*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Through the Heart of Patagonia (Patagonya'nın Kalbinden)
Yazar: H. Hesketh Prichard
Yayın Tarihi: July 31, 2013 [EBook #43366]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43366
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Through the Heart of Patagonia, by H. Hesketh Prichard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Through the Heart of Patagonia

Author: H. Hesketh Prichard

Illustrator: John Guille Millais

Release Date: July 31, 2013 [EBook #43366]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THROUGH THE HEART OF PATAGONIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu:

Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım korunmuştur. Açık tipografik hatalar düzeltilmiştir.

İtalik metin _alt çizgi_ ile gösterilmiştir.

168. sayfada, "Cocao" muhtemelen "Cacao" olmalıdır.

210. sayfada, "zipp" muhtemelen "zip" olmalıdır.

268. sayfada, "baling" muhtemelen "bailing" olmalıdır.

278. sayfada, "1 o'clock P.M." muhtemelen "1 o'clock A.M." olmalıdır.

PATAGONYA'NIN

KALBİNDEN

[İllüstrasyon: TEHUELCHE AV SAHNESİ]

PATAGONYA'NIN

KALBİNDEN

H. HESKETH PRICHARD
F.R.G.S., F.Z.S.

ANTROPOLOJİ ENSTİTÜSÜ ÜYESİ;
"SİYAHIN BEYAZI YÖNETTİĞİ YER: HAYTI
ARASINDA VE HAKKINDA BİR YOLCULUK" KİTABININ YAZARI

RENKLİ VE SİYAH BEYAZ ÇİZİMLERDEN
ÇİZİMLERLE
JOHN GUILLE MILLAIS, F.Z.S.

VE FOTOĞRAFLARDAN

NEW YORK
D. APPLETON VE ŞİRKETİ
1902

İNGİLTERE'DE BASILMIŞTIR

_Bu Baskı yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nde satışa sunulmuştur
ve Bern Antlaşması'nı imzalayan

ülkelere ithal edilmeyecektir_

KİME
C. ARTHUR PEARSON

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

GİRİŞ xiii

I. PATAGONYA 1

II. GÜNEYE DOĞRU HO! 15

III. ATLARIN SAVAŞI 33

IV. ATLARIN SAVAŞI (_devamı_) 50

V. NEHİR VADİLERİ 67

VI. TEHUELCHE'LERİN ADAPTASYONLARI VE ÖRF VE TAKDİRLERİ 85

VII. TEHUELCHE AVLANMA YÖNTEMLERİ 104

VIII. RÜZGÂRLARIN KRALLIĞI 116

IX. BUENOS AIRES GÖLÜ'NÜN ÇEVRESİ 130

X. DE LOS ANTIGUOS NEHRİ GEÇİDİ 144

XI. BAZI AV KAMPLARI 156

XII. MEDENİYETE DÖNÜŞ 167

XIII. ARGENTINO GÖLÜ'NE YOLCULUK 181

XIV. LEONA NEHRİ'NİN AŞAĞI YÖNÜNDEKİ SEYİR 196

XV. ZORLU BİR MÜCADELE 211

XVI. YABANİ SIĞIRLAR 224

XVII. YABANİ HAYVANLARIN İNSANA KARŞI İLK TUTUMLARI 235

XVIII. PATAGONYA'NIN BÜYÜK MEMELİLERİ 247

XIX. HELLGATE'TEN İLK GEÇİŞ 261

XX. KATARINA NEHRİ VE PEARSON GÖLÜ'NÜN KEŞFİ 277

XXI. EVE DÖNÜŞ 287

PATAGONYA'NIN GELECEĞİ HAKKINDA BİRKAÇ SÖZ 294

EK A 301

I. KEŞFİN AÇIKLAMASI. DR. MORENO TARAFINDAN 301

II. ÖRNEĞİN TANIMI VE KARŞILAŞTIRILMASI. DR. A. SMITH WOODWARD, F.R.S. 305

(a) TANIMI

(b) KARŞILAŞTIRMALAR VE GENEL SONUÇLAR

III. EK KEŞİFLERİN TANIMI. DR. A. SMITH WOODWARD, F.R.S. 315

IV. PANGOLINLER, ARMADİLLOLAR VE TEMBEL HAYVANLARIN TANIMI.
H. HESKETH PRICHARD 330

EK B 334

PATAGONYA'DAN YENİ BİR PUMA FORMU ÜZERİNE. OLDFIELD TARAFINDAN
THOMAS, F.R.S.

EK C 336

BİTKİLERİN LİSTESİ. JAMES BRITTEN, F.L.S. VE A. B. TARAFINDAN
RENDLE, M.A., D.SC. SÖZLÜK 341

DİZİN 343

RESİMLER LİSTESİ

TAM SAYFA RESİMLER

Tehuelche Av Sahnesi (Renkli) Ön sayfa
Karşı sayfa
Patagonya Mağazasında Giyim 22

İlk guanako 26

Toldoların kızı 80

Kızamık İçin Yeni Bir Tedavi (Renkli) 86

Bir Tehuelche cacique 90

Tavşan dudaklı bir Tehuelche matronu 94

Toldoların çocukları 98

Tehuelche matronları 100

Bir Tehuelche güzelliği 102

Boleadores 104

Pampaların oğulları 110

Tehuelche Toldoları 114

Onas guanakoyu takip ediyor 120

Mağaza giysili Kızılderililer 124

Tehuelche guanaco'yu gözetliyor (Renkli) 132

Yazar tarafından çekilen en iyi Huemul (Xenelaphus bisulcus) başı 146

Dinlen ve Şükret Kampı 150

Yazlık paltolu Huemul (Renkli) 152

Barranca'dan iniş 158

Bir yamaçtan inen guanakolar (Fotogravür) 160

Bir Patagonya lagünü (Renkli) 168

İtalyan mühendislerin arabası 174

Sierra Ventana 176

İçki yeri (Fotogravür) 186

Argentino Gölü Fiyordu, Mt. Avellanada'daki ormanı gösteriyor 190

Argentino Gölü Güney Fiyordu'nun sonu 192

Vahşi Adam (Fotogravür) 194

Buz Dünyası 202

Ateş 220

Rica Gölü Ormanı'nda bir açıklık 226

Sürü Lideri (Fotogravür) 230

Başlangıçta olduğu gibi 232

Hırsızlar Kampı (Renkli) 244

Pearson'ın Puması " 252

Kuzey Fiyordu 264

Buzun arasından fırlatılışımız 270

Glacier de los Tempanos'un başka bir görünümü 274

Akşam vakti 278

Son varış 284

METİN RESİMLERİ

Pampalar (ilk bölümü gösteriyor) 1

Gaucholarımızdan biri 1

And Dağları arasında 3

Bir Tehuelche Cacique 7

Göller ve uzaktaki Cordillera (ikinci bölümü gösteriyor) 8,9

Bir Patagonya Estancia'sı 11

Arjantinli Gaucho 12

Melez Gaucho 13

J. B. Scrivenor 17

T. R. D. Burbury 20

Trelew'un Galce Yerleşimi 21

Humphrey Jones, Haz. 23

Uzun yürüyüşümüzün başlangıcı 27

Bay Langley'nin Bahia Camerones yolundaki Estancia'sı 29

Frederick Barckhausen 31

Bir pampa özeti 34

J. B. Scrivenor (jeolog) ve mula 39

Büyük Overo, bir buckjumper 41

Avcının dönüşü 44

Felis concolor puma 45

Guanaco tazıları (yazarın tazısı Tom'un babası ve annesi) 46

Kargoya verilmeye hazır 50

Bayan Trelew 52

Yegua Rosada 53

Asulejo 54

Kargolama 56, 57

Yazarın en iyi iki atı, Cruzado ve Alazan 59

Colohuapi yerleşimi 64

Markamız 66

Almanlar 69

Nehir Senguerr, felaketin bizi yakaladığı yer 71

Eski Zaino 72

Guanaco (Eski Zaino'nun yakın bir dostu) 73

Alazan tayı (Senguerr'de neredeyse öldürülüyordu) 74

Wildgoose Kampı 77

Kötü takip (pampadaki halifelik çalısı) 78

Wati! Wati! (Tehuelche şaşkınlık ünlemi) 83

Kızılderili Toldo 85

Ok uçları ve bıçak, Colohuapi, Chubut yakınlarında bulundu (şu anda Bay E. M. Sprot'un koleksiyonunda) 89

Tierra del Fuego'nun güzellikleri 108

Tehuelche'ler Gallegos'u ziyaret ediyor 113

İleride 118

Horsham Ana Kampı 123

Buenos Aires Gölü 126

Arjantin Sınır Komisyonu'ndan Senor Hans P. Wagg 128

Buenos Aires Gölü'nün girişi 131

Kurtarılan atlar 135

Buenos Aires Gölü'nün kuzeyindeki steril zemin 139

Buenos Aires Gölü, River de los
Antiguos'un Kanada'sından 145

Çimenli kamp 154

Genç guanaco 156

İlk huemul kampı 162

Eyer dışı 165

Jones zafer piposunu içiyor 166

Kızılderili yolu 171

Olin Nehri 172

Belgrano Nehri 174

Bize koyun eti veren Kızılderilinin evi 176

La Gaviota 177

Santa Cruz 178

Santa Cruz sakinleri 179

Ana cadde, Santa Cruz 182

Santa Cruz Nehri üzerindeki Ford 184

Bay E. Cattle'ın Estancia'sı 193

Bay ile birlikte suya indirme Sığırlar ve Bernardo gemide 197

Bernardo Haehansen 207

Fırtınalar nereden geldi 215

Vahşi sığırların ürediği karlar altındaki ormanlar 224

Ormanın kenarı 233

Gökyüzündeki guanakolar 237

Yazara dokunan huemul dişi geyiği. Küçük
kamerayla emekliye ayrılırken fotoğraflandı 243

Yazar tarafından çekilen en iyi huemul (Xenelaphus bisulcus) başı. Yan görünüm 249

Guanaco başı 254

Guanaco chico (kementle yakalanmış) 256

Kızıl dağ kurdu (Canis montanus) 260

Hellgate 262

İnsan ayak izlerinin ötesinde 265

Glacier de los Tempanos 273

Buzul ve buzul döküntüsü 275

Katarina Nehri Kanadası 281

Katarina Nehri 283

Pearson Gölü 285

Punta Arenas 292

Yazar 293

Grypotherium Derisi, dış görünüm 306

Grypotherium Derisi, iç görünüm 307

HARİTALAR

Patagonya'daki Sefer rotasını gösteren harita 36

Buenos Aires Gölü'nün Doğu Kısmı Haritası 172

Argentino Gölü ve Bölge Haritası (rotaları gösteren) 188

GİRİŞ

Patagonya, genel olarak dünya tarafından çok az bilinen bir ülkedir, bununla ilgili kitaplar az ve nadirdir, Güney Amerika'nın o tuhaf kuyruğunun ve vahşi sakinlerinin görünümü ise daha önce neredeyse hiç halkın gözüne
resimli olarak getirilmemiştir. Aşağıdaki sayfalar, okuyucularımı Patagonya'daki yaşam koşullarıyla tanıştırma ve en ilginç ve çeşitli bölgelerdeki yolculuğumuz sırasında edindiğimiz izlenimleri mümkün olduğunca güçlü bir şekilde yeniden üretme fikriyle yazılmıştır ve bunların belirli bir kısmı için, bugüne kadar ziyaret edilmemiş ve
keşfedilmemiştir.

Bu seyahatlerin yapılmasının asıl nedeni, birkaç yıl önce bilim insanlarının yanı sıra birçok kişi arasında önemli bir karışıklığa yol açan bir öneriydi, yani tarih öncesi Mylodon'un Güney And Dağları'nın ormanlarının derinliklerinde
gizli bir şekilde hala hayatta olabileceği. 21 Haziran 1900'de Zooloji Derneği önünde verdiği bir konferansta, British Museum of Natural History Müdürü Profesör E. Ray Lancaster şöyle dedi: "Onun (Mylodon'un)
Patagonya'nın dağlık bölgelerinden bazılarında hala var olması oldukça olasıdır - daha fazlasını söylemek istemiyorum." Daily Express'in sahibi Bay Pearson, bilimsel çıkarlar için seferi cömertçe finanse etti ve bana
orada elde edilebilecek hayatta kalma şansları için tüm kanıtları eleme görevini verdi.

Patagonya'da geçirdiğim süre boyunca Mylodon'un hayatta kalma fikrini destekleyecek hiçbir kanıta rastlamadım. Bu bağlantıda biraz ilgi çekici olan Kızılderili efsaneleri bulmayı umuyordum ve herhangi bir bilinmeyen hayvana atıfta bulunduğu düşünülebilecek tüm hikayeleri ve söylentileri en kapsamlı şekilde elemek için azami çabayı gösterdim. Konunun bu kısmı hakkında başka bir yerde tam bir açıklama yaptım. O zaman yapmamız gereken tek bir şey daha kalmıştı ve o da elimizden geldiğince incelemekti - And Dağları'nın ormanlarını söylemeyeceğim, çünkü onlar ilkel ormanlardır, yoğun ve yoğun şekilde büyümüşlerdir ve ayrıca, keşfedilmemiş yüzlerce mil karelik bir alanı kaplarlar - ancak bu ormanların doğasını, böylece tartışılan nokta hakkında bir sonuca varabiliriz. Bunu yaptık ve sonucunda kişisel olarak ikna oldum - ve bu fikrim arkadaşlarım tarafından da paylaşıldı - Mylodon'un And Dağları ormanlarının derinliklerinde yaşamadığı. Çünkü ormanlarda hayvan yaşamının benzersiz bir yokluğu var. Ne kadar derine
girersek o kadar az şey bulduk. Daha büyük hayvan yaşamı biçimlerinin olduğu yerlerde, daha küçük yaratıkların bir kısmının onlarla birlikte yaşadığı, ilkinin yaşamını destekleyen koşulların ikincisinin refahına eşit şekilde katkıda bulunduğu iyi bilinen bir gerçektir. Ormanları gözlemlememiz bizi, Mylodon gibi hiçbir hayvanın
aralarında var olma olasılığının olmadığı sonucuna götürdü. Bu varsayımsal bir kanıttır, ancak güçlüdür,
tek bir örnekten değil, genel deneyimden çıkarılan çıkarımlara dayanmaktadır.

Yine de, bu soruna nihai bir cevap olarak kendi fikrimi
sunmam. Seferimizin ziyaret ettiği bölgelere ek olarak, daha önce de söylediğim gibi, And Dağları'nın her iki tarafında, yüzlerce ve yüzlerce mil karelik alan hala insan tarafından
işlenmemiş. Bu ülkenin büyük bir kısmı
ormanlıktır ve
insanın şu anki bilgisinin çok ötesindeki gizli bir vadide
bir tarih öncesi hayvanın hala var olmayabileceğini söylemek küstahlık olur. Ancak Patagonya yalnızca uçsuz bucaksız değil, aynı zamanda o kadar doğal zorluklarla dolu ki, girintilerine
kapsamlı bir şekilde nüfuz etmenin tek bir adamın veya tek bir grup adamın işi olmayacağına, fakat bu bölgelere doğru insan ilerlemesinin yavaş ilerlemesinin sonucu olacağına inanıyorum.

Patagonya av hayvanlarının alışkanlıkları üzerine gözlemlerimin bazılarını kaydettim ve en ilginç ırk olan Tehuelche Kızılderilileri hakkında biraz ayrıntılı yazdım, ancak çok uzun eklerden kaçındım, çünkü bunlar tamamen bilimsel ilgiye yönelik olurdu.

Patagonya'ya geri dönebilmeyi ve dikkatimi çeken birçok ilginç konuyu daha fazla ele alabilmeyi umuyorum. Bu ikinci yolculuğumdan çıkacak herhangi bir kitapta, şu anda İngiltere'ye ulaşmamış olan tüm materyallerin çeşitli zoolojik, paleontolojik ve botanik
koleksiyonlarının listelerini eklemeyi dört gözle bekliyorum.

Dr. F. P. Moreno'nun bana her konuda sağladığı kesintisiz yardımı içtenlikle kabul ediyorum ve özellikle aşağıdaki sayfalarda kullanmama izin verdiği fotoğraflar ve haritalar için kendisine teşekkür ediyorum. Ayrıca Dr. Moreno tarafından Consuelo Koyu'nda keşfedilen Mylodon derisi ve diğer kalıntıların tanımını yeniden üretmem için bana verdiği nazik izin için Dr. A. Smith Woodward, F.R.S.'ye; bu ilginç keşfin anlatımını yeniden basmama izin verdiği için Dr. Moreno'ya ve geri getirdiğimiz yeni puma alt türü olan _Felis concolor pearsoni_ tanımından yararlanmama izin verdiği için Bay Oldfield Thomas, F.R.S.'ye teşekkür ediyorum. Ayrıca ilk olarak "Tutanaklar"ında yer alan iki makalenin ilk olarak yayınlandığı Zooloji Derneği'ne teşekkürlerimi sunuyorum. En iyi teşekkürlerimi, bize alet ödünç veren ve ellerinden gelen her türlü yardımı yapan Kraliyet Coğrafya Topluluğu'na ve ayrıca botanik bir ek hazırlama nezaketleri için British Museum Botanik Bölümü'nden Dr. Rendle ve Bay James Britten'a borçluyum.

Bu kitap için çizimlerine gösterdiği çabadan dolayı Bay John Guille Millais'e olan borcumu belirtmeliyim.
Başlamadan önce, arkadaşım Bay Millais bana huemul, guanaco ve
diğer Patagonya hayvanlarının bazı eskizlerini çizdi. Bunları Tehuelches'e gösterdim ve bir keresinde bir Kızılderilinin köpeklerini çizmem için bir komisyon teklif edildiğinde şaşırdım.
Ödeme olarak bana eğitimli bir at teklif etti. "Bilen adam"ın övgüsü, sonuçta, sanatın büyük ödülüdür.

Ayrıca, Camp-Spanish'in yazımını düzeltmek için bu kitabın düzeltmelerini nazikçe göz ardı eden Bay Edward Hawes'e de teşekkürlerimi sunarım. Ve bir ilaç sandığının
donatılmasını sağlayan Bay Frank A. Juckes'in adını da eklerdim.

Arjantin Cumhuriyeti'nin merhum Tarım Bakanı Senor Garcia Merou'dan, o zamanki Denizcilik Bakanı merhum Senor Rivadavia'dan, Senor Josue Moreno'dan, Bay Krabbe ve Higgins'ten; ayrıca Bay Ernest Cattle'dan, Bay Theobald'dan, Trelew'den ve Arjantin Cumhuriyeti'nde yaşayan birçok nazik arkadaştan da minnettarlıkla bahsetmeden geçemeyeceğim.

Fotoğrafları çoğaltmak için hazırladığı nezaketinden dolayı arkadaşım, Hertford College, Oxford'dan akademisyen Alfred James Jenkinson'a minnettarım.

En önemlisi, bu kitapta değerli olan her şeyden sorumlu olan ve yapımında işbirliği yapan anneme bir borcum var (her yıl bileşik faize dönüşen bir borç).

H. HESKETH PRICHARD.

[İllüstrasyon: PAMPALAR (BİRİNCİ BÖLÜMÜ GÖSTERİYOR)]

BÖLÜM I

PATAGONYA

Patagonya'nın fiziksel özellikleri -- Pampalar -- İklim --
Magellan'ın Patagonya'yı keşfi -- Yerlilerin tanımı -- Sir Francis Drake -- Diğer gezginler -- Dr. Moreno -- Sahil kasabaları -- Çiftlikler -- Gaucholar -- İç bölgelerin boşluğu -- Sefer rotası.

Patagonya, Güney Amerika kıtasının güney noktasını veya sonunu oluşturur ve kabaca yaklaşık 40 derecelik paralelden uzanır. Magellan Boğazı'na. Çok yakın zamanlara kadar Yeni Dünya'nın bu güney kısmının coğrafyası belirsiz bir durumdaydı. Patagonya'nın iç kesimlerindeki geniş alanlar, uzun geçmiş çağlarda olduğu gibi bugün de neredeyse çorak ve boş. Avrupalı ​​insanlığın büyük bir kısmının, yaşayabilecekleri, genişleyebilecekleri ve bol miktarda geçim kaynağı bulabilecekleri yeni evler aramak için denizaşırı ülkelere baktığı
zaman, bu toprakların tamamen görüş alanının dışında kalması kesinlikle ilginçtir.

[İllüstrasyon: GAUCHOSLARIMIZDAN BİRİ]

Belki de Darwin'in geçen yüzyılın başlarında Patagonya'yı tanımlamasının bu ihmalle bir ilgisi vardı. O, buradan "kısırlık laneti" taşıyan bir toprak olarak bahsetmişti. O, 
ıssız görünümü, "kasvetli manzarası" üzerinde durdu ve öyle görünüyor ki, sonuçta, kısa ve kısıtlı bir deneyime sahip olduğu ülkeyi küçümsemesi, ulusların tüm çevresini etkiledi, bunun sonucunda da, kolonileşmek isteyen halklar, güneyin büyük ihmal edilmiş topraklarının ne kadar arzu edilir ve karlı olduğunu ancak son otuz yılda keşfettiler.

Patagonya, şu anki durumuna çok hızlı bir şekilde ulaştı. Çok uzun zaman önce
neredeyse tamamen Kızılderililere ve sayısız guanaco sürüsüne terk edilmişti. Şimdi kıyıda çiftlikler ve 3000 nüfusuyla Gallegos ve 11.000 nüfusuyla daha da kalabalık olan Sandy Point veya Punta
Arenas gibi birkaç yerleşim yeri var. Bu seyrek yerleşimli kıyı şeridinin arkasında, iç kesimlerin muazzam genişliği
boş yatıyor.

Patagonya, gezgine devasa, ilkel görünüyor. Doğal
yapısı bu özelliklerle damgalanmıştır. Kuzeydeki
Negro Nehri'nden güneydeki
Macellan Boğazı'na doğru kademeli olarak incelir. Her biri belirgin şekilde belirgin olan, kuzey ve güneye doğru uzanan üç büyük paralel bölüm, ova, göl ve dağ, ülkenin yüzünü oluşturur.
Atlantik kıyılarından pampalar, And Dağları'nın sırasına doğru hafifçe kademeli teraslar halinde yükselirken, aralarında bazıları nehirlerle, diğerleri kanallarla birbirine bağlı olan ve birçoğu iklimin ve diğer yerel nedenlerin etkisi altında değişen ve dönüşen güçlü bir göl ve lagün ağı uzanır. Denizden Sierra Nevada'ya kadar pampalar uzanır, hepsi de çimenli otlar, dikenler, guanakolar ve seraplardır. Pampaların batı kenarında Cordillera, yukarı doğru tırmanan dağların bir kargaşası, buzullarla dolu daha yüksek geçitleri, oyuklarında büyük göller, buz gibi soğuk, buz mavisi ve tabanları ve burçları etrafında binlerce mil karelik tüylü ormanlar, bunların sadece kenarları henüz keşfedilmedi. 300.000 mil karelik yüzey alanı içinde Patagonya en uç ve ani zıtlıkları sunar. Neredeyse hiç dalgalanma olmayan düz pampa, dik yamaçlarında neredeyse erişilemez dağlar. Yan yana uzanırlar, birçok enlem derecesini geçerler, zıtlık en küçük ayrıntılara kadar iner, dağ ovaya karşı, orman dikenli çalılığa karşı, yağmur güneşe karşı. Rüzgar, pampa üzerinde çok daha fazla hissedilmesine rağmen, her ikisinde de az çok ortaktır. Karşıtlık kıyılara kadar uzanır.
Doğu kıyısı, gemilere barınak sağlayacak birkaç koya sahip, ağaçsız, düz bir tepeler dizisidir; batı kıyısı ise tam tersine, fiyortlarla
oluklu ve çentiklidir ve böcekli burunlar ormanlarla
karanlıktır.

[İllüstrasyon: AND DAĞLARI ARASINDA]

Kabaca söylemek gerekirse, And Dağları'nın doğusundaki ülke Arjantin'e, batısındaki ise Şili'ye aittir: aralarında uzun bir
tartışmalı bölge şeridi vardır. Bu büyük sınır çizgisinden nehirler her iki okyanusa, Atlantik'e ve Pasifik'e akar. Sıradağların doğu tarafında, seyahatlerimizin bizi götürdüğü yerde, nehirler kıtayı çapraz olarak keserek Atlantik'e ulaşır. Bunlar arasında Chubut, Deseado, okyanusa ulaşmadan önce geniş bir haliçte Santa Cruz ile birleşen güney Chico ve Gallegos vardır. Bunların her birinin ağzında bir yerleşim yeri ortaya çıkmıştır.

Batı tarafında dağlar denize daha yakın bir şekilde yaklaşır,
And Dağları'nın yüksekliklerindeki buzulların bazıları aslında Pasifik'in
üzerine doğru sarkmaktadır. Kıyı orada kıvrımlı ve karmaşık fiyortlarla derin bir şekilde girintilidir ve yoğun damlayan ormanlar nemli iklimde düzenli olarak büyür, çünkü Cordillera'nın Şili tarafındaki yağış
olağanüstü derecede yoğundur.

Patagonya büyük mesafelerin evidir. Boer, komşusunun bacasından çıkan dumanı göremediğiyle övünürdü.
Patagonya'nın Atlantik kıyılarında en yakın çiftliğe genellikle üç, dört veya beş günlük bir yolculuk gerekir. Araziler dönüm veya buna benzer herhangi bir standartla değil, kare ligle ölçülür. Tierra
del Fuego'da tek bir çiftlik 400 kare lig genişliğindedir. Mesafeler ilk başta
dehşet vericidir. Şehirlere alışmış bir adam burada gerçekten de kendini yalnız hissederdi.
Kişi, temel olanla yüz yüze gelir.
İçerilere doğru yolculuk ederken, Doğa, geniş gevşek kavrayışıyla sizi sarar.
Birinin zihinsel olarak diğer insanlar tarafından desteklenme olasılığı yoktur.
Her tarafınızda sizi
boş fersahlarca fersah sarar, yukarıda "gökyüzü dediğimiz ters çanak".

Bir kez gören kim pampaları unutabilir?
Akşam ve
güneş, ovanın kenarından öfkeli bir göz gibi aşağı doğru eğilir, mürekkep mavisi bir serap onu yarı yarıya kapatır, orta mesafede ufukta bir okyanus gibi yuvarlanan çimen, ince diken ve güçlü bir kükreyen rüzgar.

Dışarıda, ülkenin kalbinde, rüzgardan, vahşi seraplardan ve sınırsız mesafelerden daha yakın veya daha elle tutulur hiçbir şey olmadan tek başınıza duruyormuşsunuz gibi görünüyor.

Dünyanın en büyük dağ sıralarından biriyle kaburgalanmış ve dikenli olan bu vahşi topraklar, eski çağların daha büyük hayvanlarının son yerleşim yeri gibi görünüyor. Şimdi, insan veya daha doğrusu insan nüfusunun hak ettiği payı alan son ülke.

Unutulmamalıdır ki, bu Antarktika kıtasına en yakın kara parçasıdır. Geniş kütlesini güney sularına doğru iter ve ötesinde, en dışta ünlü Cape Horn'un bulunduğu küçük ve büyük bir ada sürüsü uzanır.

Antarktika kıtasında bahsedilecek hiçbir yaşam yoktur. Patagonya'da, en yakın büyük topraklarda, insan ırkı yüzyıllar boyunca, uzun yolculuklarında, yalnızca çok nadir ve maceraperest bir bireyin sapmayı düşündüğü, iyi bilinen bazı patikaları takip eden birkaç bin göçebe Kızılderili tarafından temsil edilmiştir. Yerlilerin hayal gücüne göre, bu patikaların çok dışında, bilinmeyen tehlikeler ve dehşetler yaşanmıştır. Aynı patikaları bugün de takip edebilirsiniz. Bir düzine veya yirmi tarla yolunun yan yana uzandığını, pınarın parmaklarıyla silindiğini ve ayaklarınızın altında görünmediğini, ancak yarım mil ötede garip bir şekilde belirginleştiğini ve pampalara doğru ilerlediğini hayal edin. Kızılderili patikaları böyledir.

İngiltere'deki insanların, Patagonya iklimi hakkındaki görüşlerine göre iki gruba ayrıldığı görülür. Bir grup, ülkenin Güney Amerika kıtasına dahil olduğu için tropikal olması gerektiğini savunur; diğeri ise Tierra del Fuego'ya yakın olması sebebiyle buzla kaplı bir bölge olmasıdır. Gariptir ki, her ikisi de bir dereceye kadar haklıdır, çünkü yazları nispeten sıcaktır,
ama kışın, kar ülkenin derinliklerinde olduğunda ve o aylarda donmuş yüksekliklerden keskin rüzgarlar estiğinde, uzun İngiliz akşamlarımızı bize getiren,
inanılmazdır.

Bir gün, şüphesiz, toprak vahşi görünümünü kaybedecek;
diğerleri gibi, insan eliyle şekillenecek ve ondan
bekleyecek. Ama şimdi, gözleri And Dağları'nın yalnızlığına hiç odaklanmamış birinin büyük sözleri onu harika bir şekilde anlatıyor:

Hiçbir insanın gelmediği ve gelmediği
bir toprak
Dünyanın yaratılışından beri,
Ama rüzgar her zaman tiz esiyor.

Patagonya'nın keşfi, 1520 yılının başlarında, en gözüpek kaşiflerden Ferdinand Magellan'ın, sürekli fırtınalara rağmen doğu kıyılarında inatla ilerlediği zamana dayanır. Beş gemiden oluşan küçük filosuyla, yoldaşlarının çok azının paylaştığı, iki büyük okyanus olan Atlantik ve Pasifik'i birleştiren bir boğaz bulma umuduyla ilerledi. Bu inancını hangi temele dayandırdığı artık kesin olarak söylenemez, ancak Ümit Burnu benzetmesi ve o günün coğrafyacıları ile denizci kaptanları arasında yayılan söylentiler, şüphesiz, böyle bir çıkışın var olduğu fikrini doğrulamaya yardımcı oldu. 1428 gibi erken bir tarihte, Antonio Galvao'nun "çok nadir ve mükemmel" olarak tanımladığı bir dünya haritası, Magellan Boğazı'nı "Ejderhanın Kuyruğu" adı altında gösteriyordu. Portekiz hazinelerinde dikkatlice saklanan bu haritanın Magellan tarafından bilindiği varsayılabilir. Ayrıca, yelken açmadan kısa bir süre önce Nürnberg'de yapılmış, büyük denizler arasındaki kanalın açıkça gösterildiği iki küre vardı.

Bütün bunlara rağmen, bir geçidin varlığı kesin bir gerçek olmaktan uzaktı, ancak Magellan onu aramak için Patagonya kıyılarında yolculuğuna yılmadan devam etti. 31 Mart 1520'de şimdi San Julian olarak bilinen limana ulaştı ve orada kışı geçirmeyi teklif etti.

Hemen hemen hemen otoritesine karşı meşhur isyan patlak verdi, geri dönmek isteyenler ve boğazın varlığına inanmayanlar tarafından yönetiliyordu. İsyankar kaptanlardan biri kendi güvertesinde bıçaklandı, ikincisi karada idam edildi ve üçüncüsü mahsur kaldı. Dördüncü geminin komutanı _Santiago_, Magellan'ın bir dostuydu ve liderinin sıkıntılı zaman boyunca yanındaydı.

Haftalar geçti, kış onlara büyük bir şiddetle
çöktü ve yine de kıyıda yerli halkın hiçbir belirtisi görülmedi.
Başkomutan, iç kesimlere otuz fersah gitmek için bir keşif gezisi gönderdi, ancak adamlar ülkenin yürek burkan bir
anlatımıyla geri döndüler, ülkeyi geçilmez, yaşamın gerekliliklerinden yoksun ve deneyimlerine göre tamamen sakinsiz olarak tanımladılar. Ancak çok geçmeden bir gün, sahilde şakalar yapan ve kafasına kum atarken şarkı söyleyen bir yerli belirdi. Bu adam Magellan'ın gemisine başarıyla
çekildi. Deriler giymişti, aynı malzemeden yapılmış beceriksiz çizmeler giymişti, bazı yetkililere göre bu son gerçek Magellan'ın insanlara Patagaos veya büyük ayaklar demesine yol açmış olabilir. Keşif filosuna eşlik eden bir İtalyan olan Pigafetta, bu Patagonyalının görünüşü hakkında bir
anlatım yazdı. "Bu adam o kadar uzundu ki
bel kemerinin seviyesine kadar geldik. Oldukça iyi yapılı ve geniş, kırmızıya boyanmış bir yüzü, gözlerinin etrafında sarı halkalar ve yanaklarında iki
kalp şeklinde nokta vardı." Ayrıca adamın bir yay ve oklarla silahlandığını, yayın kısa ve kalın, okların ise siyah ve beyaz çakmaktaşı uçlarla
uçlandığını söylüyor. Başka bir yerde Pigafetta, Patagonyalıların en küçüğünün Kastilya'daki en uzun adamdan daha uzun olduğunu iddia ediyor.

[İllüstrasyon: A TEHUELCHECACIQUE]

Macellan adama nazik davrandı ve kısa süre sonra diğer yerliler İspanyolları ziyaret etti. Yanlarında bir çift genç guanaco getirmiş gibi görünüyorlar, birlikte tasmalı ve bir iple yönlendirilmişler. Bu hayvanları vahşi sürüler için yem olarak tuttuklarını ve bağlı guanacolara yaklaştıklarında avcıların yakınlarda pusuda bekledikleri için kolay bir av olduklarını belirttiler.

Patagonyalıların gemide yakaladıkları fareleri, derilerini bile çıkarmadan, bütün olarak yedikleri söyleniyor! Ancak, Magellan, onların büyük boylarından etkilenip, ırktan birkaç örneği İmparator için merak konusu olarak eve götürmeye karar verene kadar İspanyollara karşı barışçıl bir tavır sergilemiş görünüyorlar ve sonuç olarak gemisindeyken iki genç adamı tuzağa düşürdü. Ancak, bu Patagonyalılardan birinin karısı için yas tuttuğunu gören Magellan, kadını almak için birkaç yerliyle birlikte bir grup karaya gönderdi:
Ancak yolda yerlilerden biri yaralandı ve sonuç olarak
tüm kabile İspanyollarla ufak bir çatışmadan sonra kaçtı, bunlardan biri bir okla vurulduktan hemen sonra öldü. Bu olaydan, o dönemdeki Patagonyalıların zehirli oklar kullandığı, tıpkı günümüzde Tierra del Fuego'daki Onas'ın yaptığı gibi
görünüyor. Bu insanlar bitkisel zehir kullanmıyorlar, ancak oklarını enfekte olana kadar
çürümüş bir leşin içinde bırakıyorlar.

Patagonya kıyılarını ziyaret eden bir sonraki denizci 1578'de Sir Francis Drake oldu. Ayrıca beş gemiden oluşan küçük bir filoya komuta etti ve ilginç bir şekilde, aynı Port San Julian limanındayken hayatına yönelik bir komployla başa çıkmak zorunda kaldı. Hikaye iyi bilinir. İsyanın baş asi olan Bay Thomas Doughty'ye ölüm,
mahsur kalma veya yargılanmak üzere eve götürülme seçeneği verildi. Ölümü seçti ve buna göre idam edildi. Drake yerlilerin bazı İngilizlerden daha uzun olmadıklarından bahseder.

[İllüstrasyon: GÖLLER VE UZAK KORDİLLERA (İKİNCİ BÖLÜMÜ GÖSTERİR)]

Sonraki yüz yıl boyunca çeşitli keşifler kıyılara uğradı, bazılarına Narborough, Byron ve Wallis gibi İngilizler kaptanlık etti. Son ikisi Patagonyalıların boyu açısından birbirlerinden oldukça farklıdır. Byron 7 ft. boyunda bir şeften bahseder ve diğerlerinin çok azının daha kısa olduğunu ekler. Wallis ise, 5 ft. 10 inç ile 6 ft. arasında bir ortalama verir, en uzun adam 6 ft. 7 inç olarak ölçülür. Bunlardan herhangi birinden daha erken bir tarihte, Patagonya'da bulunan Falkner adlı bir Cizvit, 7 ft.'den birkaç santim daha uzun bir _cacique_'den bahseder. 1783'te gezgin Viedma iç kesimlere girdi ve And Dağları'nın altında yatan uzun göl zincirinin hala adını taşıyan bir halkasını keşfetti. İnsanlara ortalama 6 ft. boy verdi. Bundan yaklaşık elli yıl sonra, Darwin'le birlikte H.M.S. _Beagle_ kıyının birçok noktasına uğradı ve iç kesimlere kısa yolculuklar yapıldı. Darwin'in günlükleri ülkenin ilk ayrıntılı açıklamasını verir. Patagonyalıları tüm halkların en uzunu olarak tanımlamada Kaptan Fitzroy'a katılır. 1869-70 yılları arasında, Kraliyet Donanması'ndan Yüzbaşı George Chaworth Musters, göçebe Kızılderililerle birkaç ay geçirdi, onlarla birlikte büyük bir mesafe kat etti ve alışkanlıkları ve gelenekleri hakkında birçok
ilginç gerçekle tanıştı. 1871'de kitabının yayınlanmasından bu yana Güney Patagonya hakkında neredeyse hiçbir kapsamlı
yazı yazılmadı. Bir veya iki gezgin
oradaki ziyaretleri hakkında kısa açıklamalarda bulundu, ancak ülkenin ciddi şekilde açılması, ilk Patagonya gezisini 1873'te gerçekleştiren Dr. Francisco P. Moreno'nun inisiyatifi ve enerjisi sayesinde oldu. Ertesi yıl araştırmalarını güneyde Santa Cruz Nehri'ne kadar götürdü. 1875'te Buenos Aires'ten Nahuel-Huapi Gölü'ne ve 39 derecelik paraleller arasında And Dağları'na geçti. 30' ve 42 derece.. 1876'da Chubut'u ziyaret etti ve Santa Cruz nehrini ana gölüne kadar tırmandı, bunun Viedma tarafından 1782'de keşfedilen göl olmadığını, daha güneyde yatan bir göl olduğunu kanıtladı. Cordillera ile paralel uzanan uzunlamasına çöküntüde bulunan büyük göller sisteminin en erken önerisi ona aittir.

Yine, 1879'da Dr. Moreno ülkeyi paralel 44 derecelik bir rotada Cordillera'ya geçti. O zamana kadar, kabilelerin düşmanca tutumu nedeniyle, bu bölgelerdeki araştırmalar tehlikeden muaf değildi. Dr. Moreno'nun yaptığı değerli çalışmaların miktarı kişisel keşifleriyle bitmedi. Son yıllarda her yaz Arjantin ve Şili Sınır Komisyonları ülkeyi araştırıyor ve açıyor. Dr. Moreno her zaman Patagonya'nın büyük coğrafyacısı olarak kabul edilmelidir.

Sınır çalışmalarında görev alan beyefendiler arasında, Arjantin Komisyonu adına Pasifik kıyısından De las Heras Nehri'nden yukarı Buenos Aires Gölü'ne ve oradan da karadan Trelew'e kadar uzanan Norveçli Herr Hans P. Waag'dan bahsetmek istiyorum.
Bu gezginin çalışmalarını yeterince övmek zor olurdu.

Öncü, gezgin, bilim adamı veya araştırmacı olarak
Patagonya'nın iç bölgelerini dünyaya tanıtma yolunda iyi bir iş yapanlar arasında Baron Nordenskjoeld, Bay Hatcher ve Şili ve Arjantin Sınır Komisyonları üyeleri yer almaktadır. Bence
yukarıda belirtilen türden bir listede, bir bölgeye ilk yerleşen ve yeni bir ülkenin zorluklarını ve dezavantajlarını öncü kaşiflerden bile daha fazla fark eden kişiler yer almalıdır ve şüphesiz onların dayanıklılığı muazzam ve kalıcı bir değere sahiptir. Bu nedenle, Patagonya'nın güney bölgelerinin yerleşmesinde ve ayrıca Tierra del Fuego'nun kolonileştirilmesinde büyük rol oynayan Waldron ailesinin adını da eklerdim.

[İllüstrasyon: BİR PATAGONYA _ESTANCIA_]

Güney Patagonya'da bugüne kadar yapılmış daha önemli yolculuklara dair bu kısa referansla, ülkenin bugün göründüğü haliyle biraz açıklama yapmak iyi olabilir. Daha önce de belirttiğim gibi, doğu kıyılarında bazı yerleşimler ve ayrıca Trelew, Dawson, Gaimon'un Gal kolonileri var, bunların dışında çok küçük ve yeni bir tanesi
Colohaupi'de, Musters Gölü yakınlarında ve 16 Ekim'de, Cordillera'da çok uzakta bulunmaktadır. Bu sonuncusu, merkezi iç kesimde paralelin 40 derece güneyinde herhangi bir büyüklükteki tek yerleşimdir.

Kıyı boyunca bir çiftlikler şeridi uzanır ve nehirlerin ağızlarında San Julian, Santa Cruz ve Gallegos gibi küçük sınır kasabaları bulunur. Güneyde ve Boğaz kıyıları boyunca çiftliklerin şeridi daha da genişlemiştir ve ülke daha genel olarak yerleşiktir, Şili'nin Punta Arenas kasabası önemli bir limandır. Birkaç geniş, dağınık çiftlik çoğunlukla koyun yetiştiriciliğine ayrılmıştır, başlıca ihracat ürünü yündür. Ancak sığır ve atlar da çok sayıda yetiştirilir, çünkü topraklar otlaklar için çok uygun olmuştur. Çiftlik binaları elbette birçok yönden farklılık gösterir: bazıları büyük ve konforlu çiftlik evleri, diğerleri ise sadece bakımsız kulübelerdir, ancak
hepsi neredeyse her zaman evrensel galvanizli demirle
kaplanmıştır.

Galli sömürgeciler büyüyen nüfusa iyi bir tür
getirdiler ve sürekli olarak hem sağlıklı hem de kötü ithalatlar vardır. Çobanlığın bir şekilde ana endüstri olduğu bir ülkede, Kuzey'in kovboyunun bir eşdeğerinin
geliştirilmesi kaçınılmazdır. Gaucho, Patagonya kovboyudur ve çok ilginç olabilecek kadar erkeksi ve pitoresktir.

[İllüstrasyon: ARJANTİN GAUCHO]

Gaucholar hem yaşamlarında hem de görünümlerinde pitoresktir: bir çift köstebek derisi pantolon, uzun çizmeler ve genellikle kırmızı desenli bir mendil, siyah keçeden sarkık bir şapka ve gösterişli bir panço giyim olarak onlara hizmet eder. Ortasında baş için bir delik bulunan bir kilimden ibaret olan ponço, gündüzleri rahat bir palto, geceleri ise bir battaniye görevi görür.

Bir Gaucho dünyadaki herhangi bir milletten gelebilir. Patagonya kıyıları okyanusun en uzak gelgitleriyle yıkandığı gibi, aynı gelgitler de insanların yalnızlığına tek bir kalabalık milletler sürüsü getirmiştir. Ancak hangi kökenden olursa olsun ülkede doğan kişi gerçek Gaucho olur. Çocukluğu onu eyerde bulur ve orada büyür. Diğer insanlar ata binebilir, ancak Gaucho ata binebilir.
Yaşadıkları şekilde tek başlarına bir sınıf oluştururlar. At sırtında erkeklerden daha fazladırlar; yaya olarak, daha az olduğunu söylemeye yarı meyilliyim, çünkü iki mil yürümektense elli mil at binmeyi tercih ederler. Bunlar çiftlik işçileri, çobanlar, at terbiyecileri, ara sıra iyi çalışan gazilerdir ve başarılı olduklarında
araba satın alırlar ve taşımacılık işine girerler; aslında, Patagonya yaşamının temelini oluştururlar.

Kıyı yerleşimleri, dünyanın dört bir yanındaki bu tür yerlere benzer:
mağaza sahipleri, şarap dükkanları işleten adamlar, tüccarlar ve medeniyetin sınırında yaşayanların çoğunluğunu oluşturan her zamanki insanlar.

Patagonya'da medeniyeti geride bırakmak zor değildir, çünkü
enlem 43 derece ile 50 derece güney arasında, çok az öncü ve gezgin Tehuelche Kızılderililerinin küçük kabileleri dışında, iç kesimler günümüzde
ıssızdır. Cordillera sınırına ulaştığınızda,
kesinlikle evsiz, hiçbir insanın bulunmadığı bir bölgeye gelirsiniz. Karşılaştırmalı olarak konuşursak, ancak çok az hayvan yaşamı
sayılmamış karlı zirvelerin altında ve bakir ormanların ölçülmemiş alanlarında
gelişir, bu vadileri kaplar ve birçok yerde dağları tabandan omuza kadar
gizler. Yüzlerce mil karelik ormanlık alan, geçitler,
açık yamaçlar ve teraslı oyuklar, insan gözünün henüz hiç düşmediği
Patagonya And Dağları'nın uçsuz bucaksız kucaklamasında kaybolmuştur.

[İllüstrasyon: MELEZ GAUCHO]

Seyahatlerimiz bizi ülkenin büyük bir bölümünde gezdirdi.
Eylül 1900'de başlayarak, Trelew'den Bahia Camerones'ten,
Colhue ve Musters Gölleri'ne ve Senguerr Nehri boyunca Buenos Aires Gölü'ne doğru zikzaklar çizdik. O gölün civarında bir süre geçirdikten sonra, bir süre Kızılderili yolunu takip ettik, sonra Güney Chico'ya dokunduk, Ocak 1901'de doğu kıyısındaki Santa Cruz'a ulaştık. Seferin çoğunu orada bırakarak, iki arkadaşımla birlikte Santa Cruz Nehri'nin rotasından Cordillera'ya döndüm, orada birkaç ay kaldım ve Mayıs ayında bir kez daha kıtayı geçip Gallegos'a gittim, Punta Arenas'a giden gemiye bindim, Patagonya'da düzenli olarak bir vapurun uğradığı tek liman. Patagonya'dan Haziran 1901'de ayrıldım. Seferin kat ettiği toplam mesafenin 2000 milden az olamayacağını hesaplıyorum.

Patagonya'nın zoolojisi hakkında çok az şey biliniyor. Güney orta kesimdeki Cordillera'nın faunası ve florası hakkında neredeyse hiçbir şey bilinmediğini söylemek abartı olmaz. Bu nedenle Patagonya, gezginlere ve doğa bilimcilere dünyanın en ilginç alanlarından birini sunuyor. Bu ön açıklamalarla, okuyucudan benimle birlikte Buenos Aires limanından güneye doğru giden Arjantin Ulusal Taşımacılığı _Primero de Mayo_'ya binmesini rica ediyorum.

BÖLÜM II

GÜNEYE DOĞRU!

İngiltere'den Ayrılmak -- Başlangıç ​​-- _Primero de Mayo_ -- Liman
Belgrano -- Galli sömürgeciler -- Mafeking'in Hikayesi -- Patagonya'nın İlk
Görülüşü -- Golfo Nuevo -- Port Madryn --
Karaya Çıkma -- Trelew -- Bir cep Galler -- Erken
sömürücülerin
zorlukları -- Diğer Galli yerleşimleri -- Yaşlı ve
genç nesiller -- Galli gençler ve Arjantinli kızlar -- Dil zorluğu kendiliğinden düzelecektir -- Bir "lordlar"
vebası -- Lord Reed -- Bir lordu takip etmenin sıkıntısı --
Güzergah -- Patagonya'da Seyahat -- Az adam, çok
at -- Katı atlar -- Bahia Camerones'e Başlangıç ​​--
Tilkiler, devekuşları, kobaylar -- Pampalarda -- Guanaco --
İlk guanaco -- _Mate_ -- Köpekler -- Çiftlikler -- Kızılderililer --
Manzara -- Seraplar -- Geniş boş arazi -- _Canadones_ --
_Estancia_ Lochiel -- Puma Arama -- Guanakoları öldürmek
-- Kış aylarında öldürülen birçok puma--Gaucho.

Eylül 1900'ün başlarında Buenos Aires'e vardık ve 10'unda tekrar _Primero de Mayo_ gemisine bindik. Bu gemi, Arjantin Hükümeti'nin nakliye gemilerinden biriydi ve arkadaşlarımla birlikte Patagonya'ya geçiş izni almıştık. _Primero de Mayo_ 650 tonluk bir tekneydi. Gemide çok sayıda yolcu olduğu için olağanüstü miktarda güverte yükü taşıyorduk. Çünkü bu nakliye gemileri o zamanlar[1] Arjantin Patagonya'sıyla deniz yoluyla iletişim kurmanın tek yolunu sunuyordu.

Saat bir civarında yola koyulduk. Komutan Teğmen Jurgensen, o gece güverte evindeki subaylarla birlikte akşam yemeğine davet etme nezaketini gösterdi. Daha sonra davetini tüm yolculuğu kapsayacak şekilde genişletti. Akşam yemeğinden sonra güverteye çıktık. Yıldızların ışığı altındaydı ve _Primero de Mayo_ Plata'nın kahverengi haliçinde buharlaşıyordu.

İlk gece dışarı çıktık! Ne büyük bir kefaret! Bu, kalbin ağırlığına çevrilmiş bir "elveda" ve o an için ne bir gelecek ne de bir umut olduğunu biliyor. Sadece geriye acınası bir şekilde bakabilir ve

ruhun döndüğü, mıknatısın direği aradığı tüm o sevgili sahneleri özleyebilirsin.

Romantizmin solup gittiği ve geriye sadece yakın zamandaki ayrılıkların gri gerçeği ve alışılmamış yerlerin sefaleti kalan bir zamandır.

İlk gece dışarı çıktık - ince soğuk çarşaflarla ve dünyadaki tek yaşam alanı vapurların ranzaları gibi görünen o sıra dışı
yorganlarla yeniden tanışıklık kazandığımız zaman. Yol arkadaşlarımız da aynı griliğin etkisinde görünüyorlardı.

Salon masasının etrafına toplanmışlardı ve
hizmetçileri emirlerle meşgul ediyorlardı.

Gemide sadece çok sayıda insan değil, halklar da vardı; tüm uluslar, yuvarlak kürk şapkalı, yırtık ponçolar veya ormandaki elf resimleriyle ilişkilendirilen sivri sombrerolar giymişti. Her zamanki gibi vahşi görünümlü bir mürettebat, Güney'e doğru yelken açıyordu! Almanlar, Danimarkalılar, Polonyalılar ve Tanrı bilir başka hangi ırklar; her küçük grup, mallarından oluşan laager'ler oluşturdu ve küfürlerle
müdahaleden rahatsız oldu. Kendimi özellikle ilgi duyduğum bir laager vardı; iki erkek, bir kadın ve çocuklarından oluşuyordu. Tek eşyaları dört ponço, bir _mate_ tencere ve su ısıtıcısı ve kocaman bir karnabahar sepetiydi. İçeri gizlice girip karnabaharlar ile geminin belindeki liman siperinin arasına yerleştiler. Oradan
hareket etmediler, ancak tüm yolculuk boyunca vücutlarını sallayarak oturdular. Patagonya, o insanların
yolculuk yaptığı bir Eldorado muydu? O karanlık gecede, gemi inleyerek ve gıcırdayarak
kahverengi suların üzerinde kayarken, dağınık ışık bulanıklıklarıyla
aydınlanan karanlık sahne, Leighton'ın "Deniz Ölülerini
Teslim Edecek" adlı tablosunu hatırlattı. "

Yolcular arasında Santa Cruz Valisi Senor Don Matias McKinlay Tapiola da vardı. Kendisi İngilizceyi çok iyi konuşuyordu. Ayrıca Patagonya'da koyun çiftçiliğiyle ilgilenen bir veya iki beyefendi vardı. Bunlardan, daha sonra ziyaret ettiğimiz _estancia_ veya çiftliği olan Bay Greenshields, ülkenin bir bölümünü kolonileştirerek yeni bir çığır açmanın itibarını
kazandı.
Galli yerleşim yeri Trelew'den yaklaşık yüz elli mil güneyde. Daha önceki koyun çiftlikleri Punta Arenas civarında, güneye doğru sekiz derece
uzaktaydı ve orada güneyli adamlar güneye yemin ediyordu ve Bay Greenshields'ın seçtiği daha kuzeydeki bölgede koyunların nasıl gelişeceği konusunda çok fazla görüş ayrılığı vardı. Ancak, onun cesaretinin muhtemelen karşılığını alacağı ve başarısını duyan birçok kişinin onun örneğini izleyeceği anlaşılıyordu.

[İllüstrasyon: J. B. SCRIVENOR]

Sonunda yatma vaktiydi ve uyandığımızda "ilk gecenin" sona ereceği rahatlatıcı düşünceyle yatağa girdik.

Ertesi sabah kara gözden kaybolmuştu ve hafif bir
yer dalgası vardı, ancak _Primero de Mayo_ ağır ağır akıyordu, Hükümet ulaşım araçlarının sahip olduğu ve tüm dünyada bir ayrıcalık olarak gördüğü bir
hile. Akşamlar ve sabahlar birbirini gri ama dingin bir düzenlilikle takip etti, ta ki 12'sinde kıyıya dönüp Puerto Belgrano'ya doğru gidene ve sığ, çamur renkli suların bir uzantısı boyunca alçak, yeşil, tümsekli kıyılar arasında demirlediğimiz yere kadar koşana kadar. Ufukta sürekli şimşeklerin
çaldığı kırmızımsı bir gün batımıydı ve akşam yemeğindeyken şiddetli yağmurla birlikte bir fırtına
çıktı. O gece bize yarının _menüsünü_ seçme ayrıcalığı ve eğlencesi tanındı. Gerçekten İngiliz bir
yemek seçtik;
Ürünler arasında rosto dana eti, reçelli rulo ve erikli puding yer alıyor. Bir coaster olarak hizmet veren bir gemide zaman geçirmeye yardımcı olmak için çok önemsiz işler yoktur. Ulaşımda refahımız için yapılan düzenlemelere gelince, Denizcilik Bakanı, bana bildirildiğine göre, muamelemizle ilgili olarak
çok cömert emirler vermişti.

Sabah, koyda demirli dört savaş gemisi için kırk iki denizciyi karaya çıkardık.

Sonra, kalabalık tahtaların üzerinde sıcak bir güneş ve kıçtan esen soğuk bir rüzgarla
güneye doğru tekrar yelken açtık. Bu sırada orijinal planlarımı değiştirdim ve
Santa Cruz yerine, güneyde yaklaşık yedi derece enlemde bulunan bir sonraki durak yerimiz olan Puerto Madryn'e
inmeye karar verdim. Kışın güneydeki etkisini henüz kaybetmediğini duyduğumuzda, oradaki atların zayıf ve kötü durumda olacağı, bahar hastalığının üzerlerinde olduğu ve bu nedenle önümüzde uzanan böyle bir yolculuğa çıkmaya uygun olmayacağı açıkça ortaya çıktı. Yeni plan ayrıca zamandan tasarruf etmeyi de vaat ediyordu, çünkü _Primero de Mayo_, Santa Cruz'a giderken çeşitli küçük yerlere uğrama zorunluluğu nedeniyle epey gecikecekti; ayrıca, ihtiyacımız olan atlar muhtemelen Puerto Madryn'de daha hızlı bir şekilde toplanabilirdi. 
Nakliyede bizimle birlikte, Trelew, Gaiman ve Rawson'daki Gal yerleşimlerine doğru yola çıkan bir dizi Galli vardı. Yolculuk akşamlarında bir araya gelip Galce ilahiler söylemek onların geleneğiydi, ilahilerin sesi insanın hafızasını İskoç tepelerine ve açık havadaki yıllık ante-komünyon vaazlarına geri götürüyordu. Çevredeki grilik bu fikre yardımcı oldu - gri deniz, gri gökyüzü, gri hava.

Bu arada, gemide Güney Afrika Savaşı hakkında bir gerçek öğrendik, ya da bize öyle söylenmişti, Boer'leri sevenler arasında bile pek iyi bilinmeyen bir gerçek. Bir gece masada, yemek yiyenlerden biri ciddi bir şekilde Mafeking'de İngilizlerin Kaffirlerin etini yediğini ve bu sayede bu kadar uzun süre dayanabildiklerini söyledi. Bizi kandırmaya çalışmıyordu, zavallı adam, masala kendisi gerçekten inanıyordu! Beyefendinin adını öğrenemedim. 15'inin sabahı güverteye çıktığımızda, batı deniz kenarına çizilmiş, alçak kahverengi bir çizgi gördük. Üstünde çelik mavisi bir gökyüzü soğukça parlıyordu ve altında gri bir deniz dalgaları vardı. Bu, Patagonya'nın ilk
görüşümüzdü. Gün boyunca kasvetli, sessiz, yalnız görünen uçurum boyunca süründük, ta ki sonunda _Primero de Mayo_ Golfo Nuevo'nun engin kucaklamasında yutulana kadar. Liman yerimiz olan Puerto Madryn'e yaklaştığımızda akşam ile gece arasındaydı. Yarı ışıklar üstünde oynuyordu ve gün batımının artçı parıltısı hala karanın arkasında zayıfça parlıyordu. Sadece koyu yeşilliklerle kaplı ham uçurumu gördük - And Dağları'na doğru fersah fersah yükselen seviyelerde uzanan
engin pampaların kenarı.

Deniz soğuktu, rüzgar soğuktu, kara ıssız ve soğuk görünüyordu. Şu anda oradan, uzun bir askeri pelerine sarılı bir figür içeren küçük bir tekne çıktı. Bu, bizi bu ıssız kıyılara böylece
karşılayan vali yardımcısıydı, çünkü denizden Patagonya gerçekten ıssız bir manzaradır. O akşam Puerto Madryn'in sunduğu kasvetli görünüm hakkında yeterli bir fikir vermek zor olurdu. Yerleşimin yarım düzine ev ve bir bayrak direğinden oluştuğunu söylemek yeterli; ilki gelgitin kenarında çömelirken
ikincisi çıplak pampa kenarında titriyordu.

Orada foklar ve dalgıçlar denizde dolaşıyor, birkaç guanako sürüsü kıyı bölgelerinde yaşıyor ve orada, misafirperver olmayan bir şekilde, küçük insan kolonisi, sanki, büyük ilkel doğanın eteklerine
tutunuyor. Akşam ışıklarında uçurumlar, ölü kum ve çakıl şeridinin üzerinde tuhaf bir şekilde soluk görünüyordu, sadece gökyüzü ve
su canlı görünüyordu.

Ertesi sabah bagajlarımızı karaya çıkarmayı umuyorduk ve bu amaçla erkenden yola çıktık. Ancak Puerto Madryn'deki kamuoyunun eğilimi, hiçbir koşulda acele etmenin bir nedeni olmadığı yönünde. Bu nedenle kargo yavaşça boşaltıldı ve bitmek bilmeyen bir bekleyişten sonra, o gece bizim payımıza düşenin ulaşamayacağını gördük. Aslında, ancak ikinci günün öğleden sonrasına kadar eşyalarımızı ambarlardan kısmen kurtarıp ilk sevkiyatı karaya çıkardık. Sabah hava açık ve güzeldi, ancak öğlen bir değişiklik oldu. Ve tekne yükümüzü tamamlayıp _Primero de Mayo'nun_ buharlı teknesinin kuyruğunda kıyıya doğru fırladığımızda, başımızın üstünde bir
deniz dalgası uçuyordu. Tekne çekme halatını kaydırdığında ve pruvadaki denizci siyah ahşap iskeleye kadar düşen bir halat fırlattığında endişeli bir an yaşandı ve büyük bir
kırık deniz tarafından birkaç tekne boyu öteye sürüklendik. İniş anında batmak!--düşünce üzerinde durulmayacak kadar
felaket bir şeydi; tüfeklerimizin yarısı ve bir kutu
aletler gemideydi. Her şey karaya güvenli bir şekilde
çıkana kadar bize bir buçuk saatlik sıkı çalışma maliyeti çıkardı. Ve biz çalışırken bir düzine
fok gelip köpek gibi yüzleriyle ve tembel, ciddi
gözleriyle bize baktı.

[İllüstrasyon: T. R. D. BURBURY]

Neyse ki herhangi bir aksilik olmadan tüm mallarımız karaya çıkarıldığında, ağır bagajları
getirmek için Scrivenor'ı _peones_ ile bıraktım ve Gal kolonisi ile kıyı arasında gidip gelen minyatür trenle Burbury ile Trelew'e doğru yola çıktım.
Trelew'den on günlük bir yolculuk sizi son yerleşimcinin çiftliğinin ötesine ve pampaların çorak alanlarına götürür.

Trelew yeni ve küçük bir Galler'dir, ama yine de çok Galler'dir. Bu ifadenin doğruluğunu kanıtlamak için sadece şunu söylemek yeterlidir:
Bizi yolumuzun ilk fersahlarına götüren vagon bir
Jones'a aitti, başka bir Jones da Cordillera'ya yapılan sefere eşlik etti, yolculuğumuzun ilk bölümünde kullanmak üzere yanımıza alacağımız koyun eti için üçüncü bir Jones ile pazarlık ettim,
birkaç Williams ile tanıştırıldım ve çeşitli
Hughes'larla iş yaptım. Ve tüm bunlar bir buçuk gün içinde oldu. Trelew, pampaların boşluğunda başlayan, ham görünümlü evlerden ve gecekondulardan oluşan çıplak bir yerleşim yeridir. Pitoresk bir
iddiada bulunamaz ve bitmemiş olma izlenimi, mekana bir rahatsızlık hissi katar. Çamur evlerin etrafında, pampa uzaklara doğru uzanır, sert, taşlı, dikenli küçük tümsekli çalılarla kaplı ve buğday tarlalarıyla noktalanmış. Yerleşimin her yerinde ve üzerinde üç dili duymaktan asla mahrum kalmazsınız: İngilizce, Galce ve İspanyolca.

[İllüstrasyon: TRELEW'İN GALCE YERLEŞİMİ]

Galliler, otuz beş yıldır kendi kurdukları bu küçük kolonide
yaşamaktadırlar. Onları uzaklardaki evlerini terk edip Patagonya'ya gitmeye iten tüm sebepleri ayrıntılı olarak ortaya koymak bir amaca hizmet etmez, ancak meselenin kökü, okullarda İngilizce öğretimiyle ilgili yasalara itiraz etmeleri ve inançlarının cesaretini kazanarak, sevmedikleri rejimden kaçmak için denizden birkaç bin mil öteye gelmeleri gerçeğinde yatıyor gibi görünüyor. Ancak şu anda, her doğan erkeğin askerlik hizmetine ve Pazar günü tatbikatına tabi olduğu Arjantin yasasını daha az sevdikleri için, tavadan ateşe kaymış gibi görünüyorlar. Bir süre önce Trelew kolonicileri, bu engellerden kurtulmak için Arjantin Hükümeti'ne kendileri adına aracılık etmesi için İngiltere'ye başvurdular. Ancak Galliler kendi özgür iradeleriyle kendilerini kasıtlı olarak Cumhuriyet Hükümeti'nin altına yerleştirdiklerinden, İngiltere'nin müdahale etmesi imkansızdı ve bu gerçek, yalvaranlara, büyük hayal kırıklığına ve iğrenmesine rağmen bildirildi. Ben oradayken bile, bu konuda oldukça üzgündüler, İngiltere'nin itiraz masrafları için abone olunan tüm parayı aldığından ve karşılığında kendilerine hiçbir tazminat vermediğinden şikayet ediyorlardı.

Patagonya'ya yerleşmelerinin başlangıcında kaçınılmaz olarak karşılaştıkları zorluklar ve sıkıntılar, şu anki durumlarıyla karşılaştırıldığında, Gallilerin muhteşem insanlar olduğunu gösteriyor. Onları denizler ötesine göç etmeye iten kararlı ruh, oradaki kasabalarını, belki de bakıldığında özellikle davetkar olmasa da, sessiz pastoral tarzıyla gelişen bir yer haline getirmeye hizmet etti. Söylendiği gibi, Puerto Madryn'deki kıyıya bir demir yolu döşediler ve bir telefon kurdular. İspanyollar ve Galliler burada komşu olarak yaşıyorlar.
İspanyol dükkânı tutarken Galli çiftçilik yapıyor, belirli miktarda tahıl yetiştiriyor, ancak asıl işi at, sığır ve koyun yetiştirmek.

Galliler keskin iş kalitesinden yoksun değiller. Trelew'de at satın almaya çalışan herkes bu ifademde beni doğrulayacaktır.
Kolonilerine at etine yatırım yapmak isteyen bir yabancının gelmesi bile tüm ticari içgüdülerini harekete geçiriyor ve Filistinlileri yağmalamak amacıyla bir birlik kurmayı bilme konusunda dünyanın geri kalanından hiç de geri kalmıyorlar. Kesinlikle doğru. Fırsat buldukça bir at için pazarlık yapmaktan kaçınabilen bir adam, "ölen iyi genç adam" gibi, bu yozlaşmış eski dünya için aşırı mükemmeldir.

Galliler ilk yerleşimlerinden itibaren güneye Patagonya'nın kıyı kasabalarına yayıldılar ve Trelew'den altı haftalık bir yolculukla kuzeybatıdaki Cordilleras'ta "16 Ekim Kolonisi" adını verdikleri başka bir yerleşim yeri kurdular. Oraya vagonlar her zaman seyahat eder ve vagon sürücüleri ve geri dönen diğerleri yanlarında iç kesimlerdeki genç yerleşimin parlak ve pembe tasvirlerini getirirler. Gallilerin kolonileşmenin kendine özgü ihtiyaçlarına uyum sağlama yeteneği çok dikkat çekicidir. Kesinlikle "daha büyük hayata" başarıyla adım attılar.

[İllüstrasyon: PATAGONYA MAĞAZASINDA GİYİM]

Kendi ülkesindeki Galli köylüsünden çok farklı olan yeni varoluş koşullarının etkisi birçok şekilde çok belirgindir. Yaşlı ve genç nesil artık birbirinden farklı ve zaman geçtikçe muhtemelen daha da farklı olmaya devam edecekler. Fiziksel olarak gençler, büyüklerinden çok daha iyi gelişmişler, kırmızı yüzlü, açık gözlü, dik sırtlı, büyük keçe şapkalı, her biri boynuna parlak renkli bir mendil bağlanmış ve omuzlarından guanako yününden panço sarkan çocuklar. Çok pitoreskler ve at sırtında en iyi şekilde görünüyorlar. Bu binicilik meselesinde de yaşlı ve genç adamların stilleri arasında büyük bir fark var. Patagonya doğumlu olan gençler, atlarının bir parçası gibi görünüyorlar, ancak yaşlılar, ne kadar uzun süreli pratik yapmış olurlarsa olsunlar, asla oğullarının becerisine ulaşamıyorlar. [İllüstrasyon: HUMPHREY JONES, HAZİRAN]

Trelew kolonisi bugün az çok gelişen bir durumda ve çok Galli olmasına rağmen, ciddi bir tehlike onu tehdit ediyor. Elli yıl sonra ırksal unsurla ilgili durum nasıl olacak? O zaman da şimdiki kadar çok Galli olacak mı? Korkmuyorum ve sonucu öngörmek zor.
Tehlike, Galli gençlerin "kalbinden kızarmış et çıkarmaya" oldukça yatkın olan koyu gözlü Arjantinli kız şeklini alıyor.
Galli kızlar İspanyolca konuşan kocalara pek sıcak bakmazken,
Galli erkekler Güney'in kızlarına çok aşık oluyor.
Bu nedenle dil zorluğunun kendiliğinden çözüleceği veya en azından her bir sonraki nesille daha kolay anlaşabileceği sonucuna varılabilir. Sevdiğiniz kız sadece İspanyolca konuşuyorsa, onunla konuşabilmek için İspanyolca öğrenmeniz gerektiği oldukça açıktır ve bu koşullar altında bu görevi çok zor bulmayacaksınız. O zaman çocuklar neredeyse her zaman babanınkine kıyasla annenin dilini ve konuşmasını tercih ederler. Muhtemelen, bu kehanetler Trelew'de dile getirilseydi, günümüz erkekleri onlarla alay ederdi. Ancak seyirciler genellikle oyunun çoğunu görürler. 1865'te, derin bir üzüntü içinde olan Galliler, İngiliz yasalarının zulmünden kaçmak için kendi topraklarını terk ettiler, bu yasa onlara İngilizce dilini dayatmaya çalışıyordu. Onların arzusu kendi dillerini korumaktı. Ve Skylla'dan uçarak Charybdis'in avı olacaklar (ve bir dereceye kadar zaten düştüler). Ama bu, koyu saçlı, koyu gözlü, kıvrak bir kız tarafından temsil edilen çok hoş bir Charybdis'tir ve artık safkan Galli soyundan değil, karışık bir ırktan oğullar doğuracaktır. Ve böylece yeni bir yuva kurmak için denizaşırı ülkelere giden ataların çabaları boşa çıkacaktır.

Arkalarında bıraktıkları eski dünyadan gelen bir saldırıyla sınır kasabalarının derinliklerine kadar sarsılmaları ara sıra olur. Biz oraya vardığımızda Trelew hâlâ böyle bir deneyimden kurtulmaya çalışıyordu. Kısacası, yerleşim yeri bir lordlar salgınından muzdaripti. Önce iç kesimlerde seyahat etmek isteyen bir aristokrat belirdi ve cömertçe atlar satın aldı ve genel olarak şüphesiz sakinlerin keselerini dolduran hazırlıklar yaptı. Ancak bu beyefendinin planlanan turu
bir sebepten dolayı suya düştü ve Trelew'in günlük bilgisinin dışında
bilinmeyen dünyaya geldiği yerden ayrıldı.

Hemen ardından, adını Lord Reed olarak veren ve coşkulu bir topluluk tarafından açık kollarla karşılanan ikinci bir "lord" geldi. Bir dizi lord geliyormuş gibi görünüyordu ve Trelewianlar tarafından kendi lehlerine ayrı bir muafiyet olarak görülüyordu ve bunu
kendi avantajlarına tamamen işlemeleri
mutlu bir görevdi. Lord Reed, bir hata sonucu hazır parasını geride bırakmıştı ve bu nedenle, iyi kalpli Gallilerden oldukça fazla borç almıştı.
Bir süre sonra Lord Reed ortadan kayboldu ve yapılan soruşturma sonucunda Büyük Britanya Soylular Birliği'nde Lord Reed gibi bir unvanın
bulunmadığı keşfedildi. Bu gerçek ortaya çıktığında, birden fazla Gallinin Lord Reed'in peşine aile silahıyla çıktığı ve sonunda bir kementle yakalandığı bildirildi! Fakat
olayın kişisel meselemizle bir ilgisi yoktu, çünkü
Trelew Bankası Cook'un kredi mektubuma söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Boşuna kimlik bilgilerimi okudum ve
gücüm yettiğince gerçekliğimin kanıtını verdim.
Beni hiç
görmediler. Banka açıkça, _gerçek_ bir gezgin olduğunuzu iddia etmenin, bir lord olduğunuzu iddia etmekten daha kolay olduğunu savundu. Lord Reed de öyle;
bu daha çok bir unvan almaydı. İlk başta, Trelew'da tanıştığım birkaç kişinin bana sorduğu "Sen Lord Prichard değil misin?" sorusunun mizahının nereden geldiğini anlayamadım. Aslında,
rahatsız ediciydi; ancak daha sonra, yukarıdaki hikayeyi duyduğumda, sömürgecilere durumdan çıkarılabilecek herhangi bir eğlenceyi kıskanmadım,
çünkü Lord Reed, her şeyiyle ele alındığında, onlar için kesinlikle
bir eğlence konusu değildi.

Trelew'de altı gün kaldık ve kendime marj olarak bıraktığım küçük miktardaki fazladan parayla gerekli olan son birkaç alışverişi yaptık. Sonunda, sadece otuz dolarlık Arjantin banknotları ve Cook and Son'a ait büyük çeklerle iç bölgelere doğru yola çıkmam doğrudan Lord Reed sayesinde oldu, ki bunlar da pek işe yaramıyordu.
Vahşi doğa para harcamak için uygun bir alan gibi görünmese de,
seyahatlerimiz sona ermeden önce, grubumuzun ihtiyaçlarını karşılamak için atları satmaktan mutluluk duydum.

Önümüzde Buenos Aires Gölü'ne uzanan yolculuk yaklaşık altı yüz mil uzunluğundaydı ve bu mesafe üç aşamaya ayrılabilirdi: birincisi, Trelew'den Bahia Camerones'e, seferin tamamlandığı yer; İkincisi, Bahia Camerones'ten
Göller Musters ve Colhue'ye; ve üçüncüsü, Buenos Aires Gölü'nün kendisine.
Talimatlarım, benimle birlikte götürebileceğim adam sayısı konusunda bana makul sınırlar içinde tamamen serbestlik tanıdı.

İlk baştan itibaren mümkün olan en küçük sayının
bizim durumumuzda en akıllıca sayı olacağına ikna olmuştum.
Geçilecek ülkenin muazzam genişliği ve kaçınılmaz olarak bizi engelleyecek ve geciktirecek zorluklar, ayrıca bir seferin kendi kendine yetebilmesini gerektiren ülkenin pratik boşluğu, belirgin gerçeklerdi; ve planlarımız bu gerçeklere göre yapılmalı ve değiştirilmeliydi. Grubun hareketliliği hedeflenecek ana noktaydı. Bu nedenle seferin
_personelini_ mümkün olan en düşük sayıya indirmek gerekiyordu ve ayrıca bol miktarda at ve yedek olması daha da önemliydi.

Böyle bir ülkede seyahat ederken birkaç adamı beslemenin zorluğu aşikardı ve bu nedenle, her bireyin binmek için ihtiyaç duyduğu dört ata ek olarak, erzak ve yatak, giysi, çadır vb. taşımak için gereken ekstra hayvanların hesaba katılması gerektiği düşünülmemeliydi. Hiçbir katırın yükünü iki gün üst üste taşımasına izin verilmemeli ve aslında, üç günde bir günlük iş yeterlidir. Arabalar alınırsa, her birine altı attan oluşan üç takıma izin verilmelidir. Bu tür fikirler göz önünde bulundurularak, aslında, kat ettiğimiz mesafeleri kat etmemizi sağlayan düzenlemeler yapıldı. Bu tür herhangi bir sefer, atlar için ölümcül bir işti ve Patagonya'da geçirdiğimiz aylar boyunca yaklaşık altmış attan sadece birini kaybetmemiz Burbury'nin büyük başarısıydı ve o da zehirli çalı yemekten ölen bir taydı. Patagonya seyahatinde başarıyı ifade eden politikanın "Adamlarınızı ve erzaklarınızı azaltın ve hafif ve hızlı hareket etmenizi sağlayacak kadar at alın" sözleriyle özetlendiğine dair en ufak bir şüphe yoktur. 21 Eylül'de öğleden sonra Trelew'den ayrıldık. Hava muhteşemdi. O dönemdeki kervanımız atların yanı sıra birkaç vagondan oluşuyordu. İki _estancieros_, Baylar. Greenshields
ve Haddock, çiftliklerinin önünden geçerken bize eşlik ettiler.
Vagonları önden gönderdim ve daha sonra Burbury ve Humphrey
Jones senior ile yola devam ettim. İlk kampımız için belirlenen yere geldiğimizde,
adamların yola devam ettiğini gördük, çünkü orada su yoktu. Karanlıkta ilerledik ve hemen kampın ateşi önümüzde parladı; oldukça yakın görünüyordu, ancak ulaşması epey zaman aldı. Ara sıra bir tilki sesi duyduk ve ateşin etrafında
oturduğumuzda karanlıkta birkaç kuş öttü. Kamptaki ilk gece, denizdeki ilk gece gibi, kasvetli bir zamandı.

[İllüstrasyon: İLK GUANACO]

Ertesi gün yine parlak bir güneş ve güçlü bir batı rüzgarı vardı.
Birkaç pampa tilkisi ve bir deve kuşunu (_Rhea darwini_) kovaladık ve ilklerinden ikisini öldürdük. Jones ve Burbury bir kobay (_Dolichotis
patagonica_) yakaladı. Bu yüzden gün be gün yuvarlanan tepelerin üzerinden yürüdük,
bazen denizi bir anlığına görerek, bazen
uzak ufukların soluk mavi gökyüzünde buluştuğu ve üstte beyaz bulutların, altta ise çimenlerin ve sonsuz çalılıkların olduğu
pampalar boyunca yolculuk ettik. Seyahatlerimizin erken bir aşamasında Cayenne yağmur kuşunu (_Vanellus cayennensis_) gördük.

[İllüstrasyon: UZUN YOLCULUĞUMUZUN BAŞLANGICI]

İç kesimlerde dolaşan guanako sürülerinden daha önce bahsetmiştim.
Bu hayvan Güney Amerika'ya özgüdür ve dünyanın başka hiçbir yerinde bulunmaz. Darwin bundan şöyle bahseder: "Guanako veya vahşi lama, Patagonya ovalarının karakteristik dört ayaklı hayvanıdır.... Uzun, ince bir boynu ve ince bacakları olan, doğal halindeki zarif bir hayvandır." Guanaco'nun rengi beyaz alt kısımlara sahip altın-kahverengidir, yanlardaki tüyler biraz uzun ve tüylüdür. Üç ila beş yüz arasında değişen büyük sürüler pampalarda yaşar ve önümüzdeki aylarda avlayabileceğimiz
etlere çoğunlukla bağımlı olacağımızın farkındaydık.

Bir akşam, at sürüsüyle önden giderken ilk guanaco'mu gördüm. _Kanada_'nın kıvrımlarından dönerken
başımı kaldırıp onu fark ettim. Manzara oldukça pitoreskti. Yaklaşık iki yüz fit yükseklikteki bir uçurumun tepesinde tek başına duran yaşlı bir erkek geyikti ve bana bakıyordu. Soluk yeşil parıldayan gün batımının arka planında poz vermişti. Uzaklaşmadan önce tüfeğimi çıkarmaya bile fırsat bulamadım. Daha sonra binlercesini gördük ama bir şekilde o ilkini asla unutamayacağım.

Kıyı çiftliklerinde, ki bunların birçoğunun onlarca fersah genişliğinde olduğunu unutmamak gerekir, guanaco nispeten evcilleşir ve atlı çobanların geçişine alışır; ancak Patagonya'nın diğer bölgelerinde, özellikle daha sonra geçtiğimiz Chubut'un Chico Nehri vadisinde, çok vahşidirler ve hiçbir insanın yarım milden fazla yaklaşmasına izin vermezler. Bu, onları o bölgede sürekli avlayan Kızılderililer sayesindedir.

Patagonya'da kampta hayat çok keyiflidir, ancak belki de bu keyif, görülen av miktarına göre değişir. Gün doğumunda,
güneşin büyük kel limon renkli başını gökyüzünün yatak örtülerinden dışarı çıkardığında. Sonra erken gelen bir kampçı kıpırdanır ve ayağa kalkar ve
dünkü ateşin ıslak gri küllerine doğru yürür ve kısa süre sonra zayıf bir duman izi rüzgarda hızla uzaklaşır. Büyük tencere
odaya konur ve kahvaltı yapılır ve yenir. Sonra yük paketlenir ve
atlar bir veya iki Gaucho tarafından çıplak sırtta toplanır. Biz
eye bineriz ve kervan fersahlarca süren yürüyüşüne başlar.

Yürüyüşler on beş milden kırk mile kadar değişir ve öğleden sonra güneşi
daha az güçlendiğinde atlar eyerden çıkarılır ve serbest bırakılır,
arabalar boşaltılır ve kamp ateşleri yakılır. _Mate_ sonsuza dek, bir
kızartma, ardından çay ve bir pipo ve sonra uyku tulumları. _Mate_
veya _yerba_, açıklamalıyım, pampaların en büyük içeceğidir ve
çok canlandırıcıdır. Bir fincan veya teneke kutu sarı toz yapraklarla yarı yarıya doldurulur, buna biraz soğuk su, ardından sıcak su eklenir. Bir _bombilla_ veya tüp aracılığıyla içilir, kaynatmayı yapan kişi ilk çekişi alır ve sonra elden ele geçer ve ben de ağızdan ağıza, dairenin etrafında dolaşmak zorundayım. İçmeyi reddetmek en büyük hakarettir ve içeceğin yaratıcısı yaşlı ve pek de iştah açıcı olmayan bir Tehuelche hanımı olduğunda, sıranızı alıp memnun görünme çabası genellikle bir tür çiledir.

Günler birbirinin aynı şekilde geçti, ancak pampa tilkisi ve kobay avından daha canlı bir şekilde aklımda kalan çok az şey var.
Seferimizin o ilk zamanlarında keyif aldığımız. Dört çeşit tazı ve benim büyük tazım Tom, atlarımızın arkasında dörtnala koşturdu ve av görüldüğünde dörtnala peşinden gittik. O keskin
havada, pampa'nın engebeli arazisinde böyle bir kovalamacadan daha heyecan verici bir şey olamaz, burada sıklıkla başarılı oluyorduk, ancak tümsekler ve tepeler arasında av sık sık kaçmayı başarıyordu.

[İllüstrasyon: BAY LANGLEY'İN _ESTANCIA_ BAHIA YOLUNDA
CAMERONES]

25'inde, görünüşte oldukça İngiliz olan bir çiftliğin yanından geçtik - koyunları ve kuzuları, dalgalar halinde denize doğru inen yaylalarda çevreleyen tel örgüler. Akşam olduğunda, kırmızı kayalarla kaplı engebeli bir arazideydik. Atlar oldukça sorunluydu;
Gaucholardan biri olan Hughes, evcilleştirilmemiş bir kısrağa bindi ve iyi bir binicilik gösterisi yaptı. Koyunlar ve tepeler arasında bir Kızılderili yüksek araziden aşağı indi; sonbahar ağaçları gibi renklendirilmiş kırmızı ve siyah bir panço giydi. Kampı, yanına _çin_ini koyduğu üç veya dört çubuktan oluşan küçük bir ateşten oluşuyordu. Onun yanına oturdu ve vagon ve atlardan oluşan sıramızın gözden kaybolmasını izledi. Trelew'den Camerones'e kadar ülke büyük ölçüde İskoç Yaylaları'nın çıplak geyik ormanlarına benziyordu, kahverengi eğrelti otunun yerini _espinilla_ (diken, genel bir terim) ve Gallilerin "zehir çalısı" dediği yeşil çalı, aynı mavi gökyüzü, aynı ara sıra göl benzeri lagünler. İlk iki gün veya daha uzun süre pampalar ufka kadar uzanıyordu, boş ve biraz serttiler. Ara sıra süvari birlikleri gibi seraplar kenarlarında dolaşıyordu. Birkaç guanako ve devekuşu, bir miktar kobay ve birçok pampa tilkisi orada varlığını sürdürüyordu. Geniş ufuklara sahip bir ülkeydi, asil bir cimrilikle hazırlanmış bir sahneydi, tıpkı aşırı ahlaksızlığı yüzünden ona saygı duyduğunuz bir cimrinin durumunda olduğu gibi, yine de bir veya iki görkemli basit belirgin özelliğiyle muhteşemdi ve izleyiciyi korkuya yaklaşan bir hayranlığa sürükledi. Patagonya'nın böyle karakteristik bir görüntüsünü hayal edin. Göz alabildiğine, rüzgardan yorgun çimenlerin yayıldığı, rüzgarla savrulan bir gökyüzüyle örtülü, çok uzakta duran bir kartal, yüksek havada bir nokta. Başka bir şey değil. Bu geniş ortamda tek başına duran bir adam cılız görünüyordu. Burada kaybolmuş, atı olmadan, yaratılmış şeylerin en çaresizi olurdu. Yolumuz bizi bu devasa ilkelliğin üzerinden götürdü. Üç kez kampımızı çıplak pampalarda, üç kez de Bahia Camerones'e ulaşmadan önce birçok _kanadalı_ bölgeden birinde kurduk. Pampa üzerinde rahat bir koşuyla seyahat ediyor olabilirsiniz, arazi ufukta oldukça düz görünüyorken, aniden beyaz kum lekesine, pampanın omuzları arasında uzanan bir patikaya rastlarsınız, aşağı dalarsınız ve bir anda gözden kaybolursunuz; sonra, belki dört mil veya on dört mil boyunca pampanın düz yayılımının birkaç yüz fit altında seyredersiniz ve uçurum tepelerindeki guanaco'yu geçerken sizi huzursuzca izlerler. Böyle bir topraklarda kaybolmak mümkün olan en basit şeydir. 27'sinde Estancia Lochiel'e vardık ve Bay Greenshields bizi çok nazikçe ağırladı. Bu _estancia_, sekiz fersah uzaklıktaki denize doğru uzanan
bir _kanadanın_ başında yer almaktadır. Oluklu demir çatılı küçük bir ahşap ev kolonisinden oluşur. Bay Greenshields'in yöneticisi olduğu Lochiel Koyun Çiftçiliği Şirketi'nin 15.000 koyunu ve kırk fersahlık kampı vardır. "Kamp"ın, Patagonya'da kara anlamına geldiğini anlamalısınız.

Bizim varışımızdan sonraki gün Scrivenor ve Burbury, Trelew'de sözleşmeyle satın aldığım atları geri getirmek için Bay Frederick Haddock'a sekiz fersah uzaklıktaki çiftliğine eşlik ettiler. Ben Bay Greenshields'in konuğu olarak geride kaldım çünkü çoban, bir pumanın önceki gece çiftliğin kenarında beş koyunu öldürdüğünü
bildirmişti.

İskoç çoban Macdonald, Barckhausen ve ben pumayı bulup bulamayacağımızı görmek için yola koyulduk. Oraya giderken ilk guanaco'mu vurdum. O, muhtemelen peşinde olduğumuz pumaya karşı, nöbet tutarak ufukta belirdi. Guanaco'nun izlediği tepenin altından geçtik ve huzursuzca hareket etmeye başladı. Tepenin kıvrımında küçük bir çukur vardı ve buradan geçerken arkadaşlarıma binmelerini söyledim ve onlara _cabresto_'mu (bir atın dizgin ipi) fırlattım. Attan kaydım ve tepeye doğru süründüm. Tepenin çıplak yüzünde zehirli çalılardan oluşan bir çalılık vardı ve sonunda buraya doğru yol aldım. Nöbetçi guanaco tam tepemdeydi, uzun boynunu uzatmış ve ara sıra yüksek sesle kişneyerek gülüyordu. Yüz yirmi metre ötede beni gördü ve onu hemen yakalamak zorunda kaldım. Boynunu savurdu ve hızlı, dengesiz yürüyüşüyle ​​dörtnala uzaklaştı. Onu kaçırdığımı düşündüm, o zaman, benim sevincime, hızını düşürmeye başladı ve sonunda çirkin bir tavırla uzandı, uzun boynu önünde bir
kıvrım halindeydi. Daha da yaklaştım ve o da kalktı ve tekrar gitti. Atıma koştum ve bindim ve Macdonald, tazım Tom'u serbest bıraktı. Guanaco'yu dörtnala yukarı sürdük. Gerçekten çok hastaydı ve üç yüz metre içinde Tom onu ​​tekrar aşağı çekti. Mauser mermisi, omzunun iki inç arkasına, vücudunun yaklaşık yarısına kadar isabet etmişti. Dışarı çıkmamıştı. Bu kadar uzağa nasıl
geldiğini anlayamıyorum. Sonra yola devam ettik ve bu arada birkaç guanaco sürüsü gördük. Ancak, artık ateş etmedim, çünkü alışılmadık şekilde evcillerdi ve tabii ki, _estancia_'da koyun eti vardı. Puma'nın avının üzerindeki tepelerdeki noktaya ulaştık,
alçak dikenli çalılar, uçsuz bucaksız dağ ve mavi deniz, ancak pumaya dair hiçbir işaret
bulunamadı. Bu hayvanlar genellikle avdan sonra dört veya beş fersah yol alırlar.

[İllüstrasyon: FREDERICK BARCKHAUSEN]

Bu arada, bir guanaco'ya ateş ettiğinizde garip bir eğilme hareketiyle başlarını
aşağı doğru sallarlar. Tek bir birey değil,
bütün bir sürü, alışılmamış bir sese bunu yapar. Etkisi çok
tuhaftır.

Bahia Camerones'teyken grubumuz tamamlanmıştı.

Yanımıza genellikle aktif, becerikli adamlar olan beş Gaucho aldık. Ülkenin nüfusu büyük ölçüde Gaucho'lardan oluşuyor; aslında, Patagonya yaşamının temelini onlar oluşturur.

Atla yaşarlar ve at da onlarla yaşar. Sahipleri için üç enlem derecesinde
sığır veya at sürülerini sürerler ve satarlar. Kampta doğmuşlar, kampta yaşıyorlar ve büyük olasılıkla orada ölecekler. Patagonya'da atlarına bizim kalabalık ülkemizde kullandığımızdan çok farklı bir yöntemle davranıyorlar.
Orada doğa ot, su ve at veriyor; insan hayvanı
vahşi halinden olabildiğince az evcilleştiriyor ve doğayla ittifak kurmaya zorluyor. Geceleri kısraklar engelleniyor ve atlar serbest bırakılıyor;
Gaucholar kamp ateşlerini yakıyor ve _bombilla_ aracılığıyla _mate_ içiyorlar.

Ertesi sabahın ilk ışıklarında, şaşırtıcı bir hızla birliği getirmek için sırayla alıyorlar. Bazen, elbette, atlar "temizleniyor" ve sonra sorumlu Gaucholar onları
iz sürerek buluyor. Derin _Kanadalılar_ tarafından kesilen ve birçok çukurunda güvenli bir saklanma yeri sunan bir ülkede bu zor bir konudur. İzler belki de yumuşak bir bataklık kuşağından kolayca geçer ve sonra çakıl ve dikenli bir pampada görünmez olur.

Gerçek bir Gaucho bir dizi şeyi yapabilmelidir: evcilleştirilmemiş bir tayı sırtlamak, kement atmak, bir deri ipiyle birbirine bağlanmış ağır taşlar olan ve Patagonyalılar için Avustralyalı yerliler için bumerangın olduğu şey olan _boleadores_'u kullanmak. Yemek pişirebilmeli, hayvanların postlarından at teçhizatı yapabilmeli, pusula olmadan bir noktadan diğerine yolunu bulabilmeli, sanki içgüdüsel olarak.

Gaucho, şairle yaratılmış değil, doğmuş olma onurunu paylaşır. Bu, Gaucho işinin büyük bir A ile Sanat olduğunu kanıtlıyor. Örneğin,
tek başına büyük bir vahşi at sürüsünü sürmenin ve
onları kompakt tutmanın gücünü ele alalım. Bunu denememiş olan hiç kimse, bunun bir yeni başlayan için ne kadar yürek parçalayıcı bir iş olduğunu hayal edemez. Kişi bunu zamanla öğrenir, ancak asla zanaat için yetiştirilmiş bir adam gibi olmaz.

DİPNOT:

[1] Yukarıdakileri yazdıktan sonra bir Alman hattının bu rotaya
vapurlar koyduğunu öğrendim.

BÖLÜM III

ATLARIN SAVAŞI

Bahia Camerones'i terk et -- Atlar vahşi -- Bir vagon almaya karar ver -- Kısrak -- Atların isimleri -- Atların
a alıştırılması -- Alman _peones_ -- Başıboş atlar -- Gaucho
hilesi -- Geceleri birliği gözetleme -- Dört dil --
Dumanla işaret verme -- Atları arama -- En sevilen
kelimeler ve ifadeler -- Uğursuz gözün nag'i -- Kuru nehrin _Kanada_
'sı -- Kötü zemin -- Sinekler -- Devekuşu yumurtaları --
Guanaco'yu vurmak -- Chubut'un Chico Nehri -- Puma'nın gece ziyareti -- Akbaba -- Öldürülen kadın -- Kampta şarkı söylemek --
Fırtınalı gece -- Vagonun bozulması -- Taşlık zeminde Guanaco -- Uzun kovalamaca -- Guanaco'nun ölümü.

Okuyucularımı gerçek başlangıç ​​için yaptığımız hazırlıkların tüm teknik ayrıntılarıyla sıkmayacağım.

Şunu söylemek yeterli ki, tüm eşyalarımız bir vagona ve dört katırın sırtına istiflenmişti. Toplamda altmış atımız ve sekiz adamımız vardı. Bu atlardan yaklaşık kırk tanesi, onları edinmemizden önceki sekiz ay boyunca
pampalarda başıboş dolaşıyordu. Bu süre zarfında kaybolmuşlardı ve ancak Trelew'e varmamızdan kısa bir süre önce
yeniden ele geçirilmişlerdi. Ancak, onları satın almak, tüm hayvanlar iyi ve sağlam olduğu için, koşullar altında yapabileceğim en iyi spekülasyondu. Trelew'de küçük taksitlerle satın alsaydım, sadece yolculuk mesafesindeki her adam, sahip olduğu en kötü ve en vahşi
hayvanları bana satmaya çalışmakla kalmayacaktı, aynı zamanda atlar, birbirlerinin arkadaşlığına alışkın olmadıklarından, pampalarda geceleri bir arada tutulmaları imkansız olacaktı, çünkü böyle bir _tropilla_yı oluşturan çeşitli bölümler kaçınılmaz olarak pusulanın dört noktasına dağılacaktı.

On altıncı yüzyılda İspanyollar tarafından getirilen atların soyundan gelen Patagonya atları asla ahırda tutulmaz, ancak birliklerinde yağmur ve karda bırakılırlar. Bu birlikler veya _tropillas_ altı ila otuz hayvan arasında herhangi bir sayıdan oluşur ve her birine asla binilmeyen ve kolayca yakalanması için eğitilen bir _madrina_ veya kısrak atanır. Geceleri topallanır ve birliği etrafında kalır. Doğal olarak iyi eğitilmiş bir _madrina_ bir meseledir,
kötü eğitilmiş bir _madrina_ ise bambaşka bir şeydir. At sürümde dört birliğim vardı, ikisi iyi madrina ve biri kötü madrina, dördüncüsü ise tek amacı kendi birliğinden uzaklaşmak ve kendisine on fit yaklaşan herkesi tekmelemek olan bir _rosada_ idi.

[İllüstrasyon: PAMPA TOPLAMA]

Bir sürüye yabancı bir at veya tay koymak istediğinizde, onu birkaç gün _madrina_ ile eşleştirmeniz gerekir, ardından sürüde kalacaktır. _madrina_ asla ayak bağlarıyla sürülmemelidir, bu sabah atları getirirken sıklıkla yapılan bir hatadır. Bağlara alışmış bir at, tek bir gecede dört veya beş fersah yol kat edebilir, bu yüzden kısrakların bağlarda seyahat etmeye alışmalarına asla izin verilmemesinin nedeni açıktır. _madrina_'nın boynuna takılı bir zil vardır ve uyumadan önce duyulan son ses, bu zillerin yumuşak şıngırtısı ve atları beslemenin rahatlatıcı sesidir, ta ki birlik bunu kafalarına alıp kaçmaya karar verene kadar, bu durumda sabah onların izlerinde uzun bir yolculuk yaparsınız.

Arjantin Cumhuriyeti'ndeki atlar renkleriyle bilinir (İspanyolca her tonu ve gölgeyi ifade eden olağanüstü çeşitlilikte terimler sağlar) ve bu isimlere karşılık gelirler. Bazı isimler melodik ve güzeldir--_alazan_, kestane anlamına gelir, _cruzado_, alternatif beyaz ayakları olan bir ata verilen isimdir, ön ve arka ayakların yakınında veya tam tersi. Gaucholar arasında bir
_cruzado_'nun asla yorulmayacağı teorisi vardır. Kendi _tropilla_'mın atlarının adlarının bir listesini vermekten daha iyisini yapamam, ancak elbette daha birçok
at vardır:

_Alazan_, kestane.

_Asulejo_, mavimsi gri ve yer yer beyaz.

_Bayo_, açık kahverengi.

_Blanco_, beyaz.

_Cruzado_, çapraz beyaz ayaklı.

_Gateado_, sırtında siyah şerit bulunan sarı.

_Horqueta_, yarık kulaklı.

_Moro_, gri.

_Oscuro_, siyah.

_Overo_, alacalı veya çarpık kel.

_Pangare_, açık kahverengi ağızlı kahverengi veya açık kahverengi.

_Picaso_, beyaz işaretli ve beyaz bacaklı siyah.

_Rosado_, kırmızı ve beyaz lekeler halinde, alaca.

_Rosillo_, çilek.

_Tordillo_, gri.

_Tostado_, kızarmış ekmek rengi.

_Zaino_, kahverengi veya koyu kahverengi.

Bu atların evcilleştirilmesi, anlatılması ilginç olabilecek bir iştir.
Kullanılan yöntemler çok kaba bir betimlemedir.
Tay, doğduğu _manada_ veya kısrak sürüsünden bir kementle yakalanır, üzerine bir baş-sehpa konur ve _palenque_ veya ağılın orta direğine bağlanır. Burada yaklaşık on iki saat bırakılır ve bu süre zarfında genellikle _palenque_'yi yerden çıkarmaya çalışarak enerjisini harcar. Daha sonra genellikle bir
tepme eşliğinde eyerlenir ve onu evcilleştirecek olan Gaucho sırtına
tırmanır. Yakınlarda başka bir atlı Gaucho vardır ve bunu tay ile tehlikeli bir zemin veya nesne arasında dörtnala koşarak yapar. Muhtemelen tay tepinerek başlayacaktır,
ama bunu ilk dörtnala koşusunda yapmazsa, bu kesinlikle kusurdan arınmış olacağı anlamına gelmez. Gerçekten de, pampalardaki kolay gençliğinden sonra yumuşak ve şişman olması oldukça olasıdır ve yaklaşık beşinci veya altıncı dörtnala koşusuna kadar kendisinde bulunan kusurları göstermeyecektir. İlk başta, alt çenenin etrafına bağlanmış yumuşak bir deri şeridi olan _bocado_ üzerinde binilir. Bu, bir tayın İngiltere'de boyun eğmek zorunda kaldığı ilk şey olan ağır geme karşılık gelir.

Patagonya'nın Gauchoları, atlarının ağızlarına karşı yeterince sabırlı değildir ve sert muameleyle birçoğunu şımartırlar. Atlardaki farklı renklerin farklı mizaçları gösterdiği varsayılır; bu nedenle
bir _Moro_ tayının genellikle uysal olduğunu, bir _Picaso_ tayının ise tam tersi
olarak
ünlendiğini söylerler.

Kuzey Patagonya'nın atları--bizimkiler gibi, çünkü Rio Negro kıyılarından geliyorlardı--güneyde yetiştirilenlerden daha canlı
oldukları söylenir. Ancak bu teori muhtemelen kuzeydeki ortalama Gaucho'nun güneydeki kardeşinden daha iyi bir binici olmasından kaynaklanmaktadır. Atlar, sanırım, hemen hemen aynıdır.

Birçok Patagonya atı "hızlı binici" olarak adlandırılabilir,
binicisinin ayağı üzengiye değdiği anda dörtnala koşmaya başlar. Bu da, kırbaçlayanların hatasıdır.
Daha sinir bozucu veya bir yamaçta daha tehlikeli çok az numara vardır.

Bu kısa açıklamadan sonra okuyucularım,
tarif edeceğim olayları daha iyi anlayabilecekler. 3 Ekim'de Bay Greenshields'dan yola çıktık ve yola çıktığımız anda, Buenos Aires'ten yanımda getirdiğim ve en iyi tavsiyeleri aldığım Dresdenli bir Alman olan Fritz Gleditzsch yanıma geldi ve bana daha fazla gidemeyeceğini çünkü önceki gece yiyecek et
yemediğini söyledi. Et ambarı adamlarımın kamp kurduğu yerden yaklaşık iki yüz metre uzakta olduğu ve oraya serbestçe erişebildiği için, Fritz'in bir tür eski asker olduğunu anlamaya başladım. Yerine başka birini getirebilseydim, bunu yapardım ama büyük atlı birliğimle, az çok _peones_'imin elindeydim, Patagonya'da bir gezgini yakalamak için alışılmadık bir zorluk değildi ve birçok _peones_'in güvendiği bir şeydi. [Resim: PATAGONYA'DAN GEÇEN SEFERİ GÜZERGAHINI GÖSTEREN HARİTA.]

Fritz'in inatçılığının gerçek nedeni, kampıma bir yurttaş ve eski yoldaş olan Hans Hollesen'in gelmesiydi. O, sefere katılmak için başvuruda bulunmuştu. İkisini de yanıma aldım, çünkü Buenos Aires'ten Usta Fritz'in yol parasını ödediğim için, masrafın karşılığını alamama fikrinden hoşlanmadım ve Colohuapi'yi geçtikten sonra, durumun efendisi olacağımı biliyordum.

Aylar sonra, Fritz ile birlikte _Primero de Mayo_ gemisinde bulunan bir Yeni Zelandalıdan, o beyefendinin kolay bir iş beklediğini ve günde on milden fazla yürürsek bizi kesinlikle terk edeceğiyle övündüğünü duydum.

İlk yürüyüşümüz yaklaşık üç fersah sürdü ve kampımızı birkaç küllü başlı kazın (_Bernicla poliocephala_) yüzdüğü küçük, sığ bir lagünün yanına kurduk. İkisini de tencere için vurdum.

Kamp kurduğumuzda saat altı civarıydı ve atlardan sorumlu olan Burbury, açık
pampadaki ilk gecelerinde çok olası bir durum olan
sapmalarını önlemek için mümkün olan her türlü önlemi aldı.
Atlar bütün gece gözetim altında olmasına rağmen,
sabah tüm sayının sadece otuz yedisiyle karşılaştık. Gün doğduktan kısa bir süre sonra Burbury, adamların bir kısmıyla birlikte onları kurtarmak için yola çıktı.
Başarısız bir şekilde geri döndüler. Sabahleyin, dolaşan bir Gaucho kampa geldi ve yakınlarda bir _kanada_
birkaç at gördüğünü söyledi. Galliler oraya gittiler ancak hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri döndüler, çünkü
atlar bizim değildi. Ertesi sabah saat on birde üç adamı, kayıp birliğin _estancia_'sından elde edildiği Bay Haddock'un evine geri gönderdim, büyük olasılıkla eve geri dönmüşlerdi. Ancak kısa bir süre sonra Burbury ve Almanlar, yaklaşık dokuz mil yol kat eden ve _canada_'da sakin bir şekilde beslenirken bulunan atlarla geri döndüler. Onları akıllıca bir Gaucho çalışmasıyla keşfeden Burbury oldu. 
Ertesi gece, 6 Ekim'de atları sırayla izledik. Ayın aydınlattığı soğuk bir geceydi. Önceki günkü Gaucho
arkadaşımızın atların
kaybolmasıyla ilgili olarak tamamen masum olmadığına inanmak için bazı nedenlerimiz vardı. Böyle bir adam, karanlıkta
beslenen dağınık atların arasında sessizce at sırtında ilerler ve onları ezer geçer. Küçük bir kalabalığı takip edecek ve onları tepelerin bir kıvrımına sürecek, şüphesiz bir düzine kadarını biliyor ve birkaç gün sonra sahibi tarafından bir ödül teklif edilene kadar onları orada saklayacak. Gaucho daha sonra kampa rahatça binecek, bir _mate_ içecek, hikayeyi dinleyecek ve kırsal bölgeyi çok iyi tanıdığını söyleyecek. Kayıp atların nerede olduğuyla ilgili bir fikir verip veremeyeceği sorulduğunda, "_Quien sabe?_" diyecek ancak atların sıklıkla gittiği bir "_canadon muy limpio_"da olabileceklerini öne sürecek. _Canadon_'un nerede olabileceğiyle ilgili herhangi bir soruya, "Orada" diye cevap verecek ve elini pusulanın etrafında yarı yarıya sallayacak. Geçtiğimiz cuma günü kaybolan yedi kısrağı aradığını veya rehberlik görevini kendisinin üstleneceğini de ekleyebilir. Ödeme yapılacağına dair bir ipucu verilirse, kısrakları uzun süredir kayıp olduğu için biraz daha kayıp kalabileceklerini,
yolcuları aramalarında yönlendirip yardımcı olurken, elbette paranın karşılığı olarak değil, bu ona kısrakların karşılığını ödemeyecektir, çünkü onları aramada geciktiği için
kısraklar eyaletin tamamen dışına çıkabilir, ancak
kendisinin hoşlandığı kişilere iyilik yapmış olur. Bu yüzden rehberlik eder ve
makul bir aradan sonra atları bulur ve ödülünü keseler. Bu mükemmel bir ticarettir, çünkü hiçbir risk yoktur ve bunu tavsiye edecek kadar çok kazanç vardır ve aslında Patagonya'da oldukça yaygın bir numaradır.

Gecenin çoğunu ateşin başında oturdum - küçük bir çukura yerleştirdiğimiz atların etrafından dolaşma sırası bana geldiğinde hariç - ateşin ışığında günlüğümü yazdım ve adamların ay ışığında ve gölgelerde girip çıkmalarını izledim. Gece ilerledikçe soğuk arttı. Ay sabah 3.30 civarında bizi terk etti ve hava çok karanlık oldu.
Döndüğümde vahşi bir kedinin yanından geçtim. Sabah atları iyi buldu. Ancak, adamlarımızın Haddock'tan dönmesine izin vermek için biraz gecikmek zorunda kaldık.

7 Ekim'de bir kez daha yola koyulduk ve bu ilk kampta bize eşlik eden talihsizlik, orada geçirdiğimiz üç günün son anına kadar bizimleydi, çünkü vagon hareket etmeye başladığında bir _alazan_ ön tekerleğin altına düştü ve ön bacağının hemen üzerinden geçti. Gariptir ki, zeminin biraz eşitsizliğinden dolayı, vagon çok ağır yüklü olmasına rağmen hayvana zarar vermedi. Hayvan kesilmedi bile ve onu kaldırdığımızda sanki hiçbir şey olmamış gibi yolculuğuna devam etti ve sonunda en iyi atlarımızdan biri oldu.

[İllüstrasyon: J. B. SCRIVENOR (JEOLOG) VE MULA]

Artık üst üste iki veya üç iyi yürüyüş yaptık, ancak 10 Ekim'de, tüm önlemlere rağmen, kara kısrağın birliğine ait atlar onu terk etti.[2] Bunun üzerine, farklı birliklerin atları birbirlerine alışana kadar, onları açık pampalarda bir arada tutmanın neredeyse imkansız olacağını fark ettim, burada daha da büyük bir dezavantaj olarak, otlar zayıf ve seyrekti ve atlar beslenmek için çok fazla dağılmak zorundaydı, Chubut'un Rio Chico'suna geçmeye ve nehir vadisi boyunca yürümeye karar verdim, yüksek kayalıkları _tropilla_'nın dolaşmasını önlemek için bir bariyer görevi görecekti. Hiçbir zaman bu pampalar kadar korkunç bir yer yoktu, bir şey kaybetmek veya daha da kötüsü, kendinizi kaybetmek için. Yüzlerce metre kadar yol kat ettiğinizde, pampa ile aynı hizada uzanan ve bir anda arkadaşlarınızın görüş alanından çıkan derin ağızlı bir _kanada_'dasınız.

Sefer sırasında dört dil konuşuyorduk - İspanyolca, İngilizce, Almanca
ve Galce, ancak İngilizce diğerlerinden daha çok kullanılıyordu.

Bir keresinde at arayan adamlardan bazılarını uyarmak için birkaç ateş yakmak zorunda kaldık; bunlardan biri oldukça fazla yayıldı, ancak kürekle kolayca söndürüldü. Ülkenin o kısmında, alevlere yardımcı olan kuvvetli bir rüzgara rağmen, ne kadar küçük bir alanın yandığı garip. Hava rüzgarlı ve çok soğuktu.

Günlüğümden şunları çıkardım:

"_10 Ekim akşamı._--Bunu kamp ateşinin yanında yazıyorum.
Erkekler sırayla yemek pişiriyorlar. İki armadillo (_Dasypus minutus_) Almanlar tarafından yakalandı. Bunlar güçlü küçük hayvanlar;
bir tanesini, kendini yarı yarıya toprağa gömmüş olanı iki elinizle
zor çıkarabiliyorsunuz. Onları sıcak taşlarla bütün olarak kızartıyoruz ve tavuk gibi
tadı var. Fritz ve Hollesen bu sabah atlara gittiler ve Trelew birliğinden üçünün gittiğini gördüler, Tordillo, Zaino ve Blanco ve bu, biri _maneado_ ve diğer ikisi birbirine bağlı olmasına rağmen. Bu büyük bir engel. Arabayı bitmek bilmeyen pampa'ya hazırladık ve hemen dört buçuk fersah uzunluğundaki büyük bir _kanada_ üzerinden Rio Chico'ya gitmeye karar verdik. Bu, Colohuapi'ye yolculuğumuz. Ama atları kaybetmeye ve aramaya devam edersek, oraya varabilecek miyiz? Bir gün
yirmi bir mil kat ediyoruz, ertesi gün başıboş atlar yüzünden hiçbir şey. Ayrıca onları _soga_ ile kaldıramazsınız, çünkü çimenler zayıf ve geniş bir menzile sahip olmalılar. Burada, her biri iyice keşfedilmesi
bir hafta sürecek olan birçok _canadone_ tarafından kesilen bir pampa üzerinde ve civarında at arıyoruz. Kahvaltıda, iyi bir iz sürücü olan Jones'u dün atları bulduğu yerde bulup bulamayacağını görmek için göndererek yürüyüşe çıkmaya karar verdim.

"Büyük bir buck-jumper'ımız var, bir alaca, arabaya uygun güçlü bir at. Onu koşumlamak bir buçuk saat sürdü ve arka yola koyulduk, çünkü _Kanada_ bizden bir fersah gerideydi. Barckhausen, en garip açık mavi parlayan gözlere sahip evcilleştirilmemiş siyah bir ata binecekti, bu da nedense kendi kendime Q.'nun şu dizelerini tekrar tekrar söylememe neden oluyor:

"Parıldayan gözleri tuzlu denizlerin ödülü,
Ve parmakları kumu kavrıyor.

"Oldukça uçuk, ama her zaman öyledir. Kamp hayatında bir adamın 'Punch, brothers, punch' (yumruk, kardeşler, yumruk) alışkanlığına ne kadar kapıldığını fark edersiniz; bu, her şeye uyguladığı ürkütücü bir ifadedir. Bir durumda, zihninde yaşadığı kasvetli ve iğrenç bir yemindir, bazen bir ilahi dizesidir, bazen de bir reklamdır. Kampta birkaç kitap vardır ve benimki henüz kutudan çıkmadı. Gallilerin kendi dillerinde bir İncilleri vardır; Hollesen'in kayıp mirasçılar ve benzeri şeyler hakkında kısa hikayeler içeren bir gazetesi vardır; Scrivenor'ın 'Pickwick'i vardır.

[İllüstrasyon: BÜYÜK OVERO, BİR BUCKJUMPER]

"Ama Barckhausen'a dönecek olursak. O uğursuz gözün nag'ı yakalanamadı ve Hughes ve ben onu pampada kovalamak zorunda kaldık. Sonunda Jones ona bir kement attı ve kementin diğer ucunda dört adamla
lagünün kenarında dans etti. Bacaklarını
kaygan düğümlerle bağladık ve onu kenara çektik ve daha sakinleştiğinde eyerledik. O
eyerle zıpladı. Sonunda Barckhausen kalktı ve
tüm öğleden sonra onu sürdü. Atları sürmek korkunç bir işti ve
bu _Kanada'da_ olmamıza rağmen.

"Her iki yanımızda çıplak, kel çimen tepecikleri vardı, tümsekler
içinde yuvarlanıyordu ve kenarları dikenli çalılarla
doluydu. Ortada, keskin virajlarla
kıvrılan, kuru bir nehir yatağı. Akşama doğru, öğleden sonra saat birden beri _Kanada_ boyunca seyahat ettikten sonra yola devam ettim ve
nehir yatağının dört yerde su tuttuğunu gördüm. Bunlardan üçüncüsünün yakınında kamp kurduk. Bir devekuşu ve birkaç nöbetçi guanako gördük. Bir
armadillo yakaladık. Buradaki manzara, pampa ve
_Kanada_, _Kanada_ ve pampa'nın dönüşümlü olarak yer aldığı ve hepsinin üzerinde nadiren esen
yırtıcı rüzgardan oluşuyor.

"İki kutu reçel ve bir kutu İsviçre sütü, bir kutu kahve ve süt ve biraz sebze verdim. Bazen bisküvimizi ıslatıp
pişiriyoruz. Çok iyi muamele ediliyor. Bunu saat yedide ateşin başında yazıyorum.
Soğuk sayılır.

"Jones henüz gelmedi ve zavallı adam
sadece bir battaniyeyle dışarıda uyumak zorunda kalmış olmalı! İzlerimizi kesip
onları takip edecekti.

"_11 Ekim._--Bu sabah tüm _tropillalarımız_ ve saat 8.30'da kamptan
çıktım ve eski kamptan yaklaşık bir fersah uzakta üç başıboş atı bulan Jones'la tanıştım.

"Yola koyulduk ve boş nehir yatağından aşağı doğru yol aldık, şimdi genişlemiş ve İskoç alabalık akıntısı gibi çakıllıydı. Ayrılmadan önce, ustabaşı Mal Espina _estancia_ bize _kanada_ boyunca uzanan yolun çok açık olduğunu söyledi - '_muy limpio_,' ve sadece dört buçuk fersah uzunluğundaydı, ama iki gündür içindeyiz ve hala içindeyiz. Yaklaşık 5'te, at sürüsüyle birlikte ilerlerken, derin çalılıklarda tekerlek izine rastladım. Vagona geri döndüm ve onu nehir yatağının sol kıyısında buldum. Bir tarafta dikenli çalılar ve kum,
diğer tarafta ise ıslak otlardan oluşan bataklık bir _vega_ vardı. Buradan
yol geçti ve vagon buraya doğru ağır ağır ilerledi, sonra atlardan ikisi
kara çamura
battı ve vagon battı. Elbette bu, günlük yolculuğumuza
son verdi ve Jones'u Burbury'yi ve birliği geri getirmesi için gönderdim. Birçok sineğin, özellikle kum sineklerinin olduğu bir diyardaydık,
ve bunlar vızıldıyor ve korkunç şekilde
sokuyordu. Jones, atları Rio Chico'ya
bağlamıştı ve bu gece onlara ulaşamadık. Fritz bir devekuşu yuvasında on altı
yumurta buldu ve Hollesen bir tane buldu. Biri iyiydi ama on altısı tavuk gibiydi.

"Hepimiz dönüp vagonu boşalttık ve bataklıktan biraz
zahmet çekerek çıkardık ve akşam yemeğinden önce tekrar yükledik.

"Akşam Rio Chico'nun _kanadasına_ ulaştık ve kıyılarda kamp kurduk.

"_12 Ekim_--Saat dokuzda bir çabayla kaçtım. Etimiz olmadığı ve biraz ete ihtiyacımız olduğu için
Kanada'dan aşağı doğru sürdüm. Görünüşe göre
iyi bir av bölgesine giriyoruz. Beş devekuşu gördüm. Büyük Tostado'ya bindim. Taşlı sırtlar boyunca tembelce koştu, bu sırtlar Chico'nun diğer tarafındaki mor tepelerin eteğine doğru
sürünüyordu. Ben ufuktayken iki guanaco sürüsü kaçtı. Çakıl ve dikenli çalıların yuvarlanan sırtları üzerinden uzun bir mesafe dörtnala koştum. Seraplar ufukta tütüyor ve dans ediyordu. Sonunda Chico'nun vahşi geçidinden geçen ve yılda sadece bir veya iki kez kullanılan
araba yoluna geldim. Bu yoldan aşağı sürdüm ve
yanında tek bir devekuşu yumurtası buldum. Kısa bir süre sonra
Jones'un buraya bağladığı ve orada. Kemerimi ve
yumurtamı bıraktım ve bulamadığım avı aramak için çalılıklara geri döndüm. Bir guanaco gördüm, ama o beni önce görmüştü ve çeyrek milden daha fazla yaklaşmama izin vermedi. Atları ve
arabayı yüksek bir yerde gördüm ve onlarla buluşmak için at sürdüm. Onları
yeni bir birliğe koydum ve saat birde tekrar uzaklaştım.
Bir guanaco vuramazsam konserve et rezervimizi açmamız gerektiğini ve bu kadar erken başlamak istemediğimi fark ettim. Bu konuları
döndürerek birliğin önünden sürdüm. Atım fazladan tembeldi. Gözlemlediğim
devekuşlarını düşünürken, soldaki bir sırtın üzerinden bir guanaco'nun kulaklarını gördüm. Sırtın altında kıvrılan kuru bir nullah yatağı vardı. Çakıllıydı ve dikenlerle seyrekti. Yattım ve
biraz suya gelene kadar süründüm ve sonra tekrar baktım. İlk guanaco'yu, uzun boynuyla sallanarak ve bağladığım Tostado'ya bakarak
görebiliyordum. Atınızı görüş alanına bağlamak,
uzun boyunlu av hayvanlarının ve köpeklerle ve at sırtında çok sık takip edilen av hayvanlarının olduğu bu ülkede yapabileceğiniz en başarılı şeydir. Bazen en sıradan av hayvanı bile,
takip edildiği koşullar nedeniyle,
kendi ilgisinden ziyade, yansıyan bir ilgi
çeker. Bu durumda da öyleydi; ve aslında guanaco her zaman kolay bir av değildir, aslında Kızılderililer tarafından
avlandığı bölgelerde utangaç bir hayvandır.[3] Sadece dikenli bir çalının yanında sürünerek ilerledim,
ve o da zayıf bir çalıydı, benimle tespit arasında.
Umutlarımı zehirli çalıların olduğu alçak yeşil bir kuşağa bağlamıştım ve sonunda buna ulaştım. Ondan
büyük geyiğin boynunun bir ayağını ve altı tanesinin daha başlarını ve kulaklarını gördüm. İyi bir boncuk atışı yapmaya karar vermiştim ama bana bunu yapma şansı vermedi. Beni gördüğünde onu yakalamaya ancak zamanım oldu. Kurşun boynunu parçaladı. Diğerleri kaçarken dört atıştan ikisini bir atışta yaptım ve vadide zorlukla yaşayan kalın, dikenli,
califat çalılıklarına girdiğinde onu öldürdüm. Guanaco'yu vurduktan sonra devam ettim ve Fritz ile Hughes'u eti kesmeye bıraktım. Chico geçidinden bir buçuk fersah ilerledik ve Fritz geldi ve vagonun guanaco'yu vurduğum yerden yüz metre uzaklıkta, "bir atın direğe düşmesi" nedeniyle bozulduğunu söyledi. Bu gerçekten bir felaketti. Tam da iyi bir yürüyüş yapıyorduk ki bu berbat arıza meydana geldi. Birliği
döndürdük ve geri döndüğümüzde, bir fersah ötedeki vagonun neşeyle bize doğru
geldiğini gördük. Daha fazla gidemeyeceğini söylediler, ancak
onarımlardan sonra bir buçuk fersah daha yol aldı.

[İllüstrasyon: AVCI'NIN DÖNÜŞÜ]

"Geçerken aslanlar (_F. c.
puma_, yerel olarak aslanlar olarak adlandırılır) için iyi bir ülke olduğunu kabul ettik. Çamurlu nehrin yanında, bataklıkların arasından kıvrılarak geçtiği yerde, yosunla kaplı bazalt kayadan oluşan altmış fitlik yüksek bir uçurumun altında kamp kurduk. Gece köpekler havlamaya başladı, çünkü kampa bir aslan geldi. Tencere ve tavaların arasında, ölü kamp ateşinin yanında hareket ettiğini duyabiliyorduk. Burbury tabancasını ona doğru ateşledi;
çadırın dışında uyuyordu. Bu sabah, kampımızın üstündeki kayada, yirmi metre yukarıda, aslanın inini bulduk. Fritz dün gece, 'Ve eğer beni bağırırken duyarsanız, o aslan, üzerime
çarpıyor' dedi.

[İllüstrasyon: _FELIS CONCOLOR PUMA_]

"Fritz bazen çok şakacı oluyor: 'Aha, benim küçük atım, zıplıyor!' ve
'Benim küçük orospum, sen git bir guanaco yakala.' Bu gece bir devekuşu yumurtası
kızartıyordu ve yumurta patladı ve onu sarı sarısıyla
her tarafına sıçradı. 'Bu yumurta iyi ama biraz
kokarca kokuyor.' dedi.

"_13 Ekim._--Onarım arabası, odun yok. Saat onda araba onarıldı
ama guanaco'nun derisi kuruyana kadar güneşte dinlenmeye ihtiyacı vardı. Bu yüzden bugünü Pazar olarak almaya ve yarın yürüyüşe çıkmaya karar verdim. Burbury erikli hamur yapıyor. Bu sabah tütün dağıttım.

"Sahte Pazar ve dinlenme, hayal kurma zamanı. Evde ağaçlar
sararıyor. İnsanın yüreği onlara nasıl da dönüyor ve onları nasıl hayal ediyor! Burada doğan
adamlar, belki de İngiliz patikaları ve tarlalarında saklı bir köy kilisesinin
görüntüsünü görmek için eve dönmenin mutluluğunu nasıl dört gözle bekleyebileceğimizi merak ediyor.
Burada yaşadığımız hayatın yarısı, hepimize rahatlık ve yeşil kaynakların sessiz bir karşılamasını veren topraklara
döneceğimizi düşünmekte yatıyor. Bugün aslanın peşinden
çıktım ve izler buldum, ancak zemin onları takip etmek için çok sertti.
O, gri ölü çalılıkların olduğu bir vadide yaşıyor. Dün ölü guanaco'dan
uzaklaşırken, bir kondor (_Sarcorhamphus_ _gryphus_)
göründü ve biz ayrılmadan hemen önce leşin üzerine kondu.

[İllüstrasyon: GUANACO KÖPEKLERİ. (YAZARIN KÖPEĞİNİN ANNE VE BABASI, TOM.)]

"_14 Ekim, Pazar._--Saat dokuzda yola çıktık ve hızla geldik.
Çamurlu dar Chico, sanki dünyanın kenarından geçiyormuş gibi görünen bir araziden akıyordu. İnsana çiçek açan bir vahşi doğayı hatırlatıyor.
Dün gece köpekleri bağladık ve sevgili yaşlı Tom, kalkıp onu düzeltmek zorunda kalana kadar
uladı. Ayağa kalktığımda zavallı küçük Leydi'yi serbest bıraktım, onun için
yapmaya mahkum olduğum son hizmetti, çünkü bugün araba karnının üzerinden geçti ve birkaç fersah geride, pistte ölü yatıyordu.
Altı aylıktı, her zaman neşeliydi ve kuyruğunu sallıyordu,
her zaman yürüyüşe hazırdı. Ölmeden yarım saat önce onu genç bir tilkiyi avlarken gördüm, ilk tilkisi. Kahverengi gözleri vardı ve ona
bildiğimden daha fazla düşkün olmuştum. Tom onu ​​yemeğinden uzaklaştırır, ısırır ve en yumuşak yataktan ve şimdi bazen ona yol verdiğimi
düşündüğüm için mutluyum. Leydi'nin ölümünden hemen önce, Mauser ile bir kobay (_Dolichotis
patagonica_) vurdum. Bana alçak çıplak bir sırtın ufuk çizgisinde, patikanın yakınında,
çökmüş halde otururken güzel bir atış yaptı.
Dün çok güzel bir _puchero_ veya güveç yedik, Pedro'nun Camerones'te bana verdiği
salata yumurtaları ve Burbury'nin vagon yağıyla yaptığı iki erikli duff, kendisi erikli duff konusunda oldukça iyi bir _şef_. Yemeğimizden sonra
konzertinayı çıkardık ve Burbury'nin 'The Church's One
Foundation'ı, Jones'un ise hüzünlü bir Gal ilahisini bildiğini gördük.

"En iyi iki atımın sırtları ağrıyor.

"Vagonu 100 fit yükseklikteki dik bir sırtın üzerine çıkarmaya çalışarak bir saat harcadık ve boşaltmak ve tüm çalışmalarımızı yapmak zorunda kaldık. Yedi fersah uzunluğunda bir yol kat ettik
ve aramızda 200 yarda ölü çalılık olan bir sırtın eteğinde kamp kurduk
ve sarı Chico'yla aramızda. Çok çakıllı hale gelen, buradaki
ve oradaki zemin yandı ve kuraklaştı. Serapların en sık görüldüğü yerler her zaman bu tür yerlerdir.

"_15 Ekim._--8.40'ta indim. 11'de devrilme tehlikesi olan vagonu boşalttım. Scrivenor fotoğrafını çekti. 2.20'de vagonun
atları daha uzağa gitmeye uygun değildi. Chico'nun yanında kamp kurdum; sarı gagalı bir
çam kuşu vurdum.

"_16 Ekim._--Bütün gün keyfim yerinde değildi, öncelikle,
kameralardan birini, konserve et kutuları arasında vagonun içine korumasız bir şekilde yerleştirdiğimi gördüm. Yorgun, yorgun bir şekilde arzularımızın
mavi uzak tepelerine doğru yol aldık. Hayatta bile uzak hedeflere doğru yol alırız ve onlara yaklaştığımızda ufukta yeni hedefler belirir ve böylece tüm günlerimizi özlemle ileriye bakarak geçiririz. Chico vadisi vahşi bir yerdir, kumdan konik tepecikler artık çalılıklarla kaplı olanların yerini almıştır. Chico hala sarıdır ve çokça kıvrılır. Mor tepeler mesafeyi taçlandırır. Her şey bir resimdeki gibi parlak renkli ve berrak gölgelidir.

"Bugün, Chico vadisinin bir kıvrımından dönerken, vadide beslenen yedi guanaco gördüm. Beni görmüşlerdi ve hareket etmeye başlamışlardı, bu yüzden sırtın etrafında dörtnala koştum ve atımdan atlarken biri geçti ve yetmiş yarda kadar yakınımda durdu. Sürü, sert rüzgarda çıplak, çöl kahverengisi yamaçta durarak güzel bir resim oluşturuyordu. İlk atışta geyiği tamamen ıskaladım ve sadece kaçarken onu öldürdüm, omzunun arkasından alçaktan vurdum. Rüzgar bugün sert esiyordu ve yüzümüze doğru
doluydu. "Rüzgarlı bir gece, nehir yatağının kumu her şeyi sürükleyip dolduruyordu. Şimdi uyku tulumlarımıza gireceğiz ve ayaklarımızı rüzgara doğru uzatarak hava koşullarına meydan okuyacağız. Bir pipo güçlü bir müttefiktir. İşte Burbury ve Scrivenor'ın uyumak için kurduğu 4 ft.lik küçük çadırdayım, Kızılderili kamp ateşlerinin dumanıyla
kokuşmuş bir pançoya sarınmış, bir pipo içip bunu yazıyorum ve hava
yazmak için çok karanlıklaştıkça ve rüzgar nehir yatağından aşağı doğru kükreyip daha yüksek sesle
vurduğunda, burada oturup pipomun kırmızı parıltısını izleyeceğim ve
rüya göreceğim.

"_17 Ekim, saat 9._--Bugünden bir ay sonra benim
doğum günüm olacak. Nerede olacağız? Umarım Buenos Aires Gölü'nde.
Bu sabah birkaç
atın sırtı ağrıyor ve mükemmel dostum Burbury onları
tedavi ediyor.

"Bu ülkenin yüzü havayla nasıl da değişiyor! Sıcak güneş ışığında bile kasvetli ve rüzgarlı, güzel ve canlandırıcı olsa da; kötü havalarda
ıssız bir görünüm sergiliyor. Patagonya'ya ne kadar
ilerlerse
onun uçsuz bucaksız boşluğu üzerinize o kadar çok
yükleniyor ve sizi
bunaltır.

"_Saat on bir._--Bir ay sonra nerede olacağız? Gerçekten nerede?
Bugün büyük bir hayal kırıklığı yaşadık ve bunu nasıl
yazacağımı bilmiyorum.
Ülkenin doğal zorlukları çok büyük, ama
dikkatle, kayalara ve zorlu yollara rağmen,
arabamı dağ eteğine kadar
getirebileceğimi düşündüm ve
içinde birçok örnek
getirmeyi dört gözle bekliyordum. Ama 300 milden fazla
yolculuktan sonra özellikle engebeli bir vadi
onun dayanıklılığı için fazla geldi. Atlar bu sabah onu hareket ettirmeye çalıştıklarında
tamamen dağıldı ve işte burada yatıyor!

"Toplam günlük yürüyüş, 200 yard. Burbury ve Jones, odun ve cıvata almak için
Colohuapi'ye doğru yola koyuldular. Ne yapmalı? Bilmiyorum. _cargueros_'a mı gidelim? O durumda bahsedebileceğimiz hiçbir örnek
getiremeyiz. Burbury'nin Colohuapi'deki insanlardan ne alabileceğini bekleyip görmek gerek. Kamp bir vadide ve 100 fit yüksekliğinde çıplak çamur kozalaklarıyla çevrili, geçidin üst ucunda birkaç çalı titriyor. Geçitte ve kamp ateşimizin etrafında sarı çiçeklerle dolu, iri, zayıf otlar yayılıyor ve birkaç küçük rüzgarla cilalanmış
taş karınca yuvası benzeri tepelerden birinin dibinde yatıyor.

"'Ah, kasvetli, kasvetli bataklık! Ah, yorgun, yorgun kıyı' (Chico'nun)! Tüfeğimi nehre götürdüm ve beş tane yaban ördeği (_Mareca
sibilatrix_) ve altı tane martineta (_Calodromas elegans_) vurdum. "Akşamın geç saatlerinde Scrivenor ve ben çıplak tepelerin sırtına doğru, mümkünse, yukarıda gördüğümüz bir kondoru vurma fikriyle çıktık. Arkadaki görüş Scrivenor'un Mauser'inden geldi.[4] Devam ettik ve diğerlerinden çok daha yakın olan bir guanako sürüsü gördük ve ona doğru süründük. Taşlar bir kefaretti. Tek örtü dikendi ve kampımızın olduğu vadinin yukarısındaki yüksek pampada ondan da pek yoktu. İki yüz metreden ateş ettim ve onu vurdum, ama o devam etti ve hemen boynunu sallayıp uzandı. Sürünerek yukarı çıktım ve boynuna bir atış yaptım. Bundan sonra sarsak bir şekilde dörtnala koşma dönemleri, ardından uzanma dönemleri geldi ve sonunda bir yükseltinin etrafından dolaşıp üzerine süründük. Boynunun gölgesi dışında öldüğünü düşündüm ve tüfeğimde sadece bir fişek kalmışken sürünerek devam ettim. ona yaklaştım, ayağa kalktı ve tekrar ateş edip
ona vurdum. Çok zayıflıyordu. Scrivenor tabancası olmadığını
bağırdı ve böylece sadece bıçaklarımızla oradaydık. Guanaco'yu takip ettim ve Scrivenor etrafından dolandı. Önce ben ona yaklaştım ama bıçağım
zayıftı. Scrivenor, her zamanki sakinliğinden irkilerek
guanaco'ya atladı ve boynundan yakaladı. Bu yüzden onu
yere taşıdık ve öldürdük. Yaraları olup olmadığını inceledim ve dört tane buldum. Atışlardan ikisi hayati önem taşıyordu, yine de bizi iki buçuk mil kovalamıştı ve eti kampa geri götürmek zorundaydık. Oraya vardık ve
ateşin yanında yemek hazırlayan Burbury ve Jones geldi. Colohuapi'ye doğru yürüyen bir Gaucho ile karşılaşmışlardı, onlara Colohuapi'nin henüz
yirmi beş fersah uzakta olduğunu ve orada cıvata veya odun bulunmadığını
söylemişti. Yatağa girdim ve sigara içtim, kendimi oldukça üzgün hissediyordum. Yapılacak tek bir şey var. Yükün bir kısmını atıp kalanını guanaco derilerine dikmeli ve katırlarla ilerlemeliyiz."

DİPNOTLAR:

[2] Bir kısrak tay olduğunda -siyah kısrakta olduğu gibi- sürüsü onu sık sık terk eder ve uzaklaşır, ancak tay doğduğunda
atlar ona çok bağlanır.

[3] Darwin guanaco'yu "genelde vahşi ve aşırı derecede temkinli" olarak tanımlar.

[4] Bu, yanımda olan iki Mauser'da oldu. Biri, üçüncü atışta sadece geri tepme nedeniyle koptu--ciddi bir iş.

BÖLÜM IV

ATLARIN SAVAŞI--(_devamı_)

Katırlarla ilk yürüyüş -- Zorluklar -- Atlar arasında dostluk -- Hüzünlü Zaino -- Yaşlı bir filozofun isyanı -- Yüklerin kayması -- Chico Nehri'ne ulaşma --
Guanaco avı -- Bir puma'nın bir anlık görüntüsü -- Pumalar ve koyunlar
-- Colohuapi'ye varış -- Öncülerin misafirperverliği -- At markalarının değeri.

Sabah (19'unda) soluk bir güneşle çok gri geldi ve yeni sistemin
ilk gününü başlattı. On altı atı _cargueros_ veya yük atı olarak kullanmanın gerekli olduğunu gördük. Şafak vakti, seçilen hayvanları yakaladık ve onları parçalanmış vagona bağladık. Pampa seyahatinin dezavantajlarından biri, biraz olsun huzursuz bir atı tutabilecek kadar güçlü çalıların az ve nadir olmasıdır. O belirli
noktada, ne kadar küçük olursa olsun, bu zorluğa dayanabilecek hiçbir çalı yoktu.

[Resim: YÜKLENMEYE HAZIR]

Bu yüzden onları vagona bağladık ve hemen kendilerini ve başlık iplerini daha da karmaşık düğümlere bağlamaya başladılar:
kedi beşikleri, resif düğümleri, kayan ilmikler, bilinen bir düzine düğüm ve hiç kimsenin hayal etmediği bir düzine düğüm yaptılar. On altı atın yarısının o güne kadar sırtlarında hiç kargo olmamıştı; onları eğitmeyi düşünmüştük, ancak vagon yolun zorluklarına çok erken yenik düştü ve biz de niyetlerimizi yerine getirmeye vakit bulamadan.

Vagonun yattığı güçlü kokulu sarı çiçekler arasında kampta kaldığımız üç gün boyunca, tüm eller, yürüyüş sırasında yiyecek için öldürdüğüm guanako derilerine erzak dikmekle
çok uğraşmıştı. Atlar için paketlerin uygun şekilde düzenlenmesi çok zor bir konudur; şekil, boyut ve ağırlık hepsi dikkate alınmalıdır. Her kargo üç bölüme ayrılmalı, iki tarafın dengesi dikkatlice ayarlanmalı ve paket eyerinin üstündeki merkez parça on iki inçten daha yüksek olmamalıdır. Eyerin altında en az iki kilim ve bir koyun postu olmalıdır. Yeterli koyun postumuz olmadığı için, guanako postları bazı durumlarda amacımıza hizmet etmek için yapılmıştır. Birkaç farklı paket eyeri formunun her biri onları tavsiye edecek noktalara sahiptir, ancak bana göre Kuzey Amerika'nın sığır ovalarında kullanılan form diğerlerinden daha iyidir ve at eyerin ahşap çerçevesine bağlı kancalara asılan iki yan paket arasında yönlendirilebildiği için daha kolay yüklenir. Tüm kargo en iyi şekilde birkaç _çantanın_ veya çevrenin yardımıyla yerinde tutulur. Bu tür sürüler,
ancak, Arjantin Cumhuriyeti'nde pek kullanılmaz. Haehansen ve ben, daha sonra, bu tür sürü eyerleriyle, yükleri yeniden ayarlamak için bir veya iki kereden fazla durmamıza gerek kalmadan, yüz elli mil yol kat ettik.

Sonraki tüm gezintilerimiz boyunca, atlar hayatımıza o kadar çok girdi ki, her birinin özelliklerini göz önünde bulundurarak bazı betimleyici açıklamalar yapmak
yersiz olmayacaktır.
Atlarla çok yakın bir ilişkiye girmiş olan herhangi biri, bu hayvanların kendi aralarında nadiren
olmayan olağanüstü dostluklar kurduğunu fark etmemiş olamaz.

Birliğimizde, İspanyolca'nın _Gateado_ terimini verdiği soluk bronz renkli bir at vardı. Bu yaratığın tüm hayatı, _tropilla_'daki en büyük at olan, bizim tarafımızdan Büyük Overo olarak adlandırılan alacalı bir atın yakın bakımıyla geçti. Büyük Overo bir
buck-jumper'dı ve onu yakalamak istediğimizde, o ve yakın arkadaşı Gateado, birlikte bizden kaçmaya alışkındı. Eğer Büyük Overo'yu zanaatla yakalayabilirsek, Gateado da yakalanmış sayılırdı; ancak, şanssızlıkla, Büyük Overo'ya yaptığımız ilk girişim başarısız olursa, her iki hayvan da kampın etrafında hücum edip diğer tüm atları korkutmak için bir nokta koydu. Bir keresinde, Büyük Overo'ya bir ders vermenin iyi olduğuna karar verildiğinde, Hughes ona _bolass_ yaptı ve birkaç yüz metrelik bir dörtnala koştuktan sonra içinden çıkılmaz bir şekilde yere düştü.[5] Gateado onun yanında kaldı ve hiçbir mücadele vermeden yakalanmasına izin verdi. Bir süre sonra bu atlar arasındaki yakınlık öyle bir noktaya geldi ki, Gateado için ipi yavaş yavaş bıraktık, çünkü Büyük Overo bir kez bağlandığında arkadaşının yanında duracağını ve yükünü sessizce yüklememize izin vereceğini biliyorduk. Bu tuhaf arkadaşlık sonunda öyle bir noktaya ulaştı ki, Büyük Overo gece dışarı çıkarıldığında Gateado, dostluk iddialarını tatmin etmek için beslenme saatlerini feda etme alışkanlığına sahipti. Duygu karşılıklıydı, çünkü Büyük Overo da tercihinin neredeyse aynı kadar çok kanıtını gösteriyordu.

[İllüstrasyon: MRS TRELEW]

İki _madrina_ arasında bir başka dostluk vakası daha yaşandı, ancak bu temelde kadınsı bir sevgiydi, hepsi bir taraftaydı. Rosada, tay olan Trelew kısrağını takip ederdi ve onun rahatça beslenmesine izin vermezdi. Erkeklerin yuvarlak namlulu yaşlı siyah kısrağa taktığı lakap olan Bayan Trelew, hayranının ilerlemelerine çok sert bir şekilde itiraz etti ve bir keresinde Bayan Trelew'un Rosada'yı neredeyse kaburgalarını kıracak kadar sert bir şekilde tekmelemesi nedeniyle düzenli bir kavgaları oldu, ki bu durum ikincisinin oldukça sinirlenmesine neden oldu. Rosada, topuklarının beş metre yakınında yaklaşmanın güvenli olmadığı vahşi, sırtı olmayan bir hayvandı ve uzun yeleli Küçük Zaino ile ortak olarak, at sırtında yaklaşmaya cesaret eden herkesi tekmeleme alışkanlığı edinmişti. Bu, en evcilleştirilemez ve vahşi atlar arasında bile çok nadir görülen bir numaradır. Bunlar, yaya olarak bir adamı tekmeleseler de, bindiklerinde nadiren tekmelerler.

[İllüstrasyon: YEGUA ROSADA]

Sonra, alaycı okulun melankolik bir hayvanı olan Yaşlı Zaino vardı.
Tüm atların en kötüsüydü. Bir keresinde Burbury'nin beni çok güldürdüğünü hatırlıyorum: "Sen
otuz yıldır bir tay değilsin, sen
sevgili bir
atlayıcının oğlu!" Bu at, yürüyüş sırasında birliğin tam ortasında durmayı başarırdı ve bize sabırlı ama
kötü bir gözle baktıktan sonra, tüm yükünü ciddiyetle üzerinden atar ve
tekmeleyerek parçalara ayırmaya çalışırdı. Bir zamanlar binicilik atı olarak kullanılırdı, gerçekten de hız tutkunuydu, ama adımları o kadar
sertti ve binerken dik durma numarası o kadar rahatsız ediciydi ki
onu _cargueros_lardan biri yapmak zorunda kaldık.

Ama belki de bizi en çok eğlendiren at
Asulejo'ydu. Bir tür belirsiz benekli gri renkteydi ve ona
baktığınızda, daha sessiz, tembel, kimseye bir şey söylemeyen
biraz yaşlılığın Patagonya'daki çimenleri biçmediğini söylerdiniz. Sık sık ve
sık sık o küçük hayvana üzülür ve yükünü hafifletirdik.
Bir öğleden sonra, arabayla geldiğimizde, geçmişi, binicilerini sıkıca oturtma gücüne sahip olduğu ve bir tür
vahşi yaratık olduğu zamanları daha fazla düşünüyor gibiydi. Sırtında hafif bir yemek pişirme kabı yükü vardı ve onu yürüyüşe devam ettirmek için tek bir adamın bölünmemiş dikkatinin olması gerekiyordu. Kampımızı sığ bir çukurdaki lagünün yanındaki kaba otlar ve dikenlerden oluşan açık bir platoya kurduk. Yükler indirildi ve gecenin aşçısı minnettar bir duman
tüttürdü. Bir av tüfeği aldım ve ertesi
günkü kahvaltı için birkaç kaz peşine düştüm. Belki bir buçuk saat sonra ve kamptan epeyce uzakta, atların kişnemesini duydum ve birliğimizden on yedi kişinin sanki bilinmeyen bir görev için aceleyle
gittiğini görünce şaşırdım. Ve onların çok önünde - gözlerime inanabiliyor muydum? - Asulejo olarak bildiğimiz at vardı, ama gözleri daha parlaktı ve neşeyle
koşarken kalbinin neşesiyle kişnedi! İsyanın bariz lideriydi. Beni görür görmez geride kaldı, sanki daha genç hayvanlardan biri onu görev yolundan
çekmiş gibi görünmeye çalıştı,
ama bu bahane işe yaramadı ve onu kampa geri götürdükten sonra
ona _maneas_ taktık, bunun üzerine yaşın felsefesiyle
kaçınılmaz olana karşı savaşamayacağını anladı ve böylece
bir diken çalısının rüzgâraltına çekildi, orada şüphesiz, her şeyin farklı olduğu ve kendisinin Negro Nehri kıyılarında üç yaşında bir çocuk olduğu
günleri hayal etmek için uzandı.

[İllüstrasyon: THE ASULEJO]

Ancak yolculuğumuza ve vagonsuz yürüyüşe yönelik ilk girişimimize geri dönecek olursak. Yaşadığımız en zorlu günlerden ilk ve sonuncusuydu. Başlangıçta, oldukça iyi huylu sekiz at yüklendi ve sonra vahşi olanlar ele alındı. Bunlardan ilki Gateado oldu. Yükü
un ve konserve sığır etiydi. Kendisinin eyerlenmesine, normalde olduğu gibi üfleme ve horlama eşliğinde izin verdi. Hatta
yükünün asılmasına ve ilmiğin yerine oturana kadar
_bağlantı_ boyunca kaydırılmasına bile izin verdi.

Her atın yükünü takması için iki adama ihtiyacı vardır. Biri düğümü bağlar ve
çekerken diğeri gevşekliği alır. İkincisi
yükün kendi tarafını omzuyla tutmak zorundadır ve bunu yapmak için
hayvanın hemen hemen altına girmelidir.

Bizim durumumuzda, eşyalarımızın bir kısmını atmış olsak da--üzgünüm ama akşamlarımı derisini yüzmekle geçirdiğim ve geride bıraktığım için gerçekten üzüldüğüm birkaç kuş da dahil--bazı sırt çantaları zorunlu olarak oldukça hantaldı. Bu,
gerçekten de, herhangi bir seferin
erkenki aşamalarında neredeyse her zaman böyledir. Gateado'nun davranışı birçok _cargueros_'unkine benziyordu. Adamı iyice altına girene kadar bekledi ve sonra bir dizi şeytani derecede iyi nişanlanmış, tek bacaklı tekmeyle harekete geçti. Bu şekilde bizi biraz savuşturduktan sonra, tüm yükünü
atmaya devam etti ve sonra eyeri karnının altında mantar vidalı
olarak dikildi. Jones baş ipine tutundu, yoksa şüphesiz Gateado
yerin etrafını
çeken alçak tepelere veya tümseklere
doğru uzaklaşarak performansını tamamlayacaktı.

Diğerlerinin çoğu, kendi yollarında Gateado kadar kötüydü. Bazıları tepindi, bazıları dikleşti, bazılarına yaklaşılmadı, ancak
hepsi bir konuda hemfikirdi: yükleri yüklenip başlamaya hazır olduklarında,
ciddi bir şekilde uzanıp yüklerinin üzerinde yuvarlandılar. Eğer onları serbest bırakırlarsa,
sefil hayvanlar tekrar ayağa kalkıp topuklarının erişebileceği bir yere
atıp, sonra tekmeleyerek kendilerini kurtarıyorlardı.

O sabah, gerçekten de, yüklerin kaydırılması üzerine bir çalışmaydı. Her yönden
çıktılar, tekmelediler, tekmelediler, yuvarlandılar. Bazıları atın iskelesine, bazıları sancak tarafına doğru
çıktı, birkaçı da
_carguero'nun_ gövdesinin altında kederli bir şekilde asılı kaldı. Tekrar tekrar üzerimize düşeni yaptık ve tekrar tekrar atlar bizi korkunç yatma ve yuvarlanma
numaralarıyla yendiler. Bu arada güneş doğmuştu ve sıcak ve sinekler günün tatsız eşyalarının uzun sayısına eklenmişti. Ayrıca çok kuvvetli bir rüzgar
esiyordu, bu da eyer örtülerini atların sırtlarına
yerleştirmeyi fazlasıyla zorlaştırıyordu. Sık sık fark ettim ki, bir tay veya vahşi atı eyerlerken, her gün aynı eyer örtülerini kullanmak iyidir, çünkü bunlara alışır ve özellikle de ısırmasına ve koklamasına izin verirseniz, bunlardan korkmaz.

[İllüstrasyon]

Ancak, sonunda, öğleden kısa bir süre sonra atlar yorulmaya başladı. Yüklü olanlar mücadele etmeyi bıraktı ve hareketsiz, dilleri dışarıda, şişman namlulu, savaş alanındaki bir birlik gibi, yüklerle kamburlaşmış ve
grotesk bir şekilde ölü bir şekilde yatıyorlardı. Savaş hattında, hatırlıyorum, sadece Horqueta (yarık kulaklı) adında bir at ve yorulmak bilmez Gateado kalmıştı.
Horqueta'nın yükü bir çift teneke kutudan oluşuyordu, çünkü,
kendini ayırdığında, oldukça istikrarlı bir yük atıydı. O ve Gateado, bitiren son kişilerdi, diğerleri öğleden önceki uzun mücadeleden sonra pes etmişlerdi.

Her şey yolunda gidecekti, eğer Horqueta'daki teneke kutulardan birinin sapları gevşek olmasaydı. Onu bıraktığımız anda tepinmeye başladı ve şanssız saplar teneke kutunun gövdesine bir şeytan dövmesi yaptı. Yüklü atların olduğu birliğe doğru
kaçtı ve beraberinde getirdiği gürültü sinirlerine fazla geldi. Ayağa kalktılar ve dördü farklı yönlere doğru
kaçtı. Beş dakika sonra bir kez daha dağınık fişekler, un, yulaf ezmesi, fasulye çuvalları, giysiler, konserve erzakla
dolu deriler ve
bilmiyorum başka ne olduğunu gördüğümüz bir manzarayı inceledik. Vadideki çimenler ve çalılar arasında ve konik çamur tepelerinin yamaçlarında aşağı yukarı
karışık bir şekilde yatıyorlardı. Almanlar anlaşılmaz küfürlere düşmüştü ve
Galliler yüreksiz görünüyordu.

Fakat bir başarısızlık üzerine kamp kurmak, iş ve politikanın en kötü yanıdır ve
bu yüzden adamlar iyi bir mizahla güldüler ve hepimiz bir kez daha
başladık, mühimmat ve diğer mallarımız toplandı ve
yükler tekrar sabitlendi.

Benim saatime göre saat üçü on geçiyordu,
Waggon Kampı ile Chubut'un Chico Nehri arasında uzanan
kayalıktan yavaşça yukarı çıktık. Zirveye sorunsuz ulaştık, bence bunun başlıca nedeni
atların artık çabalarından oldukça bitkin olmalarıydı. Yükseltinin
tepesinde durup geriye baktık; kırık vagonumuz kaba sarı otların arasında karanlık ve alçakta yatıyordu, öğleden sonra güneşi hala sıcaktı,
kel tepelere vuruyordu ve talihsiz kampımızı son görüşümüz bu oldu. Alay yavaşça ilerledi ve alacakaranlığa kadar dinlenmedik, o zamana kadar on iki ila on üç mil yol kat etmiştik. Yürüyüşümüz artık Chico kıyılarındaydı. Yol yumuşaktı ve
manzarada daha fazla çalı belirmeye başladı. O gece, tüm ellere kakao dağıtarak
ilk _carguero_ yolculuğumuzu kutladık.

Chico Nehri'ne ulaştığımız gece çok soğuktu,
sıcaklık donma noktasının 12 derece altına düştü. Ancak bu rakamlar,
soğuk hakkında hiçbir fikir vermiyor, çünkü Patagonya'nın karakteristiklerinden biri de
muazzam rüzgarların yaygınlığıdır. Ve bunlar Cordillera yönünden estiğinde,
üzerlerinden geçtikleri karların soğuk anılarını da beraberinde getirirler. Rüzgar, elbette, soğuğun şiddetini artırdı ve soğuğu en şiddetli hissettiğimiz gecede sıcaklığın 35 derecenin altına düşmediğini hatırlıyorum.

Ertesi sabah, _cargueros_ ile daha az sorun yaşayarak 10.30 civarında yola çıktık. Yolumuzu seçmek için önden gittim, burada çok
kötü bir zeminden geçiyordu.

Öğle molasında, son kamptan sadece bir guanaco butunun
bir kısmının getirildiği görüldü. Bu nedenle, bir av tüfeğiyle dörtnala ilerledim ve on üç ördek vurdum, bunlardan sadece altısı elime ulaştı, çünkü birkaçı nehrin kenarındaki bataklıklardaki sazlıklara düştü. Bu altı ördekten dördü kahverengi uzun kuyruklu ördekti (_Dafila
spinicauda_) ve ikisi de Chiloe ördeğiydi (_Mareca sibilatrix_). Öğleden sonra av tüfeğini tüfekle değiştirdim, çünkü birkaç tane daha
guanaco derisi çeşitli amaçlar için çok kullanışlı olurdu ve ete ihtiyaç vardı. Saat dört civarında, sürünün arkasında at sürerken, doğudaki tepelerin arasında bir
guanaco gördüm. Neyse ki, bu zamana kadar ateş etmek için ayağa kalkmayı ve dizginleri başının üzerine düşürüldüğünde ayakta kalmayı öğrenmiş olan Cruzado'ya binmiştim. Sürüdeki
sonsuz en iyi atış atıydı ve av gerektiğinde her zaman ona binerdim, ancak büyük bir at olduğu için dörtnala koşması _tropilla_'nın arkasında binmeye uygun değildi. Kendini geriye attığı için çok kötü bir ünle bize gelmişti, bu bir atın sahip olabileceği en
iğrenç numaralardan biridir. Ancak bundan kısa süre sonra vazgeçti ve sabahları yakalanması her zaman zor olduğu dışında, bir reklamcının "tamamen gizli bir at" diyeceği türdendi. Patagonya'dan ayrıldığımda Burbury'nin malı olduğunu düşünmekten mutluluk duyuyorum.

[İllüstrasyon: YAZARIN EN İYİ İKİ ATI, CRUZADO VE ALAZAN]

Cruzado, kovalamacanın ruhuna girmiş gibi görünüyordu ve şu anki durumda tepelere doğru hızlı bir dörtnala gitti. Guanaco, konik bir çamur tepesinin tepesindeki bakış noktasından hareket etmişti ve muhtemelen bu hayvanların geleneğine göre başka bir yükseklik aramıştı. Beni gördüğünü düşündüm, bu durumda hemen ulaşabileceği en yüksek noktaya yönelirdi,
ama, çamurlu tepelerin olduğu geçidin boğazına geldiğimde, onu yaklaşık yüz fit yüksekliğindeki büyük bir tümseğin yamacında tekrar gördüm. Hemen atımı bağladım.

Chico vadisindeki guanacolar, Tehuelche Kızılderililerinin Ekim ve Kasım aylarında orada avlamaları nedeniyle çok vahşiydi. Bu vadi bir zamanlar avının bolluğuyla ünlüydü,
ama son yıllarda sürüler batıya ve kuzeye doğru hareket ediyor gibi görünüyor. Bu guanaco o gün gördüğümüz ilk guanacoydu.

Tepeye tırmandım, kuru çamura her adımda dizlerime kadar battım. Yarı yolda guanaconun kulaklarının gökyüzüne karşı belirdiğini gördüm.
Yattım ve o birkaç dakika hareketsiz ve varlığımın tamamen farkında olmadan kaldı. Arkadaşlarımı izliyordu, atlarla birlikte vadi boyunca loşluğa doğru ilerliyorlardı. Hemen
bir iki adım öne koştu ve geri çekilen birliğimize garip bir meydan okumayla yüksek perdeden kişneme kahkahası attı. Yüzünde koyu lekeler olan çok yaşlı bir erkek geyikti. Yaklaşık elli yard uzaklıktaydı ve ateş ettiğimde dikleşti ve geriye doğru düştü. Fişekleri fırlattım ve aynı anda yedi guanaco, bu haberle irkilerek vadi boyunca koştu ve yaklaşık yüz yard uzaklıktan _kanada_nın diğer tarafında bana paralel olarak dörtnala koştu. İkinciye ateş ettim çünkü şişman görünüyordu ve onu yere indirdim. Guanacolar şimdi büyük bir korkuyla döndüler ve iki tane daha düşürdüğümde tekrar yanımdan hızla geçtiler. Bu onları durdurdu çünkü henüz atışların nereden geldiğini anlamamışlardı ve şüphesiz tüm sürüyü vurabilirdim ama artık yeterince derimiz vardı. Ayağa kalktığımda kalan dördü vadiye doğru
sıçradı ve karşıdaki _barranca_da kayboldu.

Şimdi yaşlı geyiğe ateş ettiğim tepenin zirvesine gittim ve merminin boynunu kırdığını gördüm. Tahmin ettiğim gibi çok yaşlı bir hayvandı ve üzerinde bir pumayla karşılaşmanın izleri vardı. Boynunun derisi inanılmaz derecede kalındı ​​ve dişleri aşınmıştı. Vadinin uzak tarafına düşen diğer guanakolardan birinin bir yaşında dişi geyik olduğu ortaya çıktı, bu yüzden geyiğin etinden almak gereksizdi. Şimdi işaret verdim ve
Burbury kısa süre sonra kesmeye yardım etmek için bana katıldı.

Atları geçtiğimizde, tazılar Tom ve Bian'ın bir kobay (_Dolichotis patagonica_) öldürdüğünü gördük, böylece iyi bir et stoğumuz oldu. Kobay mükemmel bir yiyecekti, İngiliz tavşanına benziyordu. Bana Tom'un kendini şanla kaplamadığı söylendi, çünkü kendini çok hızlı kanıtlamasına ve tavşanı döndürmesine rağmen, onu öldüren Bian'dı. Bian, yolculuğumuzun engebeli zeminine ve
zorlu deneyimlerine Tom'dan çok daha iyi dayanabilen, sert, sarı bir tazıydı, ancak
sonuncusu iddialarını destekleyen bir soyağacına sahip iyi yetiştirilmiş bir tazıydı. Bian genç Jones'a aitti.

Gün boyunca devasa Şili ördeği sürüleri (_Mareca
sibilatrix_) ve bazı gri çamurcun (_Querquedula versicolor_) gözlemledik.

22 Ekim'de, beklediğimiz gibi, Patagonya'nın kalbindeki en uzak yerleşim yeri olan Colohuapi'ye vardık. Yakınlarında ikiz göller
Colhue ve Musters vardı. Saat bir civarında, bir yükseltiden geçerken
Gölü gördük. Güneş parlıyordu ve çok maviydi ve diğer tarafta
tepeler yükseliyordu. Sayısız sürü halindeki su kuşlarının hüzünlü ıslıkları duyuluyordu. Kuzeybatıdan gelen bir esinti gölün üzerinden esiyordu ve rüzgarda sadece geniş suların üzerinden geçerken duyulabilen o tuhaf ıslak koku vardı.

Bu gün Gateado konserve etlerden oluşan yükünü attı ve talihsiz bir şekilde pasterninde derin bir yara açtı. Jones mendiliyle bağladı ve at o kadar topaldı ki onu Colohuapi'de bırakmamız gerektiğini düşündük. Ancak, sonradan ortaya çıktığı gibi, çok güçlü bir yapıya sahip olduğu için hızla iyileşti ve yolculuğumuzun sonuna kadar bizimleydi.

Bu seferki yürüyüşümüz yirmi yedi milden fazlaydı ve sonunda kamp yeri seçmek için önden gittim. Günün erken saatlerinde, sadece birkaç dörtnala koşmuş yarı kırık bir tay olan Colorado'ya binen Burbury zorluklarla karşılaştı ve taşıdığı
bir çantayı elinden aldım. Bu çantayı eyerimin üzerine bağlamıştım, ama
kamp kurmadan hemen önce gevşedi ve başka
bir atış şansım olmayacağını düşünerek, her zamanki gibi
omzumda bir askıda taşıdığım tüfeğimin üzerine astım. Kamp yapmak için bir
vadi seçmiştim ve sessizce geri dönüp birliğe doğru koşmaya başladığımda, göz ucuyla Tom olduğunu düşündüğüm ama çok büyük görünen bir hayvanı gördüm ve
onu daha iyi görmek için başımı çevirdim. Orada, atımın on beş metre arkasında, bana bakıyor,
kuyruğunu yavaşça bir yandan diğer yana çeviriyor ve dik duran
güzel bir erkek puma (_F. concolor_) vardı. Neyse ki ne pumayı görmüş ne de
sürmüştü, ve tüfeğimi çıkarmaya başladım. Operasyonun ortasında, engelleyici çantayı yere koyduğumda, o ana kadar kuyruğunu çırpmaya ve bana bakmaya devam eden puma, dönüp bu hayvanlara özgü hantal ve kaba dörtnala koşmaya başladı. Yüz elli metrede bir anlığına durdu, ama hemen tekrar uzaklaştı. Atımı puma üzerinden dörtnala koşma fikriyle binmeye çalıştım, bu kolay bir şeydi, çünkü bu hayvanlar asla uzağa koşmaz ve kolayca savrulurlar, ama Mula olarak bilinen katır ayaklı bir _oscuro_ olan at oldukça kontrol edilemez hale geldi. Hemen havladım ve on sekiz yıldır Patagonya'da yaşayan ve hiç puma görmemiş olan ve güçlü spor içgüdülerine sahip olduğu için bir pumayla karşılaşmak için son derece istekli olan genç Humphrey Jones da bana katıldı. Aslanın izini takip ettik -puma yerel olarak böyle adlandırılır- ama
tepeye ulaştıktan sonra çıplak bir yamaç boyunca uzanıyordu ve
yaratığı bulmanın oldukça umutsuz olduğu yüksek kuru bir çalılık kümesinde kayboldu. Çok hayal kırıklığına uğramış bir şekilde kampa geri döndük.

Bay Selous'un avcıların bazen ilk aslanlarına rastlamadan önce Afrika'da yıllar geçirdiğini söylediği gibi, birçok insan ilk pumasıyla karşılaşmadan önce Patagonya'da da aynı süreyi geçiriyor. Puma çok gizli ve korkak bir hayvandır ve aylarca süren seyahatimiz boyunca çok azını görmemize rağmen,
birçok pumanın pampa'nın üzerinden kayaların ve çalıların güvenli örtüsünden geçerken bizi izlediğinden şüphem yok.
Pumaları görmek veya görmemek tamamen şans meselesidir ve ülkede bol miktarda bulunan
pumaların insanlara saldırdığına dair hikayeler
genelde uydurmadır. Yavru bir puma, eğer bir adam ona ve ailesine
rastlarsa ona saldıracaktır ve arkadaşım Bay Waag bana bir keresinde Cordillera'daki bir pumanın
açıkça saldırı belirtileri gösterdiğini söyledi. Çoğu durumda, yaralıyken bile, puma
sadece hırlar ve tükürür ve Kızılderililer ve Gaucholar da onu _bolas_ ile öldürürler.

Puma, koyun çiftçisi için korkunç bir düşmandır, sürüye ağır bir bedel ödetir ve genellikle striknin veya kurşun varlığına son vermeden önce koyun öldürmenin uzun bir kariyerinin tadını çıkarır.

Kar, çok sayıda pumanın ölümünden doğrudan sorumludur,
çünkü yerde yatarken hayvanlar kolayca izlenebilir. Bu mevsimde kıyıya yakın _estancias_ çobanları, istenmeyen ziyaretçilerini yerden temizlemeye çalışırlar, en sık kullanılan silah .450 revolverdir ve atış genellikle on adımdan daha az bir mesafeden yapılır. Puma'yı öldürmek çok kolaydır, özellikle de ilk atış iyi bir şekilde yapılmışsa. Bu hayvanlar söz konusu olduğunda ilk şok her şeyi anlatır.

Puma, onu havlayacak ve dikkatini dağıtacak bir köpek sürüsüyle avlanırsa, şüphesiz onunla büyük bir spor yapılabilir. Ancak ülkenin ortalama bir tazısı, böyle bir hayvana karşı kendini
karşı koymayacak kadar akıllıdır ve hatta çoğu zaman kokuyu bile kabul etmeyi reddeder.

O gece, kamptan görüldüğü gibi göl harika bir şekilde güzeldi.
Sular, soluk mavi tepelerle çevrili kurşuni griydi ve etraflarına doğaüstü yeşil yumuşak sisler yapışmıştı. Duyulan tek sesler kıyıdaki dalgaların sesi ve
yaban kuşlarının
şıpırtılarıydı.

23 Ekim'de olabildiğince erken yola koyulduk ve henüz bahar güneşiyle
sertleşmemiş olan
çok düz pampanın üzerinden yolumuza devam ettik. _Yuvasından_ bir devekuşu (_Rhea darwini_) çıkardık ve
üç yumurta bulduk. Şu anda pampanın ortasında,
önümüzde, üç küçük toprak kulübe ve üç kara sığır belirdi.
Senguerr Nehri'nin aktığı ve
sonrasında yolumuza devam ettiğimiz bir geçit dışında, küçük yerleşim yerini
çok farklı yüksekliklerde tepelerden oluşan mükemmel bir daire çevreliyordu. Kulübeler, karısı ve altı çocuğuyla birlikte yaklaşık altı veya sekiz ay önce buraya gelmiş olan
William Jones adlı bir Galli'ye aitti.

Kiracı olmayan üç kulübeden biri, Bay Jones emrimize amadeydi ve yükleri indirdikten sonra Burbury ve Scrivenor bana William Jones'un evine kadar eşlik ettiler. Bayan Jones bizi misafirperverlikle karşıladı ve bize süt, çay ve çöreklerle _mama_ ikram etti ve aynada kendimizi gördük. Pampaların rüzgarı yüzümüzdeki tüm deriyi
sökmüştü ve biz dört veya beş hafta önce Trelew'den yola çıkan bireylerden çok farklıydık.

[İllüstrasyon: COLOHUAPI YERLEŞİMİ]

O gece adamlar kulübenin içinde uyudular, ama uyku tulumum için çok sıcaktı, bu yüzden yatağımı aldım ve dışarı çıktım, geceyi kulübenin rüzgar altı tarafında geçirdim. Belki de bizi en çok sevindiren şey, kulübenin sığınağında, rüzgarın
vuruşundan uzakta, huzur içinde pipolarımızı
tüttürebilmemizdi.

Şafak vakti Bayan Jones çocuklarını bir kova sütle nazikçe gönderdi.
Bu güneş öpücüğü almış, berrak gözlü gençlerden daha sağlıklı Gal ırkı örneği hayal etmek imkansızdı. Kızıl, kahverengi ve güçlü olan vahşi doğanın havası, muhteşem sağlık verici niteliklerinin daha iyi bir kanıtına ihtiyaç duymuyordu. Çocuklara mağazamızdan çikolata verdim, alışık olmadıkları bir lükstü
ve bundan çok keyif aldılar.

William Jones karısını ve ailesini bir vagonda Colohuapi'ye getirmişti, Trelew'den Chico Nehri kıyılarını takip ederek. Ancak yolculuğu yılın sonlarında, bataklıkların
kuruduğu ve vagonunun bizimkinden daha zorlu yollara uygun olduğu bir zamanda yapılmıştı.

Vadinin yukarısında eşleriyle birlikte iki Galli daha yaşıyordu ve
kolonideki tüm güç Oscar adında bir İsveçliden oluşuyordu,
komisario olarak görev yapıyordu ve
nehrin diğer tarafına yerleşmiş bir Arjantinli. Burbury, sonuncu beyefendiye ertesi gün bir ziyarette bulundu.

Artık başka bir hazırlık dönemine girilmişti. Koyun postları satın aldık ve
bir koyun eti stoğu koyduk ve 25'inde bir kez daha yola koyulduk.
Colohuapi'den ayrılmadan önce, oradaki yerleşimcilerin özellikle Bay ve Bayan William Jones'a gösterdikleri büyük nezaket için minnettarlığımı belirtmek istiyorum, ikincisi yolumuza devam etmemizi hızlandırmak için bize büyük bir somun ekmek pişirecek kadar düşünceliydi. Ayrılışımızın arifesinde küçük bir akşam yemeği verdik, menü şu şekildeydi: Koyun eti _puchero_, kurutulmuş patates ve
lahana ile yapılmış; haşlanmış elma halkaları ve süt; limon suyu tabletleri; çikolata
yiyecekleri; ve iki kutu sardalya. Ziyafete bir kase kokteyl ekleyemediğim için çok üzgünüm, ama gerçek şu ki yanımda sadece üç
şişe brendi vardı ve bunlar tamamen tıbbi amaçlıydı.

Colohuapi'nin etrafındaki ülke sığır yetiştiriciliği için çok uygundur,
ama tabii ki, sömürgecilerin karşılaştığı en büyük zorluk
ürünlerini pazara taşımakla ilgili olanlardır, çünkü bölge henüz hiçbir şekilde
açılmamış. Ama umuyorum ve inanıyorum ki
genç yerleşimin önünde müreffeh bir gelecek var ve gelecek
iyi şeylerin çoğu kesinlikle öncü çabaları büyük ödülü hak eden Galli William
ve Walter Jones'un payına düşecektir. Şu anda, sömürgecilerin en yakın beyaz komşularından birkaç yüz milden fazla uzakta olmaları nedeniyle
zor bir hayat yaşamak zorundalar. İki veya üç küçük kulübenin, şu anda tepelerle çevrili boş ovanın kenarına
yerleştirilmiş olması nedeniyle, yalnız görünümü karşısında etkilenmemek elde değildi.

Colohuapi'den ayrıldığımız anda, _comisario_ geldi ve
atlarımızın gerekli muayenesini yapmaya başladı. Bu bağlamda, Arjantin Cumhuriyeti'nin kuzey eyaletlerinde çok katı yasalar geçerlidir.
At yetiştiriciliğinin bu kadar geniş bir ölçekte yapıldığı ve ayrıca hayvanların pampaların geniş alanlarında serbestçe dolaşmasına izin verilen bir ülkede, mülkiyet yasasının
herhangi bir şekilde ihlal edilmesine karşı güçlü bir denetim uygulanmalıdır. Atlar üzerindeki markalar için sıkı bir kayıt ve gözetim sistemi yürürlükte tutulmalıdır ve aslında güvenliğe doğru atılan ilk adımlardan biridir.

Trelew'de tescil ettirdiğim ve Burbury tarafından icat edilen marka, yükselen güneşi temsil ediyordu. Çok fazla "ateş" içermediği ve karşılaştığımız diğer markalardan çok farklı olduğu için mükemmel bir markaydı. Bunu seçerken dikkate alınması gereken bir diğer nokta da
sahtesinin zor olacağıydı. Markalamamız Bahia Camerones'te gerçekleşti, Bay Greenshields bu amaçla ahırını kullanmamıza izin verecek kadar iyiydi. Yarı vahşi atlarımız, onları mücadele etmeden ameliyat etmemize izin vermedi. Ameliyattan birkaç gün sonra, demirin neden olduğu yanıklar tamamen iyileşmişti.

[İllüstrasyon: OUR BRAND]

DİPNOT:

[5] Çok nadir durumlar dışında _boleadores_ atları yakalamak için kullanılmamalıdır. Tekmeleyen bir hayvan için, yine de, iyi bir
düzelticidirler.

BÖLÜM V

NEHİR VADİLERİ

Patagonya'da hayvanların keyfi dağıtımı -- Gaucholarla
sorun -- Kızılderili rehber -- Almanlar geri döndü --
Senguerr Nehri'nin _Kanadası_ -- Kötü hava -- Eski Zaino
yine hasara yol açtı -- Nehirde giysi, cephane vb. kaybı -- Yayla kazlarının vurulması -- Mayo Nehri --
Dolu fırtınası -- Patagonya'da bir günlük spor -- Vahşi bir
inek vurulması -- Vahşi bir inek miydi? -- Musters'ın vahşi
sığırlarla ilgili anlatımı -- Tehuelche Kızılderilileriyle ilk karşılaşma.

_Komiser_'un ziyareti sonucunda Colohuapi'den yola çıkmakta biraz geciktik, ancak yine de yaklaşık on beş mil kadar iyi bir yürüyüş yaptık ve iki atı Colohuapi'deki meralarına geri dönmelerini engelleyecek bir
nehir kıvrımından geçirdikten sonra vadide kamp kurduk. Gün gerçekten çok sıcaktı ve gece oldukça soğuktu, termometre öğlen ve gece sırasıyla 74 derece F ve 37 derece F idi.

Artık Kaptan Musters'ın Senguel'i olan Senguerr Nehri'nin kıyılarındaydık.

Colohuapi civarındaki yayla kazlarının olağanüstü uysallığı çok dikkat çekiciydi; kendilerini kıpırdatmadan önce birinin seksen yarda yaklaşmasına izin veriyorlardı. Colohuapi'nin ötesine doğru ilk günün yürüyüşünden sonra bir daha asla Patagonya
gıraklı yılanı (_Dolichotis patagonica_) örneğini görmedik, ancak Musters ve Colhue göllerinin kıyılarında bu hayvanlar bol miktarda bulunuyordu.
Görünüşe göre, bu gerçeği açıklayacak hiçbir belirgin neden, örneğin toprağın veya bitki örtüsünün
değişimi olmadığı düşünüldüğünde,
gıraklı yılanın yaşam alanının bu kadar keskin bir şekilde tanımlanmış olması garip. Santa Cruz Nehri'nin kuzey kıyısında çok sayıda bulunan armadillo (_Dasypus minutus_), güney kıyısında tamamen yoktur ve bildiğim kadarıyla orada tek bir örneği bile bulunamamıştır. Armadillonun bu dağılım örneği, Patagonya'da yaygın olan aynı türden diğer gerçeklerle örtüşmektedir. Kıta boyunca batıdan doğuya doğru akan nehirler, bazı memelilerin dağılım sınırını belirler. Bu nedenle jaguarın (_Felis onca_) bugün Negro Nehri'nin güneyinde bulunmadığından eminim. Ve puma, Tierra del Fuego'da mevcut değildir, bu son örnekteki ayırıcı su Magellan Boğazı'dır. Ancak guanaco, Patagonya'nın tamamına ve ayrıca Tierra del Fuego'ya dağılmıştır. Bu hayvanla Cordillera'nın derinliklerinde karşılaştım ve
aslında bir keresinde, art arda ateş ederek bir huemul ve bir guanaco öldürdüm.

Bu sıralarda, ne Fritz'in ne de Hollesen'in, Alman Gaucho'ların, kendilerini bekleyen zorlu işlere ve zorluklara pek de aşık olmadıkları ortaya çıktı. Bir kargoyu sabitleme bahanesiyle birlikten ayrılmak ve sonra, gözden kaybolur kaybolmaz oturup pipolarını içmek onların en sevdikleri
bir numaraydı; aslında, işleri kolaya almaya karar vermişlerdi. Colohuapi'den ayrıldığımız akşam Hollesen benden tabancası için birkaç fişek istedi ve Arjantin Sınır Komisyonu'nda çalışırken bir Kızılderiliyle karısıyla ilgili bir tartışma yaşadığını ve onunla karşılaşmaktan korktuğunu, çünkü adamın intikam almaya yemin ettiğini söyledi.

Gece boyunca köpekler Colohuapi'den yanımızda getirdiğimiz yaklaşık on kilo koyun etini yediler, ancak bir çadıra sarılmıştı,
bu yüzden ertesi sabah çok sert ve tatsız bir _puchero_ yapan yaşlı bir kazla kahvaltı etmek zorunda kaldık.
Bir sonraki yürüyüşümüz yaklaşık altı fersah sürdü ve o akşam bir Kızılderili kampımıza geldi ve
pampa'dan geçerek Buenos Aires Gölü'ne kadar bize rehberlik etmeyi teklif etti. O bir Tehuelche'ydi ve kabilesinden bazılarının Mayo Nehri vadisinde, Chalia Nehri ile birleştiği yerde kamp kurduğunu söyledi. Ertesi gün boyunca, nehirden ayrılıp Kızılderilinin rehberliğinde, av hayvanlarından yoksun çıplak taşlı pampadan geçtik ve akşam, üç lagünü geçtikten sonra, bir su kaynağının etrafında kampımızı kurduk. Köpeklerin
saldırıları yüzünden taze yiyeceğimiz olmadığından, tüfeği aldım ve birkaç yayla kazını takip etmeye çalıştım.

[İllüstrasyon: ALMANLAR]

Başarısız bir şekilde geri dönerken, Burbury beni karşıladı ve Almanların
yine ona sorun çıkardığını söyledi. Haberlere hazırlıklıydım, çünkü son zamanlarda işten kaytarmaya meyilli olduklarını, sürekli geride kaldıklarını ve her şekilde kendilerini
sakıncalı hale getirdiklerini fark etmiştim. Doğal olarak herkes için bolca
işin olduğu bir seferde, adil paylarını yaparken homurdanan adamlara sahip olmak
yararsızdır. Diğer Gauchoları da etkilemeye çalışıyorlardı, çünkü hizmetlerinin yerine yenisi konulamadığında kritik bir zamanda firar etme numarası, bazen işverenlerini onlara orantısız derecede yüksek ücretler vermeye zorlayabilen _peones_ için çok eski bir numaradır. Elbette, onların taleplerine boyun eğmemeye, bizi terk etseler bile ilerlemeye kararlıydım. Burbury'ye danıştım, yardımları olmadan da idare edebileceğimizi kabul etti, ancak bu bizi garip bir şekilde eleman sıkıntısı içinde bırakacaktı. Kampa vardığımda Almanlara geç davranışlarının nedenini sordum, ancak bana tatmin edici bir cevap veremediler, bunun yerine zararsız bir yoldaş olan Barckhausen hakkında bir nutuk çekmeye başladılar, ki bu açıkça gerçek planlarını gizlemek için bir bahaneydi. Onlara gelecekte uygun şekilde davranmaları gerektiğini, aksi takdirde ertesi sabah kampımı terk edeceklerini söyledim. Fritz, bir miktar konuşma ve blöften sonra, sadece Hollesen ve kendisinin değil, aynı zamanda Galli _peones_'in de bu durumda geri döneceğini söyledi.

Akşam boyunca Jones'la konuştum ve bana Fritz'in onu firar etmeye ikna ettiğini söyledi, ancak bunun çok akıllıca bir hareket olmayacağını söylediğimde, hemen bizimle birlikte oldu.

Sabahleyin, benim de aynı fikirde olduğumu anlayan Almanlar, bana tekrar geri dönmek istediklerini söylediler. Bu nedenle, onlara medeniyete yolculuklarında yetecek kadar yiyecek ve birliğin en kötü atlayıcısını verdim ve kampı mümkün olan en kısa sürede terk etmelerini söyledim. Fritz, biraz daha konuştuktan ve Almanca olarak Hollesen'e, sonuçta kalmalarının daha iyi olacağını söyledikten sonra, ata
bindi ve uzaklaştı.

Almanlar, başlangıçta, davranışlarının çoğunu etkileyen kurnazlıkları dışında, takdire şayan işçilerdi. Yine de belki de bizimle devam etselerdi, Hollesen'in Kızılderililerle yaptığı kötülüklerin bedelini, hayatını kurtaran ve aşağılıkça karşılık verdiği kabileyle başımız derde girerek ödeyebilirdik. Öyle oldu ki, birkaç gün sonra, onunla uğraşmak zorunda kaldığı kabileyle karşılaştık.

Şimdi günlüğümden bazı alıntılar yapacağım:

"_28 Ekim._--Almanlar bu sabah bizi terk etti. Sanırım onlarsız daha iyi olacağız. Onların ayrılmasının hemen ardından, Kızılderilinin önerdiği rotayı bırakarak Senguerr Nehri'nin _kanadasına_ veya vadisine yürümeye karar verdim, çünkü atların pampaya doğru
kaybolması muhtemeldi. Yükümüzün bir kısmının ağırlığını
azaltmak gerekiyordu, ki bunu hemen yapmaya koyulduk. Bunun
nedeni, çok az adamımız olması nedeniyle, her bir çiftimizin altı _cargueros_ veya katır atına bakması gerekecekti ve bu nedenle sayılarını
azaltmak zorundaydık.

"Hazırlanırken ince bir yağmur ve şiddetli bir rüzgar
atları yakalamaya başladığımızda
kanada'ya doğru indi. Almanların
üzerinden geçtiği tuz bataklığı arkamızdaydı ve önümüzde, etrafında
samanlıkların rüzgarda ıslık çaldığı sığ lagünler vardı. Ama sanırım
hiçbirimiz havanın kötülüğünü fark etmemiştik, çalışırken
derilerimize kadar
ıslanmıştık ve bir buçuk saatte -giden adamların yardımıyla bile
yüklemede zaman açısından bir rekor- on iki _carguero_'nun sonuncusunu yüklemiştik ve eyerlere fazladan ipler asarak, Barckhausen'in her bir cebinden birer brendi şişesi dışarı taşarak ve Jones'u fasulye çuvalının üzerinde üzengisi olmadan
yukarı tüneyerek yola koyulduk."

İlahi takdirle, tek bir kargo bile yerinden oynamadı, yine de yaklaşık on dört mil kat ettik. Senguerr Nehri'nin _kanadasını_ tekrar aramamda beni etkileyen sebeplerden birinin, dört atın gecede kaybolmuş olması olduğunu belirtmeliydim. Vadide uygun bir yere
ulaşır ulaşmaz kamp kurmak ve kayıp atları bulmak için ülkeyi taramak niyetindeydik.
Ancak, bunun gerekli olmadığı ortaya çıktı çünkü
_kanada_ uçurumundaki küçük bir yarık ağzında otlayan kaçaklara rastladık. İçlerinden biri, yamaçtaki birliği karşılamak için kişneyerek dörtnala çıktı.

Gece o kadar şiddetli yağmur yağdı ki çadırı kurduk ve
sıcacık barınağına sevindik. Sabah vadide inci grisi sislerle geldi.
Köleler gibi çalıştık ve ellerimiz yeni kargo ipleriyle çok ağrıdı.

[Resim: FELAKETİN BİZİ ALTINA ALDIĞI SENGUERR NEHRİ]

Ertesi gün, eğer bilseydim, talihsizliklerimizin sonuncusuydu,
çünkü ondan sonra, şimdiye kadar deneyimlediğimiz kadar iyi bir
şans yaşadık.

Sabahın çoğunu birkaç fersah yavaş yavaş yürüyerek geçirdik,
ve sonra önde giden Scrivenor, yolumuzun dik bir uçurum tarafından engellendiğini,
nehrin hemen altından aktığını söyledi.
Ancak Burbury,
tek alternatif seçeneğimiz olan uzun _barranca_'ya tırmanmaya çalışmaktan daha kolay devam edeceği görüşündeydi.
Nehir yatağını çevreleyen yarı kuru bataklık otlarının üzerinden geçtik, burada çok kıvrılıyordu.

Sonra, tam altımızda nehrin yaklaşık üç knot hızla aktığı uçurumların üzerindeki dik bir yamaca tırmandık. Bu yamaç boyunca geçiş çok zordu ve atları sonsuz bir özenle sürüyorduk. Kayalığın yüzü bir heyelanın izleriyle doluydu. Atlardan biri olan Yaşlı Zaino, yılların ağırlığından değil, tavrının ağırlığından dolayı bu adı almıştı, tüm çabalarımıza rağmen, kayan toprak ve gevşek taşlar arasında yukarı ve yukarı tırmandı ve birliğin ana gövdesinden yaklaşık yüz fit yukarı çıktı. Uzun boylu, koyun boyunlu bir hayvandı ve her zaman aşağılanmış bir onur ifadesi taşıyordu. Bir yük un taşıyordu. Kendi fikrine göre, arkadaşlarının yeterince önüne geçmeyi başardığında, aniden durdu ve altından geçerken bize kötü bir bakışla baktı. Sonra aniden, ama metodik bir şekilde, yıkıcı geyiklerin ardı ardına bize doğru inmeye başladı. İplerle bağlanmış hiçbir yük böyle bir muameleye dayanamazdı. _Çılgınlık_
ortadan kalktı ve o ve sürüsü aynı anda birliğin ortasına
vardılar. [İllüstrasyon: ESKİ ZAINO]

Mühimmat ve yulaf ezmesi taşıyan siyah bir ata karşı ateş açtı ve
at sırtüstü nehre doğru uçurumdan aşağı kaymaya başladı.
Atların geri kalanı dörtnala koştu, bazıları düştü, bazıları imkansız pozisyonlara girdi... Birkaç dakika boyunca büyük siyah at aşağıdaki kayaların üzerinde şiddetli bir ölüme ölçülebilir bir mesafede asılı kaldı, ancak
Barckhausen onu kurtarmak için büyük bir çaba gösterdi ve kargo çok tehlikeli bir yere
tekmelenmiş olsa da başardı. Sadece bir guanaco yolu dik yamaç boyunca uzanıyordu ve yamacın kenarından eşyalarımız yüz fit aşağıdaki nehre düştü. Her biri düşerken küçük bir
sprey bulutu kaldırdı ve akıntıda sakin bir şekilde yüzdü veya gözden kayboldu. Su çeşitli
paketlerle noktalıydı. Burbury'nin tüm giysileri, benimkilerden bazıları, un, yulaf ezmesi, bir kasa
sığır eti, altı yüz mermi mühimmat ve
akordeon--bunlar kayıplarımız arasındaydı.

Hala yüzmekte olan mallarımızı kurtarmak için hemen bir kurtarma ekibi gönderildi, geri kalanımız
atları topladık ve uçurumdan aşağı inmemizi sağlayacak kadar iple geri döndük, çünkü heyelanın bıraktığı ve nehrin üzerinden sarkan
pürüzlü kenarda bazı eşyalarımız sıkışmıştı. Şimdilik şansımızın olmadığını hissettik. Arabayı uzun süre önce kaybetmiştik,
ve şimdi önemli erzakların ve daha da önemli mühimmatın kaybını izliyorduk. Kargo halatlarından sekizini birbirine bağladık ve Scrivenor ve ben bunu yaparken, Barckhausen cephane kutularından birini aldı ve bize daha aşağıda ve ulaşamayacağımız bir yerde, toprak kaymasının yumuşak toprağına saplanmış birkaç tane daha olduğunu söyledi. Ancak, halat yardımıyla ikisini de güvenli bir yere çıkarmayı başardım.

[Resim: GUANACO (ESKİ ZAINO'NUN YAKIN BİR YAKINI)]

"Bu sırada Burbury ve Jones'u vadide, nehrin daraldığı ve kıyıya yakın akıntının yüzen eşyaları yakalamak için umut verici bir şans sunduğu yerde görebiliyorduk. Paketlerin çoğunu kıyıya çekmeyi başardılar, ancak Burbury'nin kahverengi su geçirmez bir çantada bulunan giysileri battı, çantanın suyla dolduğunu düşünüyorum. Toplam kaybımız böylece 200 adet 12 kalibrelik fişek, bir kutu Mauser mühimmatı, 25 kiloluk bir torba yulaf ezmesi ve giysiler oldu. Genel olarak, işlerin çok daha kötü olabileceğini düşünmeden edemedik.

"Bu arada atlar _barranca_'nın altında, daha ilerideki yüksek bir ot parçasında durmuştu ve orada onları toplayıp yeniden yükledik.

"Bunu yaptığımızda, neredeyse
üzerine geldiğimiz kadar
zor bir yerin üstesinden gelmemiz gerektiğini gördük. Ancak bu
sefer Burbury bir atı önde götürdü ve diğerleri de uysalca onun izinden gitti. İlk _barranca_'yı geçmek için birkaç saat harcadık ve kamp kurma zamanı gelmişti. Etimiz olmadığı için,
nehre doğru uzanan bir kara parçasında
gözlemlediğim birkaç kaz (_Chloephaga magellanica_) öldürebilir miyim diye bakmaya gittim.
Beş kaz vardı ve ikisini öldürebilecek kadar şanslıydım, ikisi de dişiydi ve erkeklerden çok daha hassaslardı. Kampın bir tarafında, nehrin taşmasıyla oluşmuş küçük lagünler zinciri vardı ve bunlardan birinde bir sürü kahverengi
kıvırcık gördüm. Bunlar sazlıkların arkasında kolayca takip ediliyordu ve
iki fıçıdan 12-bore beş tanesini suyun üzerinde bıraktı.
Karanlıkta bir yağmur fırtınası patlak verdi.

[İllüstrasyon: ALAZAN tay (SENGUERR'DE ÖLDÜRÜLDÜ)]

"_30 Ekim._--Bu kargo işi çok yorucu ve sinirlerimize dokundu. İnsan uykudayken bile beyaz ve engebeli kenarlı
_barranca_'da tekmeleyen ve çırpınan _cargueros_ kütlesini görüyor.[6] Saat 10.30'da inip Mayo Nehri'ne ulaştık, burada çok küçük bir dere, yaklaşık 200 fit yükseklikteki çıplak dik uçurumlarla çevrili geniş bir vadiden akıyor. Hepimiz kargolar konusunda oldukça uzmanlaşıyoruz; Burbury ve Barckhausen, Jones ve ben çiftler halinde çalışıyoruz.
Yenilik artık ipleri aşındırdı ve onları çekmek artık ellerimizi kesmiyor. Hala ara sıra bir kargo kayıyor ve
at, yakalanmayı vahşice reddederek, kargosunu tekmeleyerek dörtnala
gitti. Alazan bugün de aynısını yaptı, Mauser mühimmatını çalıların arasına
dağıttı ve son kazanımızdan çıkan ağzı tekmeledi, böylece
sadece yarıya kadar doldurabildik.

"Bu kırsal alanda nispeten az av hayvanı var, birkaç tane
guanako ve şu anda yaklaştığımız Kızılderililer yüzünden çok vahşi olanlar. Neyse ki sık yağmayan yağmurda,
kuruması için yedek kıyafetlerimizi eyerlerimizde taşımak zorundayız.
Bugün Jones, ıslak olan ekstra pantolonu ve çizmeleriyle, bir tüfek kılıfı, Alazan'dan atılmış elli mermi, iki ördek, bir teleskop ve bir su şişesiyle fazlasıyla yüklüydü!

"_31 Ekim._--Biz yola çıktıktan kısa bir süre sonra güneyden büyük bir bulut
çıktı ve beraberinde şiddetli bir dolu fırtınası getirdi, bu fırtına sert bir rüzgarın önünde ıslık çalıyordu. Atlar buna karşı koymadı, bunun yerine vadinin ortasında toplandılar. Ete ihtiyacımız olduğu için erkenden kamp kurduk. Jones
ve ben kampı vadideki kum tepeciklerinin arasında bırakıp
avlanmaya gittik. Atlarımızın ortasında çok kötü bir zeminde
battığı bir _kanada_ya doğru sürdük. Buradan
çıkarken ıssız bir pampa alanına geldik, oradan da ertesi gün takip etmemiz gereken rotayı keşfetmek için
Mayo'nun büyük _kanadasına_ doğru ilerledik. Şaşkınlığıma rağmen, hemen güneybatı yönünden Mayo'ya katılan
başka bir geniş _kanada_dan geçen berrak bir
akıntıya
geldik. Bu Genguel Nehri olabilir mi?
Kızılderili rehberimiz buradan Buenos Aires Gölü'ne
gitmemizin bir ay süreceğini söyledi. Ancak Genguel ise, on yürüyüşte göle varırız--çok farklı bir konu. Yarın gün boyunca durmak daha iyi olurdu, böylece bu noktayı belirlemek için bir gözlem yapılabilir ve ayrıca kampta sadece bir ördeğimiz olduğu için avlanmaya gidebiliriz ve Senguerr _barranca_'daki kayıplarımızdan sonra, konserve erzak stokumuzu korumak her zamankinden daha fazla gereklidir.

"Bugün, bu sefer neyse ki bir kargo taşımayan Yaşlı Zaino, Senguerr _barranca_ numarasını tekrarlamaya çalıştı, ancak
Burbury ve Barckhausen tarafından engellendi.

"_1 Kasım._--Bugün Scrivenor güneşi 70 derece 56' B. boylam ve 45 derece 39' G. enlem olarak vurdu. Dün gördüğümüz nehir, mükemmel olan Genguel'di. Jones ve ben oltayı vurmak için dışarı çıktık. Çevrede
guanaco olmadığından, o Paradox'u aldı ve ben de 12 kalibrelik tüfeğimi aldım,
ve vadide gözlemlediğimiz bazı yayla kazları sürüsünü takip etmekle yetindik.
Günlük sporu uzun uzun anlatacağım, çünkü oldukça iyi bir bölgede
Patagonya'nın yabani kuş avcılığının tipik bir örneğiydi.

"Elbette atlarımıza bindik, ben Cruzado'yu ve Jones'un
J.V.E.'sini aldım. küçük kahverengi bir hayvan, yan tarafında o damgayı taşıdığı için böyle adlandırıldı. Karşılaştığımız ilk kazlar beş kişilik bir gruptu. Mayo'daki bir adada duruyordu. Bu kuşları takip etmek imkansız olduğundan, sürmeyi denedik ve bu arada, çok hevesli bir sporcu olan Humphrey Jones'u, onları üzerimden geçirmeye çalışması için gönderdim. Ben de kıyıda, akıntının yukarısında, bazı çalılıklarda konaklama yerimi almıştım. Jones bu arada geniş bir daire çizdi ve onlara doğru dörtnala koştu. Yaklaşık 200 yarda yaklaştığında, onlar yükseldi ve öfkeyle korna çalarak,
doğruca bana doğru uçtular, ancak biraz fazla geniş uçtular. Yaklaşık çeyrek mil öteye tekrar indiler ve taktiklerimizi tekrarladık, ben olduğum yerde kaldım. Jones'un at sırtında olmasının ne kadar zaman kazandırdığını düşünmeden edemedim. Yaya olsaydı, o çıplak vadide yeterince büyük bir daire elde etmesi uzun zaman alırdı. Nitekim beş dakika içinde kuşlar
tekrar kanatlandılar ve bu sefer bana bir şans verdiler ve ben
iki tane düşürdüm; ancak nehrin diğer tarafına düşen biri terk edilmek zorundaydı."

Patagonya'dan geçen herhangi biri, nehirlerin ve lagünlerin civarında bol miktarda bulunan
dağlık kazların (_Chloephaga magellanica_) muazzam miktarları karşısında etkilenmemek elde değildir. Bu dönemde kuşların birçoğu çiftleşmiştir, ancak daha sonra Coyly vadisinde bir kamp kurmuştuk ve ülke her yönden binlerce kazla kaplıydı. Atıştan sonra Jones bana katıldı ve küçük bir lagünün kenarına doğru ilerledik,
orada bana bazı ördekler gördüğünü söyledi. Yaklaştığımda
teleskopumla kuşları inceledim ve bunların kahverengi
kıvırcıklar (_Dafila spinicauda_) olduğunu keşfettim. Jones, iki kuşu öldürerek
sapın tadını çıkarırken ben atları tuttum,
ve onları almak için
oldukça derin suya girmek gerekiyordu.

Şimdi doğru at sürdük Genguel vadisi ve orada sayısız çulluk uçtu, biz de ateş etmedik, çünkü bu kadar küçük bir kuşa mühimmat harcamayı göze alamazdık. Sonra, tuhaf bir şekilde uyanık olan ve uzun süre yaklaşmamıza izin vermeyen on dokuz kazdan oluşan bir sürü gördük ve hemen onların peşinden
gittik, nehrin yanındaki çakılların üzerinde duran tek bir yaşlı kazla ilgilendik. Bu kuşa oldukça yaklaştım ve derenin üzerinden uçarken ona doğru yükselen bir atış yaptım. Onu tamamen öldürdüm, ancak onu geri almak imkansız görünüyordu ve vücudunun sürüklenmesini oldukça üzgün bir şekilde izlerken, kementi çok iyi kullanan Jones'un, onu akıntının onu bizim yanımıza getirdiği bir noktada geri almayı başarabileceğini düşündük. Bu nedenle kıyı boyunca kuşa paralel olarak dörtnala gittik ve bir veya iki başarısız çabadan sonra Jones kementi onun etrafına
atmayı başardı ve onu içeri sürükledi.

[İllüstrasyon: WILDGOOSE CAMP]

"Sonra _mate_ içeren bir öğle yemeği yedik. Kazanın kaynamasını beklerken
oturduğumuz sırada, birkaç mavi kanatlı çamurcun (_Querquedula
cyanoptera_) üzerimizden geçti ve Genguel'e doğru küçük bir bataklığa
indi. Bunlardan sonra Jones bir av daha yaptı ve ikisini öldürdü. Geri dönerken yaklaşık otuz beş yarda mesafeden birkaç kaz uçtu ve dişiyi tamamen
öldürdü. Bu kazların genel olarak yanlarında ne kadar çok saçma götürebilecekleri inanılmaz. Patagonya'daki tüm atışlarımda 4 numaralı saçma ve 26 gr. balistit kullandım. En çok kullandığım silah 12 kalibrelik orta derecede
boğulmuş her iki namluda da ve bunun Patagonya'da
yabani kuş avcılığının her amacına mükemmel bir şekilde cevap verdiğini buldum.

[İllüstrasyon: KÖTÜ TAKİP (PAMPA'DAKİ CALIFATE-ÇALILIĞI)]

"Makul mesafelerde bir dizi kara boyunlu kuğu (_Cygnus
nigricollis_) bu silaha düştü.

"Kazı aldıktan sonra, daha önce bahsettiğim on dokuz kaz'a tekrar dikkatimizi verdik. Sonra akıntının aşağısına doğru epeyce ilerlediler ve burada, sazlıkların örtüsü altında, onların yirmi yarda yakınına kadar
süründük ve yükselirken üçünü vurduk. Sürüden biri
geri döndü ve ikimiz de ona ateş ederek onu düşürdük.
Yeterince kaz olduğunu düşünerek ördekleri takip etmeye karar verdik ve bunu oldukça düzensiz bir şekilde yaptık. Akşam kampa dönmeden önce, ikisi de uzun kuyruklu iki kaz daha yakaladık,
çok keyifli bir spor günü geçirdik."

Patagonya'da geçirdiğim süre boyunca hiçbir gün büyük bir
kaz avlamaya çalışmasam da, şüphesiz tek bir günde muazzam miktarda
kaz avlanabilirdi. Yerleşim yerlerine oldukça yakın bir yerde, günde iki silahla birkaç yüz kaz avlanabilirdi ve göç sırasında çok daha fazla sayıda kaz avlanabilirdi.

Chico Nehri vadisinin tamamı yabani kuş avcılığı için mükemmeldir ve Buenos Aires Gölü'ne yaklaştıkça kuş sayısının artacağını bekliyordum. Ve kesinlikle Deseado Nehri'nin _kanadasında_ hayal kırıklığına uğramadım, ama bunu
zamanı geldiğinde yazacağım.

2 Kasım'da, hala Mayo vadisini takip ederek, bir önceki günkü spor sahnelerimizin yanından geçerek yürüyüşümüze devam ettik. Öğleden sonra biraz sonra Jones, nehrin kenarındaki çalıların arasında beyazımsı bir cisim gördü ve gidip ne olduğunu görmek için iznimi istedi. Kısa süre sonra geri
döndü ve bunun vahşi bir inek olduğunu ve onu gözlükle
gözlemlediğini söyledi. Yaklaşık bir mil uzaktaydı ve tüfeğimi alarak Jones'la birlikte yola çıktım ve onu yaklaşık 200 yarda takip ettik. Tekrar dürbünle dikkatlice inceledik ve beş veya altı yaşında ve damgasız olduğunu görünce, iki yüz mil uzaklıktaki yerleşim yerlerinden kaçan bir kaçak olmaktan ziyade vahşi bir sürüye ait olduğu gerçeği kesinleşti. Vahşi sığırlar tüm Patagonya hayvanlarının en iyi sporunu sağladığı için, daha yakına doğru sürünerek ilerledik.

Bu vahşi sığırların bazıları nesillerdir vahşidir,
uzak ataları muhtemelen İspanyolların Patagonya'nın daha önceki işgali sırasında doğu kıyısındaki Valdez Yarımadası'nda sahip oldukları sürülerdir. O zamandan beri zaman zaman çok sayıda sığır kıyı çiftliklerinden kaçıp vahşice dolaşıyor ve
daha eski özgür sürülere katılarak vahşice ürüyor. Bu tür sürüler hala Cordillera'nın eteklerinde önemli sayıda bulunmaktadır.
Musters kitabında vahşi bir boğayla karşılaşmasını anlatıyor. "Bu noktaya
ulaşmadan önce önemli sayıda sığır
bulmayı bekliyorduk, ancak günün sıcaklığı muhtemelen onları barınak aramak için
çalılıklara sürüklemişti..... Şu anda ... yaklaşık bir mil at sürdükten sonra, iki boğa gördüm. İki adam hayvanları
kement kullanmanın mümkün olacağı
bir açıklığa
sürmek için gönderildi.... Beş dakikanın sonunda ... diğer taraftan gelen bir bağırış bizi endişeyle
teyakkuza geçirdi ve hayvanlardan birinin doğrudan siperimize doğru geldiğini görmenin mutluluğunu yaşadık. Ne yazık ki! Tam
dışarı fırlamaya hazırlanırken, ovanın kenarından döndü ve
takipçisine öfkeyle saldırdıktan sonra,
çalılığa daldı ve orada köşeye sıkıştı. Hemen etrafını sardık ve
attan inerek, onu bir tabancayla
alt etmeye çalışmak için yaya olarak ilerledim. Tam ona yarım düzine adım yaklaştığımda ve bir çalının arkasında sessizce omzuna nişan aldığında, Kızılderililer, sığır eti için can atıyorlardı ve atlarının üzerinde oldukça uzakta güvendeydiler, 'Daha yakın, daha yakın!' diye bağırdılar. Buna göre siperimden çıktım, ama daha
ilerlemeye başlayalı henüz bir adım bile olmamıştı ki mahmuzum bir köke takıldı ve aynı anda _el Toro_ hücum etti. Köke dolanmış olduğumdan, o yaklaşırken bir tarafa atlayamadım; bu yüzden, bir yarda kadar yaklaştığımda, onu
döndürmek umuduyla yüzüne bir el ateş ettim ve aynı anda boynuzlarının beni yakalamasını önlemek için vücudumu çevirdim, denizcilerin dediği gibi, 'yan tarafa.' Atış onu durdurmadı, bu yüzden yere serildim ve
üstümden dörtnala koşarak, başımdan düşen, boynuzları üzerinde zafer kazanmış bir şekilde taşıdığı mendilimle yanımdan geçti ve birkaç metre ötede başka bir çalının altında durdu. Kendimi toparlayıp bacaklarımla kollarımı iyi bulduktan sonra, ona bir atış daha yaptım, elim oldukça dengesiz olduğu için, sadece yan tarafta etkili oldu. Fişeklerim
tükenince, atıma döndüm ve oldukça sarsılmış olmanın yanı sıra, karşılaşmada iki kaburgamın kırıldığını gördüm.

"Kızılderililer etrafımı sardılar ve çok yaralanıp yaralanmadığımı bilmek için büyük bir endişe gösterdiler. Geri kalanlardan daha cesur olan biri, reisinin uyarısına rağmen, hayvanı kementle yakalamaya çalışacağına yemin etti ve buna göre, bir iki an için kıpırdama belirtisi göstermeyen öfkeli hayvana yaklaştı; Ancak, Kızılderili kementini atmak üzereyken, kement bir dala takıldı ve daha çıkaramadan boğa ona saldırdı. Boğa onu boynuzlarken atın iki veya üç vahşi tekme attığını gördük. Sonunda temiz bir şekilde kaldırıldı,
sadece ön ayakları yerde kaldı ve devrildi, binici
bir çalılıkta başının üstüne kondu. Yaklaştık ve boğayı başka bir yöne çektik, sonra yoldaşımızın cesedini aramaya gittik, ancak, bizim şaşkınlığımıza,
at öldürülmüş olmasına rağmen sessizce ve
yarasız bir şekilde yattığı çalılıktan sağ salim çıktı. Bu
küçük olay, günümüzün keyfini kaçırdı ve Noel yemeğimizi kaybettik, çünkü Orkeke pelerinlerimizi bıraktığımız yere geri çekilmemizi emretti, ancak onu tekrar canavara saldırmaya veya en azından kalıp ölü attan biraz yemeye ve
bir sonraki gün şansımızı denemeye ikna etmeye çalıştık, ancak o esnek değildi.... Daha önce
tanımlanan ovadan geçerken, vahşi sığırlar görüldü ve biri kovalandı;
ama o, Orkeke tarafından vurulmasına rağmen, _bolas_'ı kaydırmayı başardı ve
siper almak için kaçarak,
alanın hakimi olarak bırakıldı."

[Resim: TOLDOS'UN BİR KIZI]

Ancak, şu anki durumda, bizim için heyecan verici hiçbir şey yoktu. İlk kurşunum ineğin omzunun biraz yukarısına isabet etti, dizlerinin üzerine çöktü ve ikinci bir atış onu
yere düşürdü. Yaklaştığımızda sendeleyerek ayağa kalktı, bunun üzerine
Jones beynine bir iğne yaptı. Daha sonra avımızı gralocking ve derisini yüzmeye başladık ve epeyce yağ taşıdığını görünce çok sevindik. O sırada bu temel besin maddesinden çok azımız vardı, çünkü daha önce de söylendiği gibi, guanacolar
kışın zorluklarından sonra hala kötü durumda oldukları bu
yıl mevsiminde hiç besin sağlamıyor.

Kesmeyi bitirdiğimizde et, eyerlerimize
olabildiğince yükleyip uzaklaştık. Eyerlerimize yüklediğimiz et miktarı onları son derece rahatsız etti; benim durumumda da bu çok
çok böyleydi, çünkü huyu pek de tatlı olmayan ve başlangıcımızdan beri nadiren binilen ve dolayısıyla çok tedirgin ve ürkek olan küçük siyah bir ata biniyordum. İneği kesme görevimiz üzerinde uzun zaman harcamıştık ve birlik
çok ileri gitmişti. Yaklaşık bir saat sürdükten sonra, yukarıdaki yamaçta beyaz bir boğa gördük, ancak dürbünü kullandığımızda yan tarafında bir marka olduğunu fark ettik. Bu nedenle onu rahat bıraktık.

Biraz sonra, Mayo Nehri'nin _kanadasının_ batı _barranca_'sının altından geçerken, oldukça taze koyun izlerine rastladık. Bu gerçek, beyaz boğanın görünümüyle birlikte ele alındığında, vurduğum
ineğin evcil olmayabileceğini merak etmeye başlamama neden oldu. Daha
hızlı bir şekilde ilerledik, izler daha keskin ve daha belirgin hale geldi. Şu anda izler, dövülmüş çizgilere doğru gitmeye başladı ve Patagonya'da her zaman böyle şeyler vardır ki, insan çok uzakta değildir. Binerken koyunların sahiplerinin kim olacağıyla ilgili olasılıkları tartıştık ve bunu yeterince heyecan verici bulduk, çünkü uzun
bir süredir garip bir yüz görmemiştik.

Çok geçmeden, uçurumun bir kıvrımını dönerken, vadide rahatça yatan beş armadillo biçimli çadır gördük. Rehberimizin bize söylediğine göre, Kızılderililerle Mayo Nehri vadisinde olduklarını bir süre sonra görmeyi beklemiyorduk, ancak şüphesiz ki bu, onun bahsettiği kamptı. Birkaç koyun ve at, küçük bir sığır sürüsüyle birlikte, onların alışılmadık derecede zengin bir kabile olduğunu kanıtladı.

Grubumuzun geri kalanı, Tehuelches'in kulübelerini gördüklerinde,
durup benim gelişimi bekliyordu. Şimdi birlikte çadırlara doğru
gidiyorduk ve henüz çok uzaktayken,
çömelmiş çadırların etrafındaki tazılar havlama korosuna başladı. Yaklaştıkça, guanako derilerine sarılı uzun boylu figürlerin, köpekler tarafından haber verilen varlığın gelişini gözetlemek için _toldos_ açıklıklarında durduğunu görebiliyorduk. Güneş bu sırada _Kanada_'nın yüksek uçurumlarının üzerinden batıyordu ve _Toldos_ yere uzun gölgeler düşürüyordu.

Biraz yaklaştığımızda, Kızılderililer öne çıktı, 
ince yapılı, esmer tenli, yüksek elmacık kemikli, 
kaba siyah saçları yüzlerinin etrafına dökülmüş ve kaşlarını 
kırmızı bir bantla bağlamış adamlardı. Çadırlar yaşlı kadınlar ve zayıf tazılarla dolup taşıyordu, hepsi yerde toplanmışlardı ve meraklı yüzlerden oluşan bir kalabalık dışarı bakıyordu. _Toldos_'lar _guanako derilerinden yapılmıştı, kenarları gevşekçe dikilmişti ve sırt direklerini kabul etmek için tepesi çatallı, 
tuhaf görünümlü desteklere veya direklere tam olarak desteklenmişti. Deriler dışarıdaki toprağa tahta çivilerle tutturulmuştu. Bu meskenler hava koşullarına dayanıklı olmaktan çok uzaktı, çünkü
dikişlerde ve alt kenarlarda gökyüzünün veya yerin görülebildiği kocaman yarıklar vardı. _Toldos_'un şekline gelince, eğer
çok bodur, derin su çekimi olan, uzunluğunun yarısından biraz daha fazla kesilmiş ve ters çevrilmiş bir tekneyi hayal edebiliyorsanız,
görünümleri hakkında biraz fikriniz olur. Çatıda ve ahşap desteklerin etrafında,
guanaco eti parçaları güneşte kurumaya asılmıştı. İçeride, daha önce dediğim gibi, yere saçılmış derilerin üzerinde kabilenin köpekleri ve büyükanneleri
karışmıştı.

[Resim: WATI! WATI! (TEHUELCHE ŞAŞKINLIK ÜNLEMESİ)]

Bu, bir Tehuelche kampıyla ilk deneyimimizdi ve belki de en dikkat çekici özelliği, bir şekilde veya başka bir şekilde, guanaco'nun varlığıydı. Etinin bir kısmı çadırların dışındaki bir ateşte pişiyordu, _toldos_'lar postlarından oluşuyordu, _kadınların bazılarının dokuduğu ponçolar onun yününden yapılmıştı, çizmeler boyun derisinden, at teçhizatının bir kısmı postundan, erkeklerin _capa'ları derisinden yapılmıştı, köpekler, erkekler ve kadınlar da onun sağladığı yiyeceklerle besleniyorlardı. Orada durup tüm bunları incelerken, aklım öldürdüğüm ve artık yarıdan fazla Kızılderililere ait olabileceğinden korktuğum ineğe takılıp duruyordu. Eğer durum böyleyse, bunun çok acı bir şekilde kin tutacaklarını ve hatta belki de atlarımıza bir tür misilleme yapmaya çalışacaklarını biliyordum. Bunun hakkında hiçbir şey söylememe fikri, bunun onların malı olma ihtimaline dair tahminim doğruysa, bana en az zahmetli yol gibi geldi; ama hiçbir şey yerli kabilelerle bu şekilde uğraşmaktan daha iğrenç değildir. Kişisel olarak, medeni bir kişinin cebinden para çalmayı, buna kıyasla, neredeyse erdemli bir eylem olarak görürüm. Hemen şunu söyleyebilirim ki, onlara inek meselesini, çadırlarından kiraladığım _vaqueano_ veya rehber aracılığıyla anlattım ve
eğer onların malıysa bunun parasını ödemeyi teklif ettim. Ancak _vaqueano_, o renkteki hiçbir ineğin
sürülerine ait olmadığını söyledi ve altı yaşında ve
işaretsiz olduğunu göz önünde bulundurarak, bu noktada kafamı rahatlattım.

Şimdi anlatımın ana fikrinden ayrılıp Tehuelches'in bir tanımını yapacağım ve Patagonya'da ikamet ettiğim süre boyunca onlar hakkında topladığım gerçekleri ayrıntılı olarak anlatacağım. Sadece, çeşitli gezginlerin bu kadar farklı açıklamalarda bulunduğu Tehuelches'ten daha ilginç çok az insanın olduğunu söyleyerek başlayacağım.

DİPNOT:

[6] _Cargueros_'un kaprislerine aşina olan herhangi bir gezgin, yerleşimci veya sığır yetiştiricisi bizim konumumuzu anlayacaktır. _Cargueros_ olarak kullandığımız
atların bazılarının sırtlarında daha önce hiç eyer yoktu. [Resim: HİNT _TOLDO_]

BÖLÜM VI

TEHUELCHE'LERİN ADAP VE GÖREVLERİ

Kızılderililerin kızamık tedavi yöntemi -- Şeytanı kovmak
-- Magellan -- _Patagon_ -- Uzun çizmeler -- Gezginlerin raporları -- Dünyanın en iyi ırklarından biri --
Göçebe -- Avcılar -- Sayıları azalıyor --
Atların tanıtımı -- _Bolas_ -- Tarih yok -- Keskin pazarlıkçılar ama ilerici değil -- Özellikler -- İyi dişler
-- Kadınlar -- Ahlak -- Genç ve yaşlı kadınlar -- Melezler
-- _Paisanos_ -- Karakter olarak çekingen -- Alışkanlıklar --
Bebeklerin başları sarılı -- Dans -- Eşler satın alındı ​​-- Eşin fiyatı -- Evlilik töreni -- _Toldos_'taki beyaz adam --
Kötü etki -- Beyaz adamlar ve Tehuelche
kadınları arasındaki bağlantılar -- Kadınların giyimi ve süslenmesi -- Çalışma -- Tembel ırk
-- Yüksek ücretler -- Törenler ve gelenekler -- Din --
Gualicho -- Cordillera korkusu -- Şişmanlık açlığı -- Tehuelche
at sırtında yaşar -- Eskimolar ve Tehuelche -- İlkel
halklar ve alışkanlıkları -- Yiyecek -- Tütün -- Pipo --
Dil -- Kabile yönetimi -- Fiziksel güç --
Azalan sayılar -- Sessiz adamlar ve gürültücü adamlar --
Bir Tehuelche'nin nezaketiyle.

Kar oyuklarda o kadar derindi ki, yalnızca daha yüksek çalıların zayıf tepeleri
yüzeyinden geçebilirdi. Sabah kar fırtınasını doğuya doğru sürükleyen rüzgar,
ne güneşin ne de gün batımının tonlarının görülebildiği
akşam göğünden kasvetli bir şekilde aşağı doğru esti, sadece soğuk ve sisli gri bir yayılım vardı, daha fazla kar vaadinin gölgesinde yavaşça büyüyordu.

Düz beyaz pampa'nın ortasında dörtnala koşan
atların üzerinde iki figür görülüyordu. Yaklaştıkça birinin _chiripa_ ve kahverenginin baskın renk olduğu _capa_ giymiş bir adama ait olduğunu gördük. Ağır boyunlu, güçlü bir _cebruno_ ata binmişti, üzengileri gümüştü ve ham deriden teçhizatı
şık ve iyi görünüyordu. At sürerken tüm gücüyle bağırıyordu,
bir dizi en korkunç ve delici çığlıklar atıyordu.

Ama bu vahşi figür ne kadar tuhaf olsa da, yoldaşı, kurbanı veya avı
daha da tuhaf ve çarpıcıydı. Çünkü eski bir _zaino_ üzerinde tüneyen küçük kahverengi bir kız oturuyordu, görünüşü son derece üzgün ve acıklıydı. Acı soğuğun dişleri arasında tamamen çıplak bir şekilde at sürüyordu, göğsü, yüzü ve uzuvları bir tür patlak hastalığın döküntüsüyle lekelenmiş ve bulaşmıştı ve ağır göz kapaklı gözleri gergin ve açıktı, boş karla kaplı ovanın fersahları boyunca ileriye bakıyordu.

Adam hemen ulumalarını iki katına çıkardı ve _zaino_'ya doğru ilerledi ve onu daha da büyük bir hıza ulaştırmak için onu kırbaçladı ve korkuttu. Tüm sahne, eski bir barbarca ve iğrenç bir ceza biçimiyle karıştırılmış olabilir; oysa gerçekte, kızını kızamıktan
tedavi etmeye çalışan, endişeli bir Kızılderili babaydı!

Kızın hastalığı son derece akut bir şekilde aldığı anlaşılıyordu ve Kızılderili inancı ve mantığı şu şekildeydi:

Birinci gerçek--Çocuk, vücudunun içinde öyle bir sorun yaratan, büyük bir güç ve vahşiliğe sahip bir şeytan tarafından ele geçirilmişti ki, bu sorun cildinden lekeler ve noktalar halinde
çıktı.

İkinci gerçek--Bir şeytanın gürültüden ve soğuktan hoşlanmadığı bilinir. Tüm şeytanlar
bunu yapar. Bu yüzden talihsiz hastanın, onu sert soğukla
beslenen güçlü batı rüzgarından koruyacak bir parçası olmadan binmesi ve yaşlı beyefendinin koyu kahverengi at üzerinde yaptığı neredeyse inanılmaz gürültü.

Eğer öncülleri kabul edersek, deliliğinde bir yöntem olduğunu kabul etmeliyiz.

[İllüstrasyon: KIZAMIK İÇİN YENİ BİR TEDAVİ]

Yukarıdaki açıklama bana, Patagonya'nın vahşi bölgeleri hakkındaki bilgisi benzersiz olan, doğru bir
gözlemci olan Bay Ernest Cattle tarafından verildi. Bugün Patagonya'daki Tehuelche Kızılderilileri böyledir ve gerçekler, onun çok az ayrıntıda, otantik Tehuelchian tarihinin şafağında atalarını ayıran geleneklerden, yaşam tarzından ve düşünce biçimlerinden ayrıldığını göstermektedir. Patagonya yerlilerinden en erken bahsedilmesi, Magellan'ın 1520'de ülkeyi keşfetmesi vesilesiyle gerçekleşir. Onlar, devasa yapıda, aslında dev adamlar olarak tanımlanmıştır ve Patagonya adının, İspanyolların kıyıdaki kumlarda bıraktıkları muazzam izler nedeniyle onlara verdiği "_patagon_" veya "büyük ayaklar" sıfatından türetildiği söylenir. Tehuelcheler, uzun boylu bir ırk olmalarına rağmen, büyük ayaklı değillerdir; ancak, başlıca özelliklerinden biri olan alışkanlıklarının tuhaf kalıcılığı düşünüldüğünde, İspanyolların benimsediği fikir kolayca açıklanabilir. Tehuelch'ler, ayak parmaklarının birkaç santim ötesine dar bir noktadan çıkıntı yapan _potro_ (tay derisi) veya guanako derisinden çizmeler giyerler. Onlar hakkında bildiğimiz her şeye bakılırsa, Magellan'ın zamanındaki atalarının da aynı şekilde ayakkabı giydiği konusunda pek şüphe yoktur. Bu tür çizmelerin bıraktığı izler, gezginler tarafından
gözlemlendiğinde, doğal olarak devler ırkının
belirtileri olarak yerini alır. Bu fikirle bağlantılı olarak, birkaç erken dönem yazarının Tehuelch'lere çok kötü bir isim vermekte birleştiğini söyleyebilirim. Hiçbir itibar bundan daha haksız olamazdı. Bu tür
anlatımları okuyan kişi, Tehuelch'lerin kana susamış ve barbar vahşiler olduğuna dair bir kanaate kapılırdı. Durum kesinlikle böyle değil
ve çeşitli koşullar altında onları gördüğüm her şeye bakılırsa, böyle suçlamaların asla
hak edilmiş olabileceğine inanmıyorum. Bazı gezginler, onları Güney Amerika'nın diğer Kızılderili ırklarıyla karıştırma hatasına düşmüş gibi görünüyorlar. Bu ırkların özellikleri ve tarihleri,
benim yazdığım insanlardan
kesinlikle farklıdır.

Burada gezginlerin hata yapmasının ne kadar kolay olduğunu görüyoruz. Birden fazla yazar, onları çiğ et yeme alışkanlığıyla suçlamıştır;
oysa onlar eti yemek için pişirirler, ancak ara sıra çiğ yağ yerler ve devekuşunun sıcak kanını içerler. Bu gerçekler, şüphesiz,
yukarıdaki yanlış ifadeye yol açmıştır.

Devler olmasalar da, Tehuelches kesinlikle dünyadaki en iyi ırklardan biridir. Çoğunun ortalama boyu 6 ft.'dir, bazıları 6 ft. 4
in. veya daha fazlasına ulaşır ve her durumda iyi yapılı ve iyi gelişmiştirler. Fiziksel olarak, erkekler muhteşem adamlardır, kendilerini sardıkları bol miktardaki deri kıvrımları
_capas_ ve _ponçolar_ nedeniyle daha da asil bir şekilde biçimlenmiş ve orantılı görünürler. Yaşam tarzları kas mükemmelliğine eğilimlidir, ancak bunu hesaba kattığımızda bile
kolların, göğsün ve aslında
belden yukarı tüm vücudun gelişimi olağanüstüdür. Ancak alt uzuvlar
bazen hayal kırıklığı yaratır, aslında bir binici ırkının alt uzuvlarıdır.[7]

Patagonya'daki Tehuelche Kızılderilileri esasen göçebedir,
başlıca avlanma gelirleriyle yaşarlar ve daha az ölçüde,
kendilerini sınırlı evcil hayvan sahipleriyle bağlantılı satış veya takasla geçindirirler. Tarım veya toprak işleme
onlar arasında kesinlikle bilinmemektedir. Avlanma alanı onlar için yeterince çiftliktir ve çadırlarını istedikleri yere kurarlar veya ihtiyaç veya kapris gereği yerlerini değiştirirler. Kabilede bir ölüm olduğunda her zaman kampı dağıtırlar, çünkü o zaman yer lanetli sayılır. Ve tabii ki, hareketlerinde büyük ölçüde ana avlarını oluşturan guanaco sürülerinin
dolaşmalarından etkilenirler.

Patagonya'da bulunan beş mevcut Kızılderili kampı vardır.
Ben bunlardan ikisini ve üçüncü küçük bir dış grubu ziyaret ettim.

Sayıları, George Chaworth Musters'ın kabile _toldos_'unda mesken tuttuğu ve
dolaşmalarında onlarla birlikte gittiği
yetmişli yılların başlangıcından bu yana üzücü bir şekilde azaldı. Kuzey ve güney olmak üzere iki Tehuelche kabilesinden bahsediyor, bunlar yalnızca lehçelerindeki ufak bir farkla ayırt edilebiliyor ve birbirleriyle tanışıp evleniyorlardı, ancak
bir kavgada zıt tarafları benimsemeye itiraz etmiyorlardı. Bahsettiği diğer
kabileler ülkenin benim yazdığım bölümünde yaşamıyorlardı.

Tehuelcheler kendi dönemlerinde oldukça müreffeh ve kalabalık görünüyorlardı, ancak o zaman bile onlardan bahsederken şöyle diyor:
"Yerleşim yerlerinde ticaret yoluyla elde edilen rom kaynakları ... ve özellikle çiçek hastalığı, sayılarını hızla azaltıyor." İşler şüphesiz bu talihsiz yönde kötüden daha kötüye gitti ve
bu dönemde hayatta kalan Tehuelche Kızılderililerinin sayısının birkaç yüzün biraz üzerinde olduğunu düşünmeye meyilliyim. Rum şüphesiz onların
baş düşmanıdır. Uygar olmayan adama içki içmek, ona karşı hiçbir savunma sağlanmayan, sosyal veya ahlaki bir tehlikedir.
Bir kez ölümcül zevklerini tatmış olanın, hayvan doğasının
özlediği bir şımartmayı kendine yasaklaması için hiçbir nedeni yoktur.

[İllüstrasyon: COLOHUAPI, CHUBUT YAKININDA BULUNAN OK BAŞLARI VE BIÇAK.
(ŞU ANDA BAY E. M. SPROT'UN KOLEKSİYONUNDA)]

İspanyol maceracıların Patagonya kıyılarını ilk gördükleri günden bu yana, belki de Kızılderililerin tarihindeki tek "olay"ın, topraklarına atların getirilmesi olduğu söylenebilir.
Aksi takdirde yaşam tarzlarında pek bir değişiklik yapmamış gibi görünüyorlar.
Magellan, gemiye guanaco derileriyle giyinip nallayarak geldiklerini söylüyor; bugün de guanaco derileriyle giyinip nallanıyorlar.
Aletleri ve bıçakları keskin kenarlı çakmak taşlarıydı; Kızılderililerin avlarını tam olarak aynı silahlarla
yüzdüklerini gördüm.

İspanyollar kıyıya geldiğinde kabileler arasında ok ve yaylar gerçekten de kullanılıyordu; bunların yerini artık _boleadores_ aldı,
bu yenilik, Kızılderililerin atın değerini
öğrenmeye başlamasından sonra moda oldu. _Bolas_ Tehuelche'nin silahıdır. Bununla avını öldürür ve ayrıca
yabani tayları yakalar ve basit eğitim sürecinde bunu yararlı bulur. _Bolas_ bir ucundan birbirine tutturulmuş üç ham deri kayıştan oluşur, diğer serbest uçlarına ise deriye dikilmiş taşlar veya demir parçaları tutturulmuştur. Kızılderili, takip ettiği herhangi bir hayvana silahını harikulade bir doğrulukla fırlatır ve
sırımlar anında yaratığın bacaklarına veya boynuna dolanarak
onu yere indirir veya en azından umutsuzca dolaştırır.

Bu ırkın hiçbir tarihi olmadığı sonucuna varılabilir.
Atalarının yüzyıllar önce yaşamaya alışkın olduğu ve daha sonra bunları daha eski nesillerden türeten yöntem ve geleneklerle temas halinde kalırlar. Şimdiki adamların çoğu
ucuz çelikten yapılmış bıçaklara sahip olsa da, daha önce de söylediğim gibi,
birçok avın tarih öncesi çakmaktaşı bıçağıyla derisinin yüzülmüş olduğunu gördüm.
Akıllı bir halktırlar, hatta ayık oldukları sürece pazarlık konusunda çok isteklidirler; yine de, geleneksel kullanımları ve yöntemleriyle geçmişi unutmalarını ve bir kasırga gibi insanlığın geride kalan ırklarını da beraberinde getiren
sürükleyici ileri hücumu uzaktan bile takip etmelerini sağlayacak nitelikten tamamen yoksun görünüyorlar. Erkekler alışılmadık bir güce sahip olsalar da, bunu nasıl uygulayacaklarını en ufak bir şekilde bilmiyorlar. Yüzleri biraz düz,
yüz hatları az çok kartal biçiminde olmasına rağmen ve
oldukça düzenli. Saçları sert ve donuk, siyahlığı
kırmızı bir fileto veya mendille giderilmiş. Dişleri
mükemmel, çadırlarında diş ağrısı neredeyse hiç bilinmiyor.
Yıkanmalarına rağmen, aralarında diğer göçebe halkların diş çubuğuna herhangi bir şekilde karşılık gelebilecek hiçbir şey görmedim.
Güzel dişleri belki de tütsü çalısından sızan sakızlı bir maddeyi çiğneme alışkanlıklarından kaynaklanıyor. Musters, kitabında,
bunu diş macunu olarak kullandıklarını söylüyor. [İllüstrasyon: A TEHUELCHE CACIQUE]

Kadınlar, bizim Avrupa fikirlerimize göre, güzel değillerdir ve
gençliklerinde bazen sahip olabilecekleri o güzellik
çabuk çiçek açar ve
sönüverir. Ancak, güçlüdürler ve kamp işlerinin çoğu
onların payına düşer. Yaşlı kadınlar, kendilerine özgü bir
çirkinlikle övünebilirler. Bu hanımlar için yaş, beraberinde birkaç kötü alışkanlığı da getirir.
En dikkat çekeni, genç kadınların tamamen özgür olduğu
güçlü sulara duyulan özlemdir.

Tehuelches'in ahlakı, genel olarak, takdire şayandır.
Eşte sadakatsizlik nadirdir ve genellikle acı bir şekilde intikam alınmaz.
Kadınların ahlakıyla ilgili bir nokta bana göre oldukça
aydınlatıcıdır. Genç _chinalar_ ahlaki erdemlerinde kusursuzken,
yaşlı kadınlar bu kadar övgüye değer olamaz. Onlar,
daha katı nezaket yollarından sapmaya oldukça yatkındır. Bu yaşlı hurilerden birinin kocası öldüğünde, yas tutma süresi geçer geçmez, yaslı kişi kabilesindeki herhangi bir erkekle daha uzun veya daha kısa bir süre için birlikte olur. Çirkinlikleri açısından kabilelerin bu büyükanneleri tek başlarınadır. Ayrıca, yaşlandıkça bu hanımlar genellikle şişmanlarlar. Argentino Gölü ile Gallegos arasındaki pampalardaki _toldos_'ta inanılmaz bir şekilde ve ölçüde ete bürünmüş devasa bir kadını hatırlıyorum. Genç kadınlar, henüz kızlık çağının kızarıklığı içindeyken, ancak "vahşi" ve "ağırbaşlı" sıfatlarıyla tanımlayabileceğim belirli bir güzelliğe sahiptirler. Yine de, yüz hatları düz olsa da, hala hafifçe kartal gibi olan, ağır sessiz yüzlerin etrafında sarkan bol miktarda kaba siyah saç, kocaman açık, sabırlı gözler, sağlıklı renk ve yavaş gülümsemelerinin size gösterdiği güçlü, beyaz, düzgün dişler, onları genel olarak, kişiliğe sahip bir ırk yapar.

Her zamanki gibi, melezler genellikle gerçek güzelliğe sahiptir, yabancı tür onlara saf ırkın yoksun olduğu o canlılığı verir.

Bazı resimlerde, birkaç _paisanos_ durumunda çirkin bir dudak yarığı görülmektedir.[8] Bu tavşan dudağı kesinlikle evrensel değildir, ancak özel bir hanenin birçok üyesinde görülen kalıtsal bir özelliktir. Kampa bir yabancının gelmesi kadınların utangaç bir şekilde kendi içlerine çekilmelerine neden olur ve yeni gelenin doğal ve doğal karakterini fark etmesi sadece şans eseridir - tıpkı vahşi hayvanlarda olduğu gibi. Beyazlarla temasa geçtiğinde Tehuelche erkeği de çekingenleşir, yüzünün tüm ifadesi değişir ve kendisine gülüneceğinden çok şüphelenir, bu konuda çok hassastır ve bundan derinden nefret eder. Tehuelche Kızılderililerine karşı sürekli olarak yapılan kirlilik suçlamalarının tek bir nedeni olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum: köpeklerinin _toldos_'ta yaşamasına izin veriliyor. Uyuzun yaygın olduğu bir ülkede sonuç hayal gücüne bırakılabilir. Ancak, _toldos_'unda yaşayan sürüngenler dışında, Kızılderili oldukça temizdir, her gün banyo yapar ve göllerde ve lagünlerde yüzer. Kadınlar mükemmel anneler olur ve baba özellikle oğullarıyla
olağanüstü gurur duyar. Kaç ırk için bu kadar çok iyi şey doğru bir şekilde söylenebilir?

Bebeklerin kafalarını kafatasının arkasını düzleştirecek şekilde
sarmak gibi tuhaf bir gelenekleri vardır.
Fizyologların bu konuyu daha derinlemesine incelemeleri, beyin alanındaki bu değişikliğin ameliyat edilen kişinin karakterini ne kadar belirlediğini keşfetmeleri faydalı olabilir. Böylece ilginç
sonuçlar elde edilebilir ve bazı sıkıntılı sorunlar çözülebilir.

Her kızın hayatındaki belirli bir aşama kampta bir şenlikle
kutlanır. Kızın meşguliyeti için geçici olarak süslü bir _toldo_ kurulur ve kabilenin genç erkekleri etrafında yürürler, kadınlar uluyarak, muhtemelen kampta dolaşan kötü ruhları kovmak için.[9] Törenin ardından bir ziyafet gelir ve akşam bir dansla sona erer. Erkekler buna tek başlarına katılırlar ve bu, ateşin etrafında dönerek, bazen yavaş bazen hızlı adımlarla yürümekten oluşur. Birkaç kişi aynı anda dans eder, hareketlerine başlarını sürekli eğerek veya sallayarak eşlik eder, başları devekuşu tüyleriyle süslenmiştir. Bir taraf yorulduğunda diğeri onun yerini alır.

Elbette eşler alınıp satılır, ancak bir hanımefendi hoşlanmadığı bir talip tarafından satın alındığında, damat için sorun olur ve evlilik itaati ancak mücadelelerden sonra zorunlu hale gelir, bunların nadir olmayan sonucu da hanımefendinin dişlerinin izinin kalıcı olarak efendisinin üzerinde kalmasıdır.

Bir eşin fiyatı, şeylerin doğal seyrinde beklendiği gibi değişir. Garip bir şekilde, bir kızın değeri genellikle kardeşlerinin sayısına bağlıdır, her biri iki at almalıdır. Kendi malı veya daha doğrusu hayvanları olan, aslında bir mirasçı olan, varlıklı insanlardan gelen bir gelin satın almak için, yüz kısrak kadar verilmiştir - ya da ödenmiştir demeliyim.[10]

Evlilik müzakerelerini sürdürmek istediğinde, damat adayı her zaman bir aracı kullanmalıdır. Bu törensel yaklaşım yöntemini atlamak görgü kurallarına aykırı olurdu. Patagonya ile ilgili olarak kesin olarak bilmesem de, o ülkedeki aracının her iki taraftan da payını aldığı sonucuna varıyorum, tıpkı diğer yerlerdeki akrabalarının aldığı gibi.

Evlilik töreni çok basit. Ön pazarlık başarıyla sona erdikten sonra, mutlu damat atına biner ve nişanlısının _toldo_'suna gider
ve kendisine verilen hediyeleri teslim eder, karşılığında da ebeveynlerinin hediyelerini alır. Daha sonra arkadaşlarının tezahüratları ve çığlıkları arasında gelini geri götürür ve akşam bir ziyafet verilir. Musters, bu durumlarda köpeklerin öldürülen hayvanların etine veya sakatatına dokunmalarına izin verilmediğini, çünkü bunu yapmalarının uğursuzluk sayıldığını belirtir.

Taraflar arasında alışveriş edilen hediyeler az veya çok bir evlilik anlaşması oluşturur, çünkü boşanma durumunda anne babasının hediyeleri karısına kalır. Çok eşlilik kabileler arasında izin verilir ancak pek uygulanmaz.

Bana göre, "fantee'ye giden" beyaz adamın eyleminden daha anlaşılmaz çok az olgu vardır.

"Fantee'ye gitti, ülkenin insanlarına katıldı,
Üç parça Müslüman ve bir parça Hindu oldu,
Ve Gauri köyleri arasında yaşadı,
Ona barınak ve bir eş veya iki tane verdi."

Bir adamın "fantee'ye gitmesine" neden olan bu tekil zihinsel veya ahlaki çarpıtma Patagonya'da kesinlikle nadir değildir. Elbette, tahmin edilebileceği gibi, bu tür adamların belirli bir oranı kariyerlerinin sonunda bu duruma düşer.
Diğerleri daha onurlu başka bir toplulukta hizmet etmektense Cathay'da yönetmeyi tercih eder; Diğerleri de
topraktan kızları eş olarak alırlar çünkü onların ticareti Kızılderililerledir.

Ancak, bu sonuncu
evlenme yoluna, Tehuelche usulü, _Toldos_'un bir _çin'i_ ile evlenmeye karşı çok güçlü bir itiraz vardır ve bu da söz konusu hanımın tüm akrabalarının kendilerini damada yerleştirmeye meyilli olmasıdır. Bazen beyaz adam itiraz eder,
ama itiraz edenlerin başarılı bir şekilde
nadir olduğunu düşünüyorum. Ancak Patagonya'da Tehuelche bir eşten iki dolgun kız çocuğu babası olan bir _estanciero_ vardır. Bu kızlar artık büyüdüler ve kabileleri 1900 kışında babalarının ikametgahından iki saat uzaklıkta kamp kurmuştu. Yine de bana babanın kabileye veya kendi çocuklarına hiçbir şekilde yardım etmediğinden eminler,
o kış o kadar şiddetliydi ki açlık kabilenin _Toldos_'unu
kurban etti. Ancak bu tür bir adamdan sık sık söz edilmez ve beyaz bir adamla bir _çinli_ arasında oldukça övgüye değer bir sevginin var olduğu vakalar kayıtlarda yer almaktadır.

Ancak aynı zamanda, neredeyse istisnasız olarak Kızılderililer arasında yaşamaya giden beyazların etkisinin kötülüğe yol açtığı tekrarlanmalıdır. Karma birleşmelerin yavrularından daha önce bahsetmiştim. Tehuelche kanı, melez kadınların yüzlerine hüzünlü bir sabır ifadesi verirken, İspanyol bağlantısı kesinlikle güzellik armağanlarına katkıda bulunur.

[İllüstrasyon: TAVŞAN DUDAK GÖSTEREN TEHUELCHE MATRON]

Kadınların süsleme konusunda çok basit fikirleri vardır. Genellikle gümüş kolyeler ve saçlarına bağlı kırmızı file şeklini alırlar.[11]
Giysileri, içinde yün bulunan pitoresk guanaco derisi _capa_ veya
mantodan oluşur. Kadın, gerçeği söylemek gerekirse, Patagonya Kızılderilileri arasında
bu kadar kötü bir konumda değildir. Yemek pişirir,
ama kabile kampı topladığında _toldoların_ indirilip
kurutulması dışında zor iş olarak adlandırılabilecek pek bir şey yapmaz. Guanako yününden _ponçolar_ dokuyarak
durgun bir endüstri sürdürürler. Yünü boyamak için bazı toprak türleri kullanılır, ancak
sonuçta elde edilen renkler donuktur. Bu konuda Tehuelches, boyama malzemeleri bitkilerden türetilen ve daha parlak tonlar veren kuzey pampalarının Kızılderililerinden farklıdır. _Çinliler_ tarafından yapılan bu _ponçolar_ ve
eyer halıları, merak uyandırıcı şeyler olarak çok değerli ve aranır, bu nedenle üreticiler bunlar için çok yüksek fiyatlar talep eder - hatta her biri
otuz veya kırk dolara kadar.

Kadınlar ayrıca zamanlarının bir kısmını guanaco veya devekuşu derilerini kilimlere dikmekle geçirirler, iplik olarak sinirleri kullanırlar. Bu tür kilimler ve devekuşu tüyü demetleri yerleşim yerlerinde satışa sundukları temel malları oluşturur.

Sert ve kaba olan yetişkin hayvanın kılları, pazarda genç guanaco'nunkinden daha az değerlidir; bu nedenle avcılar
başlıca genç guanaco'nun postlarını elde etmeye çalışırlar, hatta bazı kilimler doğmamış hayvanın derisinden yapılır ve bu deriler doğal olarak bırakılacakları tarihten birkaç gün önce anneden kesilir. Bazı mevsimlerde bu postların çok sayıda kuruduğu, Kızılderili _toldos_'larının yanında asılı olarak görülür.

Guanaco _chicos_ veya küçüklerin avının yapıldığı yılın zamanı Ekim ayının ikinci yarısı ve Kasım ayını içerir.

Korkarım Tehuelches'in çok tembel bir ırk olduğunu itiraf etmek gerek. Enerjilerini gerektiren hemen hemen her şey -avlanma hariç- onlar için çok fazla zahmetli görünüyor. Çok az kişi nispeten zengin oluyor ve hatta bundan dolayı daha iyi yaşamıyor. Bir adamın kıyafetine bakarak zengin mi yoksa fakir mi olduğunu asla tahmin edemezsiniz; kişiliğinde veya duruşunda daha iyi koşullar olduğuna dair hiçbir işaret taşımıyor. İki bin hayvanın sahibi kampa gelip ateşinizin başına oturacak ve en mütevazı olanlardan bir fincan _mate_ rica edecek. Bazen bir Kızılderili pampaların boş mesafelerinde rehberlik edecek. Hizmetlerinin ve Arjantin Cumhuriyeti'nin kağıt _pesosu_'nun değeri hakkında mükemmel bir fikre sahipler. Kendilerine yüksek bir fiyat biçiyorlar - bir _vaqueano_ veya rehber, günde beş dolar veya ayda yetmiş dolar talep ediyorlar.

Ancak bu nitelik medeniyete ne kadar yakın görünse de, doğum, hastalık ve ölüm olaylarını hâlâ çevrelediği gelenekler, çağlar boyunca sürdürülen eski zalim biçimlerdir ve onu bugüne kadar bile çok az sulandırılmış bir vahşi olarak damgalarlar. Bazı durumlarda bir çocuk doğduğunda, bir inek veya kısrak öldürülür, midesi çıkarılır ve kesilir ve çocuk hala sıcakken bu kaba yatırılır. Hayvanın geri kalanının üzerine kabile ziyafet çeker ve ziyafet çektiklerinde bu düşünceyi eksiksiz bir şekilde yerine getirirler. Karnlarını doyurduktan sonra, tıka basa yiyip yarı baygın bir şekilde yatarlar ve dünyanın dönmesine izin verirler. Bu sessiz bir şenliktir ve yalnızca kabile ateş suyundan çıktığında bu değiştirilmiş biçimde gerçekleşir.

Ancak, ellerinde içki varsa, bu gibi durumlarda asla içki
içmeyen genç kadınlar önceden dolaşıp bulabildikleri her bıçağı,
baltayı veya aslında tüm ve her türlü silahı toplar ve onları kampın etrafındaki gizli bir yere gömerler.[12] Kendi tarzında acıklı olan bu gelenek kendi adına konuşur. İçkinin etkisi altında, barışçıl Kızılderilinin doğası tamamen değişir. Onu çileden çıkarır ve ateşlerin etrafındaki dans genellikle serbest bir kavgayla son bulur.

Yukarıdaki doğum töreninin bir çeşidi daha da vahşidir. Bir erkek çocuk doğarsa, kabilesi bir kısrak veya tay yakalar - eğer baba zenginse ve halkı arasında önemli bir adamsa, ilki; eğer değilse, ikincisi--her bacağın etrafına bir
kement, boynun etrafına bir çift ve vücudun etrafına bir çift
kement yerleştirilir. Kabile, bu kementlerin çeşitli uçlarına dağılır ve tutunur. Bu şekilde desteklenen hayvan düşemez. Çocuğun babası şimdi ilerler ve kısrağı veya tayı boynundan aşağı doğru keser, kalbi vb. çıkarılır ve bebek boşluğa yerleştirilir. Amaç, çocuk içeri konana kadar hayvanın titremesini sağlamaktır. Bu sayede çocuğun gelecekte iyi bir
süvari olmasını sağladıklarına inanırlar.[13]

Bir Kızılderili ölürse yer lanetlenir. Kamp hemen yeni bir yere taşınır. Ölen adam veya kadın gömüldüğünde, mezarın etrafında belli törenler yapılır, açıkça ölen kişinin yeterli bir
kıyafetle başka bir hayata başlamasını sağlamak için. Atlar ve köpekler katledilir, böylece hayaletler diyarında guanakoyu takip edip öldürebilecek araçlara sahip olur. Yiyecek ve ölü av da yeni varoluşun başlangıcında ihtiyaçlarını karşılamak için mezara yerleştirilir. Ölen kişi bir çocuk veya hassas yaşlarda bir kişi olursa, defin sırasında taylar ve taylar katledilir.

Eskiden ve aslında oldukça yakın yıllara kadar, cesedin yanına ölen kişinin gümüş kaplamalı at takımlarını koymak ve mezarı bunun üzerine kapatmak
gelenekti. Örneğin, hayatın sıklıkla ham deriden yapılmış başınızın sağlamlığına bağlı olduğu bir ülkede, sağlam takımların değeri gerektiği gibi takdir edilir; bu nedenle ölülerin refahı için bu özel önlem, hayatta kalanlar açısından çok pratik bir endişeyi gösterir. Bugün Tehuelches hala bu eşyaları
mezarlara gömüyorlar, ancak gelenek yalnızca bir rezervasyonla devam ediyor. Değerli eşyaları sonsuza dek
yerin altında bırakmak yerine, şimdi bir on iki ayın sonunda tekrar kazıyorlar. Bu ekonomik düzenlemeyi
kaybettikleri arkadaşlarının rahatlığıyla nasıl uzlaştırdıklarını bilmiyorum, ancak başka bir dünyanın sakininin bir yıl boyunca kendisi için uygun yeni eşyalar yapmak için tam zamanı olduğunu hayal ettikleri öne sürülebilir.

Kızılderililerin dini ilginçtir. Elbette,
iyi ruhlara ve şeytanlara, ancak çoğunlukla şeytanlara olan eski basit inançlardan oluşur,
iklim ve fiziksel ortama bağlı olarak
tüm dünyada uygarlaşmamış ırkların manevi inançlarını temsil eder. Tehuelches'in korktuğu baskın Kötülük Ruhu,
Gualicho olarak adlandırılır. Ve garip, özgür ve batıl inançlı yaşamlarının arkasında her zaman mevcut bir terör olarak kalır. Zamanlarının azımsanmayacak bir kısmını ya onun gazabından kaçmakla ya da onu yatıştırmakla geçirirler. Şafakta uyandığınızda bir grup Kızılderilinin aniden ayağa kalkıp atlarına atladığını ve uluyarak ve el kol hareketleri yaparak pampa boyunca dörtnala koştuğunu görebilirsiniz. Onlar sadece Gualicho'yu çadırlarından, kendisinin ve emrindeki iblislerin uzun geceler boyunca seçilmiş noktalarda inlediği vahşi ve nüfuz edilmemiş dağlara, Cordillera'daki meskenlerine geri götürmek için korkutuyorlar. Komutam altındaki keşif ekibi, Rica Gölü'nün güney kıyısındaki böyle bir yerin yakınında kamp kurdu. Ay ışığının olduğu bir geceydi ve
yüksek sesli uğultu sesleri her saatin huzurunu bozuyordu. Gölün karşı tarafında büyük bir buzul vardı ve bu buzuldan sık aralıklarla büyük parçalar kopuyordu (çünkü buzul kütlesi
kayalığın üzerinden sarkıyordu) ve bunlar garip, gürültülü patlamalarla, neredeyse diyebilirim, suya düşüyordu. Kızılderiliyi dehşete düşüren sesler bunlardır; bunları açıklayamaz ve korkularını en üst düzeyde uyandırmaları şaşırtıcı değildir. Çünkü Tehuelche'nin her pratik açıdan çok cesur bir adam olduğu unutulmamalıdır. Yine de hiçbir ödeme onu Cordilleras bölgesinde cezbedemez,
burada batıl inançlı zihnine Gualicho'nun yakın varlığı,
kendisinin bildiği hiçbir insan
etkisinin
üretemeyeceği
korkunç inlemeler ve seslerle tezahür eder.

Diğer vahşi halklarla ortak olarak, Tehuelches İyi Ruh'un kötü ruhlardan çok daha sakin bir alışkanlığa sahip olduğuna inanır.
Uzun zaman önce, belki de Yaratılış döneminde, İyi Ruh insanlığın yararına bir çaba sarf etti[14], ancak o zamandan beri
başka bir şeyle meşgul oldu ve dünyevi meselelerle pek ilgilenmediğini gösterdi. Baal gibi, belki bir yolculuktadır veya belki de uyuyordur. Sonuç aynıdır; ona tapanlar kendilerine olabildiğince iyi bakmalıdır ve sunulan en iyi yöntem,
güçlerindeki her türlü yolla kötücül etkinin saldırılarını savuşturmaktır. Çünkü Gualicho çok aktif bir yapıya sahiptir ve küçük şeyleri küçümsemez. Aksine, bir suçtan dolayı onu cezalandırmak ve ona zarar vermek için tek bir Kızılderiliye inme konusunda oldukça yeteneklidir.

[İllüstrasyon: TOLDOS'UN ÇOCUKLARI]

Büyük halk kitlelerinin her zaman kötü bir ruhu yatıştırmaya veya herhangi bir cezalandırıcı gücün eylemini engellemeye
çalışmaya, İyi Ruh'un lütfunu aramaktan veya aldığı iyilikler için ona teşekkür etmekten çok daha hazır ve ateşli olması aşağılayıcı bir düşüncedir. Medeniyetin ceketi altındaki insan doğası, Tehuelche'nin _capa_'sı altındaki insan doğasına çok benzer.

Çıkarımla, Patagonyalının gelecekteki bir hayata inandığı görülebilir - dünyevi hayatına çok benzeyen, ancak en çok arzuladığı ve burada kısa bir ölçüde bulduğu şeylerle dolu bir hayat. Sadece onun ölümünden sonra gideceği toprağın süt ve bal değil, yağ akan bir toprak olduğunu biliyorum. Burada, aşağıdaki yaşamın pampalarında guanako zayıftır ve nadiren bir ons yağ verir ve ben de yağa olan özlemi veya yağ açlığını deneyimlediğim için bunun insan sisteminin çok gerçek ve rahatsız edici bir talebi olduğunu biliyorum. Ancak Patagonya Ötesinde guanako sürüleri tombul ve iyi don yağı tedarikleriyle donatılmış olacak ve
halifelik çalılıkları her zaman olgun ve mor meyvelerle dolu olacak.

Kabilelerin gelenekleri, yaya olarak avlandıkları ve yay ve ok kullandıkları, ayrıca büyük bir taş topuyla silahlanmış _bolas_ kullandıkları döneme kadar uzanır. Bu dönem yüz veya muhtemelen yüz elli yıl önce olabilir. Sonra Pampa Kızılderililerinden oluşan bir kabile kuzeyden geldi ve Tehuelches'e atların paha biçilmez nimetini getirdi.

Günümüzde bir Kızılderilinin başına atsız kalıp kendi bacaklarına bağımlı olmaktan daha kötü bir kötülük gelemez. Sürekli olarak at sırtında gezer ve bunun sonucunda diğer insanların yürüme yeteneklerini neredeyse kaybetmiştir.[15] At sırtında yaşar ve tabiri caizse orada geçimini sağlar. Köpekleriyle avını sürer,
ama köpeklerden daha fazla iz sürme becerisi yoktur. Ama tüm bunlara rağmen görüşü keskindir; denizin veya karanın engin seviyelerini taramaya alışkın insanları ayıran olağanüstü uzun görüşlülük niteliği esasen ona aittir. Tehuelche, birçok yönden tam bir zıtlık sunmasına rağmen, yine de bazı noktalarda Eskimolarla garip bir paralellik oluşturur. Eskimolar hiç at görmemiştir, Tehuelcheler hiç tekne kullanmaz,
ancak toprakları su tabakalarıyla doludur. Her iki ırk da fazlasıyla
tembel ve barışçıldır. Her ikisi de kötü ruhlardan korkar, bunların belirli yerlerde
yaşadığını düşünürler. Grönland'dan Patagonya'ya kadar gerçekten çok uzaktır, ancak atı kayıkla ve foku
guanakoyla değiştirirseniz, uzay, ırk ve koşullarla ayrılmış olsalar da Uzak Güney ve Uzak Kuzey insanları arasında belirli bir benzerlik olduğunu göreceksiniz. Ve her iki ırktan da çok az kötülük
söylenebilir.

Doğaya yakın yaşayan, insanın orijinal durumundan yalnızca en ince ve en ince bölmelerle ayrılmış olan bu ilkel insanlar,
harika bir şekilde şeyler olmadan yaşama sanatına ulaşırlar. Eskimolar
uzun bir av gününün ardından, termometrenin sıfırın altında birçok dereceyi gösterdiği, sadece bir yudum su içtikleri bir günde başlarlar! Kahve gibi bir lüksün onu bitkin düşürdüğü söylenir.[16] Patagonya Kızılderilisi, sabahleyin hiçbir şey almadan yola çıkar. Ancak
kemerine bir tutam tuz koyar ve köpekleri ilk guanaco veya deve kuşunu
aşağı çektiklerinde, kanı çekip tuzla
karıştırarak yutar.

Kabileler büyük ölçüde guanaco ile yaşarlar ve neredeyse hayatlarının işi, değişen mevsimlerde sürülerin
dolaşımlarını takip etmektir. Ancak devekuşunun eti daha lezzetlidir ve bu nedenle, temin edilebildiğinde tercih edilir. _Mate_'i büyük miktarlarda içerler, ki bu, gösterildiği gibi, pampalarda evrensel bir alışkanlıktır, aslında vazgeçilmezdir, bir dereceye kadar sebzelerin yerini alır, ayrıca oldukça olağanüstü bir derecede ferahlatıcı ve canlandırıcı değerli bir özelliğe sahiptir.

Nadiren saf tütün içerler; çok değerlidir. Bunu yaklaşık %80 oranında kalifat odunu talaşıyla karıştırırlar. Bir keresinde, tütün eksikliğim olduğunda, karışımlarını denedim ve gerçekte İngiliz ve Amerikan pazarlarında çok daha kötü dumanlar var. Kalifat kesinlikle biraz keskindir, ancak çok mavi bir dumanla yanar. Biraz hayal gücü ve güçlü bir boğazla
birilerinin bu sahte tütünle oldukça iyi geçinebileceğini düşünüyorum.

[İllüstrasyon: TEHUELCHE MATRONS]

Kabilelerin çoğu, çok tuhaf bir
tabut benzeri şekle sahip taş pipolar kullanır. Ancak bir Kızılderilinin, sapı _bombilla_ veya _mate_ içmek için kullanılan gümüş bir boru olarak hayatına başlayan gümüş bir piposu vardı. Musters, erkeklerin sigara içtikten sonra sık sık duyarsızlaştığını gördüğünü ve bunun da afyona benzer etkilere sahip bir uyuşturucu kullandıkları varsayımına yol açtığını belirtir. Ben bu tür tek bir olaya bile
gözlemlemedim, ancak Tehuelches ile birçok kez kamp ateşi piposu içtim. Aslında, tanıştığım kişilerin üçte ikisi hiç sigara içmiyordu.

Bu insanların dili çok gırtlaktan geliyor ve bir kelime birçok farklı şeyi ifade etmek için kullanılıyor, bu da onun temel ve basit karakterini kanıtlıyor. Kamplarının çoğunda İspanyolca az çok anlaşılıyor ve bu dili biraz bile bilmekle çok iyi geçinilebiliyor.

Patagonya pratik olarak hiçbir kabile yasasıyla yönetilmiyor. Onların kısıtlamasına ihtiyacı yoktur, çünkü sarhoşken hariç, nadiren daha büyük veya daha küçük suçlar işler. Siyasette görünüşe göre demokratiktir,
çünkü her kampın başında bir _cacique_ olduğu doğru olsa da,
yetkisi av planını emretmekle sınırlı görünüyor. Herhangi bir
birey itiraz ederse, topluluğu terk edebilir, bu da böylesine sosyal bir halk için
son derece tatsız bir alternatiftir. Kavgalar ve kavgalar
çok nadir görülür, çadırlarda içki olmadığında hariç.
Kızılderililerin doğal barışçıllığı kesinlikle takdire şayandır, çünkü
kas gelişimi muazzamdır. Sadece bıçağıyla ona bir el kavraması sağlayacak kadar kaldırarak bir
guanaco'nun derisini yırtabilir.

Bir zamanlar özgür ve mutlu bir hayat yaşıyorlardı, servetleri mevsimlerin değişmesiyle yönetiliyordu. O günlerde, yirmi beş
yıl önce, ülkenin dört bir yanına dağılmışlardı, Kızılderili patikasında hareket ediyorlardı. Şimdi, Patagonya'daki uzun yolculuğum boyunca, sadece üç kamplarına rastladım ve günümüzde var olan hemen hemen her birini ziyaret ettiğime inanmak için
nedenlerim var. Muhtemelen onların son tarihçisi olabilirim; onlar, yerli ırklarla pek ilgilenmeyen ve "medeniyet" olarak bilinen süpürücü süpürge tarafından yeryüzünden silinecekler.

Yok oluşlarının nedenini çok uzakta aramamak gerek. Vahşi bir insana Martini içirebilir ve erkekliğini artırabilirsiniz, eğer ceza çok ağır ve uzun süreli olmazsa, ama viski şişesi -ham, ucuz, çürümüş kırsal içki- aralarına sokulduğu kadar kesindir, ilkel bir halk mahvolmaya mahkûmdur. Dünyanın her yerinde bu uğursuz etkiyi gördüm.

Benim bildiğim kadarıyla Kızılderililer iyi kalpli, uysal ve tembel bir ırktır.
Onlarla yaptığım tüm ilişkilerde onları her zaman çok nazik buldum. Onlara, onların size davranmasını istediğiniz gibi davranın,
ve bazı yurttaşlarımıza uygulanan iğrenç "zavallı bir putperest şeytan, vahşi bir canavar" tarzında değil, üzgünüm ama,
söylediğim için,
ciddi ve sessiz bir değerlendirme alacaksınız ve size _buen hombre_, iyi bir adam diyecekler.

Beyaz adamın sloganı olan ilerlemenin Patagonyalı için hiçbir anlamı yoktur. İnsanlığın vahşi ileri koşuşunda gün geçtikçe gerilemektedir. Bizim fikirlerimiz ona çekici gelmez. Bizi bu kadar güçlü bir şekilde harekete geçiren ateşli arzu ve hırslarda ne bir payı ne de bir payı vardır. Ataları gibi o da öyledir - hareketli bir evde insani bir nesne olarak yaşamaktan ve ölmekten, memleketinin çorak ve açık alanlarında oradan oraya gitmekten memnundur. Ucuz bir taklide tenezzül etmek için fazlasıyla tek fikirli ve fazlasıyla onurludur. Daha kaba ırkların yaptığı gibi, beyaz adamla eşit olduğunu yüksek sesle haykırmaz. Dünyanın ilkel ırklarının iki başlık altında toplandığını sık sık fark ettim - sessiz adamlar ve gürültücü adamlar. Sessiz adamlar arasında Zulular, Kuzey Amerika Yerlileri, Tehuelcheler ve diğerleri var. Bu sessiz halklar, zenciler gibi, medeniyetin kamp takipçileri olarak var olamazlar. Zenci ırkının ya-hoop taklit yeteneğine sahip değillerdir. Onlar avcılardır, sessizliğin ve büyük bir çekingenliğin adamlarıdır. Beyaz adamla karşılaştıklarında, onun geleneklerini yutmak için
ağzı açık bir şekilde acele etmezler.

Sessiz adamlar, vahşi durumda, bir İngiliz beyefendisi kadar çabuk bir ipucu alırlar;
gürültücü adamlar, ancak bir emirle desteklendiğinde bir ipucu kabul ederler. Tehuelche, istenmediği
bir kamp ateşinin başında kalmaz. Belki de tutkudan yoksundur, ancak
takdir onu memnun eder. Onun onurlu nezaketi en iyi bir hikayeyle
örneklenebilir.

[İllüstrasyon: BİR TEHUELCHE GÜZELİ]

Bir zamanlar, pampalarda seyahat ederken ve gece kamp yaparken, alacakaranlıkta bir Kızılderili bize doğru geldi. Hintli
İspanyolca konuşmuyordu, biz de Tehuelchian konuşamıyorduk. Sessizce
akşam yemeğimize katıldı ve sonrasında bir pipo tütün içmek için durdu, sonra ata bindi ve uzaklaştı.

Ertesi sabah atlarımız kaybolmuştu; gece boyunca
belli ki kaybolmuşlardı. Onları aramaya çıktım ve bir süre sonra
pampanın ötesinde, bana doğru yoğun bir kalabalık halinde ilerlediklerini gördüm.
Bir binici onları sürüyordu. Beni görür görmez ve ben de önceki akşamki konuğumuzu
tanıdığımda, atları dörtnala bana doğru gönderdi ve dönerek
bir anda gözden kayboldu. Teşekkür edilmeyi beklemedi ve yine de atların durumundan, onları çok uzakta bulup hatırı sayılır bir mesafeye kadar sürdüğü açıktı. Sessiz halklar bu tür nezaketlerde mükemmeldir.

Ben asil vahşilerin çılgın bir hayranı değilim. O, genel olarak,
çok itiraz edilebilir bir kişidir. Ancak Tehuelches gibi, bu kadar nazik,
resimli ve beden ve zihnin ince nitelikleriyle donatılmış bir ırkı, kesinlikle yok olma tehlikesiyle karşı karşıya görmek, bana göre beyaz adamın artan egemenliğinin
ve onun medeniyet yöntemlerinin en üzücü sonuçlarından biri.

DİPNOTLAR:

[7] Ancak, farklı bireylerde alt uzuvların gelişiminde büyük bir farklılık vardır.

[8] Bu isim Kızılderililer tarafından tercih edilir. Onlara
_los Indios_ demek, görgü kurallarının ihlalidir. _Paisano_, elbette, toprak oğlu anlamına gelir, Tehuelche'nin gurur duyduğu bir unvandır.

[9] Kötü ruhun, _toldos_'un arkasında karargahını aldığı varsayılır.

[10] Tehuelches'in bu anlatımının derlenmesine yol açan soruşturmaları yürütürken, yazarın _toldos_'tan bir gelin almak istediği düşünülmüştür. Kendisine yedi kısrağın genç ve verimli bir yardımcı satın alabileceği söylenmiştir.

[11] Tehuelche güzelleri, sahte saç kuyruğu takmaktan çekinmezler.

[12] Anlattığım durumlarda, _asadores_ (üç fit uzunluğunda ve ucu sivriltilmiş, toprağa giren demir şişler) bile genç kadınlar tarafından alınıp gömülür.

[13] Bu gelenekler artık yok oluyor.

[14] Tehuelche inançlarına göre, İyi Ruh hayvanları "Tanrı'nın Tepesi" adı verilen belirli bir dağın mağaralarında yarattı ve onları halkına yiyecek olarak verdi.

[15] Burada, Tehuelche'lerin mükemmel yürüme
güçlerine sahip olduğunu iddia eden Yüzbaşı G. C. Musters'a katılmıyorum. Zorlandıklarında iyi yürüyebilmeleri
mümkündür, ancak nadiren yürüyerek gittiklerini anlamak için çizmelerinden daha uzağa bakmamıza gerek yok. Patagonya pampaları dikenlerle kaplıdır ve Kızılderililerin ince ayak örtüsü, böyle bir zeminde iki saatlik bir yürüyüş sırasında parçalara ayrılırdı.

[16] Nansen'in "Eskimo Hayatı".

BÖLÜM VII

TEHUELCHE AVLANMA YÖNTEMLERİ

Av sezonu -- Sağlam ayaklı atlar -- Büyük avın tanımı -- Halka turu oyunu -- Tehuelches'in muhteşem biniciliği
-- Atlar zıplamayı sevmez -- Tehuelches tarafından öldürülen ve bağışlanan av -- Onların avlanma yöntemlerinin Tierra del Fuego'daki Onas'ınkinden farkı -- Onas'ın sanatsal
algısı -- İlk yerleşimcilerin kötü niyeti --
Kızılderili izi -- "Bize yer yok" -- Atların
bozulması -- Alacalılara değer veriyorlar -- İçeri girme yöntemi --
Mükemmel biniciler -- Yürürken çaresiz -- Atların
dayanma güçleri -- Köpekler -- İçki ticaretinin kötülüğü -- Bu trafiğe
izin vermenin ulusal günahı -- Tüccarın resmi -- Tehuelches'in içki
alemleri -- Atlar için kumar -- Tehuelches'in
ölümcül
zayıflığı -- Başka bir örnek.

Ekim ayının ikinci yarısında ve Patagonya baharı olan Kasım ayında, Tehuelches guanaco _chicos_ veya genç
guanaco avlar.

Bu dönemde yavruların hepsi düşmemiştir ve en değerli postlar, anneyi öldürerek elde edilen doğmamış yavruların postlarıdır. Çok yumuşak ve ince dokulu olan bu postlar, en değerli _capas_ veya cübbeleri yapmak için kullanılır ve yerleşim yerlerindeki kabileler tarafından satılırsa en yüksek fiyatları getirir.

Bu mevsimde Kızılderililer en sevdikleri avlanma alanlarına taşınırlar; aslında onlar için yılın en önemli dönemidir. Avlanmalarını başarılı kılmak için iki gereklilik vardır: birincisi bol miktarda av hayvanı ve bunda nadiren hayal kırıklığı yaşanır; ikincisi avlanmak için iyi bir arazidir. Ancak,
guanacolar kesinlikle kayalıklara yönelmedikleri sürece, Kızılderililer,
ayakları yere sağlam basan nalsız atlarının yardımıyla, sürülere ağır bir
vergi
verebiliyorlar. Tehuelches'in benimsediği avlanma yöntemi, uzun uzun anlatılması gereken kadar ilginçtir. Av sabahı, Kızılderililer her biri iyi bir uzun yolculuk atına biner, ayrıca her biri en hızlı binek hayvanını yakalar, üzerine bir _bozal_ ve _cabresto_ koyar, ayrıca ağzına bir gem koyar. Avcı ilkine biner ve ikincisini daha sonra kullanmak üzere yönlendirir.

[İllüstrasyon: BOLEADORES
DEVEKUŞU İÇİN
GUANAKO İÇİN
ATLAR İÇİN
(_YAZARIN KOLEKSİYONUNDA_)]

Bu arada büyük guanako sürüleri tespit edilmiş ve günlük avın planı _cacique_ tarafından düzenlenmiştir. Tüm avcılar çiftler halinde yola çıkar, farklı yönlere doğru at sürer ve böylece sistematik olarak avı merkeze doğru sürdükleri muazzam bir
daire oluştururlar. Daha sonra guanaco'nun etrafındaki halka tamamlanana kadar dumanlar aracılığıyla birbirlerine nerede olduklarını bildirirler. Her avcıya muhtemelen yirmi tane köpeği eşlik eder. Belirli bir cinse ait olmayan ancak karakteristik noktaları çoğunlukla bacaklara ve dişlere uzanan altı veya sekiz zayıf tazı efendilerini takip eder. Çember daraldıkça, dehşete düşmüş av hayvanları çemberin ortasında toplanır ve yüzlerce guanaco, birçok devekuşu ve muhtemelen bir veya iki puma görülebilir. Guanaco erkekleri sürünün kenarında yürür ve insan düşmanları yaklaştığında kişneyen, yarı meydan okuyan seslerini çıkarırlar. Guanaco'nun merak ve korku etkisi altındayken aldığı pozisyonlar en sıra dışı olanlardır. Kızılderililere uzun süre bakakalırlar ve sonra kendilerine özgü garip bir şekilde zıplayarak hızla uzaklaşırlar. Boyunlar da her düşünülebilecek açıda sallanır ve sallanır ve kulakları aniden bir sesle saldırıya uğradığında, yüz kişiden fazla güçlü bir sürünün neredeyse aynı anda boyunlarını yerden birkaç santim kala salladığını gördüm. Bu arada Kızılderililer acımasızca yaklaşıyor, eyerli atlarından iniyor, önderlik ettikleri hayvanlarına atlıyor ve çılgın sürülerin üzerine her taraftan
çöküyorlar. Geriye kalan atlar genellikle dizginleri başlarının üzerine yere indirildiğinde ayakta durmaları için dikkatlice eğitiliyor. Kızılderililer guanaco'ya doğru koşarken uluyor ve kükreyerek _boleadores_'larını başlarının etrafında döndürüyorlar. Guanaco'yu avlamak için kullandıkları bu _bolas_ çok ağırdır ve üç top genellikle taştan yapılır, ancak deve kuşunu yakalamak için daha hafif bir form kullanırlar. Guanaco _chicos_ durumunda, genellikle sopalar kullanılır.

Silahını üç _sogas_ veya kayıştan en kısa olanından tutarak,
ve dörtnala giderken, Kızılderili onu guanaco'nun uzun
boynuna fırlatır; mümkünse her zaman bir dişi geyik seçilir. Kullanımında
son derece
uzman olan binicinin silahı muhtemelen hedefine ulaşır ve
_sogas_'ın sıkılmasıyla çıldırmış olan av, umutsuzca dolanana kadar tekmeler ve
geriler.

Tehuelches'in çiftler halinde avlandığını söylemiştim. _Bolas_'ı atan Kızılderili'nin arkadaşı daha sonra yere atlar ve
guanaco'yu öldürür. Bu arada yoldaşı sürünün kuyruğuna doğru
atılır ve muhtemelen başka bir hayvanı ele geçirmiştir. Köpekler de 
üzerlerine düşeni yaparlar ve kovalamacanın fırtınası
pampa boyunca yayılırken, yolu üzerindeki zemini öldürülenlerin sarı-kahverengi formlarıyla noktalı bırakır.

Kovalamaca kilometrelerce devam eder ve ölü guanakolar ve eve götürmeyi başaramamış
_boleadores_ dizileriyle işaretlenmiş ıssız fersahlar boyunca takip edilebilir. Bu tekil sürülerden birinde kaç hayvanın öldürüldüğünü söylemekten
korkmalıyım.
Kızılderililerin guanakoyu avladığını görmek, kaba binicilik sanatının
örneklendiğini görmektir. Nasıl dörtnala gidiyorlar! Bir dik _barranca_ veya uçurumdan aşağı ve
bir diğerine. Arkalarında gevşemiş taşların kükremesi. Guanakolar
çevirir, kaçar ve geri çekilir, her zaman çevredeki en yüksek yere doğru
giderler. Avcıların atlarının ayaklarını tutmadaki ustalıkları gerçekten harikadır. Her yerde dörtnala giderler ve neredeyse hiç
düşmezler veya ayaklarını yerden kesmezler. Ancak, evrensel olarak sevmedikleri bir şey vardır ve o da zıplamanın her türlüsüdür. Patagonya'nın bazı bölgelerinde pampa kesilir ve birkaç ayak genişliğinde çatlaklarla
çizilir. Atınızın, her iki ayağı birlikte, bunlardan birinin kenarında
durup aniden ve keskin bir açıyla
kaçması alışılmadık bir deneyim değildir. Ancak genellikle, belirli bir miktarda teşvik ve zorlama sonunda onları karmaşık bir
geyikte ele geçirir. Avlanma sona erdiğinde, zayıf köpekler daha kaba kısımlarından beslenir, yavruların postları çekilir ve et, yani ihtiyaç duyulanlar atlara yüklenir veya paketlenir ve avcı grubu, beyaz adamlar güneye doğru hareket edip toprakları istila etmeye başlamadan önce babalarının ve büyükbabalarının kestiği derilerden yapılmış çadırların barınağına geri döner. Kızılderililer devekuşu dışında hiçbir kuşu öldürmezler ve bu ilginç bir gerçektir, çünkü lagünler ve göletler kelimenin tam anlamıyla çok iyi yenen büyük yayla kazları (_Chloephaga magellanica_) sürüleriyle doludur. Belki de kazları esirgemelerinin nedeni, onları öldürmeye uygun silahlarının olmamasıdır. Bir keresinde bir çift kaz vurduğumda, Kızılderililer onları yakaladılar ve "iyi" olduklarını söylediler. Ayrıca, guanako ve puma dışında çok az hayvanı öldürürler. Guanaco'nun üzerinde makul miktarda yağ olsaydı, Kızılderililerin hayatı pastoral olurdu, ancak bu konuda guanaco başarısız olur. Büyük bir hayvan olduğu için bol miktarda yağsız et sağlar, ancak koyunların şişman ve sevimli olduğu bir ülkede yaşamasına rağmen, uzun boyunlu Patagonya laması zayıflığını ve koşu
durumunu korur.

Bu kitabın kapsamının biraz dışında olsa da, Tierra del Fuego'nun Onas'ının, sonuçta Patagonya'nın Tehuelches'inden yalnızca dar Magellan Boğazı ile ayrılan, aynı hayvanı avlamak için kullandığı çok farklı yöntemleri karşılaştırmaktan kendimi alamıyorum. Onas at kullanmaz ve guanaco'yu ok ve yaylarla öldürür. Bir sürü gördüklerinde, Tehuelches'in yaptığı gibi onu çevrelerler, ancak elbette çember çok daha küçük ölçektedir. Amaçları avlarına karşı görünmez kalmaktır, bu amaçla avları sırasında daha önce öldürdükleri hayvanların derilerine sarılma alışkanlığındadırlar. Sürü kuşatıldığında, avcılar avlarını güvence altına almak için aynı çığlıklar ve haykırışlarla içeri dalarlar.

Tehuelch'ler ve Onas'lar arasındaki farklılıklar çoktur.[17] Tehuelch'ler barışçılken, Onas'lar savaşçıdır.

Onas'ların sert iklimden korunmak için sahip oldukları tek şey olan dalların olduğu ilkel meskende yaşamış tek beyaz adamın Kızılderililerin yakaladığı bir İskoç olduğu yönünde güncel bir hikaye vardır. Onlarla üç hafta birlikte kalmış ve yüzü, turuncu bıyıkların tuhaf bir şekilde gür bir mahsulüyle süslenmiştir. Onas'ların bunları köklerinden taksitler halinde sökerek eğlendikleri bildirilmektedir. Bir antropolog "Tierra del Fuego'nun Onas'larının Sanatsal Algıları" üzerine bir incelemeyi bu olaya dayandıramaz mı?

[İllüstrasyon: TIERRA DEL FUEGO'NUN GÜZELLİKLERİ]

Onas'lar da uzun boylu insanlardır, ancak arkadaşlarım Tehuelche'lerle boyları eşit değildir ve fiziksel gelişimleri daha az dikkat çekicidir. Ona kadını, Tehuelche _china_ gibi, beyaz bir taliple bağlanmaz, kendi ırkı ve halkının dışında hiçbir arzusu yokmuş gibi görünür, ancak belirli
koşullar altında kadınlar yabancının kalbini paylaşmışlardır. Çok eşlilik onlar arasında izin verilen ve uygulanan bir şeydir. Bu insanlarda Avrupa'nın Çingenelerini karakterize eden bir ruh hali vardır; yabancıdan alabilecekleri her şeyi almaya oldukça hazırdırlar, aynı zamanda da veren ele karşı acı bir kin beslerler. Ancak bu, Çingenelerde olduğu gibi, başlangıçtaki bir hoşnutsuzluk ve uzlaşmazlığın devamı değil, daha ziyade Tierra del Fuego kıyılarına gelen ilk ziyaretçilerin ilişkilerini yumuşatan kötü niyetliliğin sonucudur.

İtiraf etmeliyim ki, tüm sempatim ilkel ırklardan yanadır, beyaz adamla temasa geçtiklerinde en iyi duygularına yönelik bu saldırılara maruz kalırlar ki, ne yazık ki bu çok yaygındır. Ancak, bu neslin yerleşimcilerinden hiçbir şekilde bahsetmediğimi anlamalısınız. Sözlerimin ilk öncülerden bahsettiği düşünülmelidir. Günümüzde -Tierra del Fuego'da büyük bir deneyim yaşayan Burbury'nin bana bildirdiğine göre- oradaki Kızılderililer hain ve kesinlikle amansızdır ve koyunlara yaptıkları periyodik baskınlarda onlara sonsuz zarar verirler. Bunu sadece açlık bastırdığında değil, her zaman intikam ruhuyla yaparlar. Bazen koyunları boğar ve buzun içinde bırakırlar, haftalarca orada kalırlar, bu süre zarfında Onas koyunlarla ziyafet çeker.

Patagonya, Tehuelche ırkının belirgin ve uzun çizgisini taşır. Bununla, sudan suya, iyi kamptan iyi kampa, güneydeki Punta Arenas'tan kuzeydeki Buenos Aires Gölü'ne ve ötesine kadar uzanan Kızılderili yolunu kastediyorum. Bu patikada yukarı aşağı ve daha az uzanan diğer patikada, nesiller boyunca Kızılderililer eşleri ve çocuklarıyla, çadırlarıyla ve atlarıyla dolaşmışlardır. 1901 yılının Ocak ayının başlarında, Buenos Aires Gölü'nden güneye doğru seyahat ederken buna rastladık. Kızılderili yolunu, burada ülkeyi sayılarla sınırlayan paralel guanaco patikalarından ayırt etmek zordu ve aslında, patikayı ancak atların toynak izlerine dikkat ederek takip edebildik. Patika, Cordillera'nın altından, tabanlarından yaklaşık yirmi veya otuz mil uzaklıktan geçer. Bu, bir Kızılderilinin halkının kadim gezileri hakkında konuşurken bize söylediği üzücü bir sözdü. "Bir zamanlar," dedi, "deniz bir tarafımızda, diğer tarafımızda ise Cordillera vardı. Ama artık durum böyle değil. Beyaz adam bir tarafta sürekli ilerliyor ve Cordillera diğer tarafta hiç değişmiyor. Yakında bizim için
yer
kalmayacak; ama bir zamanlar toprak bizimdi."

Yaşamın temel ihtiyaçları için atlarına bu kadar bağımlı olan bir halkın, hayvancılığın
ve geliştirilmesine dikkat ve özen göstereceğini hayal edebilirdiniz. Ama durum hiç de öyle değil. Tehuelches, uygarlaşmamış diğer çok daha az zeki ırklar gibi, fazla öngörüde bulunamıyor gibi görünüyor. Bugün için yaşıyorlar ve yarın için çok az şey yapıyorlar. Örneğin, atlarının çok kötüleşmesine izin veriyorlar. Hayvanlar, neredeyse istisnasız olarak, İspanyolca bir terim olan
_manero_, şımarık bir mizaç anlamına geliyor. Bazı yerlerde, İngiliz kanına sahip yerleşimcilerin atlarıyla çaprazlanmışlardır ve sonuç, ruh ve karakter sahibi hayvanlardır, ancak _muy manero_. Tehuelches beyaz atlara ve _overolara_ veya alaca atlara fazlasıyla değer verir. Atlarının sırtları
genelde çok kötü yaralanmıştır, ancak bu şaşırtıcı değildir, çünkü
genellikle hayvanın üzerine bir şekilde fırlatılmış bir koyun postunun üzerinde binerler.
Eğitim veya terbiye etme yöntemi basit ve aşırı derecede serttir.
Çıplak bir tayın üzerine atlayıp onu bitkin düşene kadar dörtnala sürmekten oluşur.
Atlarının seviyesinin altına düşmesinin bir nedeni kesinlikle Kızılderililerin iki ve üç yaşındaki atları hem sert hem de uzağa binme gibi aptalca bir
hilesinin olmasıdır. Bu yaştaki bir tay, uzun bir yolculukla bir kez "piştikten" sonra pek işe yaramaz.

Ve yine de bu insanlar atlarına özellikle bağımlıdırlar.
Eğer binebilirlerse on metre bile yürümezler. Ve şüphesiz binicilik sanatını son mükemmelliğe taşımışlardır. Patagonya'ya gidip Kızılderilileri at sırtında görene kadar biniciliğin gerçekte ne anlama geldiğini hiç bilmiyordum. Bir keresinde bir Kızılderiliye, atları olmadan pampada kalırsa ne yapabileceğini sormuştuk. "Otur," demişti. Ancak bu adam bir Tehuelche değil, bir Pampa Kızılderilisiydi.

[İllüstrasyon: PAMPA'NIN SOĞUKLARI]

Atlar büyük olmaktan uzaktır, ortalamaları yaklaşık on üç el kadar koşar, ancak sırım gibi, yorulmak bilmeyen hayvanlardır ve bazıları olağanüstü bir hıza sahiptir. Ağır, iyi gelişmiş Kızılderilileri taşıma biçimleri harikadır. Tamamen otla beslenirler. Kamp kurulduğunda,
sadece pampa'da otlamak için dışarı çıkarılırlar, burada sıklıkla
çimenler seyrek ve yeterince zayıftır, ancak birçok Kızılderili kamp alanının yakınında zengin otların bulunduğu iyi _vegas_lar vardır. Kışın,
elbette, _tropillalar_ çok zayıf ve kötü durumdadır, ancak
o mevsimde yapacakları sonsuz derecede daha az işleri vardır, çünkü neredeyse hiç avlanma yoktur ve kamp genellikle en soğuk aylarda sabittir.

Kızılderililerin tazıları bizim tazı türümüze benzer.
Çadırlarda, halılar ve yatak takımları arasında yatarlar.
Onlar
geri alınamaz hırsızlardır ve çok korkaktırlar.
Ancak, iyi bir guanaco tazısı çok büyük değere sahiptir, çünkü
avcılıkta yetenekli bir çift tazı, tüm bir ailenin yaşayabileceği bir sermayeyi temsil eder.

Patagonya'dan
beri getirdiğim en güçlü duygulardan biri, Tehuelches'in
başarısızlıklarından yararlanan tüccarlara karşı duyduğum nefretti. Bir festival veya herhangi bir kabile töreni duyarsa, içkiyle
oraya gelir. Atlar karşılığında içki satar ve müşterileri getirdiği zehire iyice bulandığında, muhteşem pazarlıklar yapar. Etkisi, geçimini sağladığı pitoresk ve zararsız ırk için
çok geniş kapsamlı ve ölümcüldür. Vahşi
ırklar savaşlardan ve iç çekişmelerden ve Zulular arasında T'Chaka gibi
zalim bir yönetimin neden olduğu yıkımdan
sık sık kurtulabilirler, ancak Şişe Uygarlığı'ndan asla sağ çıkamazlar. Tarihin savaşlarının dehşetleri, dünyanın en kendini beğenmiş ve dindar uluslarının, nominal olarak korumaları altında yaşayan yerli kabileler arasında, yıl be yıl, hatta yüzyıl be yüzyıl devam etmesine izin verdiği soğukkanlı katliamların, kademeli, kötü huylu, zehirleyici süreçlerin yanında sönük kalır. Ucuz, çıldırtıcı içki depoları olan öncü tüccar, istediği kadar satma özgürlüğüne sahiptir, ancak bu tür ticaretin, satın alan mutsuz cahil halk için yıkım ve yok oluş anlamına geldiği iyi bilinen bir gerçektir. Sonuçta günah, kişisel olmaktan çok ulusaldır, çünkü tüccarın geçimini kazanması gerekirken, ona ticaret yapma özgürlüğü veren ulus, kötülüğü durdurmak için hiçbir el uzatmaz. Arjantin Hükümeti'ne karşı hiçbir suçlamada bulunmuyorum; Biz İngilizler aynı suçtan veya dikkatsizlikten suçluyuz
ve bazı bağımlılıklarımızda tam olarak aynı türden korkunç nesne dersleri gözlemlenebilir.

Size bu tüccarlardan birinin resmini çizeyim. Paraguay kökenli zayıf, kambur bir adam, ancak yarı yarıya giydiği mağaza kıyafetleri giymiş. Latin halklarının en alt tipine özgü, yağlı dudaklı, hayvansı bir yüz, türünün tarzında. Zayıf vücut ve şişman yüz, gerçek bir
deformite gibi sizi iğrendiren bir tezat oluşturuyordu. Bu adam bir grup Kızılderiliye çok eski bir oyun oynadı ve bu sayede kendini önemli ölçüde zenginleştirdi. Kızılderililer, pampalardan topladıkları devekuşu tüyleri, guanako derileri ve diğer benzer malların altı aylık hasadının satışıyla zenginleşmiş bir sahil kasabasının eteklerine gelmişlerdi. Biraz içki içtikten ve çeşitli şans oyunlarından sonra, tüccar arkadaşımız, Kızılderililerden hangisinin en hızlı ata sahip olduğu konusunda bir tartışma başlattı. Kısa süre sonra bir yarış kararlaştırıldı, tüccar cömertçe bir şişe içki şeklinde bir ödül teklif etti. Yarış, Kızılderililer arasındaki bu tür yarışmalarda
alışıldığı gibi, çıplak sırtla koşulacaktı. Tüccar ayrıca yarışın elemeler halinde koşulmasını önerdi. Beyaz bir alnı ve çok güzel bir başı olan bir at kazandı ve siyah bir panço giyen uzun boylu bir Kızılderili olan sahibi ödülü aldı ve yardımlarıyla kısa süre sonra ödülü elinden çıkardı. Bundan sonra konuşma doğal olarak ilgili atların meziyetlerine geldi.

"_Picaso_'nuz iyi bir at," dedi tüccar uzun boylu Kızılderili'ye,
"ama birliğimde onu çok geride bırakabilecek bir atım var."

Kızılderili ilk başta güldü, ancak tüccarın övünmesi ve ısrarı
sonra binek hayvanına yapılan hakaretten rahatsız olmasına neden oldu ve
bu işin bitmesini istediğini söyledi.

Tüccar fırsatı değerlendirdi. Kızılderililer olağan ihtiyatlarını
yok edecek kadar içki içmişlerdi ve herhangi bir meydan okumayı kabul etmeye hazırdılar.

"Kaybeden atını kazanana verecek," diye devam etti tüccar,
önceden planlarını yapmıştı. Sonra bir Şilili çocuğu çağırdı,
kısa süre sonra büyük ve eğimli bir _alazan_'ı yönetirken belirdi. Herhangi bir gören gözün, hayvanın bir önceki gece bağlandığını ve
oldukça iyi bir yarış stilinde olduğunu anlaması kolaydı; ayrıca, Kızılderili'nin _picaso_'su önceki yarışlardan zaten yorgundu. Chileno çocuğu ayağa kalktı
ve iki at hızla yollarına devam etti. Kızılderilinin ağırlığı da Chileno çocuğunun hafifliğiyle karşılaştırıldı
ve sonuç tamamen önceden belliydi.

[İllüstrasyon: TEHUELCHES GALLEGOS'U ZİYARET EDİYOR]

Ancak bu hiçbir şekilde işi bitirmedi. Kızılderililer heyecanlıydı ve her türlü kumar için olgunlaşmışlardı ve tüccar tarafından ustaca idare edildikleri için, tüccar tüm mallarını ellerinden alana kadar yerleşim yerinden ayrılmadılar. Seksen dolar ve beş atla gelen uzun boylu Kızılderili, iki kiloluk bir torba _yerba_ ve tüccardan dönüş yolculuğu için satın almak zorunda kaldığı bir atla kampına döndü, tabii ki tüccarın kendi fiyatına.

Kıyı kasabalarından uzak duran birçok Kızılderili vardır, ancak bunlar tüccara gitmese de, başka bir bölümde bahsettiğim gibi, tüccar onlara gelir.

Patagonya'nın her yerinde, medeniyetin kıyısında, içki satışları çoğunlukla "şampanya konyak"tan oluşan, sınır içki dükkanları olan _boliches_ vardır, bu iksir ne olursa olsun. Bu kuruluşlar, geçen Kızılderililer için sürekli bir cazibe sunar.
Tehuelches'in sahip olduğu, şans onlara güldüğünde neredeyse her zaman komşu mağazanın tavanından sarkan gümüş takımların sık sık bulunması kendi hikayesini anlatır. Bir Kızılderilinin "şaraba kırmızıyken bakmak" için veya daha doğrusu "şampanya konyak"ının sağlıksız sarılık tonuna bakmak için nadiren yeterli parası vardır, bu yüzden ayni olarak ödeme yapar; ve bir kez içki içme isteği onu ele geçirdiğinde, onu tatmin etmek için her şeyi kumar oynayarak kaybedecektir. Bu tutku, uygarlaşmamış insanlara ölümcül derecede güçlü bir el koymuş gibi görünüyor. Onları durduracak hiçbir ilkeleri, üstesinden gelmeleri gereken hiçbir vicdanları yok, vahşi bir mutluluk türüne giden bir kestirme yol bulmuşlar ve bu sıra dışı zevkleri olabildiğince sık aramalarına şaşmamak gerek. Yani içki tüm ırkları yok etti, onları yeryüzünden sildi. Birisi şöyle yazmış:

Zulüm ve kılıç hızla öldürür,
Nefesin yavaşça ama sonunda öldürür,

Ve bu bağlamda kesinlikle korkunç bir gerçektir.

Santa Cruz yakınlarında bir _boliche_'ye doğru at sırtında giden iki Kızılderiliyi hatırlayabiliyorum. Birbirlerine karşı unutulması kolay olmayan bir tezat oluşturuyorlardı. İlki, ağzı kapalı bir Kızılderiliydi ve büyük Tehuelche'nin karanlık ve ağırbaşlı asaleti vardı. Giysileri zengin bir şekilde gümüşle süslenmişti ve eyeri işlemeli kumaşlarla kaplıydı. Başı çıplaktı, sadece kaşları kırmızı bir
şeritle sarılmıştı. Parıldayan gözlere sahip beyaz atının üzerinde dörtnala koşarken pitoresk ve etkileyici bir figür oluşturuyordu. İkincisini takip etti. O da bir Kızılderiliydi, ancak giysileri gümüşten arınmıştı, _bozal_'ı yaşla yıpranmış ve kararmıştı. Sahip olduğu en iyi şey atıydı. Bir zamanlar siyah ama şimdi yeşil olan eski bir kuyruklu ceket giyiyordu, bu bir _chiripa_ veya Kızılderili peştamalıyla birlikte ona yeterince uyumsuz bir görünüm veriyordu. İlk adamın sessiz asaleti yerine, yüzü boşluktan başka bir şey ifade etmiyordu. Güçlü pampa güneşinde acınası bir nesneydi, sağlığı sık sık orjiler yüzünden bozulmuştu. Ve şüphesiz tüccar onun bilgisine
sahip olduğu bölgeye gelmeden önce bile kendine saygısı olan bir Kızılderiliydi.

[İllüstrasyon: THE TEHUELCHE TOLDOS]

DİPNOT:

[17] Tehuelches, medeniyet ölçeğinde Tierra del Fuego'nun Onas'larından çok daha üstündür. Bir Fuegian kadının Tehuelchian çadırlarında
yaşadığı biliniyor, ancak oraya nasıl geldiğini söyleyemem.
Öte yandan, Tierra del Fuegian'larla
yaşayan hiçbir Tehuelche duymadım ve böyle bir durumun mümkün olabileceğini
düşünemiyorum. Ancak Tehuelches, zaman zaman Kuzey Patagonya'nın Araukan kabileleriyle karışır ve evlilikler yaygındır.

BÖLÜM VIII

RÜZGÂRLARIN KRALLIĞI

Como No -- Rüzgâr ve sürüklenen kum -- Laguna La Cancha --
Como No'nun köpekleri -- Soğuk rüzgârlar -- Buenos Aires Gölü ve
Sierra Nevada -- Cross River Fenix ​​-- Taşlı zemin --
Guanako iskeletleri -- Güzel manzara -- Kısa dinlenme -- Colt
öldürüldü -- Ana kamp kuruldu -- Çocuksu rüyalar -- Pazar --
Horsham Kampı'ndaki rutin -- Göl çevresinde sürüklenen odun --
Sürekli rüzgâr -- Çadır evim -- Akrepler -- Guanakolar --
Mühendislerin kampı -- Yemek pişirme kapları -- İlk huemul.

Şimdi Buenos Aires Gölü'ne olan yolculuğumuzun son aşamasına doğru yola çıktık. Yüksek
pampa boyunca bize rehberlik etmesi için Kızılderililerden birini tutmuştum. Tehuelche'lerin çadırlarında yaşamasına rağmen bir
Tehuelche değildi. Kendine _Patagonero_ diyordu ve kuzeydeki Pampa Kızılderililerinin kabilelerinden birine mensuptu. Kabilesinin, bana Hıristiyanlar olduğunu söyledi. Kızılderili kampından ayrılmadan önce, oradaki yaşlı kadınlardan biri yüzünü yatay siyah çizgilerle boyamaya başladı, kalplerimizi ele geçirmek için mi yoksa başka bir amaçla mı bilmiyorum. 3 Kasım'da yola çıktık ve biraz zorlayıcı koşullara rağmen çok uzun bir yürüyüş yaptık. Kızılderili, deve kuşlarını gözetlemek için köpekleriyle birlikte ilerledi. Batıdan gelen, Cordillera'nın karıyla
soğuk, güçlü bir rüzgar yüzümüze çarptı ve beraberinde bizi
keskin bir şekilde
acıtan kum sağanakları getirdi. Atları rüzgara karşı koymaya
zorlukla ikna edebildik ve toynakları bizim için daha fazla kum kaldırdı. Saat dokuzdan kısa bir süre sonra yola çıktık ve öğlen vakti "Kamp" demek için çok şey verirdim. Doğayla savaşırken, insan üç belirgin aşamadan geçer. İlk olarak, savaşın sevincini ve sevinçle mücadele ettiğiniz
coşkulu aşama vardır. İkincisi, karşı konulamaz olan sizi yorduğunda gelir,
ne kadar güçlü olursanız olun ve zayıflığınızın hissini o kadar açık bir şekilde üzerinize dayattığında ki bir tür incinmiş umutsuzluk ve yarı yarıya sizden çok daha öte bir güç karşısında pes etme dürtüsü hissedersiniz. En sonunda, sanki alışana ve bir süre önce deneyimlediğiniz umutsuzluğa gülmeye meyilli olana kadar dayanmaya devam edersiniz.
Bugünkü yürüyüşte de durum böyleydi. Öğle vakti, Chalia Nehri'nin _barranca_'sının üstündeki yüksek pampa'yı geçerken kendi kendime dedim ki - ıssız, engebeli ve çalılıklı, Titanik rüzgarlarının
üzerinden
attığı
bir yer - "Tam dörtte kamp yapacağız." O anki karar bir teselli oldu, ama sonunda saat yediye kadar kamp yapmadık, kumdan kör olmuş, ellerimiz soğuktan ve kargo halatlarının sert sürtünmesinden kanıyordu. Bu kampa yaklaştığımızda, kar suyu lagününün yanında iki Amerikan istiridye avcısı (_Haematopus palliatus_) gördüm, şüphesiz ki civarda yuva yapmışlardı, çünkü ben yaklaşınca,
kalkıp başımın üzerinde hızla uçarak daireler çizdiler, ama yuvayı
bulamadım. Çevrede çok sayıda guanaco vardı ve bu lagünün, Laguna La Cancha'nın Kızılderililerin çok
sevdiği bir kamp yeri olduğunu duyduğumda hiç şaşırmadım. Havuzun etrafındaki manzara
özellikle misafirperver değildi. Birisi bunun kendisine Dore'un Cehennem'e yaptığı çizimleri hatırlattığını söyledi ve ekledi, "Eğer
ısıtacak olsaydınız, Cehennem olurdu." Geniş engebeli yamaçlar, çıplak tepeler ve birkaç
samanlık ve dağınık cılız çalılar dışında hiçbir bitki örtüsü. Kızılderili, kışın bu topraklara çok sert vurduğunu ve tüm bölgenin kar altında olduğunu, sadece tepelerin yüksek, kel tepelerinin
göründüğünü söyledi.

Ertesi gün Pazar'dı, ancak bu sefer dinlenme günü değildi. İnsanın aklına evde çok uzakta çalan çanlar ve kış yollarında ilerleyen insanların kalabalığı geldi. Burada rüzgar, soğuk ve bir yürüyüş, günün sonuna kadar sabitlenip yeniden sabitlenecek kargo, sonra rüzgarlı bir kamp ateşi ve kısa bir uykudan sonra şafak vaktine kadar. Şimdiye kadar emek zordu, ancak göle yaklaşıyorduk ve dinlenme ve avlanma zamanını dört gözle bekliyorduk. İnek, koyun, Kızılderilinin köpekleri tarafından yakalanan bir Darwin ren geyiği ve üç kazla et açısından zengindik. Kızılderilinin tazıları kendilerini sorunlu hırsızlar olarak kanıtladılar. Burbury ve ben etin yanında uyumak zorunda kaldık. Kurnaz hırsızlar olmalarının yanı sıra köpekler korkaktı. Alışkanlıkları açısından her bakımdan vahşiydiler. Yine de iyi guanaco tazıları, geçimlerini sağladıkları sahipleri için çok değerlidir. Patagonya'da tanıştığım işte en iyileri bu Kızılderili rehbere ait olanlardı. Adama Como No diyorduk çünkü, kendisine ne soru sorulursa sorulsun,
her zaman verdiği cevap "_Como no?_" veya "Neden olmasın?" şeklinde olurdu. Belki de, "Bir sonraki kamp alanına çok uzak değil, değil mi?" dediniz.
"_Como no?_" diye cevap verirdi. Yaklaşık üç saat dolaştıktan sonra,
sorunuzu tekrarlardınız. "Çok daha mı uzak?" "_Como no?_" En imkansız sorular bile tam olarak aynı cevapla karşılanırdı.

[İllüstrasyon: ÖNDE]

Como No'nun zihinsel tutumu ne kadar belirsiz olursa olsun,
köpekleri kesinlikle iyiydi. Büyük, alacalı, küçük, siyah bir köpeği ve birkaç sarı yavrusu vardı. Como No'nun, genel insan ve at sürüsünün çok önünden gitme alışkanlığı vardı,
pampanın soğuk mavi ufkuna karşı siyahla çizilmiş uzak bir ana hat oluşturuyordu. Bazen, bizi uzun süre gözden kaybettiğinde, dumandan bize yönümüzü göstermek için bir çalıyı yakardı ve biz de katırları ve o sırada binicilik veya kargo için kullanılmayan özgür olanları sürerek onu takip ederdik. Şu anda, belki de, alçak bir çalılığın etrafından dönerken, aniden, tüylerini yolduğu ölü bir devekuşunun yanında çömelmiş halde ona rastlardık. Bu tüyler, Afrika devekuşu veya _Rhea americana_'nınkinden çok daha düşük olsa da, iki ila dört dolar arasında bir değere sahiptir.

Tekrar ileri atıldığında, köpekleri onun her iki yanında dolaşırdı.
Ara sıra tekrar bir devekuşu veya guanako yakalayıp onu 500 veya 600 yarda içinde devirirlerdi. Bunun üzerine Como No atına biner, onları kovar, avı öldürür ve parçalar, tazılara karaciğerini verir,
eğer devekuşuysa tüylerini yolar ve sonra tekrar biner ve
yollarına devam ederdi. Bu performans yürüyüş boyunca tekrar tekrar tekrarlanırdı, ta ki sonuncusunu görene kadar, eyeri devasa bir tüy yığınına dönüşmüştü ve
bu tüylerden gövdesi ve omuzları tuhaf bir şekilde dışarı çıkmıştı.

Ancak geceleri bu köpekler korkunç bir sıkıntıydı. Kampta yiyecek ararlardı ve çalılıklara koyduğumuz eti
aşağı çekip
yiyip bitirirlerdi. Yanımızdaki koyun etinin son kalıntılarının kaderi sonunda böyle oldu ve çalınan koyun etinin aylarca tadına bakacağımız son et olduğunu bildiğimizden kaybımız daha da zordu. Ondan sonra yağsız guanako ile yaşadık.

Bu tarihe kadar deniz seviyesinden yaklaşık 1200 fit yüksekliğe
çıkmıştık ve sıcaklık aşırı soğuktu. Ren geyiği yataklarımız
büyük bir rahatlık
olmuştu.

5'i hoş bir güneş saati ile başladı, ama çok
erken geçti ve rüzgar her zamankinden daha keskin bir şekilde
soğudu. İnsanın kemiklerine kadar işledi. Ancak biz yedi fersah yol aldık ve burada büyük bir kıvrım yapan
Genguel Nehri'ne ulaştık. Büyük taşlarla dolu ve nehre doğru uzanan dar bir
şütte kamp kurduk, _kanada_
çok geniş ve barınaktan yoksundu. Su rüzgar tarafından küçük
keskin dalgalara bölündü ve elde edebildiğimiz yakacak odunu toplamaktan mutluluk duyduk--o noktada çalılar nadirdi--ve ateş yaktık.
Kızılderili bir çalıyı yaktı ve ısındı. Onun yardımı olmadan köpekleri
küçük bir guanako ve bir tilkiyi (_Canis griseus_) öldürmüştü. Ateşin yanında uzandık
ve Sierra Nevada'dan gelen rüzgar acımasızca soğuktu,
Jones yemek pişirirken ve soğuk bir iklimde koyun yağında bulunan
zevkleri öğrendik! Yemekten sonra yatağa girdik ve sonra soğuk bir sulu kar
yağdı. Kötü bir geceydi, ama ren geyiği çantalarımızda,
elbette, soğuktan etkilenmemiştik.

Ertesi gün dokuz fersah yol kat ettik. Bunlar çok uzun yürüyüşlerdi, ama
Buenos Aires Gölü'ne ulaşmak için bastırıyorduk. _Kanada_, pampa ve
yüksek araziler birbiri ardına geldi, bazen çıplak,
bazen kumlu, bazen dikenli,
sık sık taşlı ve bazalt parçalarıyla
dolu. Genellikle başımızın üstünde soluk mavi bir gökyüzü ve aşağıda
rüzgar, rüzgar, sürekli rüzgar. Böylece, keskin esintiyle dalgalanan küçük soğuk lagünlerin yanından geçerek ilerledik, öğleden sonra Burbury ve Kızılderili'yi bir yükseltide görene kadar ve önümüzde hedefimiz vardı - Sierra Nevada'nın altında harika mavi ve soğuk görünen büyük bir su şeridi, zirveleri koyu morlarının üstünde karla taçlanmıştı. Tostado gün içinde yükünü boşalttı ve Jones'un setinin dağılmış içerikleri arasında kırık bir ayna buldum. Colohuapi'den ayrıldığımdan beri kendimi hiç görmemiştim ve itiraf ediyorum, dumandan kızarmış gözleri, soyulan yüzü ve burnu ve korkunç manzaraya son dokunuşu yapacak kadar sakalı olan, belirgin şekilde kirli görünen bir korsanı görmekte kibirlenmek için hiçbir neden bulamadım. [İllüstrasyon: ONAS GUANACO'YU TAKİP EDİYOR]

3'ünde soğuğa rağmen yatağımda bir akrep keşfettim. 6'sında Fenix ​​Nehri'ne ulaştık ve bir adaya geçerek
karla karışık yağmurda kamp kurduk, o geceki sıcaklık 30 derece F idi. Oradan
daha uzak kıyıya doğru ilerledik ve Kızılderililerin kamp alanına yürüdük, burası eski kamplarından Buenos Aires Gölü'ne en yakın olanı olmasına rağmen, yine de oldukça uzaktaydı. Azulejo kaybolmuştu, ancak Barckhausen tarafından oldukça bitkin bir şekilde getirildi. Zavallı küçük canavar! Bir çalının altında canlıdan çok ölü yatıyordu, yeterince zavallı bir
şekil. Kampa ulaştıktan sonra, Jones ve ben, oldukça yorgun olmamıza rağmen, yiyecek aramak için tekrar dışarı çıkmak zorunda kaldık. Saatlerce sürdük ve sadece bir guanaco sürüsü gördük. Bu mevsimde, buradaki kırsal alan avdan oldukça yoksun, zemin taşlı, dikenli ve kuru, kararmış çalılarla dolu. İkinci gün avımızda yine hayal kırıklığına uğradık, sadece iki guanaco, aslan izleri ve birkaç güvercin gördük, ama onları vurmadık ve bunların ait olduğu türler hakkında kesin bir şey söyleyemem. Daha önce hiç bu kadar çıplak bir bölge görmemiştim. Sanki dünyanın sonuna gelmiştik. Çadır kapımda oturdum ve günlüğümü yazdım. Uzaklarda, üzerlerine güneş vuran muhteşem devler olan Cordillera'yı görebiliyordum; aşağıda, bana Hiawatha'nın "Öteki Dünya" olan Ponemah krallığına yelken açtığı resmi çokça hatırlatan göl. O sahne çok vahşi ve çok uzaktı, üzerinde büyük kırmızı bir gün batımı yanıyordu ve etrafında kayalık, kum ve bataklık, komşu ormanlardan gelen sellerle sürüklenen soluk geniş bir ölü ağaç kenarı vardı. Göl kıyılarına giderken, iki çalılık tepe arasındaki vadiyi dolduran, beyaz ve sarı çamur ve taşlardan oluşan
olağanüstü kurak bir alandan geçtik. Uzaktan
düz görünüyordu, ancak gerçekte kesiştiğini ve
kudretli yarıklarla damarlandığını gördük, bunlar kıvrımlı geçitler oluşturuyordu. Orada rüzgar esiyordu,
ve zaman zaman güneş vuruyordu; çok soğuktu ve dönüşümlü olarak çok sıcaktı, ancak asla ılıman değildi.

Gölün çevresinde bol miktarda av hayvanı bulmayı bekliyorduk,
ama daha önce de söylediğim gibi, bu konuda hayal kırıklığına uğradık,
sonuç olarak et stokumuz azaldı. Tek çaremiz _madrinas_'lardan birinin
on sekiz aylık tayını öldürmekti. Ancak
bunu yapmadan önce üç gün avlandık, bu süre zarfında toplam çantamızı oluşturan
birkaç yayla kazı vurdum.
Yeni bir
ülkede insan her zaman deneyim satın almak zorundadır. Biz de bu dönemde satın alıyorduk. Atlarımızın vahşiliği nedeniyle Trelew'den yolculuk özellikle zorlu olmuştu, ancak diğer koşullar altında zorlukların büyük olması gerekmiyordu.[18] Vagonun bu kadar erken bir aşamada bozulması çok fazla ek iş gerektirmişti ve Buenos Aires Gölü'ne ulaştığımızda hem erkekler hem de atlar oldukça iyi durumdaydık.

Avlanmamızın üçüncü gününde, önceki iki günde benimle birlikte olan Jones yerine Barckhausen'i aldım.
Dikkatsiz taşlı geçitlerden doğuya doğru geçtik. Burada sadece güçlü yırtıcı kuşlar ve kayalara giden izlerini gördüğümüz aslanlar yaşıyordu. Ölüm her yöne çıplak bir şekilde yatıyordu, kafatası ve omurga, üzerlerinde yağmur cilası ve kar cilası vardı, yıllar önce ölmüş caranchos ve chimangos tarafından temizlenmişti.

Yolculuğumuz sırasında iki canavar baykuş, iki kondor, birçok carancho gördük
ve böylece tepenin arkasında yükselen, taşlı, karanlık,
rüzgarın kaldırdığı kum tutamlarının dönüp büküldüğü tepenin üzerinden ilerledik.

Öğleden sonra erken saatlerde daha hoş bir araziye ve tepelerin bir çukurunda, etrafı orman çalılarıyla dolu küçük bir bataklık gölete geldik ve bu göletin üzerinde uzaktan iki yayla
kazı gördüm. Attan indim, tüfeğimi aldım ve bir avlanmaya başladım.
Hala menzil dışındayken ayağımın altında bir dal kırıldı ve kazlar
uzaklaştı. Bir süre bekledik ama kuşlar geri dönmedi, bu yüzden bir gün önce Buenos Aires Gölü yakınlarındaki başka bir lagünde gözlemlediğim birkaç sutavuğu yakalama umuduyla batıya doğru bir dönüş yaptık. Gölün kıyısında, bizi şiddetli bir karla karışık yağmur, dolu ve yağmur
sağladı ve dikenli bir çalının rüzgâraltı tarafına uzanmak zorunda kaldık. Gün batımına karşı bir tepenin üzerinde koşan altın renkli bir
guanako gördüm. Gölde birkaç sutavuğu vardı; dört tane vurdum ama ters rüzgarlar onları peşlerinden gidemeyecek kadar derin suya
sürükledi ve kampa doğru eli boş döndük.

Tepelerin üzerinden dörtnala koşarken bulutlar gölün batı tarafında dağıldı ve tekinsiz bir şekilde güzel bir manzara oluşturdu. Çatlak koyu mavi, bir meleğin kılıcı gibi parlayan suyun uzun soluk parıltısı, beyaz kar zirveleri, yağmur fırtınasının mor-siyah karnı, hepsi bir araya gelerek duyuları güçlü bir şekilde etkileyen bir resim oluşturdu. [İllüstrasyon: HORSHAM ANA KAMPI]

Kampa yaklaştığımızda, bir çalının arkasında beyaz parlayan bir şey gördüm. Bir
dağ kazı! Yukarı sürünerek çıktım ve iki tane buldum. Ne kadar da dikkatli bir şekilde
o sapı başardım! Dişiyi bir namlu yere değecek şekilde öldürdüm ve
erkek yukarı doğru sallanırken onu kenara çektim. Yedi fersah yol kat ettikten sonra,
günlük aramamızın küçük sonuçlarını kampın bir mil yakınında aldık!
Birbirimizden biri görüş alanından çıkan çok uzaktaki guanaco'yu görmüştük ve
bir sonraki gün Fenix ​​Nehri'ne gidip birazını denemeye karar verdim,
geceyi orada kamp yaparak ve ertesi gün uzun zamandır ihtiyaç duyduğumuz dinlenmeye
başlamak için geri döndük.

Yine de ertesi gün (9 Kasım) hiçbirimiz ava çıkmadık. Oldukça
yorgunduk. Şahsen, iki ay önce başladığımdan beri tek bir gün bile dinlenmemiştim, çünkü
çömleği sağlama görevi bana düşüyordu, bu yüzden uzun bir yürüyüşün sonunda bir akşam geldiğinde genellikle taze bir at eyerlemek ve av aramak için beş ila on beş mil daha uzak bir mesafeye gitmek gerekiyordu.

Bu yüzden ihtiyaçlarımızı karşılamak için tayı öldürdük, adamlar ve atlar hak edilmiş dinlenmenin tadını çıkarırken. Göl kıyılarından yaklaşık beş mil uzakta bir üs kampı kurmuştum, civarda hafif teçhizatla kısa keşifler yapmayı planlıyordum. Kampa gelince, üç büyük diken çalısı Doğa'nın buna katkısıydı ve diken çalısının barınağının bile Rüzgarlar Krallığı'nda ne kadar büyük bir rahatlama sağlayabileceğini ancak bizimki gibi bir deneyimle öğrenebilirsiniz. Bir sırtta duran kampın altında, zemin üç mil eğimle genellikle öfkeli suya doğru iniyordu; doğuda, çalılıklarla kaplı sırtın çok aşağısına kadar uzanan sarı sazlardan oluşan bir _pantano_ veya bataklık vardı. Çadırlar, mümkün olduğunca çalıların rüzgâraltına doğru
toplanmıştı. Bir fırın yaptık, ancak başarısız oldu, toprak
amacımız için çok yumuşaktı. Ateşin etrafında dikenli çalılardan bir çit vardı,
üzerine kırmızı, sarı ve siyah at battaniyeleri asılmıştı, bu da kampa oldukça şenlikli bir hava veriyordu. Tek duyulan sesler bir atın kişnemesi,
gece kuşlarının ötüşü ve asla susmayan rüzgardı.

[İllüstrasyon: ÜRÜNLERLE GİYİNMİŞ KIZILDERİLİLER]

10'uncu gece, yarım bir rüzgar fırtınası, olağanüstü bir soğuklukla
esti. Çadırımda yattım ve çadırın yanlarının büyük yaralı bir kuş gibi çırpındığını duydum. Uykum
sabahın erken saatlerine kadar ertelendi. Açık çadır kapısından,
fırtınada kıvranan çalılara, sırtın uzun siyah sırtına
ve yıldızların parıltısına bakabiliyordum. İnsan yarı uykudayken
evin ve geçmişin sahnelerini ne sıklıkla görür! Sanki yine teknelerin gelişini ve gelgitlerin sığ bir plajda bilinen dalgalanma ve akan su ile yükselmesini izliyordum, çocuksu günlerde sonsuz bir romantizm barındıran gelgitler. Orada kopan fırtınalar nereden geldi?
Denizin mavi kıyısının altına
battıktan sonra karanlık tekneler nereye gitti? Ya da balıkçılar teknelerini nereye yelken açtılar--yalnız kayalardan papağan gagalı, jöle kollu _pieuvres_ mi getirdiler? Ve yine de, uzun yolculuklara ve şimdi o vahşi doğaya sürüklendikten sonra, ne kadar vahşi veya yalnız olursa olsun, gördüğüm hiçbir sahne
beni o erken rüyaların heyecanıyla karşılaştırılabilecek şekilde
etkilemedi. Romantizm her zaman biraz fazla uzaktadır; sadece
çocuklukta o harika bahçenin kapısı bize açıktır ve biz
asla elleyemeyeceğimiz meyveye bakar ve onu özleriz.

Horsham Kampı'ndaki çadırlarımız--biz ona böyle isim vermiştik--manzaradaki tek yeşil şeylerdi.
Soluk yeşil renkteydiler.
Kamptan
çoğu yöne doğru at sırtında giderken kendinizi iki veya üç yüz fit yükseklikte, geniş kıtanın üzerinden
geçiyormuş gibi görünen, çıplak ve
rüzgarlı bir sırt dizisinin arasında bulurdunuz. Pazar günü hoş karşılanırdı.
Pazar günlerinin yurtdışındaki erkekleri her zaman nasıl etkilediği fark edilirdi, bazıları
evde gün boyunca pek dikkat etmezdi. Hayat eşit şekilde akıp giderdi.
Diğerleri yemek pişirmek için sırayla giderdi. Ben genellikle erken yola çıkardım. Birlik
toplandı ve ilk yemeğimiz saat 7 civarında geldi. Ondan sonra
ben çadırıma gidip yazarken, adamlar
ellerindeki herhangi bir işle meşguldüler. Pazar günleri saat ikide kakao ve yaklaşık altıda bir öğün et ve fasulye. Ve böylece yatağa. Tay öldürülmeden önceki gün, tazım Tom, partiden birinin tabağından bir köfte çaldı.
Yemekte olan kişi hemen hırsızı takip etti, köfteyi aldı
ve yedi, böylece aramızda israf olmadığını anlayacaksınız!

12 Kasım'da hareketsizlikten, çadırdan, kamptan bıkmıştım. Rüzgar devam ediyordu. Elbette R. L. Stevenson tüm yazılarında "şeylerin
anlatılamaz heyecanı"ndan daha mükemmel bir ifade kullanmamıştır. Sabahleyin bir odun kokusu,
geceleyin rüzgarın sesi, ateşin berrak közleri veya yanan odunun bir esintisi - düşünce trenini ateşleyen ve bizi
uzaklara götüren kıvılcımı alırız. Bu, ruhun tembelliği değil, ruhsal ve doğal olanın birleştiği
bir yerde, binlerce dokuyla aşılanmış ve binlerce kalıtımla kaynaklanmış
güzel bir yasanın yerine getirilmesidir.... İnsan bu tür şeyler hakkında çok şey yazar, çünkü
tüm kitaplardan veya fikir alışverişi şansından
uzak, insan kendine döner ve kalemi gereksiz hayaller için güvenli bir çıkış noktasıdır.

O öğleden sonra bir at yakaladım ve göle doğru uzanan uzun noktaya indim. Bu yirmi milden fazla bir yolculuk olmasına rağmen, karada canlı bir şey görmedim ve suda sadece birkaç batağan ve üç yayla kazı gördüm. Yolum, alçak büyümeli yoğun çalılıkların arasından geçiyordu, gidiş çok kumlu ve tehlikeliydi.
Yüksek su izi, ya da daha doğrusu gölün taşkın izi, süt dişi gibi beyazlıkta yığın yığın sürüklenen odunlarla çizilmişti. Bazı gövdeler vücudum kadar genişti.
Bütün bunlar dağ ormanlarından geliyor, eriyen karlardan gelen sellerle taşınıyordu.
Gölün o tarafındaki bitki örtüsü, Patagonya'da şimdiye kadar gördüğüm en
çiçekli ve büyük bitki örtüsüydü. Yüksek çiçekli otlar, dikenli çalılıklar neredeyse geçilemezdi ve bunlar ile suyun kenarı arasında geniş bir şekilde dağılmış çürümüş antarktika kayını gövdeleri ve ağaçsı ot benzeri bambu direkleri vardı.
Geri
dönüş yolumda gölün kenarından kısa bir yol yaptım, gölün yatağı çakıllıydı.

[İllüstrasyon: BUENOS AIRES GÖLÜ]

_13 Kasım._--Fenix ​​Nehri'ne gittim ve bir guanaco vurdum.
Daha sonra altı mil yürüdüm ve iki çulluk vurdum. Buenos
Aires Gölü kesinlikle rüzgarın etki alanının tam kalbiydi.
Orada olduğumuz süre boyunca rüzgar hiç dinmedi, sürekli esti, genellikle kum ve çakılları ve bazen de kamp ateşimizin büyük bir parçasını, o kadar korunaklı bir şekilde
kaldırdı. Çoğu gün şiddetli esti, o kadar sert esti ki
İngiltere'deki bazı insanlar dışarı çıkmak istemezdi.

Şimdiye kadar çadırlarımızın hiçbir tanımını yapmadım, muhtemelen
Horsham Kampı'na yüzlerce mil uzaklıktaki konfora en yakın yaklaşım
yerleriydi. Benimki küçüktü, yedi fit uzunluğunda kısa bir altı fit ve dört fit yüksekliğindeydi, dört ip ve bir direkle destekleniyordu, kaybettiğimiz ikinci direğin yeri ise çarpık bacaklı bir
halife tahtası parçası tarafından alınmıştı. Çadırda, yeşil kanvas zemine serilmiş derilerden ve ponçolardan yapılmış iki yatak, bir şamdanla servis edilen ve bir mumun ucunu tutan lehimlenmiş bir tütün kutusu vardı. Çadırın etrafında ve çıkıntılı zemininde kutularımız yığılmıştı,
aksi takdirde rüzgar onları devirirdi. Bir hayvan deliği gibi bir çıkışı olan, sadece bir torba büyüklüğünde bir yerdi; ancak geceleri, fırtına dışarıda uluduğunda, loş ışığımız ev gibi görünüyordu, tütün kokulu hava minnettardı ve biraz kafur oraya aromasını veriyordu.
Ve orada rahatça uzanıp okuyabilir veya zevkle düşünebilirdik.

14'ünde bir guanaco daha vurdum; ilginçtir ki, her zaman
et açısından zengindik ya da mutlak et sıkıntısı içindeydik. Jones'un siyah atıyla Deseado Nehri'ne doğru biraz egzersiz yapmaya gitmiştim ve orada
guanaco'yu şaşırttım. Yaşlı ve yalnız bir erkek geyikti. Bana güzel bir
atış yaptı, sonra bir iki adım yürüdü ve ölü düştü. Horsham Kampı'nda akreplerden korkarak yaşadık; Jones eyerinde bir tane, Burbury bir tane unun veya tencerenin içinde buldu ve bazıları da yataklarımızda tünedi. Bu arada, o dönemde mutfak düzenlemelerimiz çok yetersiz hale geliyordu; _cargueros_'un hemen arkasında aldıkları enerjik muamele sayesinde sadece iki tencere ve bir
çaydanlık kalmıştı. Tüm grup, bunların hiçbirinde bir sorun çıkmamasını hararetle umuyordu, yoksa çok
rahatsız edici bir durumda olurduk.

15'inde Burbury ve Scrivenor ile Mount Pyramide'e doğru bir keşif gezisine çıktım. Yolda farklı zamanlarda üç guanako sürüsü -on dört, on ve sonra yirmi bir- görünce şaşırdık. Atış mesafesinde olmama rağmen, yeterince etimiz olduğu için hiçbirini öldürmeye çalışmadım.

[İllüstrasyon: ARJANTİN SINIR KOMİSYONU'NDAN SENYOR HANS P. WAAG]

Bu gün, seferimizde görülen ilk huemul Burbury tarafından gözlemlendi. Önce bir erkek geyik, sonra iki dişi geyik gördü, ancak
zeminin yapısı nedeniyle, bir atış yapamadı. Doğal olarak bu çok ilginç ve az bilinen geyiğin bir örneğini elde etmek için çok istekliydik, ancak gölün güney tarafını dolaşana kadar başarılı olamadık.

Yıkımdan oluşan bir iğrençlikten, gri eski bir çölden geçtik; sonra bir bataklığı geçerek, beyaz bir uçurumdan koyu kahverengi bir lagünün kenarına indik. Bu lagünler birçok renge sahipti.
Burbury, bölgenin Tierra del Fuego'dan daha kasvetli olduğunu söyledi - bataklıklar ve kalifat çalılıkları, taş ve kaya, diken ve kumla çeşitlenen eski çöller. Öğleden sonra bir mola verdikten sonra yola devam ettik ve hemen
Arjantin Sınır Komisyonu'nun terk edilmiş bir kampına rastladık,
Buenos Aires Gölü'nün keşfi için
pampalar boyunca getirilen buharlı teknenin saklandığı yerin yakınında.

Dünyada terk edilmiş bir kamptan daha kasvetli görünen hiçbir şey yoktur. Ama bu sefer hiç de depresif değildik, çünkü Bay Hans Waag'ın bu eski kampında büyük bir şans
parçası olarak gördüğümüz bir şey bulduk.

2 Kasım'da günlüğümde şunları buldum: "Bu sefer Horqueta'nın toynaklarında
pişirme kaplarına daha fazla kaza. Düz tabanlı
tencere hala sağlam, ancak yuvarlak olan ve kazan bütün olmaktan çok
hasarlı. Böyle bir kaza daha olursa, konserve sığır eti kutularının
talep edilmesi gerekecek."

Bu kampta çeşitli kutular, eski demir kaplı paketleme kutuları bulduk ve
ateşi yakmakla meşgulken arkamda bir haykırış duydum ve Burbury şöyle söyledi:

"İşte büyük bir emaye tencere, neredeyse yeni!" Öyleydi ve sonra tekrar, "Ve işte bir tane daha. Ne şans!"

Elbette, eğer o tencereler dolaplara kapatılmamış olsaydı,
hazine olarak kabul edilebilirlerdi. Aslında, bu kapları bu kadar dikkatli bir şekilde saklayan gezginlerin geri dönüp onları bulup tekrar kullanmak istedikleri sonucuna varmak için bir Sherlock Holmes'un tümdengelim gücüne ihtiyaç yoktu. Bildiğim kadarıyla, Bay Waag'ın Sınır Komisyonu'na aittiler, orada Sınır Komisyonu olarak adlandırdıkları gibi. Buenos Aires'te o beyefendiyle tanıştığımda, onun pişirme kaplarını çalmaya indirgeneceğimi hiç düşünmemiştim. Ama biz onları "çalmadık", sadece "yararlandık". Umarım okuyucularım farkı bizim kadar net bir şekilde görürler. Peki, sizce hikayeyi duyduklarında arkadaşlarımız ne dediler? Bizi tazminat ödemeye mi çağırdılar? Söyledikleri, çöplerin arasında bazı boş şişelerin bulunmasıyla ilgiliydi, "İçlerinde viski olmaması üzücü!"
Eğer olsaydı, elbette ki olmazdı... peki, kim bilir?

DİPNOT:

[18] Pampa seyahati, tahminlere meydan okuması bakımından kriket gibidir. Bazen her şey yolunda gider, bazen de hiçbir şey
elimize fırsat olarak geçmez.

BÖLÜM IX

BUENOS AIRES GÖLÜ'NÜN ÇEVRESİ

Göller zinciri -- Gölün büyüklüğü -- Kısırlık ve bereket
-- Cordillera'ya geziler -- Ölü av kemikleri -- Göl kıyıları -- Batı kıyısı -- Bataklıklardaki izler -- Kuzey kıyısı -- Fenix'in yanındaki Rosy kampı -- Guanaco avı -- Başıboş atlar -- Cordillera kurdu -- Huemul için boşuna arama --
Horsham Kampı'na dönüş -- Deseado Nehri'ne gezi --
Yaban kuşlarının cenneti -- Devekuşu avı -- Patagonya'nın uzun boyunlu
avı -- Patagonya'da eski medeniyetin kalıntıları veya izleri yok -- Sabah avları -- Yaralı
guanaco -- Kızılderili izi -- River de los Antiguos'a gezi
-- Devekuşu avcısıyla tanışma -- Gezen Gaucholar -- Otların
kasıtsız yakılması -- Rosy Kampı'na ikinci ziyaret --
Flamingolar -- Tehlike sinyalleri -- Scrivenor
Horsham Kampı'na geri dönüyor -- River de los Antiguos.

Sonunda, uzun zamandır özlemle beklediğimiz Buenos Aires Gölü'ne ulaştık. Pampalar geçildi ve geride bırakıldı ve And Dağları'nın alt sınırına, haftalardır gökyüzünün yükseklerinde uzanan, mavi, beyaz ve soğuk, büyük sıradağların eteklerine ulaşıldı. Artık, Cordillera'ya paralel olarak güneye doğru yüzlerce mil uzanan ve Magellan Boğazı'ndan çok da uzak olmayan bir yerde sona eren muhteşem göl ve lagün ağının en büyüğünün kıyılarındaydık.

Buenos Aires Gölü'nde benim için sonsuz derecede romantik bir şeyler vardı.
Görünüşü sürekli değişiyordu ve sık sık son derece güzel bir manzarayla karşılaşıyordunuz. Karlı zirvelerdeki gün batımının vahşi ışığı, gölün gri çalkantılı suyu ve her gün üzerimize doğru gelen boğa benzeri rüzgar - tüm bunlar bu yere kendine özgü bir bireysellik kazandırıyordu.

Göl, güney-güneybatıdan kuzey-kuzeydoğuya kadar yetmiş beş mil uzunluğunda olup, suları kenarda büyüyen dikenler ve çalılıklarla sürekli bir savaş halindedir. Güneş ve suyun etkisiyle beyazlamış ve yıkanıp aşağı indikleri ormanlık dağlık araziyi anlatan geniş süt beyazı kereste kütleleri, taşkın seviyesinin kenarında yatmaktadır. Ben kurak mevsimde oradayken, kerestenin üst kenarı suyun kenarından yaklaşık 200 yard uzaklıktaydı.

[İllüstrasyon: BUENOS AIRES GÖLÜ GİRİŞİ]

Patagonya'da karşılaşılan doğurganlık ve kısırlık arasındaki keskin karşıtlık dikkat çekicidir, özellikle de birbirlerine sıklıkla yakın mesafede oldukları için. Göle ulaşmadan önce geçtiğimiz derin geçitlerle kesilmiş kurak bir sarı çamur ve taş yayılımından bahsetmiştim. Hiçbir ressamın, 
çölün ıssızlığını resmetmek istemesinin, merkezi geçidin aşağısına inip orada, 
çoraklığın dehşetiyle bir araya gelmiş, gözlerin bakmak için can attığı, çökük ve engebeli ana hatlarını çizmekten daha iyisini yapabileceğini sanmıyorum. Yine de bu yere yakın, 
on metre mesafede, bir kara parçası yeşil çalılıklar, ay, ve
çiçekler sergiliyordu - bol miktarda güzel mor bezelye benzeri çiçekler! Ve
daha uzak tarafta iki mavi turbalı su birikintisi olan yeşil bir vadi vardı.

Daha önce de söylediğim gibi, yakınlarda bir üs kampı kurduk ve buradan gölün batısında bulunan Cordillera'ya doğru dört sefer yaptık, ancak tuhaf bir şekilde, kıtasal sınır
onun doğusunda görünüyor. Gezilerimizde yanımıza sadece birer at alıyorduk ve eyerlerimizde erzak taşıyorduk. Bu arada, Bahia Camerones'ten yolculuğumuzda biraz sıkıntı çeken birliğin geri kalanı, sırtın altında birkaç mil boyunca geniş bir şerit halinde uzanan bataklık otlarının üzerinde dinlenmek ve keyif yapmak için dışarı çıkarıldı, kamptan güneye doğru yokuş aşağı bu zengin _pantano_ daha da uzağa yayıldı. 
Gölün etrafında ölü av hayvanlarının, guanaco'nun ve birkaç huemules'in kafatasları ve kemikleri yığılmıştı. Bu hayvanlar soğuk mevsimde daha alçak zeminde ve donmamış suyun yakınında yaşamak için aşağı inerler ve orada, hava özellikle
şiddetli olduğunda, kalabalıklar halinde ölürler. İskeletlerini, bir veya iki yerde kelimenin tam anlamıyla üst üste yığılmış halde gördük.

Bu mahallede kaldığımız süre boyunca gölün kıyılarını en ayrıntılı şekilde inceleme fırsatını yakaladım. Onlara doğru inen zemin, ıslak veya kuruyan çamur ve kumdan oluşan _pantanos_ tarafından kesilmiş ve kesişmişti. Doğu kıyısında, yoğun, alçak çalı şeritleriyle kaplı kumullar yükseliyordu. _Pantanos_'larda, kar eridiğinde ve zemin yumuşadığında kış sonunda oluşan izler, beş veya altı ay boyunca görünür kalır. Ve böylece bu sertleşmiş bataklıklar, önemli ölçüde ilgi çekici bir çalışma sunar.

Kızılderililer, guanakonun gölü nadiren ziyaret ettiğini beyan etmiş olsalar da,
bunun yanlış olduğu ortaya çıktı. Kışın kıyılarda ve kıyıların etrafında hatırı sayılır sayıda hayvan yaşıyor olmalı, çünkü onların belirgin izleri her zaman
bulunuyordu. Batı tarafındaki Mount Pyramide'e doğru, bu izlerin sayısı belirgin şekilde daha azdı - ren geyikleri, pumalar, yerel olarak kızıl tilki veya Cordillera kurdu (_Canis
magellanicus_) olarak bilinen hayvan.

Kuzey kıyısında birkaç huemules (_Xenelaphus bisulcus_) bulunur.
Kışın yayla kazları da büyük sayılarda burayı tercih ediyor gibi görünüyor. Çamur izlerin etkisini o kadar güçlü bir şekilde koruyor ki
Bay Waag'ın grubundan birinin altı ay önce bindiği bir atın izini birkaç mil boyunca takip edebildim.

[İllüstrasyon: TEHUELCHE GUANACO'YU GÖZLEMLİYOR
NOT.--TEHUELCHE'LER BU YÖNTEMİ ARAUCANILARDAN KOPYALAMIŞ OLABİLİRLER. KIZILDERİLİLER KURAL OLARAK KOYUN DERİSİ EYERİNİN ÜZERİNDE DURUR VEYA DİZ ÇÖZER. İŞTE GÖSTERİŞ YAPMAK İÇİN GEREKEN AŞIRI POZİSYON RESİMLENDİRİLMİŞTİR. GAUCHOLARIN BENZER BİR HİLEYİ YAPTIĞINI GÖRDÜM, AMA ÇOK AZ
PATAGONYA ATLARI BU TÜR ÖZGÜRLÜKLERE İZİN VERİR.]

Yazın Buenos Aires Gölü'nün kuzey kıyısı Patagonya'daki en fakir av merkezlerinden biridir. Orada kaldığımız ilk iki hafta boyunca sadece iki guanaco vurduk. Bazen bir hafta boyunca
sadece yaşlı bir devekuşu görürdük, bu devekuşu genellikle atların beslendiği bataklığın en uzak ucunda
görülürdü, ama o insan yöntemleri konusunda deneyimli, temkinli bir kuştu ve asla atış mesafesine
yaklaşmamıza izin vermezdi.

İzlerin kanıtlarına göre, sert hava koşullarının başlangıcında guanaco'nun göl seviyesine doğru yürüdüğü muhtemel görünüyordu. Kasım ayında yapılan bir iz için Temmuz ayında yirmi iz yapılmıştı. Yukarıdaki açıklamalar yalnızca gölün kuzey kıyısına atıfta bulunuyordu; doğu ve güney taraflarında işler çok farklıydı ve buralarda iyi bir spor yaptık. 21 Kasım'da Scrivenor, Jones ve ben Fenix ​​Nehri'nin göle girdiği yere küçük bir keşif gezisi yaptık ve orada tüm ülkede gördüğümüz en uygun kamp alanına rastladık. Kampımızı kurduk -sonradan Gül Kampı olarak adlandırıldı- kıyılar arasında kıvrılan dar nehrin yanındaki yüksek sarı otların ortasında, üzerinde yeşil, alçak çalılıklar cirit atıyordu ve devasa kalifat çalılıkları geçilmez çalılıklar oluşturuyordu. Jones ve ben, varışımızda nehrin ağzını incelemeye gittik. Kampımız böceklerin vızıltısıyla oldukça uykuluydu, çünkü ağaçlarla ve ıssız bir tümseğin uçurumlarıyla rüzgardan korunaklı olduğu için, yüksek kumullar ve rüzgarın ıslık çaldığı kayalar arasında kamplarda geçirdiğimiz birçok farklı deneyimden sonra bize hoş bir rahatlık ve esenlik hissi verdi. Yolda Jones bir Chiloe yaban ördeği vurdu ve ben de bir yayla kazı. Çok sayıda puma izi ve biraz da guanaco ve huemul izi bulduk. Göle doğru yürürken, karanın en dıştaki burnunda akşam gökyüzüne karşı belirginleşen bir
guanaco gördüm. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, ki bu çok hızlı değildi, çünkü dizimi zehirlemiştim ve topallıyordum, sürüyü bir kara parçasında bulduk, oradan kaçmak için
suya girmedikleri sürece
yüz metreden fazla yanımızdan geçmek zorunda kalacaklardı. Bu yüzden onları takip etmemeye karar verdik, sadece kendimizi gösterdik; beklediğimiz gibi, karaya doğru
kırıldılar, kulakları geriye yatık, uzun boyunlarını sallayarak, taşların arasında zıplayıp zıplayarak yaklaşık yetmiş metreden geçtiler. Birini uçurumun kenarına doğru
sıralanırken yakaladım. Yavrularla
ağırlaşmıştı ve onunla birlikte olan erkek geyik tepenin tepesinde durdu, ama
ona doğru gittiğimde kaçtı. Böylece et
yediğimiz için çok mutluyduk, özellikle de bu guanaco şimdiye kadar vurduğumuz en şişman olanıydı. Ancak eti çok
güçlüydü. Geri dönerken, öndeki Jones aniden, "İşte
atlar gitti!" dedi. Gerçekten öyleydi. Eve gidebilmemiz için
bizi bırakarak, dörtnala koştular. Paltolarımızı çıkardık, tüfeklerimizi dikkatlice bıraktık ve koştuk. Jones'un atı ayaklarındaydı, ama onlara alışkın olduğu için arkadaşlarına yetişti; ancak, birkaç mil sonra onları yakalayacak kadar şanslıydık ve belindeki atkılardan dizginler yapıp onları kampa kadar sürdük. Scrivenor, atların
birdenbire çılgınca hareket ettiğini, _kabresto_larını kırdığını, birbirine çarptığını ve
sonra kaçtığını söyledi. O sırada bir pumayı
yormuş olmalılar diye düşündük,
ama bunun bir hata olduğu ortaya çıktı, çünkü gece ikisi tekrar
kaçtı ve Jones, şafak vakti manzarayı siyah beyaza
kazdığında onları geri aldı. Beni uyandırdı ve bir
kurtun kampa gelip ördeğimizi ve kazımızı çalmış olması gerektiğini keşfettik. Bu kurt ayrıca uyuduğumuz yerden üç metre ötede iki tüfek sapanımı da yemişti. Kötü şansımızı tartışırken ve önceki akşam ördek ve kazı dikkatlice yolduğumuz gerçeğine
sızlanırken, talihsizliğimizin yaratıcısının bir çalının altından bizi sakince izlediğini gördüm. İntikam, elbette,
en önemli düşüncemdi. Onu bir Mauser ile öldürdüm. Dişlerinin tepesinden kuyruğunun ucuna kadar 3 ft. 8 in. uzunluğunda yaşlı bir dişi olduğu ortaya çıktı.

Rosy Kampı olarak adlandırdığımız yerde, gün boyunca hava çok sıcaktı ve
nehirde çok ihtiyaç duyduğumuz tuvaletlerimizi yaptıktan sonra yere uzandık.

Ertesi gece, öldürdüğümüz kurdun eşi bizi ziyaret etti.
Atların en azından bu kurtlardan pumalardan korktukları kadar korktukları tuhaf bir gerçekti. Günlüğümü yazarken ve şişmiş dizimi tedavi ederken, kurt on metre kadar yaklaştı ve bana baktı. Ayağa kalktım ve topallayarak silahıma doğru yürüdüm, ancak hareketlerim onun dinginliğini hiç bozmamış gibiydi. Hatta daha da yaklaştı ve benden en ufak bir korku bile göstermedi. Bu korkusuzluk özelliği, pampa tilkilerinden daha fazla sahip olan Cordillera kurtlarında çok belirgindir. Bir keresinde, kampımızı incelemek için bir kurt geldiğinde, iri tazım Tom ona doğru koştu ve yıkıcı bir ısırıkla karşılaştı. Gerçekten de, Tom'un yardımına gitmek zorundaydım. Mevcut durumda av tüfeğini aldım ve canavara 4 numaralı bir şarjör verdim. Doğrudan havaya sıçradı, uludu ve hırladı ve
tamamen ölü bir şekilde yere yığıldı.

Bu kurtlar genç guanaco'yu öldürüyor ve onları bir
huemul'u kovalarken gözlemledim. Bir sürü Cordillera civarına getirildiğinde koyunları öldürüyorlar, genellikle gün ışığından sonra avlarının yanında kalıyorlar.
Onları Cordillera'dan Buenos Aires Gölü'nün kuzey kıyılarından daha uzakta hiç görmedim.

24 Kasım'da Scrivenor diş ağrısı çektiği için ana kampa geri döndü. Jones ve ben Fenix'i güneye doğru sürdük. Kumda bir huemul izi görmemize rağmen o gün hayvanların kendilerini göremedik, ancak yerel olarak Gallilerin "kara ördekleri" olarak adlandırdığı dört banduria vurduk. Bu kara yüzlü ibis'tir.
(_Theristicus caudatus_). Yazlık kürküyle
huemul'un bir örneğini ele geçirmek ve bu güzel geyiği olabildiğince gözlemlemek için çok istekliydim, ancak o zamanlar bu konuda şansımız yaver gitmedi.
Sonunda, yine başarısız bir şekilde Horsham Kampı'na geri döndük.
Yokluğumuz sırasında Burbury, Horsham Kampı yakınlarında büyük bir Cordillera kurdu öldürmüştü.

[İllüstrasyon: ATLAR GERİ ALINDI]

28 Kasım'da, Barckhausen ve ben _kanada_ veya Deseado Nehri vadisinde kamp yaptık, bataklık, sazlık bir yer, çok sayıda yayla kazı, Chiloe yaban ördeği (_Mareca sibilatrix_) sürüsü ve kahverengi
kıvırcık kuyruklu ördekler tarafından işgal edilmişti. Burada ayrıca pembe gagalı ördek (_Metopiana
peposaca_), mavi kanatlı çamurcun (_Querquedula cyanoptera_) ve kırmızı kürek kuşu (_Spatula platalea_) olduğunu düşündüğüm kuşu gözlemledim. Ancak bu son adı geçen kuşu vurmadım ve bu nedenle bu konuda kesin bir
şekilde konuşamam. Bunların yanı sıra flamingolar
(_Phoenicopterus ignipalliatus_) ve kara boyunlu kuğu (_Cygnis
nigricollis_) gördüm. Bir papağan sürüsü yükseklerde uçuyordu, ancak bunlardan bir örnek elde edemedim. Bu _Kanada_'daki sazlıklı göletler ve durgun sular, istisnasız, şimdiye kadar gördüğüm en görkemli yaban kuşu cennetiydi.

Deseado Nehri'nden dönüş yolunda keşif sırasında ilk _Rhea
darwini_ çekimini yaptım. Vahşi sığırlar hariç, devekuşu Patagonya avının elde edilmesi en zor olanıdır. Bu kuşlar her zaman tetiktedir ve genellikle siz hala bir mil uzaktayken kaçarlar. Toprağa hakim olmadıkça asla durmazlar. Onları elde etmenin en yaygın yöntemi onları köpeklerle
yakalamak veya Kızılderililer ve at sırtındaki Gaucholar gibi _bolas_ yapmaktır. Gerçekten de hareketsiz avcının dikkatini çekmeye değer bir avdırlar. Erkek bazen tavuklarla ilgilenirken bir tüfekle öldürülür ve yumurtaları
bırakma haricinde bir annenin yerine geçer. Böyle zamanlarda, yaklaşıldığında yaralıymış gibi davranır ve avcıları çekmek için kanatlarını açarak aksayarak uzaklaşır. Vücudundan vurulan bir devekuşu düşmeden önce her zaman otuz ila kırk yarda koşar. Vurduğum ilk devekuşu yaklaşık dört yüz metre uzaktaydı ve birkaç ön atışla menzilime girmeme izin vermeseydi onu yakalayamazdım. Sonunda yere düştü ve hemen ardından kendimi tebrik ederken, çimenlerin arasında alçaktan koşan bir devekuşu belirdi. Vurduğumun o olduğunu düşündüm ve atıma karşılık verdim. Hızla kaybolan kuşun peşinden dörtnala giderken, ciğerlerinden vurulmuş ilk kuşa doğru sürdüm. Ölçüm yaptığımda boyunun beş fit ve omuz hizasının üç fit olduğunu gördüm.

Birlikte gördüğüm en fazla yetişkin devekuşu sayısı yediydi.
Bu, Deseado Nehri açıklarında bir _kanada_ idi. Daha sonra bir arada kırk iki tane gördüm, ancak bunların arasında birçok küçük ve olgunlaşmamış kuş da vardı.

Patagonya'nın uzun boyunlu av hayvanının, böyle bir görüş alanına sahip olması nedeniyle takip edilmesi zordur. Atını görünür bir şekilde bağlama hilesi bana birçok guanaco kazandırdı, ancak devekuşları söz konusu olduğunda oldukça işe yaramaz bir numaraydı. Cruzado artık A1
av atıydı. Herhangi bir yerde durup dönüşümü beklerdi, ayrıca bana oldukça yakın bir yerden ateş etmeme izin verirdi, ancak sırtına asla beyaz bir nesne konulmasına izin vermezdi. Eğer bu yapılırsa, hemen
geri çekilir ve kendini geriye atardı.

Patagonya ile ilgili olarak beni güçlü bir şekilde etkileyen bir şey var.
Burada yaşlı halkların küçük bir izi ve eski medeniyetlerin çok azı var.[19] Eski dünyadaki çöllerin kalbinde bile insanların uzun yıllar önce yaşadığı antik şehirlerin izleri bulunur.
Ancak Patagonya'da bir harabeye, insanın yerleşik evini anlatan "bir taşın üstüne konulmuş bir taşa" en ufak bir benzerlik gösteren hiçbir şey yoktur. Diğer ülkelerin harap şehirleri eski olsa da
Patagonya daha da eskidir. Göçebe kabileler yüzyıllar boyunca burada dolaştılar, eski kamp ateşlerinin üzerinde ot yetiştirmeye bıraktılar, ama
bu eski toprağın yüzünü hiçbir zaman değiştirmediler veya kalıcı bir işaret koymadılar. Hayır, Patagonya bir anlamda en eskisi olsa da, çünkü burada tarih öncesi zamanlarla karşı karşıyayız - daha büyük hayvanların iskeletleri, ilkel insanın çakmak taşı silahları, müdahale edecek
yıllardan başka neredeyse hiçbir şeyleri yok. Doğadan başka hiçbir şeyin dokunmadığı zayıf bir insanlık, çok yakın yıllara kadar belirlenmiş rotasını
tamamladı; ve onun dolaşmalarına tanıklık edecek çok az şey var, on yıl kullanılmadığında sonsuza dek
silinecek olan nesiller boyu ayak izlerinin oluşturduğu kahverengi patikadan başka. Orada bir zamanlar kalabalık bir şehrin kalıntılarına bakıp, "Burada ölü bir halk yaşıyordu." diyemezsiniz. Hayır, yalnız bir nehir veya lagünün yanında düşünebilirsiniz, "Geçmişteki Kızılderililerin burada kampları veya daha büyük hayvanların inleri olabilirdi." Ağlarla örülmüş göller, sıska Cordillera, sınırsız pampa ve durmak bilmeyen rüzgar - hepsi bu. _Kanada_ _Kanada_'yı takip eder, pampa pampa'nın yerini alır, doğunuzda Atlantik ve batınızda And Dağları vardır ve bunların arasında, tüm bu uçsuz bucaksız ülkede, Kızılderili patikasının yanında, tek patikalar av yollarıdır!

2 Aralık'ta yine etimiz azdı, bu yüzden Jones ve ben ava çıktık. Gölün üzerindeki yüksek arazide geçirdiğimiz bu erken sabahlar, sanırım, bunları paylaşan hiçbirimiz tarafından asla unutulmayacak. Canlı ve nabız gibi atan bir hayattı ve avcılık Patagonya'ya özgü
koşullar altında yapılıyordu.

Fenix ​​Nehri'nin içinden geçtiği hafif çukurlukta, her biri yarım düzine ile kırk baş arasında değişen sayılarda guanaco sürüsü bulunuyordu. Yazdığım sabah, avımızı bulmamız uzun sürmedi. Birkaç guanaco _chico_'nun da dahil olduğu büyük bir sürü, altımızdaki vadinin solgun yeşilimsi çimenlerinin üzerine serpiştirilmiş yüksekliklerden görülebiliyordu. Yeni doğan güneş, fincan benzeri çukurlarda yukarı aşağı yuvarlanan beyaz sis toplarını emmeye yeni başlamıştı ve ışık güçlendikçe vadide beslenen guanacoların altın ve beyaz renklerini ortaya çıkardı. Bindiğim at üç haftadır hiçbir iş yapmamıştı ve hayatı boyunca dörtnala koşabilecek durumdaydı. Sürüler, avlanmaya oldukça uzak bir yerdeydi, ancak güneydeki tepelere doğru yola çıkacakları kesindi. Hemen
bizi gördüler ve beklediğimiz yöne doğru uçtular ve biz de
onları kesmek için
kaçtık. Patagonya atı kısa sürede dörtnala koşmaya başladı. Sürünün uzun bir sıra halinde
yuvarlak kel başlı tümseklerin çıplak tarafına doğru
yürümeye başladığı yerden iki yüz metre kadar uzaklaştık, ancak
ufuk çizgisinin üzerinden kaybolmadan önce bir kare yakalamak için zamanında yetişemedik.
Tepelerin tepesine ulaştığımızda guanakolar elbette
hiçbir yerde görünmüyordu, ancak bir saatlik izlemeden sonra onları
kuru dikenlerle dolu bir çukurluktaki tümseklerin arasında tekrar bulduk. Bu sefer
ayrıldık ve Jones geçidin en uzak ucunda belirdi,
ben bir tur attım ve onların kırılma olasılığının yüksek olduğunu düşündüğüm bir tepenin tepesine uzandım. Bunu,
Jones'u gördükleri anda yaptılar, Jones bir atış yaptı ve birinin bacağını kırdı. Ben de geçerken bir diğerini öldürdüm. Jones'un sürüye ayak uyduran yaralı
guanaco'sunu yakalamak için atlarımıza atladık.

[İllüstrasyon: BUENOS AIRES GÖLÜ'NÜN KUZEYİNDEKİ STERİL ZEMİN]

Atım Alazan yakın zamanda birkaç atlama dersi almıştı ve
orantı duygusu olmayan bir hayvan olduğu için
her şeyin üzerinden atlama çılgınlığına tutulmuştu. Alazan sekiz fit yüksekliğinde ve dikenlerle dolu bir califate çalılığına cesurca saldırdığında Jones gülmekten neredeyse atından düşüyordu ve çalılığın içinden bir sıçrayışta ve iki
ek geyiğin arasından geçti. Diğer tarafa çıktığımızda guanaco'muzun peşinden yola koyulduk ve bir insanın başına gelebilecek en görkemli dörtnalalardan birinin tadını çıkardık. Jones'un, doğuştan bir binici olan ve çoğu Gaucho gibi, tüm hayatını bir atın sırtında geçiren, oyukları dolduran büyük kaya parçaları arasında yolunu seçme biçimine hayran olmaktan kendimi alamadım. Alazan oyukların üzerinden atladı ve kendi belirgin memnuniyetine, Jones'un sonsuz eğlencesine ve benim korkuma göre belirlenen yolda ilerledi. Ancak, kişi yöntemlerine itiraz etse de, Alazan hızlandı ve on dört taşımı asilce öne taşıdı. Şu anda takip ettiğimiz guanaco sığ bir lagünün üzerinden hızla geçti ve lagünün diğer tarafına düştü. Attan inerken, kuzeybatıya doğru Cordillera'ya doğru giden vahşi bir boğanın taze izlerini gördük. Bu izleri yirmi mil takip etmemize ve bunların yakın zamanda yapıldığına dair bolca kanıta rastlamamıza rağmen, akşam üzeri çöktü ve kampa doğru dönmek zorunda kaldık. Varışımızda atlara bir göz attık ve geç saatlere kadar oturup, Kızılderililerin bize Cordillera'nın eteklerinden kıtanın sonuna kadar gittiğini söylediği Kızılderili patikasını aramaya giden Barckhausen ve Burbury'nin dönüşünü bekledik. Başka bir yerde patikanın bir tanımını verdim. Hindistan'daki Grand Trunk Yolu kadar dikkat çekici bir ana yol. At izleri ve sizi götürdüğü ara sıra ölü kamp ateşi olmasa, onu paralel uzanan bir dizi guanako patikasından ayırt etmek imkansız olurdu. Yine de, birçok devekuşu avcısı onun yardımıyla yerleşim yerlerine girmiştir, oysa onsuz pampalarda çok uzaklara gidebilirdi. Ancak ertesi günden önce Burbury ve Barckhausen, Deseado Nehri'nin _kanadası_ yakınlarında yaklaşık yirmi fersah ötede patikayı buldukları haberiyle geri döndüler.

Bir huemul (_Xenelaphus
bisulcus_) vurmak konusundaki büyük isteğimden bahsetmiştim ve daha önceki seferlerimizde bu konuda hayal kırıklığına uğradığımız için, River de los Antiguos geçidine girmeye karar verdim. Jones ve Burbury'yi sorumlu bırakarak, ana kamptan bir süreliğine ayrılmak için düzenlemeler yaptık.

5'inde yola koyulduk ve Rosy Kampı'na doğru giderken, Fenix'in diğer tarafındaki tepelerin arasından yükselen duman sütunlarını gördük.
Bunların Kızılderililerin sinyalleri olduğunu düşündük ve onlara cevap verdik. Burada ve orada bir çalıyı yakarak bilinmeyene işaret verdik ve bu şekilde
bir araya geldik. Kuru bir lagünün sarı kıyılarında, Colohuapi'den ayrıldığımızdan beri gördüğümüz ilk beyaz adamla karşılaştık. Bu adam ve görevi ülkenin ve yaşam biçimlerinin o kadar tipik bir örneğiydi ki, portresini tam boy çizdiğim için özür dilemeyeceğim. Bize doğru at sırtında gelirken, koyun postundan bir eyerde oturduğunu ve durumu kendi hikayesini anlatan sarı bir ata bindiğini fark ettik. Patagonya'da, binicinin önündeki atı fark etme alışkanlığı edinilir. Deneyimli bir göz, atının görünümünden ve durumundan en az üç sorunun cevabını öğrenebilir. Binici çok küçük bir Arjantinliydi ve bize bildirdiğine göre, San Julian'dan gelmişti. Patagonya'yı bilmeyenler, birinin başka canlılarla kilometrelerce uzakta karşılaşmasını garip bulabilir, ancak Patagonya Gaucho'su kendi tarzında benzersizdir. O, Kuzey Amerika'nın Kötü Toprakları'ndaki kürklü avcılar kadar bir medeniyet öncüsüdür. Alışkanlık ve tercih olarak Gaucho bir göçebedir. Pampalarda homurdanan biri olmasına rağmen, kalbinde onu sürekli ikinci doğası haline gelen o tuhaf yaşam biçimine geri götüren derin bir içgüdü olduğunu söylemek abartı olmaz. İngiltere'de Patagonya'nın Kutup bölgeleri kadar ayak basılmamış olduğu fikri vardır. Ancak bu bir yanılgıdır. Medeniyetin gelgitleri yavaşça batıya doğru hareket ediyor ve And Dağları'nın büyük doğal bariyeri tarafından geri atılana kadar hareket etmeye devam edecek. Fakat gelgit
sık sık ilerlemesinden çok önce küçük bir köpük çelengi fırlatır--belki o an için kaybolan bir
çelenk, ama yine de düşüşü zamanla yükselen su tarafından süpürülecek bir noktayı işaretlemiştir; bu yüzden Patagonya'da bu birkaç gezgin kıyıdaki yerleşim yerlerinden
ayrılır ve küçük un, _farina_ ve _mate_ stoklarıyla, at sürüleriyle ve yarım düzine tazılarıyla yola çıkarlar. İyi bir yer veya
dedikleri gibi, yerleşmek için iyi bir kamp aradıklarını söylerler, ama çok azı bu son niyetini gerçekten yerine getirir. Sevdikleri şey özgür yaşamdır,
devekuşlarının ve guanakoların peşinden vahşice dörtnala koşmak,
yıldızların altında derin uykular ve tüm kontrolün yokluğu.

Böyle bir gezgin bizim küçük dostumuzdu. Dediğine göre, devekuşlarını
koşarken kaybettiği iki arkadaşı vardı. Orada atlarımızın üzerinde oturup adamdan Fenix'in yönünden yükselen büyük duman bulutlarına bakarken, ki o zavallı yaratıcısıydı, onu kendi ateşine atmak istedik. Oysa ben veya adamlarım bir duman yaktığımızda, bunun sadece bir çalıyı yakmasına ve ülkenin yüzünü yaralayıp çirkinleştirmemesine dikkat ediyorduk, sanki hiç yoktan gelip bizimle buluşmak için gelmiş gibi, bu sorumsuz küçük varlık, en iyi otların arasında pervasızca ateşlerini ısrarla yaktı, böylece büyük alanları yaktı. Bu cılız insan parçasının ucuz kibrit kutusuyla yarım saatte bir ömür boyu tamir edebileceğinden daha fazla zarar verebilmesi dikkate değer ve kendi tarzında acı verici bir düşünceydi. Gerçek şu ki, bir yangın kıyıya yakın pampalarda çok küçük bir alanı yakar, alevlerin tutunabileceği çok az şey vardır, oysa burada, Cordillera yakınlarındaki yüksek otlarda iki veya üç gün boyunca öfkelenebilir, manzarayı mahvedebilir ve karartabilir.

Küçük adamdan oldukça rahatsız olduğum için Barckhausen'a neden bu kadar çok duman yaktığını sormasını söyledim. Bunu arkadaşlarını geri çağırmak için yaptığını söyledi. Adam, pampanın tarzına göre, bizim misafirimiz olduğu için bu konuda söylenecek başka bir şey yoktu, ancak duman çıkarma çılgınlığının bize ne kadar sorun çıkaracağını önceden tahmin etseydim, muhtemelen ona itiraz ederdim.

O akşam, Rosy Kampı'na doğru giderken lagünün üzerinde birkaç flamingo gördük ve bir yayla kazı vurduk. Ertesi sabah, şafak vakti uyandığımda, kamp ateşimizin külleri arasında burnunu sokan bir Cordillera kurdu gördüm. Küçük adamın büyük sevincine
vurdum, kahvaltıdan sonra ayrıldık. Küçük iblis tekrar göğe duman göndermeye başlamadan önce bir mil bile ilerlememiştik.
Daha sonra onunla karşılaşan Burbury,
ülkeyi yok etme tutkusunu sonuna kadar tatmin edebilmek için sadece kibrit taşıdığına inandığını söyledi.

7 Aralık'ta de los Antiguos Nehri'nin yukarısına vardık ve _barranca_'dan aşağı inmek üzereyken, yaklaşık iki mil ötede iki duman sütununun yükseldiğini gördük. Birbirine yakın iki duman sütunu bizim tehlike sinyalimizdi ve "Çok kötü bir şey var, hemen gel" anlamına geliyordu. Bunların, özellikle dumanlar Horsham Kampı'nın konumundan uzakta yakıldığı için, "Çulluk" lakabını taktığımız küçük adamın işi olduğundan ahlaki olarak emindim ve eğer ciddi bir şey olmuş olsaydı, orada görevli olarak bırakılan iki adamın, bu amaçla biraz uzağa gitmek yerine, kampın hemen arkasındaki tepede işaret ateşlerini yakmaları daha olası görünüyordu. Ancak, Scrivenor'ı geri göndermekten başka çare yoktu ve eğer gerçekten varlığım gerekiyorsa, görüş alanımızdaki bir adanın arkasındaki gölün kıyısında bir duman göstermesi talimatını vermek zorundaydı.

O Horsham Kampı'na dönerken, Barckhausen ve ben, River de los Antiguos'un _kanadasına_ doğru yola koyulduk.

DİPNOT:

[19] Ben de Dr. Moreno, artık soyu tükenmiş olan bir Kızılderili ırkı, bir zamanlar Cordillera eteklerinde yaşıyordu.

BÖLÜM X

NEHİR DE LOS ANTIGUOS GEÇİDİ

Nehir de los Antiguos Geçidi'ne iniş --
Dinlen ve Şükret Kampı -- İlk huemul -- Kondorların
açgözlülüğü -- Geçidin Görünümü -- Guanako'nun uysallığı -- Van Plaaten'in
yoluna katılın -- Sokan sinekler -- İşaret dumanları --
De los Antiguos sel altında -- Geçiş zorluğu --
Üzerinden yüzme girişimi -- Sürüklendi -- Tüfek ve silahın
kaybı -- Batı kıyısına dönüş -- Soğuk gece -- Ertesi sabah yola çıkın -- Üst geçit geçilemez -- Yetersiz beslenme -- Geçit
sel -- Horsham Kampı'na uzun yolculuk -- Yangından kararmış
manzara -- Kırmızı puma haberleri.

Barckhausen ve ben, çok dik _barrancas_ arasında, büyük bir çatık kaşlı geçitten akan küçük ama hızlı bir sel olan _de los Antiguos Nehri'ne ulaşana kadar gölün güney kıyısı boyunca devam ettik. Daha
batıda ikinci bir nehir, Jeinemeni Nehri, neredeyse onunla paralel bir mesafe boyunca akıyor ve Antiguos'un ağzının biraz ötesinde göle
boşalıyor. Bu iki nehir arasında, ziyaret etmek için can attığım bir plato var. Bu nedenle, _de los Antiguos Nehri vadisine inmek için uygun bir yer aradık ve kısa süre sonra uçurumların daha az dik olduğu bir nokta keşfettik. Yaklaşık
yüz elli fit yüksekliğinde olan _barranca_, kayan kum ve taşlardan oluşuyordu ve yüksek çalılıklarla kaplıydı ve atlar için
zorlu bir yol oluşturuyordu. Atlar, onları sürmenin mümkün olduğu tek yol olan
başlıklarıyla birbirlerine bağlanmışlardı. Artık
inip onları tek tek indirmek gerekiyordu. İkisi,
Mula ve Luna, yamaca bakmayı reddettiler ve arkadan ikna edilerek
ilerlemek zorunda kaldılar. Mula sonunda inişe başlamayı kabul ettiğinde, kafasını kaybetti ve _barranca_'dan aşağı kaydı, neredeyse
aşağıdan _cabresto_'sunu çeken Barckhausen'ı da beraberinde sürükledi.

Hepimiz güvenli bir şekilde dibe vardığımızda, nehrin yatağının büyük kayalardan oluştuğunu ve bu nedenle ilerlemenin çok
yavaş olduğunu gördük. Bir süre sonra karşıya geçtik, su zar zor atların dizlerine kadar geliyordu, ancak o kadar hızlı akıyordu ki beraberinde epeyce ağaç gövdeleri getiriyordu. Derin yeşil bir ormanın arkasında çıplak bir yerde kamp kurduk. Her birimiz için yarım acil durum erzağı, iki onsluk köfte ve biraz çaydan oluşan yemeğimizden sonra, batıdaki _barranca_'ya tırmandık ve ormanda çimenlerin belimize kadar yükseldiği
ve uzun zamandır
pampaların kuru alanlarında yabancısı olduğumuz ıslak toprak kokusuyla karşılandığımız açık bir alan keşfettik. Oraya Dinlenme ve Şükretme Kampı adını verdik
ve hemen atları oraya doğru hareket ettirdik ve yolda inatçı bir ruh halinde olan Fritz, taşların arasına uzandı. O zamanlar, o yorgun _barranca_'ya ne kadar sık ​​tırmanıp ineceğimizi hiç düşünmemiştik.

[İllüstrasyon: KANADON'DAN DE LOS ANTIGUOS NEHRİ'NİN BUENOS AIRES GÖLÜ]

Los Antiguos Nehri Geçidi'nde bir dizi hayvan yaşar. Kampa oldukça yakın bir yerde kurt, guanaco, huemul, vahşi bir kedi ve daha küçük kemirgenlerin izlerini buldum. Islak kumda okunacak küçük bir hikaye vardı. Bir huemul önceki akşam su içmek için aşağı inmişti ve bir puma ve yavrusu tarafından takip edilmişti. Puma yavrularına öldürme konusunda bir ders veriyor olmalıydı. Pumanın komşu çalılıktan huemul'a atladığını ve bir mücadele olduğunu görebiliyordunuz. Ancak huemul ağaçların arasına geri
girmeyi başardı ve sonunda ormanlık alanın diğer tarafına kaçtı.

Gece dinlendikten sonra Gorge'a doğru ilerledik, orada biraz
guanaco gördük ve bir devekuşu yumurtası bulduk. Üç fazladan atı kampta bağlı bıraktık ve nehrin yukarısındaki yüksekliklerde sürdük. Her zaman kötüydü. Taşlar, uçurumlar ve yarıklar ilerlememizi engelledi, ancak kısa süre sonra çalılıkları geride bırakmaya başladık ve
demir grisi yamaçlar ve siyah kayalardan oluşan çıplak bir alana girdik. Burada
bir yemek için durduk, bunun için devekuşu yumurtasından bir omlet yaptık ve üzerine çikolata serpip yedik. Biraz koyun yağıyla teneke bir tabakta pişirdik ve alışılmadık derecede iyi bulduk.

Yaklaşık iki fersah ötede bir guanaco vurdum, ancak arzum
bir huemul görmekti. Her yeni av çeşidi bizim için ilgi çekiciydi, sadece zoolojik açıdan değil, aynı zamanda aç adam açısından da, çünkü çok uzun bir süre guanaco eti yemiştik. Geceyi atların güzel otlarla beslendiği bir yerde geçirdik.

Şafakta en yüksek tepeye tırmandık ve adanın arkasında bir duman
bulduk, ancak göremeyince devam ettik. Nehir vadisinin üstündeki yaylada çok
önde gidiyordum ki bir huemul gördüm.
Önümde bazı kayaların arasından fırladı. Genç bir erkek geyikti ve
beni gördüğünde bakışlarını dikti. Huemul dünyadaki en
güzel geyiklerden biridir, ancak sadece çok büyük olmayan küçük
sivri boynuzları vardır. Yazlık kürkü koyu kırmızımsı kahverengidir ve yakından incelendiğinde kalın
beyaz tüylerle karıştığı görülür. Huemuller şekil olarak oldukça güçlüdür,
yaklaşık olarak bir geyik büyüklüğündedir. Huemul'un alışkanlıkları hakkında daha sonraki bir bölümde ayrıntılı bir açıklama yaptım, bu yüzden bu konu hakkında burada daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Yiyecek ihtiyacımız olduğu için geyiği vurmak zorunda kaldım. Eti bırakıp, kondorları korkutmak için üstüne bir mendil bağladıktan sonra, fazladan atları almak için aceleyle geri döndük. Birkaç gündür yetersiz besleniyorduk ve doyurucu bir öğün düşüncesi bize güç verdi. Birliğimizin geri kalanını yukarı getirmekte uzun süre kalmadık,
ama geri döndüğümüzde üç kondorun ölü huemul'un yanına şüpheli bir şekilde düştüğünü gördük.
Biz vardığımızda kemiklerde neredeyse bir ons et
kalmamıştı ve sadece çalıların arasına sakladığımız çeyrek kalmıştı, o da epeyce yırtılmış ve parçalanmıştı.

[İllüstrasyon: YAZAR TARAFINDAN VURULAN EN İYİ HUEMUL BAŞI (_XENELAPHUS BISULCUS_)]

Ancak, olduğu gibi, en iyisini yaptık ve hasarlı kısımları kestikten sonra, bir öğün için yeterli miktarda bulduk. Günahlarım yüzünden yemeye zorlandığım
en kuru, en lifli, en kötü et olduğu ortaya çıktı.[20]

Gece çökerken, Gorge--bizim için _Gonge_ oldu--gittikçe daha da uğursuz bir görünüme büründü. O zamana kadar Patagonya'da gördüğüm tüm sahneler arasında bu en itici ve misafirperver olmayanıydı. Küçük sel (bize böyle bir oyun oynamaya mahkûmdu), yüksek demir grisi uçurumlar ve sarp yamaçlar, yükselen kondorlar, leşçi
carancholar ve Cordillera'nın kara gölgeleri hem görkemli hem de tehditkar bir resim oluşturuyordu.

Ertesi gün bir guanaco vurdum. Pampalarda olduğundan çok daha kolay bir işti. Bir guanaco, siz uzun bir mesafede olana kadar yerde yatmaya devam ederdi ve biri bizi izler ve yulaf lapamızı tartışırken kişnerdi. Sanırım, insan daha önce hiç onlara saldırmamıştı.

Nehir boyunca korkunç derecede kötü bir zeminde,
tamamen kayalar ve dik uçurumlar üzerinden epeyce ilerledik ve sonra
diğer tarafa geçmeye çalıştık. Ancak iki siyah at nehrin dehşetini
anlamış gibiydi ve geçmeye ikna edilemediler. Bizi
çok ıslattılar ve yürüyerek ilerlemek zorunda kaldık. Artık Gorge'un sonuna
kolayca yaklaşmıştık ve güneyden Von
Plaaten[21] rotasına katılmıştık.

10 Aralık'ta akşam vakti bir şeyler avlamak için dışarı çıktım. Geldiğim ilk sırtta büyük bir guanaco
geyini takip edip öldürdüm, bir kurşunu ciğerlerine sıktım. Sonra Barckhausen'a gelip onu kesmesine yardım etmesi için işaret verdim. Orada, azalan ışıkta beklerken,
yerin ıssızlığına hayret ederken, küçük bir huemul geyiği
sıçrayarak geldi ve kriket muhabirlerinin dediği gibi "cezasını ödedi." Barckhausen'i aramak için biraz uzağa gittiğimde, kondorları uzak tutmakta biraz zorlandım.

Sıcak bataklık vadileri ve şişman sokan sinekleriyle Gorge genel olarak davetkar bir yer değildi.
Alt zemindeki kayaların arasında terledikten sonra, _barranca_'ya tırmanırsak, Cordillera'dan gelen soğuk rüzgar kemiklerimizi
ısırdı.

O günlerde günlüğümü yazarken,
şeytani görünümlü, kuyrukları yukarı kıvrık böcekler sayfada gezinirdi.

O zamanlar daha uzağa nüfuz etme isteğim muhtemelen gerçekleşecekti, çünkü şu ana kadar göl yönünden hiçbir uyarı dumanı görmemiştik. İlerlememizi engelleyen başlıca zorluklar, çok sık tırmanmak zorunda kaldığımız _barrancas_'taki tehlikeli zemin ve hem üzerlerindeki hem de sığlıklardaki atlarla ilgili sorunlardı.

Sonunda atlarla birlikte Barckhausen'den ayrılmaya ve yiyecek yettiği sürece yürümeye karar verdim, çünkü kayalar binmeyi imkansız hale getiriyordu. Fakat
ertesi sabah, yola çıkmak için hazırlıklarımı hazırladığım sırada, göl yönünde bir yerlerde bir duman sütunu yükselmeye başladı.
İlk başta bunun bize katılmak için geri dönen Scrivenor olduğunu düşündük ve
hızla uçuruma doğru ilerledik. Fakat o berrak havada mesafeler çok
aldatıcıydı ve Boğaz'ın derinliklerinden çok yakın görünen dumanın, Buenos Aires Gölü'nün diğer kıyısında olduğu ortaya çıktı.
Sonra sabah güneşi altında dumanlarını
tüten iki yangın olduğunu fark ettik - "Hemen gel" sinyali.

Oyalanmadık, ama çeyrek saat içinde kampımızdan
_barranca_'ya tırmanıyorduk. Atlarla yapılan eski oyun tekrar
başlatılmalıydı. Plato şeridinden aşağı doğru, nehrin
_kanadasının_ yüksek kayan uçurumları boyunca göle doğru yol aldık. Uzun bir yolculuktu ve ilerledikçe nehrin gece yükseldiği ve hala
yükseldiği gerçeği ortaya çıktı. Sular toprak rengine dönmüştü ve büyük ağaçlar
aşağıya doğru
fırlatılıyordu.

Yaşadığımız sıcak hava, Cordillera'nın sellerini besleyen
karları eritmiş olmalı. Cordillera'nın içindeki ve çevresindeki nehirler, ilkbaharda hacim olarak çok
değişiyor, tek bir gün veya gecede basit bir su sızıntısından 100 yarda genişliğinde bir sele dönüşüyordu. Şu anki durumda, biz avlanırken
Los Antiguos Nehri gündüzleri yükselmeye başlamıştı. Sonunda nehrin ortasında yükselen büyük bir taş ve çakıl rafının onu iki dereye böldüğü bir yer gördük. Çakıl adasına en yakın kıyıya ulaşmak için alışılmadık derecede kötü bir yamaçtan yaklaşık iki yüz fit aşağı inmek gerekiyordu. Yolda atlar yuvarlanan taşlardan oluşan bir yatağa çarptılar ve çok
ani bir şekilde geldiler. Geçidin bağırsakları yeşil orman ve
çürüyen bitki örtüsüyle tıkanmıştı; çoğunlukla Antarktika kayın gövdeleri olan büyük ölü ağaçlar birbirine sıkışmıştı, karların erimesinden bu yana suyla
dolu bir şekilde akan bir düzine minyatür sel tarafından kesilmişti.

Nehre vardığımda, atım hemen sığlığı aldı ve
doğruca omuzlarına kadar girdi. Akıntı bir değirmen yarışı gibi akıyordu - bizim için fazla güçlüydü, ama neyse ki çok
derine dalmamıştık ve böylece kıyıya geri döndük.

İki sigara olmasaydı, ki bunlar en uç durumda kullanılmayacak şekilde ayarlamıştık, bir kamp kurar ve nehrin akıp akmayacağını görmek için beklerdim. Durum böyle olunca, hemen geçmem
kesinlikle gerekli görünüyordu.

Şimdi biraz yukarı doğru gittik ve giysilerimin bir kısmını çıkardım
ve nehre doğru yürüdüm. O kadar soğuktu ki
ayaklarımın tüm hissini aldı götürdü. Yanımda değerli tüfeğim ve eski bir av tüfeğim vardı. Geçmek üzere olduğum su şeridi oldukça dardı. Silahları arkamda bırakmayı düşündüm, ama bu,
nehri bir kez daha geçmek anlamına gelirdi, çünkü o kadar soğuktu ki
ateş gibi
yanıyordu.

Sol ayağım bir çukura girdiğinde henüz ortada değildim, akıntı beni yakaladı ve kıyılar geriye doğru akmaya başladı.
Su derin olduğu sürece iki silaha tutundum, ama biraz aşağı akışta
nehir, tam sular altında kalmış kayaların arasından akıyordu ve bunların arasında
biraz
dar hırpalandım. Tüfeği düşürdüm ve Mauser'e tutundum, ki bu bizim için ikisinin arasında daha değerliydi. Nehrin aşağısında
kayalar ve kayalarla dolu sığ bir şelale vardı. Dizim iki kayanın arasına
sıkıştı ve bacağımın kırılmasından korktuğum ve
başımın arkasına oldukça kötü bir darbe aldığım için tüfeği bıraktım ve ellerimin yardımıyla
uzaklaştım. Şelaleden aşağı, yüzmenin mümkün olduğu
daha derin suya sürüklendim. Akıntı,
geçtiğim her santim için beni bir yarda aşağı doğru taşıyordu, ama
zamanla daha önce bahsedilen çakıl kıyısının sonuna ulaştım.

Sonuçta, beni hayal kırıklığı bekliyordu, çünkü
çatal kıyının ötesindeki nehrin ikinci kolunun o kadar şiddetli aktığını gördüm ki,
bir ipin yardımı olmadığı sürece, onu geçmek çok tehlikeli olurdu.
Barckhausen yüzme bilmediği için beni takip edemezdi,
bu yüzden sonunda geri dönüp ona katılmak zorunda kaldım.
Kıyıya döndüğümde durumum yeterince kötüydü.
Taşlardan korunmak için gömleğimi ve kazağımı giymeye devam etmiştim, ama tabii ki
ıslanmışlardı. Akşam saat altıydı, güneş gücünü kaybetmişti, soğuk bir rüzgar esiyordu ve geceyi geçirmek için
sadece yağmurluk ve ıslak giysilerim vardı; ayrıca, başım ve dizlerim oldukça
kötü kesilmişti.

Yüzmem sırasında Barckhausen'in atları nehre
sürmeyi başardığını ve
akıntının ortasındaki çakıllı adaya demirlediklerini açıklamalıyım. Yataklarımız onlardan birinin sırtındaydı ve nehir hala hızla yükseliyordu. Bu nedenle daha korunaklı olduğumuz için kampa geri dönmeye karar verdik. Barckhausen, kuru olan yeleği, ceketi ve paltosu yanında olduğu için gömleğini bana nazikçe ödünç verdi.
Yorgun iki yüz fitlik _barranca_'ya tekrar tırmanmaya başladık ve yuvarlanan taşlar ve kayan kumlarla çokça kuşatıldık.
Zirveye ulaşmış olmamıza rağmen, atlar, akarsuyun ortasındaki adalarında bir buçuk saat bekledikten sonra,
geri dönüp yüzmeye karar verdiler, bu yüzden
tekrar uçurum kenarımızdan aşağı tırmandık ve kum ve çalılar arasında kamp kurduk. Burada yavrularıyla birlikte vahşi bir kedi gördüm, Patagonya'da karşılaştığım tek kediydi.

[İllüstrasyon: DİNLEN VE MİNNETTAR OL KAMPI]

Şimdi uyuma yerimizi gözden geçirdik. Battaniyeler herhangi bir işe yaramayacak kadar ıslaktı. Neyse ki Barckhausen yatak takımlarının bir kısmını eyerinde taşıma alışkanlığındaydı ve bu sudan
kurtulmuştu ve kuruydu. Benim bir at örtüsü ve küçük bir battaniyem vardı. İkimizin de geçirdiği en sefil gece olan
kemik gibi ıslak bir geceye denk geldi.

Ayrıca, Horsham Kampı'ndaki olası durum hakkında çok endişeliydim, çünkü iki duman ciddi bir şey ifade etmiş olmalıydı,
ve yine de yoldaşlarımıza yardım edemedik. Akşam yemeği için biraz
ince yulaf lapası yaptık ve yattık. Nehir bütün gece
yükselmeye devam etti, kıyıdaki kum ve çakıl taşlarını
yutup yuttuğunu duyabiliyorduk. Sabahleyin, başlangıçta geçtiğimiz
daha yüksek sığlığı denemeye karar verdim.

Günlüğümde, yulaf lapası pişerken yazılmış şu yazıyı buldum:

"_12 Aralık._--Sadece bir sporcu duygularımı anlayabilir.
Birdenbire iki silahım, eski dostlarım gitti! İkisinin daha ciddi kaybı ise
Mauser'dir. 10.000 mil boyunca yaptığım seyahatlerde bana eşlik etti ve her zaman güvenilebilirdi. Ve şimdi muhtemelen Buenos Aires Gölü'nün derin sularında parıldadığını hayal edin! Daha fazla bir şey söylemenin bir faydası var mı? Kampa döndüğümüzde, geri nişangahı olmayan veya daha doğrusu ham deriden bir şeritle tutturulmuş bir geri nişangahı olan yedek Mauser'e geri dönmem gerekecek. Atıştan önce onu ayarlıyorsunuz ve dengeledikten sonra serbest bırakıyorsunuz ve eğer
tüfek teklemezse bir şeye
vurabilirsiniz. Giden tüfeğe ne kadar da farklı! Ve Mauser ile birlikte giden av tüfeği, geçmişi olan bir tüfekti. Dünyanın başka bir yerindeki kahramanca hizmetleri için amcama verilmişti - Purdey çift çekiçsiz
12 kalibrelik, onu bir aile yadigarı olarak görüyordum. Neden onu Patagonya'ya getirdim ki? Birçok kez, av sezonu dışında,
sürüyü kucakladım ve hayali kuşları vurdum ve gelecek Ekim ayında İskoçya'da üzerime doğru gelen kaz falanksını
rüyamda gördüm! Her şey bitti.
Parıldayan saçları "kumları kavrıyor" veya
oyalanmaz selin sularıyla birlikte parçalar halinde kayıyor. Aman Tanrım! Silahlarım! Eh, bu
sizin için hoş bir ölümdü ve Mauser'in
sonuna gelmeden önce birkaç Patagonya huemulesi öldürdüğünü düşünmekten mutluluk duyuyorum. Ancak,
duyguları bir kenara bırakırsak--ve bu olayda çok fazla duygu var--kayıp çok ciddi. Doğrusu, Horsham Kampı'nda hala dört tüfeğim
ve bir av tüfeğim var (iki Colt, bir Paradox, bir 12 kalibrelik ve hasta bir Mauser),
ama hiçbiri kaybolanlarla aynı sınıfta değil."

Kamptan ayrılmadan önce enkaz aramak için tekrar nehir kıyısına indim. Kaya ve taş, devrilmiş ağaçlar ve kayalar dışında hiçbir şey görülmüyordu. Ancak, başımıza gelen kayıplar için duyduğum pişmanlık, gölün dibinde iki silaha şahsen eşlik etmediğim için
müteşekkir olabileceğim düşüncesiyle yumuşadı.

Ay ışığında saat dörtte uyandık ve üç çeyrek
saat sonra yola koyulduk. Bizim için, hırpalanmış ve köpek gibi yorgun olmamıza rağmen, ilerlemek zordu. _Barrancas_ sonsuz gibi görünüyordu. Nehir artık
sarı bir seldi, _Kanada_ boyunca hızla akıp gidiyordu, ağaçlar, çalılar ve kütükler girdap ve telaşıyla. Üst sığlığa vardığımızda
sadece altı fit su ve ötesinde oluşan bir şelale bulduk -aslında oldukça geçilmezdi.

Bu zorluk karşısındaki konumumuz oldukça ciddiydi. Üç günlük yiyeceğimiz vardı, yani yulaf lapası ve
"parritch büyük bir yiyecektir" olsa da, tek başına çok fazla çalışmak için iyi değildir.
Karlar tepelerde hala eriyordu ve uzun bir
sıcak hava dönemi göz önüne alındığında, nehrin içinden geçmemize izin vermesi günler alabilirdi.
Horsham Kampı'ndaki grubumun cevap vereceği umuduyla tepelerde bir işaret ateşi yaktım.

[İllüstrasyon: YAZLIK MONTUYLA HUEMUL (_XENELAPHUS BISULCUS_)]

Küçük Arjantinli arkadaşımız yine kaybolmuş olabilir
"koşan devekuşları" ve arkadaşlarının dikkatini bu önemli gerçeğe çekmek için kırsalın yarısını tekrar aydınlatmıştı. Geriye kalan tek silahımız kırık bir Colt ve içindeki fişeklerdi. Ancak kendi konumumuzdan ayrı olarak, arkadaşlarımızın bize "Hemen gelin - bir sorun var" diye işaret etmesi gibi çok daha ciddi bir gerçek vardı.

Bütün gün boyunca nehir kıyılarında devriye gezdik, bir sığlık bulmak için aşağı yukarı at sürdük. Akşam altı civarında bir adanın selin gücünü kırdığı bir yer bulduk ve suyun düştüğünü düşündük.

Nehir her yerde yüksek uçurumlarla çevriliydi. İndiğimiz uçurumun dibinde zemin o kadar yumuşaktı ki atlar battı ve onları
çekmek zorunda kaldık. Nehrin seviyesine indiğimizde,
yakından bakıldığında, yukarıdaki kayalıklardan, teleskopla bile, oluşturduğumuz cesaretlendirici
fikirden çok farklı görünüyordu.
Ancak akıntının yönü bir kez daha,
akıntılarla doruğa ulaştığı, daha uzak kıyıya doğruydu.

En kötü üç atı bırakmaya karar verdim ve Roble Kampı'nda onlara güzel bir çimenlik ve su alanı bulduk. Orada onları bıraktık. Çok sessizce beslenmeye başladılar ve biz de sık sık
üstesinden geldiğimiz ve sonunda çalılıkların arasından bir yol oluşturduğumuz _barranca_ya doğru uzaklaştık.

Nehir hala yükseliyor gibi görünüyordu ve o noktada altmış yarda kadar genişti. Atlarımızla derenin dış sularına doğru yürürken büyük ağaçlar yanımızdan
döndüler. Atlar yorgun olmalarına rağmen cesurca ve yavaşça aldılar. Şimdi geçiş hattımızda biri daha küçük biri daha büyük iki ada olduğunu gördük,
üzerlerine dinlendik ve kısa süre sonra aramızda ve karşı kıyıda yirmi fitlik bir dereden başka hiçbir şey kalmadı.

Atım bir kere düştü ama kendini toparladı. Onun için küçük bir suç, cesur
hayvan, bütün gün on dört taş taşımıştı. Sonunda, zorlu bir anın ardından su sığlaştı ve
diğer tarafta yeşil bir çalılık kuşağına çıktık.

Şans asla tek başına gelmez. Üç huemuleye binerken bir
glade'den fırladık ve hasarlı Colt ile yaşlı bir geyiğin boynunu kırdım. Omuzdan vurmak için dikkatlice nişan almıştım! Huemul'u kestik,
başını yüzdük ve yola devam ettik ve kısa süre sonra de los Antiguos Nehri'nin _kanadasından_ çıktık ve çalılıkların arasından arkadaşlarımıza doğru
sürdük. Ay, doğarken bizi hala giderken buldu ve
kurduğumuz kamp nehirden on iki mil uzaktaydı.

O gece atları muhteşem çimenlere koyduk ve ertesi sabahın sahte şafağında
tekrar eyerdeydik. Horsham Kampı'na varmadan önce yaklaşık elli mil kat etmemiz gerekiyordu ve hayatımda hiç o günkü kadar
ağırlığımdan pişmanlık duymamıştım. Öğle vakti, beyaz kuru bir göl yatağını geçerken, Fenix ​​Ford'da bir duman sütunu yükseldi; yoldaşlarımız o sırada bize doğru acele ediyordu, biz de onlara doğru. Hemen cevapladık ve birkaç saat sonra uzaktaki bir tepede iki atlı gördük. İki! O zaman kampta bir sorun yok! Yaşasın! Scrivenor ve Burbury oldukları ortaya çıktı.

[İllüstrasyon: GRASSY CAMP]

Sonunda Horsham Kampı'ndan iki mil uzaklıktaki _vega_ başladı. Atımdan o kadar çok
inmiştim ki _cinch_ onu tutamazdı. Korkunç bir
rüzgar
çıktı ve etraftaki kırsal alan -o zavallı Santa Cruz halkı tarafından yakılmıştı- bulutlar halinde toz kaldırdı ve bizi kör etti. Sonunda yeşil çadırlar
görüntüye geldi, bunlardan birinde, bildiğim kadarıyla, bir ren geyiği uyku tulumu vardı,
içinde sıcaklık ve uyku bulunuyordu.

Tanıştığımızda ilk sorum, elbette, bir önceki gün gördüğümüz ve hala
yanan iki yangının failinin kim olabileceğini sormaktı.

"Onlara gelince," dedi Burbury, "bunları Fenix'te ağırladığınız küçük adam yakmış olmalı. Sizden ayrıldıktan sonra kampımıza geldi, arkadaşları da geldi. Dumanları kimin yaktığını merak edeceğinizi biliyorduk. Sizinkini gördüğümüzde, hemen sizinle buluşmaya geldik." Üs kampımıza doğru giderken dönümlerce ateşten kararmış araziden geçtik ve küçük adama (adı hala bizim için bir gizem) zil, kitap ve mumla lanet okuduk. Ona iki ateşin bizim "Hemen gel" sinyalimiz olduğunu dikkatlice söylemiştim ve sorumsuz küçük yaratığın bunu unuttuğunu varsayabilirim. Sonuçta, talihsizliklerimizin yaratıcısına olan kızgınlığımız yersiz değildi. Scrivenor'a elli mil yol vermişti, iki topumuzu kaybetmemizin doğrudan sebebi olmuştu, üç atımızı terk etmemize neden olmuştu ve Barckhausen ile bana seksen veya doksan mil ek yürüyüş hakkı vermişti, ayrıca taşkın sırasında bizi de los Antiguos Nehri'ni geçmeye zorlamıştı. Ayrıca nehrin kıyısındaki sefil gecemiz için ona teşekkür etmek zorundaydık. Tüm bunlara rağmen bize daha fazla gidemeyeceğinden korktuğumuz topal bir tazı bırakmıştı. Benim yokluğumda arkadaşları kampımızı ziyaret etmiş ve Burbury ile sohbet etmişlerdi. Ancak bu sohbet bize çok daha değerli bir miras bıraktı. Bu adamlardan biri, bir Avusturyalı, Burbury'ye Kızılderililerin ona, Cordillera'nın eteklerinde daha güneyde yaşayan ve ovalardaki gri pumalardan bazı temel
bakımlardan farklı olan bir pumadan bahsettiklerini söylemişti. Pumayı "kırmızımsı renkte, gümüş pumadan daha vahşi ve çok daha küçük!" olarak tanımlamıştı. Şimdi _Felis concolor pearsoni_ olarak adlandırılan hayvanı ilk kez o zaman duymuştum ve daha sonra bir postunu elde edecek kadar şanslıydım. Kampa vardığımızda, ki bunu o öğleden sonra yaptık, hem kendimiz hem de atlarımız oldukça yorgunduk, ancak çadırda geçirdiğimiz birkaç gün, bir kutu kakao ve nehirdeki kayalardan aldığımız kesikler için biraz merhem bizi kısa sürede canlandırdı ve bir kez daha küçük felaketlerimizin yaşandığı yer olan River de los Antiguos'a doğru yola çıkmaya hazırdık. DİPNOTLAR:

[20] Bu çok zayıf bir erkek geyikti; şişman bir dişi geyik mükemmeldir.

[21] Arjantin Sınır Komisyonu'ndan Louis von Plaaten Hallermund, yaklaşık iki yıl önce Puerrydon Gölü'nden Buenos Aires Gölü'ne neredeyse ulaşmıştı. Bay Waag yolculuğu tamamlamıştı, ancak biz bunu bilmiyorduk.

[İllüstrasyon: GENÇ GUANAKO]

BÖLÜM XI

BAZI AV KAMPLARI

De los Antiguos Nehri'ne ikinci gezi -- Pass Rosy Kampı --
Fenix ​​selinin dinmesi -- Yaralı guanako suya giriyor --
Mauser ve av tüfeği geri alındı ​​-- Patagonya'da kaybolma ve arama -- Dinlenme ve Şükretme Kampı'nda atları kurtarma
-- Jeinemeni Nehri'ni ziyaret -- Av için eğitilmiş at
-- Guanako avı -- Kondorlar -- Jeinemeni _Kanada'sı_
-- Huemul avcılığı -- Devekuşları ve alışkanlıkları -- Horsham Kampı'na dönüş -- Kampta gece.

16 Aralık'ta, üşüme ve yorgunluğumu uyuyarak atlattıktan sonra, Scrivenor, Jones ve ben Barckhausen ve benim tarafımdan Los Antiguos _Kanada'da_ terk edilen atları geri almaya başladık. Her birimiz çadırı taşıyan bir at ve yedek bir hayvan aldık, çünkü hava batıya doğru bozuluyordu. Geriye kalan elli mili Gorge'da bıraktığımız atlarla geri dönmeyi düşünüyorduk. Fenix'e vardığımızda sularının önemli ölçüde
alçaldığını ve Rosy Kampı'nın yanındaki sığlıktaki derenin ortasındaki çakıllı kıyının bir kez daha görünür olduğunu görünce çok sevindik. Neredeyse eski kamp alanımıza vardığımızda, göl kenarındaki kum tepeciklerinin üzerinden geçerken bir çift guanaco'nun beslendiğini gördük. Jones atından indi ve birkaç el ateş etti, ancak ikisi de işe yaramadı. Ancak hayvanlar Scrivenor'ı ve beni fark etmemişlerdi ve yanımızdan geçip gölün kıyılarına geldiler ve burada Jones ve ben aşağı koşup dişiyle karşılaştık, uzun bir kovalamacanın ardından onu öldürdük, kovalamaca göle doğru yüzmeye çalışmasıyla sona erdi.

İkinci günün akşamı talihsiz River de los Antiguos'u tekrar gördük ve güneye doğru ilerlerken, geceyi muşambayla titreyerek geçirdiğim yerin karşısında, tahmin edebildiğim kadarıyla bir kamp kurduk. Elbette, başlarken şu soru gündeme gelmişti: Nehir yeterince alçalmışsa, kayıp silahları ve en azından o hazineyi, Mauser'i bulamaz mıydık?

Elbette, böyle bir şansa çok karşıydı ve neredeyse kesin olarak, bunlardan herhangi birini bulsak bile, nehrin sertçe
tamamen çarpması sonucu işe yaramazdı.

Hemen de los Antiguos Geçidi'ne vardık, Jones ve ben su kenarına doğru sürdük. Silahları geri almak konusunda pek başarılı olma umudum yoktu, ancak su yükseldiği kadar hızlı düşmüştü. Kısa süre sonra, son ziyaretimde bıraktığım dereye doğru giden izlerime rastladık. Daha sonra kıyı boyunca ilerledik. Ağaçlar, kum
ve _enkaz_ nehir yatağını doldurmuştu ve çakıllı adada karaya oturduğum yerin yaklaşık
yüz metre aşağısında bir noktaya ulaşmıştım ve Jones hala başka bir kanal arıyordu, o sırada
bir kum setinin üzerinde kahverengi bir şey gördüm. Orada, yarı yarıya suyun içinde yarı yarıya suyun dışında, Mauser duruyordu, pasla kaplı, kum ve çakıllarla boğulmuş, ama sağlam, bükülmemiş, ancak dipçiği birçok taşın çarpmasıyla çukurlaşmıştı. Onu aldım,
ve tekrar kullanılabilir hale gelmesi için çok az umut vardı. Ancak, bir mucize eseri, nişangahın yarısı hariç, nişangah sağlamdı. Bundan sonra, av tüfeğine rastlamayı umarak aramamıza devam ettik ve
sonra onu da, selin kenarındaki enkazın arasında yarı gömülü halde bulduk.
Bir kutuda olduğu için neredeyse hasarsızdı. İkisini zaferle kampa taşıdık. İnceleme sonucunda Mauser cıvatasının sabit ve hareketsiz olduğu görüldü ve bir daha asla ateş edemeyeceğinden korktuk. Alet olarak sadece bir balta ve zayıf bir çakımız vardı, ancak bu ikisinin yardımıyla Mauser'i parçalara ayırdık, temizledik ve tekrar birleştirdik, ancak horozda kalmadığını gördük. Sürgüyü kapatır kapatmaz tüfek ateş aldı. İnceledik, ancak
kırık veya eğilmiş hiçbir şey bulamadık ve gece çökerken yatağa gittik.

Jones beni kahvaltının hazır olduğu ve erken kalkıp Mauser üzerinde çalıştığı haberiyle uyandırdı, ki bunun rüyalarını rahatsız ettiğini söyledi. Her zamanki gibi iyi olduğunu söyledi ve öyle de oldu. Tetik hafifçe eğilmişti ve mekanizmaya saplanmış küçük bir taş önceki akşamın kötü ışığında gözden kaçmıştı. Tüm bunlar bir araya geldiğinde devasa bir şans eseri olarak göze çarpıyor.

Artık hiç de gösterişli bir silah değildi. Gerçekten de, herhangi bir silah üreticisinin çekineceği bir nesneydi, ancak tüm eski doğruluğuyla
komşu uçurumdan belirli bir taşı çıkararak tekrar işe koyuldu. Olayı kutlamak için unlu bir erik ezmesi yaptık,
bir kutu İsviçre sütüyle birlikte yedik. Daha sonra, nehrin çalılıklarını büyük sayılarda
sık sık ziyaret eden bir sürü güvercin (_Columba maculosa_) yaptık.

Patagonya, dükkânlardan o kadar uzak bir ülkedir ki, hiçbir şeyi kaybetmemelisiniz
ve eğer bir şey kaybederseniz, onu aramada ne kadar ısrarcı
olduğunuzu görmek gariptir. Scrivenor bir keresinde bir pipo için yirmi beş mil yol kat etti; ben de benzer bir amaç için eski izlerimi takip ederek yarım yorucu gün geçirdim. Sanırım keşif gezisinde kaybolan ve kaybolan tek şey Barker'ın büyük bıçağıydı ve onu düşürdüğü gün elli mil yol kat etmiştik. Jones bir gün dörtnala giderken bir çift piposunu kaybetti ve dört gün aradıktan sonra -tuhaf zamanlarda- ikisini de tekrar buldu! Burbury Fenix ​​Nehri'nde bir bıçak kaybetti--ama ben örnekleri sonsuza dek çoğaltmaya devam edebilirim.

Şimdi silahları bulduğumuza göre, atlar kaldı ve
bunlardan sonra ertesi sabah yola koyulduk, küçük kampımızı terk edildikleri yere taşıdık.

O günü hatırlıyorum, çünkü birliğimizdeki en kaba atı, minyatür bir torpido botu gibi sallanan ve titreyen tıknaz küçük bir Zaino'yu sürüyordum. Sonunda nehrin yukarısındaki yüksek _barranca_'ya geldik, Mula'nın düştüğü ve zavallı Barckhausen'i neredeyse yok ettiği yer.
Biz insanlar kızakla aşağı kaydık--ölçülen açı 38 dereceydi--ve atlar kalçalarının üzerine kaydılar. Uçurumun bir kısmı inişimizde bize eşlik etti. Sonra daha önce anlattığım o iğrenç kayalıklarla dolu yolculuk geldi, sonunda nehri geçip ağaçların arasından Dinlenme ve Şükret Kampı'na doğru ilerledik.

[İllüstrasyon: _BARRANCA'DAN İNİŞ]

Patagonya'da bize düşen en güzel kamplardan biriydi. Oradaki çimenler, kaba olmasına rağmen çok iyiydi; koyu yeşil çalılıklar ve incensio çalılıkları üç tarafını çevreliyordu, _barranca_
dördüncüde yaylaya kadar uzanıyordu. Ağaçların arasında ilerlerken, Fritz the Zaino'nun önderliğindeki üç atı suya doğru _barranca'lardan_ inerken gördük. Gerçekten de yılanlarımız, Zuluların dediği gibi, dik duruyordu. Elbette, General Fritz'in komutasındaki atlar bizi hemen fark edip hareketsiz kaldılar. Daha önce
vahşi şeylerin zarafeti ve salınımıyla uçurumun dik yamacından aşağı iniyorlardı, şimdi ise bunun çok
zor bir iş olduğunu iddia ettiler. Onları yakaladık ve mükemmel durumda, parlak, parlak gözlü ve şişman olduklarını gördük. Onları hemen
_sogas_'lara koyduk, böylece yalnız geçirdikleri hafta sonu özgürlük sevgileri artmış olabilirdi. Her akşam içme ve Gorge'un zengin otlarında beslenme alışkanlığına sahip oldukları açıktı ve
sabah yaylaya çıkıp orada eğlendiler.

Kampı kurduktan sonra Jones ve ben Luna ve General Fritz'i eyerledik
ve bir guanaco aramaya gittik. Barckhausen ve benim yaktığımız ateşin oldukça büyük bir alanı yaktığını ve avı daha yüksek bazalt tepelere doğru geri sürdüğünü gördük. Bunların arasında ve batıdaki Jeinemeni nehri üzerinde çok güzel bir akşam geçirdik. Taze
atlar, keskin hava, batıdan esen yumuşak bir rüzgar ve en muhteşem
görüntüler--göl, bir kez olsun sakin, zirveli ve sivri uçlu Cordillera'nın devasa ortamında, ovadaki sarı bataklıkların tonu,
ve resmin tüm arka planı sis ve mesafeyle boyanmış,
bir düzine koyu ve uzak mavi tonla.

O günkü gezintilerimiz sırasında önce Jeinemeni'ye ulaştık,
daha batıdaki nehir, platonun daha uzak tarafını kapatıyordu.
Göle doğru aktığı vadi muhteşemdi, kırık beyaz uçurumların harika bir manzarasıydı.
Kanada'sının
yapısı de los
Antiguos'unkinden çok farklıydı. Uzaktan bakıldığında vadi neredeyse ağaçsız görünüyordu
ve batı kıyısında Cordillera'nın alçak tepeleri kırmızı kaya ve bakir kar iğneleri ve zirveleri halinde yükseliyordu. Nehirler arasındaki platoyu mükemmel bir av ülkesi olarak bulduk. Hızlı bir at üzerinde zemin yeterince iyiydi, ancak genç guanaco'nun "koşmasına" izin vermeyecek kadar engebeliydi, bu benim şimdiye kadar zevk aldığım en iyi ve en heyecan verici eğlencelerden biriydi.

Patagonya avcılığında oldukça benzersiz bir unsur vardır: çok şey
atınıza bağlıdır. Toplamda kırk yedi atımızın sadece ikisi
ateş ettiğimizde ayakta durabilecek ve dörtnala kaçmayacak şekilde güvenilebilirdi.
Bu ikisini Trelew'den Colohuapi'ye giderken kendim eğittim ve
benim için büyük bir rahatlık ve huzurdu. Ancak vahşi bir atla avlanmaya gitmek, sonra muhtemelen avınızı çalılıksız bir ülkede bulmak,
atınızı bağlayamadığınız için ateş edemediğiniz
çok hayal kırıklığı yaratan bir olaydır. Ayrıca birçok durumda avınızı dörtnala
sürmeniz gerekir - örneğin, biraz fazla geriye vurursanız. Pampaların kel ve sonsuz sırtlarında yaralı bir guanaco'yu yaya olarak kovalamaktan veya bir _barranca_'nın dik ve dengesiz yamaçlarında yukarı aşağı gitmekten daha yorucu bir iş bilmiyorum.

Eğitilmiş atım Cruzado ve Little Zaino ile tek gereken yere inmekti - hızlı bir dörtnala giderken dizginleri çekip kayabilirdiniz - at, siz tekrar gelene kadar bıraktığınız yerde dururdu. Elbette, _cabresto_'yu serbest bıraktığınızda dörtnala kampa giden ve hızın çok önemli olduğu
bir yerde sporu biraz kefaret sayan başkaları da vardı.

Ama Jeinemeni'ye ilk ziyaretimize geri dönecek olursak. _Kanada_'da bir guanaco'ya rastladık ve onu takip ettim. Kurşun etkisini gösterdi ve zavallı hayvan aşağıdaki uçuruma düştü. Onu birkaç yüz fit aşağı takip ettik, ancak yolun gevşek taşlarla çevrili olduğunu ve
sonuç olarak, oldukça tehlikeli olan çıplak uçurumda, atlarımıza çok fazla emek vererek geri döndük. Beş yüz fit tırmanmamız bir buçuk saatimizi almıştı.

[İllüstrasyon: BİR YAMAÇTAN İNEN GUANAKOLAR.]

"Herhangi bir at, hatta o yaşlı Fritz bile, bir adamın kendi bacaklarından daha iyidir,"
dedi Jones duygulu bir şekilde. Zamanında -zamanın doluluğunda- uçurumun tepesine
vardık, oturduk ve dinlendik. Bunu yaparken Jones
vadide yükselen bir toz bulutu fark etti ve dikkatimi
üzerine çekti. Bize doğru geliyordu, ancak o mesafeden nedenini anlamakta zorluk çekiyorduk. Yeri işaretledik ve ben birkaç yön belirledim ve erken karanlıkta kampa geri döndük.

Ertesi sabah atları _sogaed_ ettik ve yola koyulduk.

Son guanaco'dan sadece biraz kaldığı için biraz et istiyorduk. Tepelerde birkaç guanaco ve yarı yetişkin bir tane gördük, dörtnala gitmeye çalıştık, ancak zemin atlar için çok
yapaydı ve bazalt kayalar ve tepeler guanaco'nun lehine olduğu için vazgeçmek zorunda kaldık. Sonunda, önceki akşam bir tane vurduğum yerin oldukça yakınında, tek başına duran büyük yaşlı bir erkek geyik bulduk ve
hızla bir sefer planı yaptık. Etrafından dolaştım ve
çok yukarısındaki kayaların arasına saklandım. Scrivenor onu takip etmeye çalıştı ve Jones onu kuzeyden
önledi.

Jones'a doğru gitti, Jones da yakın mesafeden kalbine bir kurşun sıktı.

Bizi öldürmemizin hemen ardından, kondorlar, carancholar ve chimangolar
bir araya gelmeye ve neredeyse gözümüzün önündeki etin üzerine düşmeye başladılar. Daha önce Gorge'da dolaşan bu tuhaf kuşların sayısından bahsetmiştim.
Çok büyük, siyah, yırtık pırtık, kel, kırışık ve
kötü kokuluydular, şehvet ve kötülüğün enkarnasyonlarıydılar.
Baş ve boyundaki çıplak derinin korkunç ten rengi cam gibi ve soluktu.
Ve içgüdüleri ne kadar da harikaydı! Avınızı vururdunuz ve birkaç dakika içinde gökyüzünde çok uzakta bir kondor belirdi; sonra bir tane daha
ve bir tane daha! Belki de ziyafete işaret eden bir teklifleri vardı.

Guanakoyu kestikten sonra, önceki akşam yükselen tozu gördüğümüz Jeinemeni _kanadasına_ indik - bu da canlı şeylerin hareketi anlamına geliyordu. İlk başta, at sırtında yapılan en
iğrenç tırmanışlardan biriydi, hepsi gevşek taşlar, kum ve kumtaşı parçalarıydı. Altımızdaki geçit, daha yüksek tepelerin ve tümseklerin tabanlarına yerleştirilmiş küçük görünümlü yuvarlak kıvrımlardan oluşan bir satranç tahtasıydı. Bunların arasında, iki veya üç derin siyah su birikintisi olan, göz şeklinde birçok kaya parçası vardı; ve tabii ki kondorlar da vardı. Toz bulutunu gördüğümüz yere
vardık. İzlerden de anlaşılacağı üzere, büyük bir guanaco sürüsü dörtnala geçmişti.

Jeinemeni geçidine doğru ilerledik ve kampımızı küçük bir havuzun yanında kurduk. Burada ateşin yanında bir _arkadaşımız_ vardı ve atlarımıza
çim verdik. Sonra, indiğimiz engebeli kayalıklara tırmanmaya başladık. Çok yüksektiler, kıvrım kıvrım yükseliyorlardı, her zamanki gibi
gevşek taşlar ve kayan kumlarla kaplıydılar, dik yüzeylerinden bir veya iki iğne siyah kaya
çıkıyordu.

[İllüstrasyon: BİRİNCİ HUEMUL KAMPI]

Ertesi gün Jones ve ben ava çıktık. Birkaç
kafa ve huemul derisi elde etmek istiyorduk ve bir günü bu amaca ayırmaya karar verdik. Bu geziyi ayrıntılı olarak anlatacağım, çünkü bu Patagonya sporunun tipik bir örneğiydi.

Elbette bindik. Patagonya'nın her yerine binersiniz. Ben Luna'ya bindim ve
Jones Zainos'lardan biriydi--genç Fritz, çok sert bir at.

Başladığımızda hafif bir yağmur yağıyordu ve Cordillera'nın zirveleri tehdit edici bulutlarla
mordu. Yağmur dağ rüzgarına _pampero_'nun sahip olmadığı yumuşaklığı verdi. Hızla
alt tepeleri geçtik ve vadilerde birkaç guanaco gördük. Hiçbirini
ateşlemedik ama yüksek bir yere gelene kadar yukarı doğru sürdük,
burada _mate negra_ çalılıkları ve siyah bazalt parçaları ıslak tepelerin üzerinden yuvarlanan alçak bulutlarla
ıssız bir resim oluşturuyordu.
Sonra bir bulut bizi sardı ve bir kayanın altına sığındık.
Sanki yağmurlu bir gün olacakmış gibi görünüyordu, ancak sevincimize göre, bir saat bekledikten sonra
rüzgar bulutları dağıttı ve ötesinde soluk mavi gökyüzünü gösterdi, hava soğudu ve güzelleşti.
Atlarımıza atladık ve yüksek bir yere ulaşana kadar koştuk. Burada
indik ve dürbünle ülkeyi gözetledik.
Görünürde hiçbir şey olmadığı sonucuna varmıştık ki, biraz daha yukarı çıktığımızda,
iki yüz metreden daha uzak olmayan bir bataklıkta bir devekuşu gördüm. Kuş bizi fark etmemişti ve neyse ki
zemin avlanmak için elverişliydi. Bir tümseğin örtüsü altında, yaklaşık
yetmiş yarda kadar ilerledik, sonra kuşu vurdum. Her zaman olduğu gibi,
atışı alınca otuz yarda ileri koştu ve düştü.

Seyahatlerimizin tamamı boyunca sadece bir tür nandu
(_Rhea darwini_) gözlemledik. Darwin'in bu kuşun alışkanlıklarıyla ilgili
yaptığı açıklamalara eklenecek pek bir şey yok. Yavruları
yumurtadan çıkaran erkek kuş, yaklaşıldığında,
davetsiz misafiri yavruların yuvasından çekmek için yaralı numarası yapacaktır. Yumurtadan çıktıktan sonraki bir veya iki ay içinde hiçbir zaman tek bir devekuşuyla birlikte on dokuzdan fazla yavru görmedim, ancak Gaucholar tarafından bu sayının dış sınır olmadığı konusunda bilgilendirildim. Başladığında,
_Rhea darwini_ genellikle _Rhea
americana_ gibi kanatlarını açmaz. Bu gerçek Darwin tarafından fark edilmiştir. Bir keresinde, Trelew'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra, birkaç yüz metre koşmuş olan bir devekuşunun peşinden koştuk. Ancak, kuşu
güvene almadık.

Sadece yavruyken devekuşu, yola çıktığında kanatlarını açar,
ama dediğim gibi, bu bir hiledir; yine de
zorla bastırıldığında kanatları tamamen açık bir şekilde kısa bir mesafe ilerlediklerini gördüm.
Bu örnekte, devekuşumuzu kesip midesini aldık,
bu, Gaucholar tarafından lüks olarak değerlendirilen
asado veya kızartma olarak pişirildi.
Mide, bataklık otlarıyla doluydu. Aralık ayının sonuna kadar yumurta bulduk. Taze olduklarında şeffaf ve soluk yeşil renkteydiler, birkaç gün sonra soluk beyaza dönüştüler.

Biz hala kuşu kesmekle meşgulken, boynundaki deri tütün kesesi olarak çok işe yarıyordu, işte durduk ve dürbünle etrafa baktık. Üstümüzdeki yüksekliklerde, incelendiğinde huemules olduğu ortaya çıkan iki kahverengi nesne görüldü. Bizi açıkça görmüşlerdi ve hareketlerimizden dolayı merakları uyanmıştı. Tereddüt ederek yamaçtan bize doğru inmeye başladılar. Birkaç numara yaptık ve böylece şanssız hayvanları menzile çektik. Onları öldürdükten sonra, ikisinin de derilerini aldık, çünkü İngiliz koleksiyonlarımızın hiçbirinde yazlık kürklü bu geyiğe dair bir örnek yok. Hala kışlık kürklerini döküyorlardı.

Atladıktan sonra, bir sonraki casusumuz bize altımızda genç bir huemul geyiği gösterdi, ancak daha önce bir örnek aldığım için onu huzur içinde bırakmaktan çok memnundum.

Okurlarıma huemul avı hakkında ilginç bir hikaye anlatamadığım için üzgünüm; bu, hayvanı vahşi bulacak olan gelecekteki bir gezginin kalemine saklanacaktır, çünkü insana ve onun yollarına alışmıştır. Bizim onlarla ilgili deneyimlerimize gelince, ilgi daha çok onların güvenine ve insana karşı bilinmeyen bir varlık olarak davranışlarına yöneliyor.

Eve doğru gidiyorduk, huemul vurma isteğim tamamen yok oldu,
üstümüzdeki bazalt parçaları arasında gerçekten muhteşem bir geyiğin
kara yüzünü gördük. Ona yaklaşırken bilerek ona
rüzgar verdim. Bizi görmemişti, ama rüzgarımızı alır almaz
kısa bir mesafeye
sıçradı. Kendimi gösterdiğimde, tamamen hareketsiz durdu, iki veya üç kez homurdandı ve tam
sıçrıyordu ki Mauser'in çatırtısı kariyerini yarıda kesti.

Bu sırada otuz veya kırk kondor, daha önce öldürdüğümüz ikisinin leşlerinin üzerinde toplanmıştı. Gerçekten de Patagonya'nın hiçbir yerinde bu tepeler arasında olduğu kadar çok sayıda _Sarcorhamphus gryphus_ görmedik. Paris'te kondorun tüylerine önemli bir talep olduğunu biliyorum. Bunları bulabileceğiniz yer burası. Eve dönüş yolunda iki
huemul dişi geyiği ve bir dikenli geyik gördük. Alt katlardan aşağı inerken orada kalıp bize baktılar. Kampa yaklaşırken bir
çift guanaco, on metre ötemizdeki bir uçurumdan aşağı doğru hareket etti ve
dik yamaçtan aşağı inerek bana olağanüstü hareketlerini gözlemlemem için mükemmel bir fırsat verdi. Vurduğumuz tüm huemuller o kadar zayıftı ki neredeyse tencere için işe yaramıyordu, bu yüzden daha sonra bir guanaco sürüsü gördüğümüzde ve Jones bana bir atış yapıp yapamayacağını sorduğunda evet dedim. Bir tane seçti ve Mauser'imle üç yüz adım öteye fırlattı. Başarısından çok memnundu ve Mauser'in Chubut'taki tüm silahlardan daha iyi olduğunu söyledi. Ertesi gün, çok dikkatli bir şekilde nöbet tuttuğumuz nehir tekrar yükselmeye başladı. Bu yüzden eşyalarımızı topladık ve o gece _Kanada'nın_ sonunda, ilk huemul'umu vurduğum yerin yakınında kamp kurduk. Öğleden sonra avlanmamıza rağmen hiçbir şey görmedik,
ama ertesi gün, yolculuğumuza başladığımızda,
birkaç mil doğusunda göle giren bir derenin çalılığında üç
huemul, iki dişi geyik ve genç bir erkek geyik gördük.
O günün akşamı, Fenix ​​Nehri'ni geçtikten sonra ve
Horsham Kampı'ndan yaklaşık sekiz mil uzaklaştıktan sonra, bir huemul erkek geyiği yaklaşık
birkaç yüz metre önümüzden hızla geçti ve ben, çok aceleci bir şekilde nişan alarak,
onu yere indirecek kadar şanslıydım.
Birkaç dakika onu bulmakta zorluk çektik, çünkü yamaçtaki bir çatlaktaki çalılığa
baş aşağı düşmüştü.

[İllüstrasyon: THE OFF-SADDLE]

Anlattığım bu av gezisi sırasında, ne büyük bir
çantayı arzuladık ne de yapmaya çalıştık; aslında, birinin
bir günde
çok kolay bir şekilde o zeminden on huemul ve belirsiz sayıda
guanaco atabileceğini düşünüyorum, ancak böyle bir işlem suçtan biraz daha
az olurdu. Vahşi sığırlardan sonraki deneyimlerim gerçekten çok farklıydı, seferin daha sonraki bir tarihinde, atış şansım olana kadar on bir gün boyunca istikrarlı bir şekilde takip ettim.

Seferimiz sırasında günün bir başka güzel saati,
oldukça yorgun bir şekilde, kampa girdiğimizde ve küçük yeşil çadırı,
sürüntülerin arasına kurulmuş, etrafa dağılmış atları, ateşin üzerindeki büyük siyah
tencereyi gördüğümüz zamandı. _Matınızı_ içerdiniz, siyah tencere kaynarken bir pipo içerdiniz ve
gün boyunca yaptıklarınızı konuşurdunuz. Ve böylece
karanlık çökmeye başlayana ve gecede
açıklığın seslerini, bir nehrin akışını, ovada veya ormanlarda esen rüzgarın iniltisini duyabiliyordunuz - Cordillera'ya yakınken - belki de
yaban kuşlarının çığlıklarını veya gölgeler kapanırken Chiloe ıslıkçı kuşunun düdüğünü. Sonra ertesi gün için hazırlıklar geldi - fasulyeler
kesildi, et konuldu, ateş yarınki kahvaltı için yakıldı;
ve hemen yatağa girdiniz, gölgeler artıp azaldı ve uyandığınızda
batı gökyüzündeki yıldızlar solgunlaşıyordu.

[İllüstrasyon: JONES ZAFER PİPOSUNU İÇİYOR]

BÖLÜM XII

MEDENİYETE GERİ DÖNÜŞ

Horsham Kampında Noel Günü -- At yarışları -- Akşam yemeği menüsü -- Horsham Kampından ayrılış -- Bazalt platolar -- Büyük guanako sürüleri -- Kısır bölge -- Tayın doğumu --
Guanakoların babası -- Kızılderili izi arama -- Çakıl
tepeleri -- İz bulma -- Tayın ilk yürüyüşü --
Avlanma -- Seraplar -- Yağmur -- Çadır zevkleri -- Olin Nehri
-- Bay Waag'ın grubuyla tanışma -- Dış dünyadan haberler --
Chico Nehri -- Sierra Ventana -- Kızılderili _toldo_ --
Çoban kulübesi -- Evler, koyunlar ve sığırlar -- Kulübelerde gece -- Uygarlığın antenleri -- _La Gaviota_ -- Santa
Cruz.

"HORSHAM KAMPI, _Noel Günü, 1900_.--Burada hava sıcak;
büyük, yumuşak ve zehirli sinekler kamptaki bataklığı mesken tutuyor.
Atlar kişniyor. Patagonya'daki en büyük yabani av hayvanı olan devekuşu, üç guanaco bacağıyla birlikte et darağacında asılı duruyor."
Günlüğüm böyle yazıyor.

Küçük Horsham Kampı'nda çok mütevazı bir Noel geçirdik ve
elimizde geldiğince neşelendik. Noel Günü sabahı, bir buçuk mil uzunluğundaki
at yarışları yaptık. Kendi birliklerimizdeki en iyi atlara bindik. Ancak Barckhausen, büyük eğlencemize
havlu ve kırmızı bir mendille süslediği Azulejo'ya bindi. İkinci yarışa neredeyse hazırdık, atıyla birlikte yolda fikir ayrılığı yaşamıştı,
yarış yapmaktansa yeşil bataklıkta beslenen arkadaşlarına ve yoldaşlarına katılmanın çok daha hoş olacağını düşünmüştü.

Günün sürprizi, ona vaftiz ettiğimiz Küçük Zaino'nun yarışları kazanmasıydı.
Eyerleştirme ve binme konusunda çok çekingen ve vahşiydi,
ama bir kez ayağa kalktığında kendini bir hazine olarak kanıtladı.
Görünüşte oldukça sevimli, küçük bir attı, tombul ve iyi toparlanmıştı ve ara sıra göle giderken bir yük taşımak için kullanılmıştı.

Noel'den önceki gün banyo yapmak istedim, bu yüzden küçük arkadaşımızı yakaladım ve hızını beğendiğimden bataklığın kenarından geri dönerken biraz uzanmasına izin verdim. Kendini o kadar iyi bir amaca
ulaştırdı ki, ertesi günkü yarışlarda binildi ve üç etkinliği kazandı, diğerlerinden bir buçuk taş daha fazla taşımasına rağmen! Parkurumuz sık çalılıklardan oluşuyordu, ancak, bunlar hariç, yeterince iyiydi. Her neyse, mükemmel bir eğlenceydi ve hepimiz yarışlarımızın tadını çıkardık.

Ödül alamayan tek kişi, bize oldukça kötü bir üne sahip
bir ata bindi ve diğerleri
harekete geçtiğinde hemen birliğe geri döndü.

Öğleden sonra, Noel yemeğimizden sonra, yarınki başlangıç ​​için yüklerimizi hazırladık, menüsünü şu şekilde yazdırıyorum:

LAGO BUENOS AIRES, 1900. NOEL GÜNÜ.

Saat 17:00'de.

UYARI.--_İyi bir porsiyon almak için erken gelin._

MENÜ.

Azulejo'lu Ortak veya Bahçe Duff'ı. Condiment au lait Suisse.

GRAND DUFF a la H. Jones avec muscatelles.

Boeuf.

Ostrich a la Patagonie.
(İsterseniz.)

Gigot de Guanaco.
(Önceden sipariş edin.)

Cocao au lait} Suisse.
The au lait }

Vieux Cognac avec vulcanite.

Plug Tobacco.

GOD SAVE THE QUEEN.

Akşam yemeğinden sonra hasarlı Colt ile yaptığımız atış müsabakalarını Barckhausen kazandı.

[İllüstrasyon: BİR PATAGON LAGÜNÜ]

26 Aralık'ta Horsham Kampı'na veda ettik. Uzun bir aradan sonra
_cargueros_ bir kez daha yüklendi ve tüm birlik doğuya doğru
uzaklaştı. Terk edilmiş bir kamptan daha üzücü bir manzara var mıdır? Ölen veya ölmekte olan kamp ateşi, güneşin şaşırttığı kırılmış yiyecek artıkları, çöp, çıplak ovalanmış çimen ve ara sıra görülen tilki. Santa Cruz'a çok hızlı gitmeyi umduğum için arkamızda birkaç konserve sığır eti kutusu bıraktık. O gün sekiz ila on fersah yol aldık ve Barckhausen ve benim daha önce ziyaret ettiğimiz ve orada gördüğümüz kuşların adını verdiğimiz Seven Ostriches _canadon_'da kamp kurduk. Ertesi gün (27'sinde) iyi bir yürüyüş yaptık ve bir lagünün yanında kamp kurduk. Lagünde iki sarı gagalı çamurcun, Jones ve Burbury ise dört ördek vurdum. Ördekler kampa gelmeden önce yolundu. Ertesi sabah yolculuğumuzun çok zor bir kısmı başladı. Tüm gün bazalt parçaları ve dikenli çalılarla kaplı bir pampadan geçtik; bu çalıların bazılarında kırmızı lale benzeri çiçekler vardı.

Bu kasvetli platolarda muazzam sayıda guanaco yaşıyor. Jones ve ben yarı yetişkin bir tanesini dörtnala koşturduk ve bir köpeğin yardımıyla öldürdük. Gidişat aşırı kötüydü, yolumuz geçitlerden ve dik yamaçlardan geçiyordu, bazalt parçalarıyla engebeliydi ve keskin lav cüruflarıyla tozlanmıştı. Böyle bir günün değişen talihini tarif etmek kolay değil. Örneğin, tepelerin oyuklarındaki yarıklar ve yarıklar tarafından tekrar tekrar yönlendirildik ve bu acımasız ve neredeyse dik yamaçlarda yüklerin kaymasıyla birlikte, at sürüsünü düz tutmanın ve kendi uzuvlarımıza bakmanın zorluğu aşırıydı. Kelimenin tam anlamıyla binlerce guanaco
çevredeki çorak sırtların zirvelerinde belirdi ve
sarsılan boyunları ve uçan toynaklarıyla
kayalık yüzeylerinden aşağı dörtnala kaçarak kaçtı.
Bazen yaşlı geyikler gelip bize bakar, bize doğru koşar
ve kişner ve güler, sonra uzun boyunlarını eğerek
dörtnala kaçarlardı. Bu kadar kısır bir bölgede neyle yaşadıkları benim için hala bir sır.

Yükseklerde duran bir kondor gördüm.

Bizim Kızılderili _baqueano_, Como No, bize
"iki tepe arasına" vurmamız gerektiğini söylemişti. Barckhausen, ona
zirvede birkaç yuvarlak tepe veya daha doğrusu bu yüksek bazalt sıradağlarının
doruk noktalarını oluşturduğunu gösterdiğini iddia etti. Bu
ucube basamaklardan yukarı doğru yol aldık, sanki pusulaya göre yönümüzü bularak ve
yaklaşık yirmi mil yol aldıktan sonra kendimizi
üzerinden rüzgarın şiddetli esintiler halinde estiği çıplak, siyah bir yaylada bulduk. Ne
odun, ne su, ne de ot. Geceyi orada geçirmek zorunda kalacağımızdan ve ayrıca memesi büyük olan Trelew birliğinin _madrina_'sı Bayan Trelew'in tayını o kısır
noktaya düşürebileceğinden korkuyordum. Bizi tehdit eden bir diğer tehlike ise, atların bu kırık
kayaların üzerinden çok fazla geçmek zorunda kalırlarsa kesinlikle topallamalarıydı. Bu nedenle belki de on dört mil daha yol aldık ve _Kanada'da_ bir kamp bulduğumuzda hava kararıyordu -- bazalt parçalarıyla
dolu kötü bir yaklaşım, ancak sonunda küçük bir dere ve iyi otlarla
ortalama bir kamp. 29 Aralık'ta Trelew kısrağı tayını düşürdü, biraz orantısız kemikli, kocaman eklemli _alazan_ bir kısraktı. Gün boyunca
Scrivenor ve ben _Kanada'yı_ keşfettik ve bir guanako ve bir
devekuşu vurdum. Guanaco, guanacoların gerçek babasıydı, yaşlı, yara izli,
kara yüzlü ve savaştan yıpranmış. Eti bir erkek keçiden daha kötüydü.

Her tarafımızda sınırsız bazalt genişlikleri uzanıyordu ve
bakış açımız pek de neşeli değildi. Atların toynaklarının incelenmesi, sonuncusu gibi bir günlük yürüyüşün
aralarında büyük bir yıkıma yol açacağına bizi ikna etti. Bu bazalt vahşi doğanın
ne kadar uzanabileceğini bilmiyordum, bu yüzden 30 Aralık'ta Burbury ile sınırını bulmaya çalışmak için yola çıktık.

Niyetimiz, Cordillera'nın altındaki Kızılderili patikasına ulaşmak ve Belgrano Nehri civarına ulaşana kadar onu takip etmekti, sonra nehrin akışını Chico Nehri ile birleştiği noktaya kadar takip edecektik, bu da bizi hedefimiz olan Santa Cruz yerleşimine götürecekti. Cordillera'dan ayrıldığımda, daha güneyde, 50 derece enlemdeki Argentino Gölü'ne geri dönmeye karar vermiştim. Geniş bir alanı kaplamak ve aynı zamanda numune toplamak fiziksel olarak imkansızdır. Bu nedenle, Scrivenor'ı Santa Cruz'da bırakıp o civarda fosil toplamaya karar verdim. Kendim de kıtayı tekrar geçip And Dağları'na gittim. Bu dağların bir kısmını keşfetmeyi umuyordum ve hayallerim, kırmızı puma hikayelerinden etkilenmeden kalmıyordu. Ancak Scrivenor, pumaların varlığından çok şüpheliydi. Bizi doğu kıyısına götüren sebepler bunlardı. Kışın herhangi bir seyahati imkansız hale getirmesinden önce projelerimi gerçekleştirmek için bolca vaktim olsun diye oraya mümkün olan en kısa sürede varmak istiyordum. Belgrano Nehri'ne ulaştığımızda, zorluklarımız sona erecekti, bunu biliyorduk; Ancak bu amaca ulaşmak için, saptığımız bazalt vahşi doğanın kıyısında bulunan, biraz susuz ve taşlı bir bölgeden geçmemiz gerekiyordu.

[İllüstrasyon: KIZILDERİLİ İZİ]

Elbette ilk isteğimiz bu bazalt bölgeden uzaklaşmaktı.
Çok da uzak olmadığından emin olduğumuz ve kamptan kampa uzanan, Buenos Aires Gölü'nden Punta Arenas'a kadar uzanan, Santa Cruz yönünde bir kolu olan Kızılderili izini bulabilseydik, dertlerimiz sona ererdi. Ancak, Kızılderililerin sayısının azalması nedeniyle, yol artık sadece
geçitlerin ve diğer zorlu yerlerin civarında yarım mil boyunca net bir şekilde görülebiliyor.

Araştırmamıza geri dönelim. Burbury ve ben erken başlamıştık. İlk başta, atların ayakları için endişelendiğimiz bazalt klinkerin üzerinden gidiyorduk, ancak
sonra alçak yuvarlak bir çakıl tepeciğine geldik - umut verici bir görüntü,
çünkü bazalt vahşi doğasının derinliklerinde olabileceğimizden yarı yarıya korkuyordum.
Daha sonra, birinde daha önce yumuşak zeminde iz bırakmış tek bir at izi bulduğum başka çakıllı tepecikler keşfettik. Bir süre sonra, bir yamacın etrafından döndüğümüzde, biraz
yeşil kamp gördük. Güneyin biraz batısına doğru gidiyorduk ve orada tam bir Kızılderili patikasına rastladık - o harika patika, lig lig uzanan, nesiller boyu Kızılderililerin kadınları ve çocuklarıyla, guanako derisinden çadırlarıyla ve birkaç eşyasıyla ülkenin uzunluğu boyunca göç ederken ayak izlerinin aşındırdığı patika.

Patika, bir guanako yoluna çok benziyor, ya da daha doğrusu yan yana koşan birkaç iz gibi. Böylece Tehuelcheler ayak izlerini bırakıyorlar, ki bu izler yaşadıkları oyunun izlerine benziyor ve sonradan gelenlere, burada yüzyıllar boyunca yüzlerce adamın, doğumla ölüm arasında uzanan sevinçleri ve acıları bilerek, sadece çorak arazide çiğnenmiş bir çizgi ve yol kenarında birkaç yanmış çalı olduğunu gösterecek başka bir şey bırakmıyorlar.

[İllüstrasyon: RIVER OLIN]

Kampa geri döndük ve küçük tayı kısa bir yürüyüşle denemeye karar verdik, çünkü çok fazla gecikme söz konusu değildi. Atların hepsi düzenlemeyle ilgileniyor gibiydi ve tayın önderlik etmediği sürece sürülmeyi reddettiler. Bunu yaptı ve annesinin yanında ilk yolculuğunu
koşarak yaptı. Bir sığlıktan geçmemiz gerekiyordu ve Barckhausen tayı kulağından nazikçe getirdi, Bayan Trelew yavrularına böyle davranılmasına
çok itiraz etti. Hepimiz gevşek bacaklı bebeğimize karşı çok dikkatli ve şefkatliyiz. Kısa yürüyüş sırasında birçok guanaco gördük.

Seferin süresi dönemlere ayrılabilirdi: önce, herkesin bisküvileri kızarttığı bisküvi dönemi, sert kamp bisküvileri, parlak ve büyük boy; ardından köfte dönemi geldi.
Şimdi en iştah açıcı olan nemli dönemdi.

[Resim: BUENOS AIRES GÖLÜ'NÜN DOĞU KISMI]

Yılın son gününde yedi fersah yol kat ettik ve
çıplak bir _Kanada_'da kamp kurduk. Yılbaşı Günü, pampa'nın çıplak ve kurak bozkırlarının sekiz fersini kat ettik. Bu sırada çok fazla avlanıyorduk. Arjantinli devekuşu avcımızın geride bıraktığı topal bir köpeğin spor için mükemmel olduğu ortaya çıktı. Ona Chichi adını verdik. Çamurlu su lagününün yanında kamp kurduk, etrafını ince bir yem şeridi çevrelemişti ama
çimenler tohumla doluydu. Bu ıssız bölgede yaptığımız yürüyüşlerde seraplar bizi rahatsız ediyordu. Bu bölüm "Uzak Tepeler Ülkesi'nde" olarak adlandırılabilir. Üzerinize
çullanan o geniş ufuklar arasında vahşi bir yalnızlık vardı. İnsan sadece bir atom hissediyordu ve orada tek başına yaşamaya mahkûm olma düşüncesiyle yüzleşmek çok
korkunç görünüyordu. Çıplak, yuvarlak tepeler eski ve kel görünüyordu,
sonsuz rüzgarlar (göle daha yakın olanlar kadar güçlü olmasa da) daha önce olduğu gibi hüzünle ıslık çalıyordu ve her tarafta pampa çakıllı ve otsuz, sırt sırt, ufuk ufuk, serap serap.

Birdenbire, o gece, gökyüzü uzaktaki Cordillera'nın üzerinde karardı ve yağmur başladı. Hemen çadırları kurduk. Ah,
o çadırlar, yorucu bir yürüyüşün sonunda ne kadar da rahatlatıcıydılar!
Yeterli direğimiz ve onları asacak çalımız veya kazığımız yoktu, ama
bir şekilde onları kurduk ve kargoyu etraflarına yerleştirdik. Sonra içeri girdik
ve yağmuru dinledik. Sıcak yataklar, halılar, mum,
tütün ve kitaplar. Ev gibiydi. Ve o barınağın içinde giyilebilecek kuru gömlek, dışarıda yağmur, yağmur! Her türlü havada
dışarıda uyuduğunuzda, kürkleri, sıcaklığı ve rüzgardan korunaklı düzgün bir borusu olan bizimki gibi bir çadırın tam lüksünü anlamaya başlarsınız.
Bu hareketli bir evdir. Havadan uzak olmak, isterse yağmur yağdırmak, uzanıp dinlemek, bunların hepsi heyecan verici zevklerdir,
üzerindeki örtülü ve terli baş ve vücuda rağmen, acımasız yağmurun
yatağına damla damla
aktığı ıslak açık kampla tezat oluşturması nedeniyle zevklerdir. Ve çadırın içinde gece okumanın büyüsü, bilge adamların yeni ve eski düşüncelerinin arkadaşlığı, bunlar yalnızca gezginin gerçek tatlılığını bildiği zevklerdir.

Bir iki gün boyunca aynı
susuz taşlı pampadan geçmeye devam ettik; cüce tepecikler, çok sayıda guanako ve harika mavi tonlarında bir
lagün, ayrıca önümüzde rüzgar ve gözlerimize geri esen
toz vardı. Olin Nehri'ni geçtik ve Chico Nehri'ne doğru ilerledik. Soğuk bir gecede ateşin etrafında otururken biri
Santa Cruz'a ulaştığımızda
etkilerimizi sergilememiz gerektiğini söyledi. Bir veya iki kırık fincan, bir _bombilla_ ve paramparça bir
çaydandan başka pek bir şey üretemedik. Barckhausen'in
pantolonunun da buna dahil olabileceği ima edildi ve eski paltomu bağışlamayı teklif ettim.

Belgrano Nehri'ne ulaşmadan önce, birkaç Gaucho tarafından pampa boyunca sürülen bir at sürüsünü gördük. İlk bakışta
bunların bir serap olduğunu düşündük. Sorduğumda, arkadaşım Senor Waag'ın komutada olduğunu söylediler, bu haber beni doğal olarak sevindirdi. Bay Waag ile Buenos Aires'te tanışmıştım ve mümkünse
Patagonya'da buluşmayı ayarlamıştık. Bay Waag Arjantin Sınır Komisyonu'ndaydı ve Cordillera'da diğer herkesten daha değerli coğrafi çalışmalar yapmıştı. Birliğin sadece birkaç saat gerisinde olduğu söylendiğinde, onunla buluşmak için dörtnala gittim, çünkü vagonunun bozulduğunu duydum ve ona
rasın geldiğinden emin oldum. Birkaç saat gittikten sonra, yardımcılarının kampına vardım,
orada iki İtalyan mühendis ve ayrıca kırmızı şapkalı, toprağa kazılmış bir fırında ekmek yapan korsan görünümlü
_peones_ vardı. Fakat
Bay Waag orada değildi, kamp yapmak için
_Kanada'ya_ gitmişti. Çok hayal kırıklığına uğradım, çünkü bu toplantıyı
dört gözle bekliyordum.

[İllüstrasyon: RIVER BELGRANO]

Ancak, dört aydır kopuk olduğumuz dış dünyadan haber almak için açgözlüydük. Zamanın çok gerisindeydik. Sanırım ilk sorumuz savaş ve Kruger'le ilgiliydi.
Avrupa'da olduğunu ve gerilla savaşının hala devam ettiğini öğrendik.
İtalyanların haberleri ancak Kasım ayına kadar devam etti.

[İllüstrasyon: İTALYAN MÜHENDİSLERİN ARACI]

Kampımızı onlarınkinden biraz uzağa kurduk ve tazılarımız onlara doğru
dolaştı ve arabalarında kaldılar, bizi tamamen terk ettiler.
Kendimize gelince, İtalyan mühendisler tarafından çok nazik bir şekilde ağırlandık ve bir kutu tereyağı, bisküvi,
ekmek, çay, süt, şeker ve biraz konyak gibi lükslerin tadını çıkardık. Sinekler boldu ve yemeğimizi bir paket kasasında yerken bizi rahatsız ettiler, gösterişli bir rahatlıktı bu da bizi çok medeni hissettirdi.

Artık Chico vadisindeydik, bu hızlı bir akıntıya sahip büyük bir akarsuydu, _kanadası_ çıplak sırtlarla çevriliydi. Bir kez daha bir nehir vadisinde olmak eski zamanları andırıyordu, bize Buenos Aires Gölü'ne giderken geçtiklerimizi hatırlatıyordu. Tekrar kazlar gördük, bunlardan ikisini vurdum ve bir de güvercin. Buradaki vadi kırmızı tohumlu otlarla çok zengindi ve ötesinde, suya daha yakın, derin, berrak göletlerle noktalanmış muhteşem bir yeşil _pantano_ vardı.

İtalyanlarla ayrılmadan önce bize biraz şeker verdiler ve
ben de onlara biraz çay ve tütün verdim. İçinden geçtiğimiz vadi çok verimli olmaya devam etti. Çimenler, tatlı uzak kokuları olan bir İngiliz çayırına benziyordu, ancak bizim İngilizlerin odun ve kır kokularının nemliliğinden yoksundu.

7 Ocak'ta, kuru çamur tepeciklerinden oluşan
çıplak bir Kanada'dan kısa bir yol alarak on bir fersah yol aldık. Bunu arkamızda bırakarak tekrar
Chico Nehri'ni gördük ve sarı
samanlık ve çakıllardan oluşan yüksek bir pampa'yı geçtik. Sabah, her zamanki gibi
sivrisinekler ve kum sineklerinin eşliğinde sıcak bir şekilde
başladı. Nehri gördüğümüzde
bu sıcaklık, tarifsiz bir şekilde
minnettar, taze yağmur kokulu bir
rüzgara yerini bıraktı.

Öğleden sonra, yol alırken, gökyüzüne karşı keskin bir kaya zirvesi belirdi --Sierra Ventana. Uzun zamandır onu ilk kez görmeyi dört gözle bekliyorduk, bunun medeniyete yaklaştığımızın bir işareti olacağını biliyorduk. Mavi, uzakta, belki otuz mil ötede, bazalt tepelerin arkasında, garip kale benzeri başını kaldırdı, sadece kale doğanın inşasıydı, insanın değil. Sanırım hepimiz, evsiz ovalarda ve misafirperver olmayan dağlarda geçirdiğimiz aylardan sonra, eski nazik yerleşim dünyasının bu işaretini tekrar memnuniyetle karşıladık.

Aynı anda yaklaşık yirmi kişilik bir guanaco sürüsü belirdi.
Akşam yemeğimizin artık atışıma bağlı olmamasına sevinerek dörtnala ilerledim. Bir kez daha sıradan bir sporcuydum. Vurduğum dişi geyiğin üzerinde şişmanlık vardı, gezilerimiz sırasında gördüğümüz ilk dişi geyikti, "tıpkı şişman koyun eti şansımız olduğu gibi", birinin söylediği gibi. Gece yağmur yağdı ve rüzgar esti, ancak soğuğun keskinliğiyle. Bir tarafta pampanın çıplak bozkırları, diğer tarafta karanlık tepeler olan çiçekli otların arasında kamp kurduk; Bunların arkasında, fırtınalı dalgalı gökyüzündeki bazı parlak çizgilerin arasında, Sierra Ventana
tepesini
yükseltiyordu.

[Resim: BİZE KÖTÜ ET VEREN KIZILDERİLİNİN EVİ]

Ertesi gün, bana bir miktar koyun eti veren ve karşılığında hiçbir ödeme
kabul etmeyen bir Kızılderili kulübesine rastladık. Belki de bu kadar eski bir palto giyen bir adamdan
para almak istemiyorlardı! Ancak ben onlara biraz tütün verdim.

[Resim: SIERRA VENTANA]

Daha sonra, bazı koyun ve sığırların bulunduğu bir çalılık barınağına rastladık.
Bu, ıssız, küçük bir yerdi--nehir kıyısında sırıklar, çalılar ve derilerden oluşan bir kulübe. Kapısı yoktu ve yatağına bakılırsa, orada yaşayan kişi çok küçük bir adam olmalıydı; yatağı toprakta bir delikti ve kırık bir ahşap kargo eyeriyle yastıklanmıştı. Desteklerden birine "_Salido_" (Gitti) kelimesinin yazılı olduğu bir kart iliştirilmişti. Eski ve lekeli bir
çanta
çatıya bağlanmış bir bez torba, çatlak minik bir
ayna ortadaki direğe asılıydı. Hiç erzağı yokmuş gibi görünüyordu,
sadece bir torba _yerba_. Yakın zamanda bir aslanı öldürmüştü, çünkü kafatasını bulduk. Yakınlarda yarı vahşi sığırlar gördük. Gri bir akşamdı ve
her zaman olduğu gibi, nehir vadilerinden dışarı çıktığımızda, etraftaki manzara
renksiz bazalt ıssızlığıydı.

[İllüstrasyon: LA GAVIOTA]

9'unda üç yerleşim yerine çarptık. Yolumuza şiddetli
fırtınalar ve yağmur esintileri eşlik etti. Aşağıdaki vadide koyun ve sığırlar görülebiliyordu ve sonunda bir _estancia_'da durduk, burada
irmik, un, bisküvi, şeker ve koyun eti aldık - bir süredir yabancısı olduğumuz lüksler. Ev sahibi, nehir kenarındaki bazı
çamur evlerde uyumamıza izin verdi ve kısmen de olsa barınağın tadını çıkardık.

Ertesi günkü yürüyüşümüz bizi dört sığlıktan geçirdi ve akşama doğru bir _estancia_'ya ulaştık, burada nazikçe karşılandım ve öğleden sonra çayı verildi. _Estancia_ kulağa hoş gelen bir kelimedir. Ancak, konforla dolu gerçek bir evden bir çamur kulübeye kadar her şeyi ifade edebilir. Bu _estancia_ bizim için hoş bir değişiklikti; sandalyelere oturup
duvardaki ve bir büfedeki baskıları tekrar görebiliyorduk. Gece çok
soğuktu, başımızın üstünde boş bir gökyüzü vardı, ancak alt kemerleri
arduvaz mavisi bulutla kaplıydı.

11'inde kırk milden fazla bir yürüyüşün ardından medeniyete ulaştık,
son kısmı bir _travesia_ boyunca uzanıyordu. Medeniyet
çıplak pampanın kenarına tünemiş küçük bir içki dükkanı şeklini aldı. Uygarlığa ne kadar özlem duymuştuk ve şimdi onu bulmuştuk! Pembe sinek kovucu duvarları ve en pis yeşil döşemeleri olan bir odada oturmuş yazıyordum. Aşağı sınıftan dört Gaucho fasulye için kağıt oynuyordu ve oyunları için çığlık atıyorlardı. Küçük hancı, küçük, esmer, kartal benzeri, kara sakallı, kirli beyaz bir yelek ve siyah bir boyunlukla içeride hüküm sürüyordu. Herhangi bir kamp, ​​kirli ve iğrenç şeylere dokunmuş ve her zaman yanlarında taşımış gibi görünen bu medeniyet antenlerinden daha iyidir. Jones'un çirkin yüzü, içeri girip "Buradan uzak olmak isterdim." dediğinde görülmeye değerdi.

[İllüstrasyon: SANTA CRUZ]

Birdenbire kampı ve soğuk temiz tepeleri ne kadar sevdiğimi fark ettim,
o çirkin yerin gürültülü müziğini duyduğumda. Tekrar konyak reklamlarını görmek ve
dünün tortularını, yağlı gri metal tezgahın üzerinde hâlâ yüzen kokuyu duymak pek de hoş değildi! Bir
konsertina, her zaman ahlaksızlık ve suç etiketleri taşıyan eski, acı dolu melodileri çalıyordu.

[İllüstrasyon: SANTA CRUZ SAKİNLERİ]

Santa Cruz'a doğru yola koyulduk ve yolda içki satan başka bir tüccarın
evini geçtik. Ev, beyaz yüzlü uçurumların arasında, kel tepelerle çevrili, mavi ve haliç gibi akan nehrin
yanında çömelmişti. Dükkanın kapısının üzerindeki bir tahtada "_La Gaviota_" veya Martı efsanesi yazılıydı. Belli ki bu sahillere vuran bir
teknenin enkazının bir parçasıydı.

Santa Cruz kasabası, Santa Cruz ve Güney Chico nehirlerinin Atlantik'e dökülmeden önce birleştiği noktada oluşan büyük bir haliç kıyısında yer alır. Dağınık bir yerdir, çatıları oluklu demirden yapılmış ahşap evlerden oluşur. Başlıca ihracat ürünü, mevsiminde kıyıda uzun balya sıraları halinde bekleyen yündür. Kasaba, onu denizden ayıran kum tepeciklerinin ötesinde yer alır. Galvanizli demir kulübelerinde konsertinalar ve çizmeler çınlar; biçimsiz _plazalarında_ katırlar, atlar, köpekler ve sığırlar barınır. Aynı anda hem nefret ettiğiniz hem de sevdiğiniz bir yerdir. Orada olduğunuz
zaman oradan uzaklaşmak istersiniz, ancak bazen kendinizi geriye bakarken ve belirsiz sokaklarını ve insan topluluğunu tekrar görmek isterken bulursunuz.

BÖLÜM XIII

ARJANTİN GÖLÜ'NE YOLCULUK

Seferi bölen -- Darwin'in Santa Cruz'a doğru yolculuğu --
Erzaklar -- At nallama -- Pampa otu ve bataklık
otu -- Argentino Gölü'ne doğru başlangıç ​​-- Burbury ve Bernardo
-- Çeşitli _estancias_ ziyaretleri -- Zenci -- Şüpheli
yolcular -- Misafirperverlik -- Santa Cruz'un _Kanadası_ --
Kuru pampa -- Gün batımları -- Av ve yaban kuşu -- Flamingolar --
Kum sinekleri -- Gizemli Ova -- Argentino Gölü -- Del Nehri
Bote -- Viscachas Dağı -- Yalnız lagün -- Guanaco'nun ölüm yeri -- Guanaco'nun kişnemesi -- Büyük sürüler -- Dikenli ot
-- Argentino Gölü'nün tanımı -- Vahşi yaşamın bir trajedisi
-- Kondorlar -- Çok sayıda kuş ve yırtıcı hayvan --
Kışların şiddeti -- Kar yağışı -- Burmeister Yarımadası
-- Rica Gölü veya Güney Fiyordu -- Kötü hava -- Vahşi Santa Cruz'lu Adam.

Santa Cruz'da keşif gezimi iki bölüme ayırmaya yönelik düzenlemeler yapmak için birkaç gün geçirdim. Scrivenor'ı _peones_ ile birlikte en ilginç birikintilerin bulunduğu Santa Cruz Nehri civarında fosil ve numune toplamaya bıraktım. Ben ise Burbury ve Santa Cruz'da topladığım bir _peon_ ile kıtayı geçerek göl bölgesine gittik.

Patagonya gibi büyük bir ülkede aynı anda keşfetmek ve toplamak neredeyse imkânsızdır. Ancak güçlerimizi bölerek her iki amaca da daha tatmin edici bir şekilde ulaşmayı umuyordum.

Şimdi ziyaret etmek istediğim göl, And Dağları gölleri ve lagünlerinin uzun zincirindeki son büyük su parçasıdır. 50 derece güney enleminin biraz güneyindedir. Bu gölden, Argentino Gölü'nden, Santa Cruz Nehri doğuya doğru akar ve Atlantik'e boşalır, Santa Cruz yerleşimi nehrin ağzında yer alır. Darwin, yaklaşık 140 mil boyunca nehrin akışını yukarı doğru takip ederek Patagonya'nın içlerine doğru tek ciddi seferini gerçekleştirdi. Ekibi nehrin geçişini hem tehlikeli hem de zahmetli buldu ve Kaptan FitzRoy, Cordillera'nın karlı zirvelerini gördükten sonra beşinci gün Santa Cruz'a dönmeye karar verdi. Böylece Argentino Gölü'ne asla ulaşamadılar.

Biz de nehrin akışını takip ettik, ancak tekne yerine at sırtında ve böylece yolculuğumuzun ilk bölümünde Darwin'in geçtiği aynı ülkeden geçtik.

[Resim: ANA CADDE, SANTA CRUZ]

Her şeyden önce hızlı hareket edebilmeyi ve buna bağlı olarak bagajlarımızın miktarını ve ağırlığını ihtiyatlılığın izin verdiği ölçüde azaltmayı istedim. And Dağları'nın sert kışından kaçmak istiyorsak kıyıya dönmeden önce kalan dört ay boyunca bize yetecek olan erzakların bir listesini ekliyorum:

35 kilo irmik.
25 kilo yulaf ezmesi.
15 kilo şeker.
6 libre çay.
12 kutu kakao.

Bunların yanı sıra yedek iç çamaşırı, çadırlardan biri, elli mermi 12 kalibrelik mermi ve aynı miktarda saçma ve Mauser tüfeği için 150 fişek aldık.

Her şeyi iki _cargueros_'a koyabildik ve o zaman bile
çok ağır yüklü değillerdi. İki _madrina_, Zaino kısrağı
ve Bayan Trelew'i, kendi birlikleriyle birlikte aldım, atların sayısı
toplamda yirmi birdi. Santa Cruz'daki dinlenmeleri sırasında
oldukça iyi bir duruma
gelmişlerdi ve sonuç olarak yola çıkmaya hazırdılar.
Kuzeyden yolumuza saçılmış bazalt parçaları
nallarını aşındırdığı için, operasyona izin verecek şekilde nallamak gerekiyordu. Bu arada, operasyon bizim kendimiz yapmamız gereken bir operasyondu, çünkü Santa Cruz'daki demirci, bunu yapmamız istendiğinde, ahşap ev inşa etme işini tercih ettiğini söyledi, ancak
günlük üç dolara ocağını ve aletlerini bize ödünç vermeyi kabul etti.
Uygun nal bulmakta biraz zorluk çektik ve gelecekteki herhangi bir gezgini yerleşim yerinde nallama amacıyla sakladıkları
çivilere karşı uyarıyorum.

Pampada genellikle bulunan kısa sert otlar, uzun ve zorlu yolculuklar yapmaya mahkum atlar için, Cordillera'nın çok davetkar görünen güzel çayırlık _vegas_larından kesinlikle çok daha iyi bir besindir. İkincisinin daha zengin otları doğal olarak onları harika bir şekilde kısa bir sürede şişmanlatır, ancak ilk zorlu günün yürüyüşü durumlarını tereyağı gibi keser.

22 Ocak'ta Santa Cruz'dan ayrıldık. Bana Burbury ve etkinlikte yararlı ve cesur bir adam olduğunu kanıtlayan bir İsveçli olan Bernardo Haehansen eşlik etti. İlk yürüyüşümüz bizi Bay Campbell'ın _estancia_'sına götürdü. Yolda çok sayıda guanaco ve birkaç devekuşu gördük, bunlar önce açık pampa boyunca uzanıyordu, sonra yaklaşık yedi buçuk fersah uzunluğundaki derin bir _kanada_'ya daldılar. Küçük Blanco, kötü davranarak, tadını çıkardığı mükemmel yemeği takdir ettiğini gösterdi. Varışımızda Bay Campbell'ın çitleri onarmak için çiftlikten uzakta olduğunu gördük, bu yüzden onun dönüşünü beklemek zorunda kaldık. Geldiğinde bizi eve götürdü, orada biraz çay içtik. Geceyi _estancia_'da geçirdik ve ertesi gün yaklaşık üç fersah iyi pampa üzerinden Bay Cressard ve Dobree'nin evine gittik. Müdür, Bay John Noble, bizi nazikçe karşıladı. Bu çiftliğin aşçısı, eski bir Yeni Zelanda işçisi, bizimle _Primero de Mayo_'daki Puerto Madryn'e gelmişti ve atları nasıl yükleyeceğini bilseydi bizimle gelmek için başvuruda bulunacağını söylemişti. Çok iyi yemek pişirdiği için başvurusunu aldığım için mutlu olurdum. 24 Ocak'ta Clementi'nin _estancia_'sına ulaştık. Yürüyüşte bize İrlandalı bir denizci eşlik etti
İsveçli bir yüz ifadesiyle. _Senora_ bizi içeri
aldı ve hemen bize sıcak süt ve ekmek verdi, eyerde uzun bir günün ardından
çok minnettardık. Yakındaki vadi koyunlarla doluydu ve
birkaç sağlıklı görünümlü çocuk binaların etrafında oynuyordu.
Burada ayrıca Patagonya'da tanıştığım ilk ve tek zenciyi gördüm.
Yüzünün görünümü bana Hayti'yi aniden canlı bir şekilde hatırlattı.
Akşam mutfağının loş ışıklarında ilk gördüğüm uzun sakallı bir Arjantinli patriğim, çok İbrahim'e
ve çok saygıdeğer görünüyordu, ancak ertesi günkü gün ışığı onu tüm romantizmden mahrum etti.

[İllüstrasyon: FORD ON THE RIVER SANTA CRUZ]

Bu gün (25'inde) Sub-prefecto'nun _estancia_'sına doğru yola koyulduk. Her zamanki oluklu demir kulübe ve ahırdan oluşuyordu. Ertesi sabah yürüyüşe devam ettik ve La Ultima Casa'ya ulaştık. Burada Bayan Hardy tarafından misafirperver bir şekilde ağırlandık. Gerçekten çok nazikti. Kocası bir İngiliz'di ama kendisi bir Arjantinliydi. Patagonya'da Arjantinlilerin bizim vatandaşlarımızdan çok daha misafirperver olmaya hazır oldukları kesinlikle bir gerçektir. Ancak, insanların biraz temkinli ve şüpheci olmalarına şaşırmamak gerekir, çünkü yolcu her zaman Patagonya'da veya yeni açılan seyrek nüfuslu bir ülkede gezgin bir melek değildir. Bu nedenle La Ultima Casa'daki ev sahibimize daha minnettardık. Başka bir çiftçinin, bir İskoç'un kulübesinde, kapı bize sürgülenmişti ve eve girmek istiyorsak onun eve dönüşünü beklememiz söylenmişti. Yemeğimizi Bayan Hardy'nin evinde ters çevrilmiş kutuların üzerinde oturarak yedik ve o
okumamız için birkaç dergi getirdi. Garip bir varoluştu, zavallı yaşlı kadın! Komşuları tarafından, bir İsmaili olarak biraz saygı görüyormuş gibi görünüyordu veya -aynı şeye geliyor-
biraz saygı görüyordu, çünkü komşuları (bana söyledi)
toprağını ele geçirmeye çalışıyordu.
Potansı pek de müreffeh görünmüyordu. _Casa_'nın_ her zamanki oluklu çatısı vardı ve tek penceresi camsızdı.
Bu ana binadan sola doğru bir tür ahır çıkıntısı vardı. Daha sonra, ilk başta bir ahır olduğunu düşündüğüm bu ek binanın
yaşlı kadının özel sığınağı olması gerektiğine karar verdim, çünkü oradan beş dergi, birkaç aslan pençesi, bir kokarca derisi halı, birkaç tavuk yumurtası ve
tavuğun kendisi çıktı. Bir dulun düzenli
çatısı. Mutfağın kararmış çatısı, uzunlamasına dört ve enine dört kirişle destekleniyordu, sonuncular sanki birçok kışın dumanıyla katranlanmış gibi parlıyordu. Köşedeki eski bir merdiven, bir dolabın, birkaç tahta rafta tutulan bardakların ve benzeri şeylerin kullanımına cevap veriyordu ve odayı koyun yağı yığınları süslüyordu. Yatak örtüsü olarak koyun postlarından oluşan
bir yığının olduğu eski ahşap karyolaya oturduk ve günlüğümüzü yazdık. Saçlarını yüzünün her iki yanından aşağı sarkıtan ev sahibimiz, bir kasaya oturdu ve kaçınılmaz _mate_'i _bombilla_ ile içerken konuştu. İkinci bir gün daha kalmamızı istedi, bu onun için çok iyiydi, ancak yolculuğumuza devam etmek zorundaydık.

Saat üçe kadar yürüdük, sonra boş bir barakaya geldiğimizde, çok sıcak olduğu için bir süre orada sığındık. Daha sonra tekrar yola koyulduk ve Santa Cruz'un _kanadası_nın üstündeki bir pampa boyunca uzun bir yürüyüş yaptık, ki burası iki mil veya daha fazla genişliktedir. Bu _kanada_dan bahsederken, Darwin'in şu sözlerini vermekten daha iyisini yapamam: "Bu vadi beş ila on mil genişliğindedir: çoğu yerde birbiri üzerinde 500 fit yüksekliğe kadar yükselen ve karşıt taraflarında dikkate değer bir uyum olan basamaklı teraslarla sınırlıdır." 

Nehir _kanada_dan akarken önemli ölçüde kıvrılır, kenarları çok çıplak ve otsuzdur, ancak kaynakların
kırılıp uçurum kenarından aşağı aktığı yerler hariç, yolları canlı yeşil bir çizgiyle işaretlenmiştir. Üzerinde seyahat ettiğimiz pampa,
çıplak sarı seviyelerden oluşuyordu, burada ve orada çok koyu yeşil bir çalının şeritleri ve yamalarıyla
kesilmişti, o kadar koyuydu ki neredeyse siyah görünüyordu. Pampa çok
kuru olduğu için su bulunan bir kampa ulaşmakta epey zorluk çektik, bu yüzden yürüyüşümüzü akşam 7.15'e kadar uzattık,
sonra _barranca_'dan güneye doğru akan sığ ve bulanık bir dereye rastladık. Sonunda nehrin _kanadasına_ inmek zorunda kaldık. Kamp yapmak için seçtiğimiz noktadan çok da uzak olmayan bir yerde, bir önceki kış ölmüş, derileri üzerinde yaklaşık seksen guanaco'nun cesedi yatıyordu.

Santa Cruz'un hemen kıyısındaki manzara kurak ve aşırı derecede umutsuz, ancak Patagonya'nın ihtişamını, donuk renkli boş çorak arazilerin üzerinde bir renk ihtişamıyla parıldayan muhteşem gün batımlarını asla unutamazsınız. Bu yüzden o gece nehrin tüm tarafını kaplayan gölgede durduğumda, diğer kıyı, sanki bir düğün çiçeğinin yaprakları arasından parlıyormuş gibi hassas bir sarı olan gün batımının yarı saydam parıltısıyla aydınlanmıştı. 27 Ocak'ta ıssız ve oldukça taşlı olmaya devam eden _Kanada_ boyunca yola koyulduk. Canlı ve ölü birçok guanaco gördük. Bir süre sonra yukarıdaki pampa'ya doğru yola koyulduk, oradan ufukta çok loş ve belli belirsiz parlayan Cordillera'ya bir kez daha baktık. Etrafında biraz çimen olan bir lagün bulduk, bir saatliğine eyerden indik. Daha sonra her zamankinden biraz daha yavaş yürüdük ve gecenin rüyalarında bir su kuşu avcısının görebileceği
bir yerde kamp kurduk. Kılıç mavisi sudan oluşan bir lagün, ancak ok ucu şeklinde, alçak
yeşil sazlarla çevrili, rüzgarda eğilen bu sarı kaba ot yığınlarının üstünde, tüm çıplak burunun arkasında hüzünlü bir akşam
gökyüzünün kemerlediği. Esintiyle birlikte kazların "Honk, honk" sesi, çulluğun daha ince notalarıyla karışıyordu. Ördekler de oradaydı ve çulluklar otuzlu gruplar halindeydi. Şu anda, ben yazarken, bir guanaco göründü ve
daha sonra bir sürü kırmızı çulluk (_Vanellus cayennensis_) göründü. Şeylerin görünümü açısından (guanaco hariç) Uist'te olabilirdim ve sıcak bir şöminenin başına eve gidiyordum,
sonsuz pampadan ve uzak Cordillera'ya doğru gelecek günler ve haftalar boyunca yolculuk etmek yerine.

[İllüstrasyon: İÇKİ YERİ.]

Bu lagünde ayrıca bir kondor (_Sarcorhampus gryphus_) gördüm ve
bundan önce Bayan Hardy'nin evindeyken birkaç tane daha görmüştüm. Darwin'in kondorunu vurduğu yerin bu noktanın yakınında olması gerekir, kondorun kanat ucundan kanat ucuna sekiz buçuk fit ve baştan kuyruğa dört fit olduğunu söylüyor.

Ertesi günün ortalarında (28 Ocak) susuz ve çıplak bir kırsal alandan uzun bir çekişten sonra bir rahatlama olan yeşil çayır bataklığı eşiği olan bir lagüne ulaştık ve orada ihtiyaç duyduğumuz yarım saatlik dinlenmeyi yaptık. İkinci başlangıcımızda bazalt veya lavdan oluşan bir çöle girmeyi başardık ve ancak çok yavaş ve zorlukla ilerleyebildik.[22] Uzun süre su da bulamadık; sonunda
gün batımının safran ışıklarında kıvrılmış büyük bir havuz gördük. Kenarında veya suda flamingolar (_Phoenicopterus
ignipalliatus_), yayla kazları (_Chloephaga magellanica_), otuz dört banduria (_Theristicus caudatus_) vardı. Ayrıca görüş alanımızda guanaco da vardı. Burada kamp kurduk ve üzerinde tanımlayamadığım birçok dalgıç bulunan başka bir derin ve kayalık lagün bulduk. Şiddetli bir rüzgar esiyordu, geceleyin dindi ve yüzlerce kum sineğinin kalkıp bizi endişelendirmesine sebep oldu. Her gün, yürüdüğümüzde, Cordillera sanki bize doğru ilerliyormuş gibi görünüyordu.

Bir sonraki günü bazalt, alçak çalılıklar ve uzak ufukların manzarasında parıldayan ince güneş ışığıyla soluk bulmak için uyandık. Artık Darwin'in nehir boyunca yaptığı keşiflerin sınırını oluşturan Gizem Ovası'nın epey ötesindeydik ve Darwin oraya ilerlemek ve daha uzak tarafında ne olduğunu bulmak için güçlü bir arzuyla
adını vermişti. 29'unda uzun bir yürüyüş yaptık. Birkaç saatlik bir yürüyüşten sonra, son zamanlarda geçtiğimiz bölgenin kayalık taşlarla dolu yüzeyi yerine önümüzde açık bir pampa gördük. Bu pampanın üzerinden, engebeli ve engebeli olmasına rağmen, batıda yükselen bir tepe çizgisine doğru iyi bir hızla ilerleyebildik. Yaklaştıkça, sırtın arkasında sırtta durduklarını gördük ve bunların üzerinden at sürdük, birçok iyi kamp alanını geçtik ve guanaco sürüleri gördük, ancak ateş için odun veya çalı yoktu. Sonunda, tüm sırtların en sonuncusunun tepesine ulaştık ve orada, güçlü bir rüzgarın dişleri arasında durarak, aşağıda yatan Argentino Gölü'ne ve Cordillera'nın zirveleri ve karlı zirvelerine baktık.

Birçok _canadone_ ve en zengin otlar olmasına rağmen,
su bulamadık ve böylece devam ettik.

Şu anda, göle doğru inerken bir lagüne ulaştık, ancak orada atlar için yem bulamadık, bu yüzden onu geride bırakmak zorunda kaldık, birlik yorgun olmasına ve birkaç saattir eyerde olmamıza rağmen. Biraz uzakta at izleri gördüm ve bu nedenle lagünün kıyısını terk edip pampadan geçerek onlara doğru ilerledik. Karmaşık kıvrımlar halinde düşen, kıvrım kıvrım kıvrılan çıplak tepelerden geçerek sonunda geçebileceğimiz tek bir sığlığı olan del Bote Nehri'ne ulaştık. Bunu bulduk, birliği çalıştırdık ve sonra kamp kurduk.

[Resim: ARGENTINO GÖLÜ VE BÖLGE HARİTASI.
_ROTALARI GÖSTERİYOR._]

Günün her saati, görünüşte sınırsız olan
pampaları arkamızda bırakıyorduk ve şimdi minare şeklindeki dağların tam mavi sırasına yaklaşıyorduk. Her yürüyüş yüksekliklerine katkıda bulunuyor ve
mesafelerinin çit serçesi yumurtası renginde saklı ayrıntıları daha da belirginleştiriyordu. Önce bir sabah Viscachas Dağı'nı gördük
ve pampaya biraz fazla yaklaştığımızda çok kötü bir yola girdik. Zemin dikenli çalılar ve bazalt parçalarıyla kaplıydı ve orada burada taşların kararmış vahşi doğasından
çiğnen sert çimen yığınları filizlenmişti. Yüksek pampadaki lagünün yanından geçtiğimiz gece, zihnimde en ıssız ve korkutucu kamplardan biri olarak izlenim bıraktı. Flamingo sürüleri yüksekteki gölette duruyordu ve rüzgarın
kırdığı suya doğru uzanan küçük burunların etrafında bandurialar
sıkı bir şekilde toplanmıştı, akşam çökmeye başladığında ise bir tutam çulluk uçarak en hüzünlü şekilde
ağlıyordu. Gerçekten de, bana göre, bir yerin yalnızlığını, rüzgarlı alacakaranlıkta duyulan çulluk sesinden daha belirgin bir şekilde ortaya çıkaran çok az şey vardır. Seste insan hüznüne dair bir ima var.

Böylece batıya doğru yolculuk ettik, güneyde her zaman sarı
pampa ve yanımızda kuzeyde derin
_kanada_'sından geçen nehir vardı, her şafak vakti And Dağları'nın zirvelerinin geniş falanksı sanki büyük dağ kütlesi bize doğru yavaşça ve emin adımlarla yürüyormuş gibi yaklaşıyordu.

Tekrar, bir sahneyi yeterince garip ve çarpıcı hale getiren ikinci bir guanaco ölüm yerine geldik. En kötü çekilmiş anlık fotoğrafın üretebileceği kadar zoraki ve çirkin pozisyonlarda yatan en az beş yüz kişi olamazdı. Uzun boyunları
uzamıştı, havanın sertliği çürüyen derilerinin üzerindeydi ve kemik eklemleri leş kuşlarının gagalarının açtığı yaralardan parlıyordu. Önceki kışın
şiddetli koşulları sırasında ölmüşlerdi ve kelimenin tam anlamıyla üst üste yığılmışlardı. Kahverengi, neredeyse
çikolata rengi bir lagün ölülerin ön saflarına yakın bir yerde yıkanıyordu ve en arkadakiler su için uzun _barranca_'dan inerken belli ki ölmek için uzanmışlardı.
Gerçekten sert bir kışta guanaco'daki ölüm oranı çok
çok fazla. Toplu halde, kesinlikle yüzlerce kişi halinde ölüyorlar. O mevsimde sıcaklık ve su için aşağılara inerler, ancak yazın oraları terk edip yüksek pampaya giderler, burada başka bir yerde anlattığım gibi, Kızılderililer onları kürkleri için avlar ve büyük sayılarda öldürürler. Guanakonun çığlığı benzersiz bir sestir. Bir meleme, bir kahkaha ve bir kişneme arasında bir şeydir. Genellikle sürünün eski _maço_su kampımıza en yakın yüksek araziye gelir ve oradan bize kişneyerek meydan okurdu, diğer noktalar ise daha güvenli bir mesafeden bakarak meraklarını giderirdi.

Kuzeybatıya doğru yönelerek geçtiğimiz yüksek pampada, guanakonun olağanüstü bol ve kırsalda yaptığımız gezilerde şimdiye kadar karşılaştığımız her şeyden daha şişman olduğunu gördük. Bu
pampa'da hiç yakacak odun yoktu, sadece sizi minik dikenlerle
batacak yuvarlanan otlar vardı, böylece içinden geçtiğinizde macunlarınız
bir kirpi gibi dikenli kalıyordu. Guanakoların
alışılmadık derecede vahşi olduğu ve başarıya ulaşmak için uzun süreler sürünmenin gerektiği bu otlarda ilerlemek için, sol elinizde bir parça guanako derisi taşımanız gerekiyordu, aksi takdirde avcının avucuna
girmesi gereken ot dikenlerini tutuyordu.

Argentino Gölü'ne ilk bakışımız, üzerine çıktığımızda yüksek pampa'nın kenarından görüldüğü gibi güçlü bir şekilde belirgin ve canlı bir resimdi.
Büyük bir mavi su gözü--güneş parlaktı--dağ sırasının beyaz çatı katı kaşlarının altında belirdi.
Kuzeybatıdan müthiş bir rüzgar esiyordu ve büyük güney gölünün kısa ve öfkeli denizlerin
kargaşasında olduğunu görebiliyorduk. Batı ucunda Cordillera'nın derinliklerine doğru derin kanallar uzanıyordu ve doğu tarafında sular Santa Cruz Nehri'nin hızlı akıntısına doğru akıyordu. Kuzey kıyısı boyunca daha ileride Leona Nehri'nin _kanadası_ da görülebiliyordu. O zamanlar bir gün o nehir ağzının limanına
ulaşacağımız için ne kadar mutlu olacağımızı tahmin edemezdik. Gölün ötesinde ve kısmen
çevresinde, Cordillera zirvelerinin engebeli çizgisini
gökyüzüne doğru yükseltiyordu. Tabanlardan yukarı doğru daha yüksek rakımlara doğru
dağlar ormanlarla kapkaraydı. Üç büyük buzdağı daha uzak taraftaki suda yüzüyordu, bunlardan biri kıyıya yakın sığlıklara
kaymıştı. Altımızda uzanan büyük çukurda hiçbir yaşam belirtisi görülmüyordu.

Bana göre Argentino, Buenos Aires'ten çok daha güzel bir göl. Uzun bir bakıştan sonra, derin bir _kanada_ya doğru inen keskin bir yarıktan aşağı doğru inmeye başladık. Yakın zamanda meydana gelen bir
heyelan nedeniyle, kötü bir yolculuk parçasıydı ve bundan hoşlanmayan atlar, _Zaino overo_ her zamanki gibi liderliği ele alarak, birden fazla kez sırtlarını kırdılar. 
[İllüstrasyon: ARGENTINO GÖLÜ FİORDU, AVELLANEDA DAĞI'NDA ORMAN GÖSTERİYOR] 

Bu yarıktan çıkarken, Doğanın trajedilerinden biriyle karşılaştık. 
Eğimin bir tarafında, (ilk gördüğümde) dizlerinin üzerine düşmüş ve ayağa kalkmak için çılgınca çabalayan bir guanaco vardı. Üç
büyük kondor, talihsiz hayvanın başının birkaç ayak üzerinde duruyordu. Onlara doğru dörtnala koştum ve yaklaştığımda guanaco hala kasılarak hareket ederek yan tarafına
düştü. Hemen
bir kondor yanında yere kondu. Bir dakikadan fazla yaklaşmış olamazdım ve yaklaştığımda kondor havaya
bir miktar yükseldi. Guanakonun yattığı kayanın yüzeyinden ince bir kan akışı
sızıyordu ve zavallı yaratık bacaklarını ve vücudunu
sarsıyordu. Ben
üste binmek için ayırdığım anda kondor gözlerini
çıkarmıştı! Guanako açıkça uyuzdan ölüyordu ve sadece bir iskelete dönüşmüştü.

Kondordan dehşet ve nefret duyuyorum.
Gökyüzünün soluk tonuna karşı, heybetli uçuşu ve hareketsiz kanatlarının görkemli yayılımı onu asil bir kuş gibi gösteriyordu, ancak yakınlarda diğer leş yiyicilerin
iğrenç görünümünü paylaşıyordu. Boyut olarak çok büyük.
Hellgate'den dokuz fit üç inç uzunluğunda, açılmış kanat uçlarını ölçen bir tane vurdum. Bir ziyafet sahnesini hızla keşfetme ve oraya varma yeteneğiyle akbabayla yarışır ve neredeyse güçsüz kalana kadar kendini tıka basa yeme alışkanlığındadır ve onu bir sopayla yaya olarak öldürmek mümkündür. İyi bir ata binip, at sırtındayken yoğun mavi renkteki uzak noktaları izlemek veya durgun kanatlarla geniş ve zarif daireler çizerek dönmelerini hayranlıkla izlemek bir şeydir, ancak atınız tökezleyip sizi, diyelim ki, boş pampa üzerinde kırık bir bacakla bırakırsa, bunların bambaşka bir yönü üzerinize gelir; yardım gelmeden çok önce veya aslında, tek başınızaysanız, gelmeniz pek olası olmasa bile, bir kondorun et -ister ölü ister yaralı olsun- gagasının ve pençesinin gücü altında kaldığında benimsediği yöntemlerle çok yakından tanışırsınız. Patagonya, kuşlar ve yırtıcı hayvanlar için kesinlikle harika bir ülkedir. Fersahlarca seyahat edebilir ve havada ve çalılıklarda chimangolar (_Milvago chimango_), carancholar (_Polyborus thaurus_) ve kondorlar (_Sarcorhampus gryphus_) dışında hiçbir yaşam belirtisi göremezsiniz ve ayaklarınızın altında aslan, tilki ve kokarca izleri vardır. Bazen bu gerçek sizi tuhaf bir güçle vurur. Dikenli çalılar ve sivri uçlu otlardan oluşan manzara,
puma, yaban kedisi ve tilkinin yaşadığı beyaz ve gri sümük; havada yırtıcı kuşlar yaşar. Bu yaratıklar neyle yaşarlar,
çok fazlalar? Nasıl yaşarlar? Seyrek guanako sürüleri (şimdi ülkenin kısır kısımlarından bahsediyorum, örneğin Buenos Aires Gölü'nün kuzey kıyısı ve ayrıca Arjantin Gölü'nün kuzey kıyısının bir kısmı), birkaç küçük kuş ve daha küçük türlerden bol miktarda kemirgen yaşamı - hepsi bu. Gariptir ki, Patagonya'nın daha zengin topraklarında, bana öyle geliyor ki, daha fazla av olmasına rağmen, daha az kuş ve yırtıcı hayvan vardı.

Kışın ve ilkbaharda, ülke, vahşi yaşam söz konusu olduğunda, sadece zayıf ve çelimsiz bir yerdir. Gezen hiçbir şey yağ taşımaz, çünkü yiyecek en aza indirilmiştir. Canlı yaratıkların yaşam koşullarıyla ölümcül bir mücadeleye girdiği ve sonucu ancak fırtınanın karanlık günleri sona erdiğinde belli olan bir yarışmada bir o yana bir bu yana sallandığı doğanın bu kısır savaş meydanıdır; çünkü bu mevsimde daha zengin topraklar genellikle kar altındadır ve oyun
göllerin ve lagünlerin çıplak kenarlarında toplanır ve kalır.

Santa Cruz Nehri boyunca Darwin tarafından işaretlenen ve adlandırılan
noktaları tanıyabildik, ta ki sonunda ekibi
erzak eksikliğinden dolayı büyük göle makul bir mesafeye
geldiğinde geri dönmek zorunda kalana kadar. Patagonya'da baktığı bu son manzaraya "Gizemli Ova" adını verdi. Şimdi artık gizemli değil, ancak Darwin'in haritası bugüne kadar nehrin
en iyi haritası olarak kalmaya devam ediyor.

Ülke hakkındaki tasviri ve görüşü yeterince
kasvetli, ancak kıyılarda kolonileşme mevcut durumuna ulaşmadan veya
denize yakın ülkenin büyük bir kısmı, şu anda olduğu gibi,
koyun çiftliklerine bölünmeden önce çorak ve boş bir araziden geçti. Ve Santa Cruz'un çevresinin biraz kısır olduğu ve kıyıdan ve bu kayalık ve kumla kaplı
nehir vadisinden daha fazla bir şey bilmeyen bir yabancıya Patagonya'nın yasaklayıcı bir toprak olduğu konusunda yanlış bir fikir vermesi muhtemeldir. Bu _Kanada_ aslında buzul
artıklarıyla
kaplıdır.

[İllüstrasyon: ARJANTİN GÖLÜ'NÜN GÜNEY FİORDU'NUN SONU]

Gölün kıyısını sağımızda bırakarak birkaç mil boyunca ona paralel olarak sürdük, Calafate ve de los Perros Nehirlerini geçtik
ve sonunda Buenos Aires Dağı'nda zirveye ulaşan bir yarımadaya ulaştık. Bu yarımadaya Burmeister Yarımadası denir. Burada, iç kesimlere doğru uzun
günler süren bir yolculuk ve And Dağları'nın tam gölgesinde, bir İngiliz öncüsü olan Bay Ziyaret ettiğimiz ve her konuda bana yardım edecek kadar nazik ve misafirperver olan Sığır.

Argentino Gölü kıyısında geçirdiğimiz ilk gecede
yakınlardaki dağların tepelerinde yoğun bir kar yağışı vardı.

[İllüstrasyon: _ESTANCIA_ OF MR. E. CATTLE]

İlk hareketimiz Rica Gölü'ne doğru oldu - yerel olarak böyle adlandırılır.
Yanımızdaki haritalarda, Argentino Gölü'ne bir nehirle bağlı
ayrı bir göl olarak işaretlenmişti. Bunun bir
hata olduğunu kısa sürede kanıtladık, sözde Rica Gölü büyük gölün bir koluydu ve
bazen buzdağları tarafından bloke edilen veya neredeyse bloke edilen, oldukça geniş bir kanalla ana su hacmine bağlıydı.
Dr. Moreno'nun mükemmel haritasının yayınlanmasından önce İngiltere'den ayrıldığımızı belirtmeliyim, bu ve diğer birçok hata
zaten düzeltilmişti.

Atlarımızı alıp, Rica Gölü kıyıları boyunca güneybatıya doğru yol aldık. Dik kıyılar sayısız yarık tarafından kesildiği için, neredeyse her birinin dibinde farklı büyüklükteki akarsuların fiyordun içine boşaldığı için, dolambaçlı yollar yapmak zorunda kaldık. Tepelerin yamaçları, neredeyse suyun kenarına kadar yoğun ormanlarla kaplıydı. Çok az hayvan yaşamı gözlemlenebiliyordu. Kıyılarda ve ayrıca yakınlardaki sığ suyun çamurunda bir dizi demir cevheri sarkıtı gördüm. Bu Güney Fiyordu'nun -Rica Gölü'nün doğru şekilde adlandırılması gerektiği gibi- Argentino Gölü'nün sonuna yaklaşırken, çok dik uçurumlar arasında gürültülü bir şekilde aktıktan sonra kayalık bir yatağın üzerinden Güney Fiyordu'na akan bir nehri geçtik, daha doğrusu bir sel demeliyim. Bu nehir, mevsimin daha erken bir döneminde, geçilemez olurdu. İlerleyişimiz sonunda suyun kenarına kadar inen uçurumlar tarafından durduruldu. Uçurumların dibindeki çakıl taşlarının üzerinde, tabanlarının su seviyesinin altına
girdiği noktanın hemen yakınında kamp kurduk ve bütün gece boyunca ana buzullardan
kırılan ve fiyorda
düşen buz kütlelerinin
hızlı gürültüsünü duyabiliyorduk.
Hava artık tamamen bozuldu. Yağmur yağdı, batı fiyorduna doğru bakış açımız boyunca sabit çizgiler halinde yağdı ve arkamızdaki
ıslanmış ormanlar rüzgarda sallanıp gıcırdadı. Bu ormanlık alandan daha kasvetli ve iç karartıcı bir şey hayal edilemezdi, alçalan gökyüzü ve sağanak yağmurla. Dört gün boyunca bazen sulu karla karışık yoğun yağmur yağmaya devam etti ve bunun içinden geçerek Burmeister Yarımadası'na geri döndük.

Bir zamanlar, büyük bir Gaucho, belki de tüm Gauchoların en büyüğü, Ascensio Brunel adlı biri, bir zamanlar saklanacak bir yer bulmuştu. Daha sonra o yeri ziyaret ettik, ama burada hayat hikayesinin bir kısmını anlatabilirim. Uzun yıllar boyunca genel olarak "Santa Cruz'un Vahşi Adamı" olarak tanınıyordu ve
tarihi olağanüstüydü - koşulların bazen bir bölgenin günlük hayatının sıkıcı ve sıkıcı resmine boyadığı o yüksek ve canlı renk lekelerinden biriydi.

Atalarını sıralayalım.

O ve kardeşi Gaucholardı. Kampta yaşıyorlardı ve küçük bir işletmede ortaklardı. Sığırlar, koyunlar ve atlar stoklarını oluşturuyordu.

Bir keresinde birlikte uzun bir yolculuğa çıktılar ve Bathsheba diyeceğimiz bir kadınla tanıştılar. İkisi de onu seviyordu; ama o başkasınındı.

[İllüstrasyon: VAHŞİ ADAM.]

İki kardeş diğerinin üzerine inip onu öldürdüler. Sonra
hanımefendiyle birlikte daha vahşi bölgelere kaçtılar. Orada onun hakkında
kavga ettiler. Ascensio, kardeşinin özellikle vahşi bir bölgede
atları takip etmek için uzaklara gitmesini bekledi ve sonra
hayvanların geri kalanını topladı ve o ve hanımefendi daha da derinlere
kaçtılar. Bir süre izlerini örttüler ve
kardeşten kaçtılar.

Zaman içinde hanımefendi sevgilisini terk etti, hanımların yapacağı gibi ve o,
beyni garip bir tutkuyla
döndü, delirdi.

İzini tekrar bulduğumuzda, ona "Santa Cruz'un Vahşi Adamı" deniyordu. "

At çalmaya başladı, bu sporu hoşuna gitti ve daha fazlasını çaldı. Onları kullanamadığı veya saklayamadığı için, onları sadece uykulu bir çukura
sürüp yüzlercesini öldürdü. (Bir keresinde bir yerde bu iskeletlerden
seksen üç tane saymıştık.) Baştan ayağa kadar puma derileri giydi. Eyeri puma derisindendi ve
sadece _boleadores_ ile silahlanmıştı, toprakları çalarak dolaştı. Kariyeri uzundu ve daha önce hiç bilinmeyen bir Gaucho oldu. Bugün
Santa Cruz Nehri'nde bir düzine atı kaldırdığı duyulabilir; bir hafta sonra Chubut'ta _tropillas_ kaçırıyordu.

300.000 mil karelik bir alanı vardı, tüm Patagonya onun çiftliğiydi, çalabildiği hayvanıydı.

Kızılderililerle, çadırlarda yaşayan bir kabileyle bir toplantıyı anlattığımı hatırlayabilirsiniz Mayo Nehri'ndeki guanaco derileri. Vahşi Adam onları ziyaret etti ve yüz kısrak çaldı; ve onlar bunu keşfettiklerinde,
izinden aşağı inip onu yakaladılar. Onu canlı yakaladılar ve
en yakın yerleşim yerine bir tutuklu olarak götürdüler, orada hapse atıldı.

Kaçtı, hemen geri döndü ve Mayo Kızılderililerinin atlarından bir başka büyük grubu kaldırdı.

Tekrar onu takip ettiler, ancak çok iyi bir ata bindiği için kaçmayı başardı.
Sonunda, sadece bir Kızılderili izini tutmaya devam etti ve o, puma derilerine bürünmüş vahşi figüre yaklaştığında,
korktu ve geri döndü.

Vahşi Adam yoluna devam etti ve o da bizim hikayemizden ve tüm insan bilgisinden çıktı.
Bu dört yıl önceydi. O zamandan beri kendisinden haber alınamadı. Ama Mayo Kızılderililerinin hikayeyi farklı bir sonla bitirebileceğini
söylemeye cesaret ediyorum.

DİPNOT:

[22] Santa Cruz'da bana başvuran bir rehber, eğer onsuz gidersek, bu noktada büyük zorluk yaşayacağımızı söyledi.
Hizmetleri için günlük on dolar istedi, ancak ben reddettim.

BÖLÜM XIV

LEONA NEHRİ'NİN AŞAĞI AKINTI SEYRİ

Daha uzak keşifler için tekne gerekli -- Tek umudumuz
Viemda Gölü kıyılarında buharlı tekne -- Onu bulmaya başla
-- Santa Cruz Nehri'ni geçmenin zorluğu -- Leona Nehri
-- Eski kamp -- Tepeler ve guanako izleri -- Viedma Gölü --
Tekneyi bulma -- Gezginler tarafından hasar görmüş -- Aşağı akıntı yolculuğu

tartışılmış -- Tekneyi onarma -- Cordillera'ya

nüfuz etme şansımız -- Aşağı akıntı geçişinin riskleri --
Odun toplama -- Soğuk çalışma -- _Ariel_'in tekneye bindirilmesi --
Leona Nehri'nin görünümü -- İyi niyetler -- Califate yakıtı
-- Issız akşam -- Akıntıya karşı ilerleme -- Kötü
havada yola çıkma -- Geri koymak zorunda -- İkinci başlangıç ​​-- Leona akıntısına
çekildi -- Bernardo buharı çalıştırıyor -- Yağmur --
Gece için durma -- Leona kanalının tehlikeleri -- İkinci
günlük yolculuk -- Tekne fırtınada dönüyor -- Akıntıya doğru
hızla
koşmak -- Akıntının önünde yarışmak -- Bitişi
beklemek -- Uzanmak üstüne uzanmak -- Bir uçurumun etrafından dolaşmak -- Birçok
kanaldan
seçmek -- Dar geçit -- Güvenli -- Armadillo'ya
binmek -- "Eğer."

Bir tür tekne olmadan daha fazla keşif yapmak imkansız olduğundan, tekne yapımı için
veya daha doğrusu tekne onarımı için malzeme aramaya başladım. Orada, yaklaşık üç yıl önce bir Komisyon tarafından kıyıya bırakılmış birkaç bez tekne vardı, belki bir şeyler yapılabilir diye düşündüm. Ancak
incelendiğinde, bunların hava koşullarının stresiyle
o kadar yıpranmış olduğu ve suya indirildiklerinde o kadar çok su taşıdıkları ortaya çıktı ki, bunları amacımız için kullanmak neredeyse imkansız görünüyordu, özellikle de
tutma kapasiteleri az miktarda erzak almayı
imkansız kılıyordu.

Daha sonra Santa Cruz Nehri'nde bir tekneden bahsedildiğini duydum, ancak o da
çok kötü durumdaydı, ayrıca onu Argentino Gölü'ne kadar götürmemiz
olasılığı düşüktü, çünkü Santa Cruz Nehri taşkın altındaydı ve akıntı her zamankinden daha şiddetliydi.

_Not._--Yazar, bu bölümdeki
resimlerin nispeten az olmasından dolayı üzgündür. Tekne, kırık plakası ve diğer yollarla o kadar çok su taşıdı ki çekilen
fotoğraflar yok oldu.

Daha önceki bir bölümde Dr. Moreno'nun 1897 yılındaki son seferi sırasında çok fazla maliyet ve emek harcayarak Viedma Gölü'ne getirdiği tekneden bahsetmiştim. Umudumuz oradaydı. Bu bir buharlı tekneydi ve
Arjantin Komisyonu onu kıyıya dikkatlice ve sıkıca
yüklemişti; ancak, şu anki durumu hakkında hiçbir şey bilmesek de, o süre boyunca rahatsız edilmeden kalma şansının düşük olduğunun farkındaydık, çünkü Viedma Gölü'ne ulaşım zor değildi ve büyük olasılıkla Kızılderili veya Gaucho'lardan oluşan gezgin gruplar tekneye
girmiş, üzerindeki brandaları sökmüş ve gözlerinde herhangi bir değer taşıyan
içeriklerini yağmalamıştı.

[İllüstrasyon: BAY İLE
DENİZE ÇIKIŞ CATTLE VE BERNARDO GEMİYE GİRMİŞ]

Her ne olursa olsun, bu tekne bizim tek kaynağımız gibi görünüyordu ve
gerekirse onu kullanmama izin verildiği için gerçekten şanslıydım. Cattle ile bu konu hakkında konuştuğumda, bana eşlik etmeyi teklif edecek kadar nazikti. Burbury, bizim için paha biçilmez bir hizmet olacak olan
mühendislik konusunda iyi bir bilgiye sahipti ve tesadüfen Bernardo, macera dolu kariyeri boyunca bir Brezilya vapurunun makine dairesinde biraz deneyim kazanmıştı.

Bu yüzden 15 Şubat'ta, tekneyi mümkünse, Viedma Gölleri ile Arjantin arasındaki bağlantı yolu olan Leona Nehri'ne getirme fikriyle Viedma Gölü'ne doğru yola çıktık.

Buenos Aires Dağı'nın eteğindeki başlangıç ​​noktamızdan Viedma Gölü'ne gitmek için, Leona'nın güney çıkışına ulaşana kadar Argentino Gölü'nü dolaşmak ve ardından o nehri Viedma Gölü'ndeki kaynağına kadar takip etmek gerekiyordu. Mesafe yaklaşık seksen mil kadardı ve Santa Cruz Nehri'nin geçişini de içeriyordu.

Grubumuz dört adamdan ve yirmi bir attan oluşuyordu ve sırt çantalarından birine hafif bir branda katlanabilir tekne ve Santa Cruz'u geçmek için bir çift kürek aldık.

Ertesi akşam güney kıyısına ulaştık.

Orada feribot olarak kullanılan eski bir Komisyon teknesi bulduk, ancak her zamanki gibi, akıntının ters tarafında karaya oturmuştu, bu noktada genişlik yüz elli ila iki yüz yarda arasında değişiyordu ve hızlı bir akıntıya sahipti. Birçok Gaucho daha aşağılardan geçmeye çalışırken hayatını kaybetmiştir.

Ertesi sabah, kalifat odunundan kamp ateşimizden duman sütunu yükseldiğinde hava hala karanlıktı ve etrafında oturup _asado_'nun pişmesini beklerken sigara içtik (kahvaltıdan önce yapıldığında kötü bir alışkanlık, buna karşı herkesi uyarmak gerekir) ve _mate_ içtik. Hatırladığım kadarıyla serin bir şafak vaktiydi, sonradan sıcak bir güne dönüştü. Katlanabilir tekneyi bir araya getirdik ve Cattle, bir kürekle ilgili bir kazadan sonra, bagajımızı taşımak için ihtiyacımız olduğu için eski ve sızdıran ford teknesini karşıya getirdi. Yükü tekneye yığdık ve 
başa çıkabildiğimiz zayıf noktaları güçlendirdik. 
Teori, kısrağı teknenin arkasından nehirden geçirmekti, 
yaşlı kara kısrağın yavrularını takip edeceğine güvenerek ve 
sürü de kısrağı takip etti, tıpkı Santa Cruz yerleşiminin yakınındaki nehri geçtiğimizde olduğu gibi. 

Bu yüzden isteksiz ve çok itiraz eden tayı nehir kıyısına kadar sürükledik, tekneyi akıntıya karşı birkaç yüz metre taşıdık ve sonra
Bernardo ve ben tekneye binip uzaklaştık. Tayın boynuna bir tasma takmıştım ve bununla teknenin arkasında onu destekledim.
Her şey
iyi olacaktı, eğer hava şartlarından aşınmış ve kurtlar tarafından
yenmiş küreklerden biri işe
çarpıp parçalamasaydı. Sadece bir kürekle
kalınca akıntı bizi devraldı. Kısa süre sonra talihsiz tay suda bir
çarşaf çarkı gibi dönmeye başladı ve ben ona fazla yardım edemedim,
çünkü bir elimle kürek çarkını yerinde tutuyordum ve diğer elimle tayı destekliyordum. Sonunda geri dönmek zorunda kaldık ve güney kıyısına tam zamanında ulaşacak kadar şanslıydık, çünkü kıyının o kısmında karaya çıkılabilecek sadece küçük bir bölüm vardı; hemen aşağıda yüksek uçurumlar suya dik iniyordu.

Bundan sonra birliği önümüzden sürmeye karar verdik, ancak nehir geçişinde uzun bir yolculuk deneyimi yaşamış olmalarına rağmen Santa Cruz'la yüzleşmek istemediler. Çabalarımıza rağmen beş veya altı kez geri çekildiler. Bir keresinde onları neredeyse suya düşürüyorduk, o sırada küçük Zaino kaçıp kıyıya dörtnala çıktı. Ancak sonunda, böğürerek ve kürekleri savurarak veya elimize geçen herhangi bir şeyle, Santa Cruz'un güney kıyısının kalmak için sağlıksız hale geldiğine onları ikna etmeyi başardık ve böylece yüzdüler. Hemen bir tekne dolusu ekipmanla yola koyulduk ve birliğin önde gelen ruhlarının hırslı niyetlerini yenmek için zar zor zamanında karaya çıktık. Sudan çıktıktan sonra kaçmaya ve özgür bir hayata geri dönmeye karar verdiler. Bagajlarımızı alır almaz eyerledik ve çok kumlu bir arazide ilerledik. Akşam vakti Leona Nehri kıyısındaki çıplak bir yamaçta kampımızı kurduk. Bir zamanlar bir Alman keşif ekibinin orada kamp kurduğuna inanıyorum. Uzun zamandır terk edilmiş kamp ateşinin yanında hem buğday hem de fasulye yetişiyordu. Hiç şüphe yok ki Almanların erzak çantalarından bazılarından tohum düşmüştü. Ayrıca çalılardan oluşan minyatür bir _ağzı_ da vardı.

Ertesi gün çok uzun ve yorucu bir yürüyüş yaptık. Bu yürüyüş bizi birden fazla zor yere götürdü. Lig lig en kötü zeminlerden geçtik. Bunlara iki veya üç tane gerçekten kötü _barranca_ da dahildi. Rehberlik eden Bernardo, bize Viedma Gölü'nün sadece iki fersah ötede olduğunu söyledikten sonra
bir süre utangaçlaştı. Gün ilerledikçe soruyu daha da ısrarla sorduk ve o da buna paralel olarak
cevaplarında utangaçlaştı.

_Barrancas_lardan biri bizi, birbirine karışmış bir şekilde toplanmış konik çamur tepeciklerinden oluşan bir tür labirente götürdü. Tepeciklerin arasında çoğunlukla tepelerin tepelerinde sonlanan bir guanako izi karmaşası vardı. Birlik bu izleri çeşitli yönlerde takip etti ve beklenmedik
uçurumların üzerinden size bakan atların şaşkın yüzleri sizi her noktada şaşırttı. Yol çok zordu ve derin çukurlar atların ayaklarını ele veriyordu. Birliğin geçmesi biraz zaman aldı.

Akşam geç saatlerde Viedma Gölü kıyılarına ulaştık ve tekneyi bulduk. Çıplak ve çok alçak bir burnun arkasında yatıyordu. Üç yıl önce onu kullanan Komisyon, onu dikkatlice brandaya sarmış ve silindirlerle kaldırmıştı. Ancak, bazı dolaşan
yolcular tarafından ona gereksiz ve kasten zarar verildiğini gördüğümde üzüldüm. Branda örtüsünü yırtmışlar ve aralarında tekneyi kendisi kullanmak isteyen bir grup dışında kimsenin işine yaramayacak kadar çok sayıda önemli alete el koymuşlardı. Bu eksik ayrıntılardan birkaçını, sorumsuzca
tanımayanların
attığı bitişik çalılıklarda bulduk.

Teknenin durumuna gelince, üç yıl boyunca ıssız bir plajda kalması tekneyi iyileştirmemişti. Kazanı paslı ve oldukça kötü durumdaydı ve plakalarından biri çatlamıştı. Başlangıçta bir eğlence amaçlı tekne için inşa edilen Arjantin Komisyonu, teknenin küpeştelerini kaldırmış ve güverteye yerleştirmişti; bu değişiklikler yapılmasaydı Patagonya göllerinin çalkantılı sularında yaşayamazdı.

Akşam ve çevredeki manzara eşit derecede gri ve iç karartıcıydı, ancak bir devekuşu ve sabah vurduğum bir guanaco ile kendimizi ateşin etrafında çok rahat hissettik, Leona'da yapmayı düşündüğümüz yolculuğumuz hakkında konuştuk. Konuyla ilgili bilgisi çok büyük yardımı olan Sığırlar, bunun yapılabileceğini düşünmem konusunda benimle aynı fikirdeydi. Ertesi gün, dediğim gibi, çok iyi bir mühendis olan Burbury, Bernardo'nun yardımıyla tekneyi çalışır duruma getirmek için çalışmaya başladı, geri kalanımız ise yakıt kesmeye ve toplamaya gitti.

Tekneye ait olan iki branda botu daha sonra kıyıdan birkaç fersah aşağıda bulundu, ancak biraz rüzgar esmeye başladı, bu yüzden onları yukarı çıkarmak imkansızdı ve eğer varsa oldukları yerde bırakılmaları gerekiyordu.

Tekneyi hazırlarken Burbury, sadece çekebileceği az sayıda vida olması nedeniyle çok fazla zorluk çekti. Zaman ve maruz kalma, onunla neredeyse hiç ilgilenmemişti, pompası zorlanmış ve kusurluydu, bir kısmı alınmıştı. Tekne yaklaşık otuz beş fit uzunluğundaydı ve yaklaşık üç tonluk bir deplasmana sahipti. Önümüzde uzanan türde bir navigasyon için kesinlikle ideal bir tekne değildi, bunun için iyi bir ahşap tekne çok daha güvenli ve kullanışlı olurdu. Uzunluğu daha az olsaydı, göllerdeki denizler çok kısa olduğundan, başka bir avantaj daha olurdu. Ancak, hava şartlarından
yıpranmış olmasına rağmen, gerçekten
derinlere nüfuz etme şansımızı temsil ediyordu. Al ya da bırak durumuydu ve ikisinden hangisinin olacağı o gece bana biraz düşündürdü.

Kendimden, onu Leona Nehri'nden aşağı götürmenin özellikle riskli bir iş olduğunu saklayamadım. Nehrin yukarı akışı, Komisyon onu yukarı akışa getirdiğinde, onu kıyıdan zorlu yerlerden çekerek, tekne tarafından yapılmıştı. Ancak bu,
elbette, çok farklı bir konuydu.

Leona, nispeten büyük, çok soğuk ve taşkın olduğunda saatte beş ila sekiz knot hızla akan, yer yer çok
güçlü bir akıntıya sahip bir nehirdir. Çok sayıda kaya ve sığlık var, ancak yazdığım sırada su yüksekti, önceki ayların sıcaklığıyla karla beslenmişti ve bu nedenle şans eseri resiflerin çoğunun üzerinden güvenle geçmeyi umabilirdik. Bu şanslı bir durumdu, çünkü soğuk, girdaplar ve çapraz akıntılar nedeniyle bir yüzücünün kıyıya ulaşma şansı pek yüksek değildi. Ancak akıntı tekneyi yandan alırsa, tam gaz ileri gitmemiz ve bilinmeyen ve kayalıklarla kaplı nehre doğru ilerlememiz gerekecekti. Ayrıca, kanalın takip edilmesinin çok zor olduğunu biliyorduk, çünkü adalar arasında akarsu dört veya beş kola ayrılıyordu ve ana kanalı seçmemize yardımcı olacak bir rehberimiz yoktu.

Riskler çok gerçekti ve o gece gözlerime yeterince büyük görünüyordu, ancak tasarımımızı gerçekleştirmeye karar verirken akılsızlıkla suçlanırsam, ortalama bir adamın bizim gibi karar vereceğini söyleyebilirim. Çok sayıda yorucu mil ve aydan sonra, sonunda böyle kritik bir ana gelen çok az kişi, riskleri çok yakından düşünürdü, çünkü bunları koşmanın dışında açık olan tek yol, yenilmiş olarak geri dönmek ve Cordillera'nın en ilginç keşfedilmemiş
kısımlarından birini ziyaret edilmemiş ve ayak basılmamış olarak bırakmaktı.

Bir sonraki bir iki gün boyunca tekneyi suya indirmek ve
odun toplamak için çok çalıştık. 18'inde sekiz saatlik zorlu bir çalışmanın ardından tekneyi yüzdürdük, çünkü üç yıllık dinlenmesi sırasında çakıl ve kuma
çok gömülmüştü. Atları kullanmak tamamen imkansızdı, çünkü göle ve dolayısıyla suya doğru ilerlemeyeceklerdi, bu yüzden kendimiz işe koyulduk. Öğle vakti bir rüzgar
çıktı ve eriyen karlarla beslenen su, öldürücü derecede soğuktu. Bir süre onu yüzdürmeyi asla başaramayacağımız gibi göründü ve
kanvas botlardan hiçbirini
yüzdüremediğimizden, sığ suda yürümek günlük rutinimizdi ve her birkaç çalışmadan sonra, yarı donmuş uzuvlarımızı ısıtmak için uyku tulumlarına girmekten alışılmadık derecede memnunduk. Ayrıca, ara sıra sıcak kakao da veriliyordu.

Sonunda onu, dalgaların kırıldığı küçük sığ koya çıkardık, çünkü kuzeybatıdan bir rüzgar yükseliyordu.

[İllüstrasyon: THE WORLD OF ICE]

Gün boyunca Cattle ve ben aşağı inip Leona'yı seyrettik. İlk girişimimizin hedefi olarak, akıntının aşağısında, odunun bol olduğu küçük bir durgun su kütlesine karar verdik. Nehir kabarmıştı ve yükseliyordu ve akıntı tehdit edici görünüyordu, ancak büyük bir dikkat ve yavaş hareketle tekneyi
iyice
getirebileceğimizi düşündük. Dikkat ve yavaş hareket! Elementlerin işlerimizi ne ölçüde ele geçirmeye mahkum olduğunu öngöremedik.

Planımız, teknenin dümenine cevap verebilmesi için yeterli buharla nehre kıçtan inmekti; yakıt için odun yakmaktan başka seçeneğimiz yoktu ve halifelik kötü bir ateşleme yapmasa da, yine de beklenen sonuçlar, fırına kömür koyabilmiş olmamızla aynı değildi.

Akşam atlar başıboş dolaştılar ve ben onları içeri almaya gittim. Viedma'nın bu tarafındaki manzara hayal edilebilecek en ıssız manzaradır,
çoğunlukla kum, seyrek sarı otlar, alçak dikenli çalılar ve ölü av hayvanlarının iskeletlerinden oluşur. Guanacoların anladığı gibi, sadece ölmeye uygun bir yerdir, çünkü kemikleri Buenos Aires Gölü kıyılarındakinden bile çok daha fazla miktarda yerdedir. Viedma'nın etrafındaki dağlar, Patagonya'daki diğer sıradağların çoğundan ana hatlarıyla farklıdır. Zirveler daha sivridir ve
soğuk gökyüzüne doğru bir sıra halinde yükselir.

Yolum beni Leona kıyıları boyunca götürdü. Gri ve sefil bir öğleden sonraydı ve akşama yaklaşıyordu ve kuvvetli rüzgar, nehrin çıplak ve ağaçsız kıyıları arasında büyük miktarda suyun hızla akmasını ve inlemesini sağlıyordu. Sıcak ve rahat İngiltere'yi, iyi ve gerçek dostları,
yuvayı ve hayatı yaşamaya değer kılan tüm o küçük şeyleri büyük bir özlemle düşündüğümü hatırlıyorum. Sanırım
herkes bazen bu tür bir duyguya kapılır. Neyse ki, çok sık değil, güneş parladığında da değil, ama bu sefil, gri, sızlanan akşamlarda her şey kasvetli bir
gölgeye bürünüyor.

Atları bir _rincon_'da, birkaç dikenli çalının altında toplanmış halde buldum; çok perişan görünüyorlardı, özellikle de Alazan, kasvetli gökyüzüne karşı koyu bir şekilde kazınmıştı. Önceki günlerin yorucu yürüyüşlerinden sonra onlar da biraz sıkışmış görünüyorlardı.

Ertesi sabah tekneden ayrılmayı umuyorduk. Uyandığımızda
hâlâ yarım fırtına esiyordu. Ancak Bernardo'ya buhara binmesini söyledim ve bagajları gemiye koyduk ve teknenin bir adı olmadığı için ona _Ariel_ adını verdik. İşimiz bitmeden ona başka isimler verildi!

Burbury atları nehrin kıyısına götürecekti, biz de kanaldan aşağı buharla gidecektik. Her şey hazır olduğunda oldukça kuvvetli esiyordu ve Bernardo, başlangıcı başlatmak için zayıf bir düdük çaldı, böylece kazan içindeki buhar miktarı ciddi şekilde azaldı. _Ariel_ hırıltılı ve inleyen bir şekilde yola koyuldu ve kısa süre sonra _baş aşağı, dalgalara doğru inip kalkıyorduk. Dalgalar kırılıyordu ve denizler alçalıyordu, bunun sonucunda birkaç kez çömeldik. Ancak, kısa bir süre sonra rüzgar dindi ve her şeyin bizim için iyi gideceğini düşündüm.

Ama kısa süre sonra Burbury'nin kıyıda duran siluetinin hala uğursuz bir şekilde hareketsiz kaldığını fark ettim. Rüzgar tekrar yükseliyordu, iki veya üç şiddetli dalga üzerimize
çöktü ve tekne dümenine cevap vermiyordu. Bernardo kazanın sızdırdığını söyledi ve yakında başımız belaya girecekmiş gibi görünüyordu.

Sonunda, zorlukla başardığımız koya geri dönmek zorunda kaldık ve orada demirledik.

Yarın tekrar denemeye karar verdik ve sonra çadırı kaldırıp
girdik.

Ertesi gün rüzgar biraz azalmıştı, ancak göl hala dalgalarla
beyazdı. Burunda ateşin yanında bir _arkadaşımız_ vardı ve tekrar yola çıkmaya
hazırlandık. Her şey hazır olduğunda saat 9.30'du ve o zamana kadar Cordillera büyük mor bir yağmur bulutuyla
kapanmıştı. Yağmur yağmaya başladığında yerlerimizi aldık ve demir attık. Tam gaz bir knot hızla yola koyulduk ve _Ariel_ göle
sürünürken gıcırdadı. Cordillera yönünden gelen yağmur ve sis, onları
görmemizi engellemişti ve üzerimize
hızla çarpıyordu. Ancak yağmur, suyun
düzelmesine hizmet ettiği için aslında girişimimiz için elverişliydi. Kısa dalgalar, her rüzgar
esintisinde
sıçrıyordu, ancak tekne nehrin ağzını
geçerek ilerledi ve ilerledikçe oldukça saygın bir hıza ulaştı.

Geminin yan tarafında olduğumuzda bir an için kötü bir fırtına bizi vurdu,
ama geçti ve sonra, burnu Cordillera'ya dönük olan tekne,
geniş bir daire çizdi ve yavaşça, kıçtan Leona'nın şiddetli akıntısının gücüne çekilmesine izin verdik. Sonunda onu yakaladı ve temkinli bir politika benimseyerek, akıntıya karşı tam hızla ilerledik, bu da bizi saatte yaklaşık iki knot hızla akıntıya bıraktı.

Akıntının akıntısına girmeden hemen önce sancak tarafında birkaç
ayak ötede bir kaya gördüm; yüzeyin sadece birkaç santim altındaydı, ama neyse ki zarar görmeden geçtik. Tüm öğleden sonra boyunca bu şekilde oldukça iyi ilerledik; sürekli olarak acımasızca
yağmur yağıyordu. Mühendis olarak görev yapan Bernardo, bir ara motoru emniyetten 30 libre daha yüksek bir basınçta çalıştırdı, ta ki ona, eğer böyle yapmaya devam ederse, muhtemelen İsveç'i bir daha
göremeyeceği
açıklanana kadar.

Akşama doğru hava en güzel mavi öğleden sonraya döndü ve daha önce seçtiğimiz yerde geceyi kamp yaparak geçirdik, yolculuğumuzun yaklaşık on beş milini geride bıraktık. Çadırı kurduk ve içine girip bir pipo yaktım, aklımda canlı bir soruyla, bir daha ne zaman yapmam gerektiğiyle ilgili. Nehrin kıyılarında
hırıldadığını ve yutkunduğunu duyabiliyordunuz. O küçük çadırın ne kadar
sıcak ve rahat olduğunu daha önce hiç fark etmediğimi hissettim. Ertesi gün, seferimizin
başarılı olup olmayacağına karar verecekti ve nehrin
en kötü tarafı önümüzdeydi. Yarının düşüncesinden hoşlanmadığımı inkar edemem. Leona Nehri'ne aşinalık, hor görmeyi
yaratmaz. Kanalı keskin virajlardan ve kıvrımlardan oluşuyordu ve eğer
eğer tekne herhangi bir
istenmeyen kaza sonucu dönerse, akıntıdan daha hızlı buhar vermek zorunda kalacaktık ve o hızda
eğer dokunursa kesinlikle baştan kıça doğru kendini ikiye bölecekti. Ayrıca,
dümenine kötü cevap veriyordu ve nehir bazı yerlerde çok dardı.

Ama tüm bunlara rağmen, şimdiye kadar elde ettiğimiz başarı etkisini göstermişti ve ertesi sabah yolculuğumuza yüksek ruhlarla devam ettik. Kayaların arasında
iğrenç bir geçitten geçerek başladık. Nehir
sonra çok düzensiz ve kıvrımlı bir rotaya girdi ve neredeyse hemen
akıntı bizi yakaladı ve sanki devasa bir el
soluk soluğa tekneyi yavaşça döndürüyormuş gibi göründü. Dümen tutmak kolay bir iş değildi,
çok kötü eğilmişti ve hava
nefes nefese olduğu için ağır giysilerimizin bir kısmını çıkardık, herhangi bir şey olursa batma şansına
karşı soğuğu tercih ediyorduk.

Bazı yerlerde akıntı çok güçlüydü ve kıvrılan inci grisi su
yolumuzda olabilecek kayaları gözlemlemek için pek de iyi bir fırsat vermiyordu. Bu sırada tekneyi daha iyi idare edebiliyorduk ve
az çok onun özel özelliklerini anlamaya başlamıştık.

Sonra korkulan olay gerçekleşti. Kazanda yaklaşık 70 libre buharla aşağı doğru sarkıyorduk ki, Cordillera'nın üzerinde uzun süredir karanlıkta bekleyen yoğun bir fırtına aniden üzerimize geldi. Rüzgârın şiddetiyle tekne neredeyse akıntıya doğru
yan döndü ve başını çevirmek gerekti.

Böyle bir olasılık olması durumunda ne yapılacağına dair emir almış olan Bernardo, fırın kapağını açtı ve yoğun bir buhar başlığı
almak için odun yığdı. _Ariel'in_ güçleri kullanımla çok
iyileşmişti ve akıntının önünde hızla ilerleyebiliyordu, bu da dümen yolunu ona veriyordu. "Biraz daha iyi dümen tutuyor," diye bağırdı Cattle; "Bernardo baskıyı sürdürebilirse, sorun olmayabilir." Bernardo, anın anılmaya
ihtiyacı olduğunu açıkça hissederek düdüğü çaldı ve sırıttı.

Şimdi pruvası önde olduğu için, tekneyi eski pozisyonuna geri döndürmek için yapılacak her girişim, ileri gitmekten daha riskli olurdu, çünkü
bu kısımdaki nehir çok daha dardı ve akıntı da orantılı olarak daha hızlıydı. Bernardo kafasını motor kapağından
kaldırdı ve güldü, "Bu yoldan iyi gider," diye belirtti. O anda, pruvaya yakın bir kaya parladı, ama birkaç santim farkla üzerinden kaydık.

Artık, akıntıya karşı mücadele ederken olduğu gibi motorlardan gelen zorlanma ve homurtu yoktu. Titreşimi ve titreşimi zar zor hissediyordunuz ve ancak kıyılara baktığınızda
teknenin ne kadar hızlı ilerlediğini fark ettiniz. Belki de
on yedi knot hıza ulaşmıştık. Kıyılar kayıp gidiyordu.

Artık kendi dünyamıza hapsolmuştuk, sınırları kıvrımlı kıyılar ve önümüzde açılan nehrin
kıvrımlarıydı.
İnsanın duyuları çok meşguldü, sinirleri çok gergindi ve ötesindeki hiçbir şeyin farkında değildi. Biz, tekne ve
nehir devasa bir kumar oynuyorduk, bu kumarda bizim tarafımızdan bahisler tehlikeli derecede ağırdı. Bu beş dakika boyunca insanın
en önemli fikri olmaya devam etti. Çok heyecan vericiydi, çünkü yapacak hiçbir şeyimiz yoktu
sadece gelişmeleri beklemek.

[İllüstrasyon: BERNARDO HAeHANSEN]

Ancak çok geçmeden bu his kayboldu. Çok güçlü bir duygunun doğası gereği uzun süre devam edemeyeceği anlaşılıyor. Şüphesiz ki _c'est
le premier pas qui coute_. Etrafıma baktım ve diğer ikisinin sırıttığını gördüm.

O zamanki hızımızla yolculuğumuzun dört saatten fazla sürmesi pek olası değildi. Bu, aramızda ve Argentino Gölü arasında uzanan nehrin kıvrımlarını hesaba katarak kabaca yapılmış bir hesaplamaydı. Daha sonra mesafeyi üç buçuk saatte koştuğumuzu gördük,
ama çeyrek saat gibi geçti. Sanırım
hiçbir intihar kulübü bundan daha keskin bir heyecan biçimi icat etmemiştir.

Önümüzde yarım mil kadar bir mesafeyi nadiren görüyorduk. İlk başta kıyılar alçaktı ve
üzerlerindeki kaba otlar gökyüzünün soluk mavisine karşı savrulup sallanıyordu,
ama kısa süre sonra yerlerini yüksek ve kayalık yamaçlara bırakmaya başladılar. Arada sırada su altında kalmış bir kayanın parıltısını görüyorduk.
Rüzgar ve akıntı ana kanalı gözle takip etmeyi zorlaştırıyordu ve birkaç köşeyi döndüğümüzde kesinlikle hissediyorduk.

Bazı yerlerde tekne bir çıkmaza girmiş gibi görünüyordu
ve böyle zamanlarda dümeni daha iyi kontrol edebilmek için onu en yüksek
basınçta göndermek gerekiyordu. Böyle bir yere
hızla inerdik ve kırk yarda mesafeye gelene kadar
nehir gri ve parlak bir şekilde açılmaz, dümen devrilmez ve
kendimizi başka bir menzilden aşağı uçarken bulurduk. Her zaman
deliğe sadık kalırdık ve bunu yaparak ana kanalı takip etmeye çalışırdık.

Nehrin aşağısına doğru yaklaşık olarak yarıkların daraldığı daha zor yerler vardı. Bunlardan biri bize ilginç bir deneyim yaşattı çünkü
su kesinlikle aşağı doğru gidiyordu, eğim açısı o kadar dikti ki.
Bu noktaya ulaşmadan önce,
üzerine sarkan uçurumun tepesini görmüştük ve kanal çizgisinden anladığımız kadarıyla tabanı su tarafından yıkanmış olmalıydı. Bir köşeyi döndüğümüzde
yerin tam görüş alanına girdik ve garip bir manzaraydı. Nehir aşağı doğru akıyor ve yükselen siyah uçurumun eteğinde mayalı köpükten bir köpükle sonlanıyordu. Ne kadar bakarsak bakalım, o çökmüş su birikintisinden
çıkmanın bir yolunu göremiyorduk;
elbette bir tane olması gerektiğini biliyorduk, ancak soru hangi yönde olduğuydu.
Teknenin kolayca cevap verebilmesi için yakıt doldurmaktan başka çaresi yoktu.

Nehre eğik bir şekilde vuran güneş gözlerimizi kamaştırdı ve
tüm ileri rotamızı altın bir ihtişama dönüştürdü. Nehrin aşağısında bir yerlerde, yatağının kayalarla dolu olduğu kötü bir yer olduğunu biliyorduk, ancak oraya ne kadar sürede ulaşabileceğimiz hakkında hiçbir fikrimiz yoktu. Şu anda, uçurum yüzüne hızla yaklaştıkça, kanalın sancak tarafına doğru çok keskin bir şekilde kıvrıldığı ve dönmek için alışılmadık derecede az yerimiz olacağı belirginleşti. Artık gölgede koşuyorduk, yüksek kıyılar güneşi kapatmıştı. Uçuruma doğru koştuk ve neredeyse son anda kanalın sağa doğru kıvrıldığını gördük; Sığırlar dümeni sertçe çevirdi ve teknemiz çok az boşluk bırakarak bu noktanın etrafında döndü ve kendimizi başka bir erişimin girdaplarında kıvrılırken bulduk. Birbirimize en kötüsünün geride kaldığını ve bunun bir süre böyle olduğunu söyledik, nehir yaklaşık seksen yarda genişledi. Burada ana kanal açıkça işaretlenmişti. Bu fırsatı değerlendirip tekneyi orijinal pozisyonuna döndürmemiz gerektiği düşünülebilirdi, ancak sabah boyunca iki kez pompayla ilgili zorluklar yaşadık, çünkü enjektör çalışmıyordu ve tekneyi doldurmanın tek yolu buydu. Akıntıya karşı buharın yarattığı zorlanmanın tekne için çok fazla olabileceğinden korkuyordum. Tekneyi döndürmeden devam etme kararı, bence, koşullar altında doğru karardı, özellikle de nehrin aşağı inmesinden hemen sonra pompa daha da zorlandı ve bunun sonucunda tekneyi elle doldurmak dışında bir şey mümkün olmadı.

Şu anda engebeli kıyılar bir kez daha alçak kıyılara dönüştü ve derede adalar belirmeye başladı. Alt nehirde, taşlarla ve kaba otlarla kaplı bu düz adalardan birçok grup var.
Aralarına girdiğimizde nehir, hepsi birbirine benzeyen bir düzine kanala ayrıldı. Elbette en büyüğünü seçtik. Tekrar
dallandı. Tekrar en büyüğünü seçtik ve tekrar.

Sonunda takip ettiğimiz kanal, ana nehre açılmak yerine, birkaç çok küçük dereye bölündü. Akıntı her zamanki kadar güçlüydü ve suyun derinliği yaklaşık üç fit gibi görünüyordu. Küçük bir tepeli batağan, kendine özgü, hüzünlü
ağzını açıyordu. Önümüzde kıyılar çıkıntılı bir köşeye doğru birleşiyordu, ötesini göremiyorduk. Sığırlar dümendeydi, ben
ön kapağın üzerinde durup neye geldiğimizi görmeye çalışıyordum.

Bunca zaman hızımızı kesemedik, çünkü akıntı hızla ilerliyordu ve biz akıntıyı geride bıraktık. Su, aynı garip görünüme sahipti, yokuş aşağı akıyordu; bizden olağanüstü bir açıyla
alçalıyor gibiydi. Akıntının gücü bizi buharı yüksek bir basınçta, 45 libreye kadar, yani güvenliğin 15 libre ötesinde tutmaya zorladı.

Bu noktada derenin genişliği on sekiz fitten fazla değildi ve
her iki taraftaki kıyılara neredeyse dokunabiliyorduk. Şimdi, tabiri caizse, aşağı doğru yarı yoldaydık. Suyun akışı,
kulaklarımızın yanından geçen rüzgarın vızıltısı, şaşkın su kuşlarının
a karışıyordu. Gittikçe daha da yakınlaştı, sol kıyının altında berrak su belirdi ve bir an sonra kayanın köşesini
döndük ve bir kez daha nehrin ana kanalına çıktık. Güçlü akıntıda uçtuk, tekne sallandı ve titredi ve
geniş alt kesimlere ulaştığımızı sevinçle keşfettik.

Günlük sıkıntılarımız sona ermişti. Önümüzde hala bir düzine mil vardı, ama temiz ve açık suda. Zamanı gelince, yukarı çıkarken dinlendiğimiz eski kampımızın yerini işaretleyen büyük bir
taşı fark ettik. Tekneyi, Leona'nın Argentino Gölü'ne girdiği yerden biraz aşağıda sabitledik.

İnişten sonra çadırı kurduk ve oturup her şeyi konuştuk. Bu arada Burbury'nin bir önceki gün yakaladığı bir armadilloyu pişirdik ve yedik. Emzikli domuza çok benziyordu.

Sonra ilginç bir şey oldu. Hafifçe demirlediği
yerde sarsılan tekne hareket ettirilmek zorundaydı ve gemiye bindiğimizde pompanın daha sonraki birçok olayda olduğu gibi tekrar çalışmaya başladığını gördük. Günün biraz daha erken saatlerinde bozulmuş olsaydı sonucun ne olabileceğini düşünmeden edemiyorduk. Bu küçük "eğer" ne kadar da harika bir kelime! İki harf uzunluğunda ama kutuptan kutba olan mesafeyi, yaşamla ölüm arasındaki farkı işaret ediyor olabilir.

O gece batıdan bir dizi şiddetli fırtına çıktı. Çadırda yattık ve iyi bir barınağın verdiği lüks hisle rüzgarı dinledik.

BÖLÜM XV

ZORLU BİR MÜCADELE

Köpeklerle bir devekuşu koşturmak -- Santa Cruz Nehri'ni geçmek
-- Atlar sorunlu -- Yolumu kaybettim -- Tekne yeniden donatıldı --
Zor günlerin günlüğü -- Barı geçmek -- Kötü
durum -- Yakında enkaz olacak -- Fırtına -- Ascensio'nun Koyu
-- Değişken hava -- Tehlikeli göller -- Cordillera geçitlerinden aşağı
fırtınalar -- Buzdağları --
Yakıt için karaya çıkmak -- Fırtına geliyor -- Tekneyle bağlantı kesildi
-- Sefil gece -- Rüzgar dindi -- Tekrar gemide --
Hell-gate'i geçmek -- Cow Monte limanı -- Bernardo'nun yangını
-- Yangınla mücadele -- Dünyadan haberler -- Savaş söylentileri -- Kraliçe'nin ölümü.

Aynı günün akşamı geç saatlerde Burbury atlarla geldi ve
ertesi sabah onunla birlikte birliğin Santa Cruz Nehri'nin üzerinden geçmesi için
gittim. Yanımıza bir Cattle tazısı aldık ve kovalamaca sırasında birkaç devekuşu gördük. Köpeğin tasmasına Burbury'nin onu yönlendirdiği bir ip takılıydı ve onu serbest bırakmadan önce onu çıkarmaya vaktim olmadı. Bu engele rağmen, ipi arkasından sürükleyerek, büyük siyah tazı kuşlardan birini aşağı çekti. O zamanlar o devekuşunun bizim için ne kadar değerli olduğunu bilmiyordum.

Sabah 7 civarında Santa Cruz'a ulaştık ve epeyce ikna ettikten sonra atları suya
girmeye ikna etmeyi başardık.

Bir _tropilla_'yı nehre sürmenin en büyük tehlikelerinden biri, suya girdiklerinde sizin atınızın da onların peşinden koşması ve kendinizi kurtaramadan sizi akıntının içine
ve tabii ki
derinliğinizin ötesine taşıması ihtimalidir. Bu nedenle bu tür işleri
çıplak sırtta, atınızın ağzında sadece bir dizginle yapmak her zaman iyidir, böylece
her an kendinizi
atabilirsiniz. Dizginin halkasını çözmek de iyidir; bu son önlemin ihmal edilmesi birçok durumda
atların boğulmasına neden olmuştur.

Burbury'yi güvenli bir şekilde karşıya geçtikten sonra, Leona'nın ağzındaki kampa doğru yürüyüşe başladım. Neyse ki, tüm deve kuşunu
yanımda taşıdım, çünkü göldeki yolculuğumuzda kötü hava koşulları nedeniyle geri kalmamızın oldukça mümkün olduğunu düşündüm.

Sığırlar ve Bernardo, onu Argentino Gölü'nün sularında olası sert muameleye
hazırlamak için teknede kalmışlardı ve olayların da gösterdiği gibi, bunu yapmış olmaları büyük şanstı. Sığırlar bana yönümü göstermek için bir duman yaktılar ve ben de beni tilki ve aslanların (pumaların) izleriyle
benekli bitmek bilmeyen kum tepecikleri boyunca götüren kısa bir yol denemeye meyilli oldum.

Kampa girdiğimde, teknenin iyi davranışını onurlandırmak için küçük bir festival düzenledik ve
şekerimizle tatlandırılmış bir fincan çayla sağlığına ve iyi şansına içtik. Ama erken sevinmek asla olmaz ve gölün kuzey kıyısı boyunca yolumuz ters rüzgarlar, yağmur ve intikamcı kötü hava koşullarıyla bir mücadeleye dönüştü.

Geri döndüğümde tekne oldukça farklı bir görünüme sahipti. Makine dairesi kapağı bir branda kaputla örtülmüştü ve
güvertenin etrafında uzanan tel korkuluğu güçlendirmek için küreklerin bağlanmasıyla siperler oluşturulmuştu. Dümen öne doğru takılmış ve bir
hava siperi ile
korunmuştu. Yük dikkatlice istiflenmişti ve aslında teknenin güvenliğini sağlamak ve onu denize elverişli hale getirmek için her türlü önlem alınmıştı. Aşağıdakiler, bizi önümüzdeki birkaç sıkıntılı günün saat saatine taşıyan günlüğümden alınmıştır:

"_21 Şubat._--Sabah boyunca oldukça sert esti ve Leona'nın barajı oldukça geçilmezdi; ancak akşama doğru rüzgar
biraz azaldı, bu yüzden hızlandık ve yola koyulduk. Barajın üzerinden koştuk, yoğun dalgaların arasından santim santim yol aldık, ancak hemen
ötesinde motor bozuldu ve rüzgarın ve dalgaların insafına kaldık. Sanki kesin bir gemi enkazına geri sürükleniyormuşuz gibi görünüyordu, çünkü tekne barajda kırılan denizlerde yaşayamazdı. Siperimizi oluşturan küreklerden birini kopardım ve hem Cattle hem de ben onun yan yatmasını önlemek için elimizden geleni yaptık.

"Kıç tarafta bu işle meşgulken Bernardo'nun, 'Bay Preechard! Bay Preechard!' diye bağırdığını duydum.

"Güverte boyunca uzandım ve motor dairesindeki Bernardo'ya baktım. Buhar ve su
fışkırtan pompaya tutunuyordu. Motor dairesinde iki kişiye yer yoktu,
ve o öfkeli denizde aşağı inmem için pek fazla olasılık yoktu. Bu yüzden liman güvertesi boyunca uzandım ve ayaklarımı ambar kapağının altına soktum, uzunluğum için Tanrı'ya şükrettim ve böylece Bernardo hasarı onarmaya çalışırken pompayı aşağıda tutmayı başardım.

"Ara sıra denizler bizi neredeyse yandan yakalayıp
şiddetli bir şekilde
kırıyordu, neredeyse beni de beraberinde sürüklüyordu. Başım dışarıda olduğu için Sığırların bir kedi gibi tutunduğunu ve
insanın bizi savrulmaktan
korumak için yapabileceği her şeyi yaptığını görebiliyordum. Bardaydık ve en şiddetli dalgaların
yirmi yarda uzağındaydık. Olduğu gibi, büyük dalgalar
fırlatmanın üzerinden geçip plakalarına çarpıyor, onu korkunç bir şekilde
yuvarlatıyordu.

"Bizimle kıyı arasında, güneye doğru gelen yoğun bir akıntının hakim olduğu yüz ila yüz elli yarda mayalı bir dalga vardı. Çapa sürüklenmeye devam etti ve Bernardo hayatlarımız için vidalar ve somunlarla mücadele ederken biz tutunduk. Barın üzerinden geri sürüklenirken, bunu yaparken neredeyse devrilecektik, tek rotamızın önce çapayı takmak ve sonra iyi bir zincir uzunluğuyla tekrar çıkarmak olduğu aşikardı. Teknemizin neredeyse
akıl almaz şekilde yuvarlanmasına rağmen, Cattle bunu yapma girişiminde başarılı oldu ve tekne pruvasını, önümüzde yirmi yarda ötede bara çarparak öfkelerinden bir şeyler
kaybeden dalgakıranlara doğru çevirdi. "Bu arada, Bernardo motorları tekrar çalıştırmak için çabalarını gevşetmedi. Açıkladığım gibi, kıyıdan birkaç yüz metre uzaktaydık ve güneye doğru Santa Cruz'un ağzına doğru aktığını söylediğim akıntının da yardımıyla rüzgarın tüm gücü bizi oraya doğru sürüklüyordu.

"Çapa tekrar sürüklendi ve onu içeri sokmak ve daha iyi tutunan bir yere bırakmak için ikinci bir şans almak gibi zor bir işe girişmek zorundaydık.

"Bir saat yirmi dakika boyunca demirde çırpındık, bu süre boyunca zavallı Bernardo şiddetli bir şekilde deniz tuttu. Onun tekneyi 'Ol--o beni----' sözleriyle sonlandırma sözünü duymak bizi güldürdü.
Cümlesini tamamlamayacağım.

"Ancak, sonunda İsveçli, motorları bir kez daha atanan görevlerini yerine getirmeye ikna etti ve geri dönmek, ilerlemekten daha zor bir iş olacağından, yavaşça ilerlemeye başladık. Artık saat beş ile altı arasındaydı ve Cordillera'dan esen dondurucu bir güneybatı rüzgarı vardı, ancak
karanlık çöktüğünde bu kısa bir süre için yatıştı ve ilerlemek için şansımızı en iyi şekilde kullandık. Ancak, daha sonra, sert bir şekilde esmeye başladı,
denizler yükseldi ve alçaldı ve başımızın üzerindeki gece göğünde, yarışan bulutların arasından yalnızca birkaç yıldız görülebiliyordu. Rüzgar güneybatıya doğru döndü ve kayalar ve buzdağlarıyla kaplı bir kıyı şeridindeydik ve en azından on iki mil boyunca demir atacak yer yoktu. "Rüzgar bir süre sonra tekrar güneye doğru döndü ve dalgalar tarafından sürekli olarak titreşen ve süpürülen teknenin çok az ilerleme kaydettiği, yakıt stokumuzun ise azaldığı ve demirleme yerine kadar dayanmayacağı kısa sürede ortaya çıktı.

"O sırada dümeni tutan Cattle'a gerçekleri bağırdım ve o da Ascensio Koyu'na ulaşmayı denememizi önerdi; burası ünlü at hırsızı ve Gaucho Brunel'in Kızılderililerden çaldığı _tropillaları_ sakladığı ve öldürdüğü yerdi. Cattle ve ben bu soruyu bağırarak tartışırken büyük bir deniz bizi batırdı, neredeyse Cattle'ı da beraberinde
gemiden aşağı taşıyıp güverte boyunca dalgalanıyordu ve neredeyse makine dairesini sular altında bırakıyordu.

"Sığırlar, bir bez tekneyle Argentino Gölü'nde birkaç gezi yapmıştı, ancak
Ascensio Körfezi'ne hiç gitmemişlerdi. Ancak, gece karardıkça
ve fırtına yükseldikçe, oraya gitmeye karar verdik. Sonunda, gri-siyah suyun
gürültüsü ve çarpması arasında, koyun yanındaki burunun sığınağına ulaştık ve içeri girmeyi başardık. Orada
hem pruvadan hem de kıçtan demir attık, kazandan biraz su çekip bir _arkadaş_ yaptık ve içtik ve sonrasında
arka ambarda uzanıp hemen uykuya daldık. Bernardo ön ambarı işgal etti. Hiçbir şey yemeyi hayal edemeyecek kadar yorgunduk ve yakın mesafemize ve soğuğa rağmen sabaha kadar uyanmadık.

[İllüstrasyon: FIRTINALAR NEREDEN GELDİ]

"23'ünde şafak sakin ve güzel başladı ve demirlediğimiz noktanın ilk görüntüsü, bir şeyin Önceki geceki girişimizde şanstan daha fazlası bizimleydi.
Körfezin ağzı diş benzeri kayalardan oluşan bir çıkıntıyla noktalanmıştı.

"Şafak, güçlü güneşle bir sabaha dönüştü ve erken yola çıktık. İki saat boyunca her şey yolunda gitti. Sonra gölün camsı yüzeyinden bir titreme geçti, ardından bir dalgalanma ve yirmi dakika içinde sessiz göl hayal edilebilecek en
iğrenç ve öfkeli su parçasına dönüştü. Bu değişim, And Dağları göllerinin mizacının tipik bir örneğidir; saat başı bunlara güvenilemez. Şu anki durumda, dediğim gibi, sabah 7.45'te sakin suda ilerliyorduk, ancak saat 8.15'te her dört denizden biri teknenin üzerine bir
püskürtme bulutu halinde çarpıyordu. Bu ani
değişimlerin nedenini çok da uzakta aramamak gerekir.[23]

"Burada, karla kaplı dağlarla çevrili ve yüksek uçurumlarla sınırlanmış olan Argentino'nun suları, genellikle geçitlerden inen hızlı
fırtınalarla vurulur. Yolcu, bizim gibi, fırtınanın ilk vurduğu gerçek noktadan millerce uzakta olabilir, ancak fırtına huni benzeri açıklıklardan aşağı doğru hızla akar ve beraberinde ağır bir deniz getirir. Denizler ayrıca çok kısadır, bu da navigasyonun zorluğunu iki katından fazla artırır.

"Bu sefer güneş karardı ve batıya doğru olan manzara
gittikçe daha da tehdit edici hale geldi. Tekne her zamanki gibi
gıcırdamaya ve inlemeye başladı ve çok az ilerleme kaydetti. Uzakta, bir sonraki liman yerimizi işaretleyen koyun girişinde yatan bir buzdağı parlıyordu.
Kısa süre sonra, taze bir yakıt tedarik etmeden onun dost canlısı sığınağına asla ulaşamayacağımız
anlaşıldı. Geriye
tek bir alternatifimiz kalmıştı ve o da kıyıya yakın bir yere yanaşmak ve daha fazla yakıt elde etmek için ya suda yürümek ya da yüzmekti.

"Fırtına artık az çok dinmişti, bu yüzden yakına koştuk ve
büyük bir kayayla sonlanan bir burundan küçük bir sığınak elde ettik.

"Burunda bulunan sığınağa ulaşmak için bir grup kayanın arasından geçmemiz gerekiyordu. Bunu yaptık ve rüzgar dindiğinde, Cattle ve ben baltalarla kıyıya çıktık ve işe koyulduk. Bernardo ise gemide kaldı.

"Ancak, gereken odun miktarının yarısını toplamadan önce, ilkinden daha şiddetli ikinci bir fırtına gölün üzerinden çığlık atarak geldi.

Tekneyi demir yerinden kopardı ve neredeyse
sahilde sürükleyecekti. Giysilerimizin bir kısmını çıkarıp
suya daldık ve on dakikalık zorlu bir mücadeleden sonra
onu tekrar derin suya sokmayı başardık ve orada tekrar demir attı.

"Kıyıdaki işimize geri döndük ve neredeyse ihtiyacımız kadar olan yakıtı çakılların üzerine koyup yığdık, gemiye
taşımak için hazır hale getirdik, ancak dalgaların şiddeti o an için gemiye binme umudunu tamamen ortadan kaldırdı. Saat sabah 10 civarıydı ve tüm gün boyunca
rüzgar şiddetini artırdı. Gölün kuzey kollarından görkemli bir buzdağı alayı aşağı doğru
yüzmeye başladı ve fırtına fırtınayı takip etti. Kısa süre sonra teknenin tekrar sürüklendiği ortaya çıktı ve
artık kıyıdan duyabilecek mesafede olan Bernardo'ya bir küreği parçalayıp yakıt olarak
kullanmasını söyledim. Neyse ki fırındaki ateşi ve kazandaki buharı
sürdürmüştü ve hava
hızla kötüleştiği için ona çapayı buharlamasını ve
sonra tekneyi çeyrek mil kadar açıp
sahip olduğumuz tüm zincir uzunluğuyla
çapa atmasını emrettim.

"Sonraki Sanırım bize, tüm yolculuk boyunca yaşadığımız en yürek parçalayıcı anları yaşattı. Bernardo emirleri yerine getirmek için yeterince buhar toplarken, hala sürüklenen tekne, batık kayalardan oluşan bir resifin giderek daha da yakınına doğru alçaldı. Derin suda olduğu için Cattle ve ben yardım etmek için hiçbir şey yapamadık; kıyıdan çaresizce izlemek ve kendi acizliğimize öfkelenmek zorunda kaldık. Bernardo'ya kürek çekerek tekneyi uzak tutmasını söyledik ve teknenin kıç tarafındaki bir direği çözerken, en önemlisi, değerli pervanesi, silindirlerin üzerinde yükselip alçalırken parçalanmaktan zar zor kurtuldu. Kıyıdan baktığımızda, bize sanki son saati gelmiş gibi geldi ve bu kadar çok tehlikeyi güvenli bir şekilde atlatıp, gönlümüzü koyduğumuz keşfin herhangi bir bölümünü gerçekleştiremeden göldeki varlığını sona erdirmesi gerçekten zor görünüyordu. "Ancak kritik anda Bernardo onu sırıkla açmayı ve
buharını vermeyi başardı. Yavaşça dışarı çıktı ve kıyıdan uzakta demirledi.

"Akşam yaklaşıyordu, ancak rüzgar genellikle güneşin doğuşu veya batışı sırasında olduğu gibi
azalma belirtisi göstermiyordu.
Karada bir gece geçirmeye karar vermekten başka çaremiz yoktu. Kendimizi bir
ikilemde bulduk, çünkü tüm yiyecek stokumuz kıyıdaydı,
benim yanımda getirdiğim ve kurutmak için getirdiğim
pançom hariç, Bernardo'nun
tüm kilimleri ve battaniyeleri teknedeydi. Ancak, büyük bir
sığınak inşa ederek en iyisini yaptık. Sonra
büyük bir ateş yaktık, çünkü giysilerimiz ıslanıyordu ve onları kurutmaya çalıştık.

"Bu arada tekne fırtınayı beklendiği gibi atlatıyordu, ama yine de epeyce su alıyordu. Hava karardı ve o gece onu en son gördüğümüzde, demiri tutuyordu ve
kıçında büyük bir dalga vardı. Bernardo ambarlara binip yatağa gitmişti, diye düşündük, çünkü onu tüm zaman boyunca bir kez hariç görmedik ve
sonra da öfkeyle
suyu boşaltıyordu."

Gökyüzü yağmur vaadiyle kararmıştı, bu yüzden büyük ateşi yaktık,
tencereleri suyla doldurduk ve
pançoyu yere sererek yerlerimizi aldık. Sonuçta o kadar da kötü bir gece değildi. Şeyler nadiren tatsızlık vaatlerini yerine getirirdi--en azından bu tür şeyler. Geceyi bir şekilde pipolarımızın ve ara sıra şekersiz çay demlememizin yardımıyla geçirdik. O zamanlar hiç şekerli çay istememiştim. Şekersiz çay şekerli çaydan çok daha az ısıtıcıdır. Uyumak
neredeyse imkansızdı. Bunun için çok soğuktu ve ayrıca, birimiz veya diğerimiz her zaman ayaktaydık ve fırlatma rampasını
etraftaki savrulan yığından ve yuvarlanan siyah ve gri sulardan seçmeye çalışıyorduk.

Bu enlemlerde, rüzgar genellikle güneşin batışına veya doğuşuna göre yükselir veya alçalır ve şafağın rahatsız edici konumumuzda herhangi bir değişiklik getirip getirmeyeceğini görmek için hevesle beklerdik. Ama şafak vakti, her zamankinden daha sert esiyordu. Ancak, tekne iyiydi, Bernardo'dan hiçbir iz olmasa da.
Hilafet çalılıklarından bir kahvaltı yapmak için yola koyulduk,
ki bunlardan birkaçı yamaçta seyrek olarak yetişiyordu.
Arjantin'in kuzey kıyısı ıssız bir yer.

Güneş çıktığında uzanıp onun sıvı ışınlarının altında uyuduk. Öğleden sonra biraz _farina_ ile koyun yağı pişirdik ve yedik.
Rüzgar hala suyun üzerinden esiyordu ve kaynaklarımızı saymaya başladık.
Tazı Moses'ın Santa Cruz Nehri'ne giderken öldürdüğü devekuşunun büyük kısmı hala bizdeydi,
ama o olgunlaşmamış bir kuştu ve bize üçten fazla
yetersiz öğün sağlayamazdı. Birkaç avuç _farina_ hala torbanın dibindeydi, yarım kutu çayımız ve üç parça tütünümüz vardı.

Bernardo'ya gelince, neredeyse otuz saattir yiyeceksizdi;
aslında, daha doğrusu, elli saat yiyeceksizdi, otuzu
gemideydi, çünkü bir _arkadaş_ üzerinde çalışmaya başlamıştık. Eğer onu
duyurabilseydik, can simidine bir halat bağlayıp onu yüzdürebilirdi ve ona erzak gönderebilirdik.

Bir başka rahatsız geceden emin olmuştuk, bu yüzden
bir başka büyük odun yığını topladık. Önceki gün zorladığı sığır bacağı ona çok acı veriyordu. Fakat güneş
Kordillera'nın zirvelerinin arkasına batmaya başladığında fırtına
yatmaya başladı. Bernardo'nun açlığa karşı daha uzun süre dayanabileceğine dair pek umudumuz yoktu, bu yüzden yarım saat sonra, denizler çekilirken, tekneye binmeyi denemenin iyi olacağını düşündük.

Plaja indik ve çok selam verdikten sonra İsveçliyi uyandırdık.
İşaretlerle ona cesaret edebildiği kadar yaklaşmasını söyledim, bu da çakıl taşlarına yirmi veya yirmi beş yarda yaklaşması gerektiği anlamına geliyordu. Bu sefer onu daha iyi bir
pozisyona soktu ve soyunup odunlarla birlikte ilerledik.
Yaklaşık kırk yolculuk yaptık ve su korkunç derecede soğuktu. Sanırım iki adam bizim yaptığımız süre boyunca bundan daha fazla çaba sarf etmemiştir, bu yüzden çok geçmeden her şeyle birlikte gemiye binmiştik.

Kıyıya yakın kalmaktan korkarak hızlandık ve aşırı bir şükranla o misafirperver olmayan
plaja veda ettik. Bernardo'ya daha ne kadar dayanabileceğini sordum. İki gün dedi ve aslında, kıyıda yiyecekle
bizimkinden
daha iyi durumda olduğunu
düşünmüş gibi görünüyordu. İlk ve son olarak iyi bir adamdı, sabırlı,
sessiz ve çalışkandı. Sığırlardan ve
benimkinden daha iyi durumda olup olmadığı ise kişisel bir zevk meselesiydi sanırım.
Gerçekten de, ortalama bir insan,
deneyimime göre,
her seferinde, özellikle de
rüzgar karlardan estiğinde,
yemeğini yatağına feda eder.

Akşam kısa sürede geceye döndü ve yıldız ışığında,
bir sonraki demirleme yerimize, neredeyse karayla çevrili bir koya doğru koştuk ve orada devekuşu kalıntılarıyla
keyif yaptık. Ayrıca, gözden kaçan
kıç ambarda üç küçük
damper yapmaya yetecek kadar un buldum. O gece halılarımızı yeniden serdiğimiz için alışılmadık derecede mutluyduk.

24'ünde daha fazla odun topladık ve denize açıldık. Burmeister Yarımadası'ndaki gölün güney kıyısına ulaşmayı ve orada
Cattle'ın karargahından çok da uzak olmayan iyi bir demirleme yeri bulmayı amaçladık. Ancak
bunu yapmak için, gölün kuzey koluna veya Kuzey Fiyordu'na açılan Hell-gate'ten geçmemiz gerekiyordu; burası, yukarı gölün kıvrımlı geçitlerinin oluşturduğu huniden sürekli olarak fırtınaların
üzerine
esmesi nedeniyle her zaman
zorlu bir su yoluydu. Kısa süre sonra, suyun dağların dış payandalarının arkasına doğru kıvrıldığı, karla kaplı tepelerinin kış gökyüzüne karşı
parladığı iki karanlık uçurum gördük. Kazadan kurtulamadık çünkü bir fırtına bizi yakaladı ve savrulma, teknedeki her şeyi sürükledi. Beş buzdağının yanından geçtik ve bir keresinde pompa çalışmayı reddetti ve işler garip görünmeye başladı, ama sonunda, uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, Cow Monte Harbour adını verdiğimiz sığınağımıza
girdik ve tekneyi azımsanmayacak bir şükranla bağladık, çünkü daha önce bahsettiğim
çatlak plakadan çok fazla sızdırıyordu.

Çimler kuru olduğu için, Burbury'ye atları getirmesi için sinyal vermek için yeterince büyük bir ateş
yakamadık, bu yüzden Bernardo'yu bir mesajla gönderdik. Büyük çizmeleriyle yola çıktı ve onu tekrar görene kadar
ne gibi bir felakete düşeceğinden haberimiz yoktu. Santa Cruz kasabasının etrafındaki pampalara alışkındı, burada cezasız bir şekilde ateş yakabilirsiniz, ancak Cordillera'nın eteklerindeki vadilerde yetişen yüksek otların arasında bir yangının
muazzam bir alana
yayılacağı kesindir. Belki de yolu uzun bulan Bernardo, sinyal olarak bir çift duman
gönderdi. Onları gördük ve ne olacağını hemen anladık.

[İllüstrasyon: YANGIN]

Atlar geldiğinde onlara bindik ve yangını durdurmaya çalışmak için uzaklaştık. İki yangın vardı ve tek
şansımız, onların kuru bir lagünün kıyılarının ötesine yayılmasını durdurmaktı. Lagün, aralarında merhametli bir şekilde uzanan ve yaz aylarında kurumuş, iyi otlatılmış bataklık olan Buenos Aires Dağı ve Cattle'ın öncü çiftliğinin bulunduğu
Mount Frias'ın altında uzanıyordu. Eğer adamlarımdan biri ateş yakıp arazisini süpürüp tüm at, koyun ve sığır sürüsünü yok etseydi, bu onun işbirliği ve yardımı için üzücü bir geri dönüş olurdu.

Hepimiz kendimize koyun postları sağladık ve yangını söndürme girişimimize başladık. Kemik kadar kuru otlar ve dikenler arasında şiddetleniyordu ve
alevler sıçrayıp yüzlerimizi yakıyordu. Koyun postuyla her darbe
gözlerimize ve kulaklarımıza giren bir kıvılcım yağmuru gönderiyordu ve
sanki yangına karşı asla ilerleyemeyecekmişiz gibi görünüyordu.
Bir an için on fit uzaklaşabilirdik, ama döndüğümüzde alevler
geri dönüp
yollarını yiyor ve yeniden alevlenerek, dalgalanan diller halinde
parlayıp tekrar kükreyecekti. Elbette rüzgarüstüydük, rüzgaraltı tarafında
duman katı bir bulut halinde yuvarlanıyordu. O üst ateş halkası üzerinde ne kadar süre çalıştığımızı bilmiyorum, ama
sadece ağırlık ve darbelerin tekrarı ile onu söndürmeyi yavaş yavaş başardık.

Bu sırada rüzgar biraz düşmüştü ve ana yangının seyri aşağı doğru iniyordu. Sonunda yarım daire çizmiştik ve
olayların özüne gelmiştik. Eğer yangını güneyde, yüksek çalılar ve kuru dikenler arasında vahşice yandığı yerde söndürebilseydik,
durumun kurtarılması muhtemeldi.

Dört veya beş dakikalık kısa bir dinlenme yaptık ve tekrar başladık.
Duman büyük
damlalar halinde toplanıyor ve yuvarlanıyordu ve bir tarafımızdaki alevler ve diğer tarafımızdaki siyah kör edici toz dışında hiçbir şey göremiyorduk. Kendimize gelince, biz de yanmış fareler kadar siyah ve kavrulmuştuk. Önümüzdeki on dakikanın meseleyi çözeceğini biliyorduk.

Ateşin yanında dolambaçlı bir inek veya av yolu uzanıyordu ve hızla yayılan ve kontrolden çıkan alevleri kesmeye çalıştığımız yer tam da burasıydı. İnsan sadece koyun postlarının gümlemesinden ve duman ve alevlerin içine girip çıkan işçilerin figürlerinden başka bir şey hissetmiyordu. Daha vahşi bir sahneye hiç tanık olmadım.
Adamlar çalışırken bağırıyorlardı. Bir
rüyada görülen bir savaş resmi gibiydi. İnek yolu boyunca, ateşin onu çevrelediği yerde, koyun postları
kalkıp iniyordu. Yoğun, soluk renkli bir bulut yuvarlanıp
yükseldi, her an kıvılcım patlamalarıyla aydınlanıyordu.

Şu anda, yaklaşık 200 yard ileride, bir sıra yeşil nemli çimenin yangını durdurabileceği ve başka bir yöne
zorlayabileceği bir nokta için yarış başladı. Bu noktada onu kesmek, görevimizin geri kalanını daha kolay hale getirecekti. Ancak çimen çizgisinin hemen yakınında birkaç yüksek çalı büyüyordu ve güçlü kökleri ve alt dalları alevlere kesin bir tutuş sağlıyordu. Bazen geri dönüp aniden yeniden canlanan alevleri söndürmek gerekiyordu. Son yarım saati anlatmaya gerek yok; sadece, sarı ateş çemberi yerini için için yanan siyah bir halkaya bıraktığında, kararmış koyun postlarımızın üzerine uzanıp ne mutlu ne de üzgün, sadece yorgun hissetmeye hazırdık. Bir yangını söndürmek, bir insanın yapabileceği en zor çabadır, çünkü önceki emeğin sonuçlarını kaybetmeden dinlenmek mümkün değildir. Daha sonra, güvenliğimizden emin olmak için ateşlerin etrafında bir tur attığımızda, bunların somurtkan bir şekilde siyah bir ölüme gömüldüğünü gördük. Özellikle yangının gittiği yönde şanslıydık, çünkü başka bir çizgide yansaydı kampımızın ve sahip olduğumuz her şeyin yok olacağı neredeyse kesindi. Böyle bir felaket
gerçekten de birkaç yıl önce ülkenin kuzeyinde Cattle'ın başına geldi. O sırada iki arkadaşıyla birlikte seyahat ediyordu ki, yanında olan melez bir çocuk kamp ateşinin çevredeki çimenlere yayılmasına
izin verecek kadar aptaldı. Öncüler, bir çift _boleadores_ ve içinde bulunan yedi fişekle birlikte bir Winchester tüfeğinden başka hiçbir şeyi kurtaramadılar. Neyse ki, grubun birkaç tazısı vardı ve onların çabalarıyla et stoğu devam etti,
aksi takdirde durumlarının ciddi olması çok muhtemeldi.

Viedma Gölü'ne doğru yola çıktığımız zamandan
döndüğümüz zamana kadar geçen süre on bir gündü. O on bir gün boyunca, bana seyahat ve romantizmle ilgili eski çocukça hayallerimi
canlı bir şekilde hatırlatan çok şey oldu. Bazılarını fark etmiştim, ancak bizi uzak tefekkürün ihtişamıyla büyüleyen risk ve macera, daha yakından bakıldığında gerçekte kazandıklarını romantizmde kaybetmeye meyillidir.

Yangının olduğu gün, gezgin bir Kızılderili veya Gaucho'nun getirdiği haberler bize ulaştı; söylentiler, en seyrek nüfuslu ülke üzerinde harikulade bir şekilde ağızdan ağıza dolaşıyordu.
İlk duyduğumuz şey, bir savaş haberiydi, gerçek bir savaş korkusu, sanki bir Haitili gazetecinin
verimli hayal gücünden kaynaklanmış olabilirdi. Rusların Hindistan'a doğru ilerlediği ve
Fransa'nın İngiltere'ye karşı onlarla birleştiği söyleniyordu.

Sadece en yalın taslağıydı, ancak orada, dünyanın uçlarında, sanki Fleet Caddesi'nde bir kalabalığın parçalarıymışız gibi bizi sarstı ve heyecanlandırdı.

Bunu, gerçekten de diğer ağır haberler takip etti, Kraliçe'nin ölümü. Şapkalarımızı çıkardık ve ilk başta hiçbir şey söylenmedi. Haber hepimizi etkiledi. Bir kayıp hissi ve kişisel bir felaketin boşluğu vardı, ki bu en sonunda birkaç garip, sade kelimeyle ifade edildi. Orada, 7000 mil uzakta, ulusun soyut fikri somutlaştı. İnsanın zihninde İngiltere'nin, uzun süredir ırkın en yüksek vatanseverliğini kendine doğru çeken o zarif, asil, sade, asil figürün ön planda, kalbi ve gözü doldurmadığı hiçbir resmi yoktu. Bir ulusun yasının kargaşası, dünyanın diğer uzak köşelerinde olduğu gibi burada da ele alındı ​​ve zayıfça yankılandı. Binlerce kalem, dünya çapındaki üzüntüye tanıklık etti. Daha fazla bir şey söylemeye gerek yok, ancak yazarken sahne geri geliyor, tıpkı bir insanın hayatının bazı anlarının geleceği ve geldiği gibi - geniş mavi gökler, geniş göl, rüzgar, çimen ve 
halife çalılarının kokusu, paramparça olmuş hayallerin peşinden koşma ve verilen saatin ağır kabulü.

DİPNOT:

[23] Bunu daha sonra, gölün uzun, kıvrımlı kollarının sonuna ulaştığımızda çok iyi anladık. BÖLÜM XVI

YABANİ SIĞIR

Ormanın yoğunluğu -- Yabani sığırlar ilk yerleşimcilerden
kaçtı -- Biraz tüylü -- Kızılderililer onları ormanda
avlamaz -- Patagonya büyük av hayvanı ülkesi değildir -- Yabani sığır avı -- Hayal kırıklığı --
Avcıların cenneti -- On iki boş gün -- Punta'da spor
Bandera -- Büyük sarı boğa -- Sürüyü kaybetmek -- Şaşırtıcı
zemin -- Boğa ve ineğin saldırısı -- Sonunda bir atış --
Mount Frias'taki ormanlarda avlanma -- İpli ayakkabılar --
Kış avcılığı -- Boğa avı -- Huemul beş boynuzlu
tavuk avı -- Yabani sığır avcılığı birinci sınıf spor.

Huemul'un sağladığı kolay spordan çok farklı olarak, aşağı And Dağları'nın
dağlarını ve yamaçlarını az çok yoğun bir şekilde kaplayan ormanlarda yabani sığır avlama deneyimimiz vardı. Bazı kısımlarda ilkbaharda kesinlikle geçilemez olan bu ormanlar, çünkü o mevsimde _pantanos_ yağmurlarla ve eriyen karla doymuş olur ve birçok dağınık vahşi sığır sürüsüne barınak sağlar.

[Resim: KARLARIN ALTINDA YABANİ SIĞIRLARIN ÜREDİĞİ ORMANLAR]

1871'de yazan Kaptan Musters, bu hayvanların Cordillera'nın altında avlandığından bahseder, ancak vahşi bir durumdaki varlıkları çok daha eski bir döneme, aslında ilk İspanyol işgaline, sığırların Valdez Yarımadası'ndan kaçtığı ve pampalarda dolaşarak sonunda Cordillera'nın yüksek otlaklarına ve korunaklı yerlerine ulaştığı zamana dayanır. Bunları tamamen beğendikleri için, o zamandan beri o bölgede yaşayıp ürerler; sayıları şüphesiz, zaman zaman Patagonya'nın doğu kıyısındaki çitsiz çiftliklerden kaçanlarla artar. Kaçan sığırların neredeyse her zaman kuzeybatıya, Cordillera'ya doğru yönelmesi garip bir şeydir. Bu gerçek, doğu kıyısı boyunca birçok farklı Gaucho ve sığır sahibi tarafından bize yorumlanmıştır.

Yaşlı sürüler evcilleştirilmiş hayvanların pürüzsüz görünümünü kaybetmiştir
ve vahşi sığırların karakteristik özelliği olan tüylü ön, daha uzun boynuzlar ve sert tüylü
deriye geri dönmüştür. Vahşi sığırların en bol olduğu Patagonya'nın özel bölgelerine gelince, bunların bir listesini vermenin pek faydası olmayacaktır. Bir sürü ovalarda başıboş dolaşırsa, Kızılderililer kısa sürede onların yerlerini değiştirip dağ eteklerindeki ormanlar ve vadiler arasında sığınmak için geri dönmelerini sağlayacaktır. Kızılderililer bu ormanlık arazinin içine asla girmeyeceklerdir ve özgürleşmiş boğa orada kendini tamamen eğlendirecektir. Çiftçilere ait hayvanlar bile başıboş bir hayat sürer ve yerleşim yerlerinden kısa bir mesafede insanların yaklaşmasından çekinirler ve atlı Gaucholar tarafından toplanmaları gerekir. Bir ağıla girip özgürlüğüne kavuşanlar, gerçek vahşi sığırlar kadar vahşidir. Bir kementle yakalanıp damgalanmak, bir buzağının zihnine insanlığa dair derin bir güven aşılamak için hesaplanmış bir deneyim değildir.

Cordillera'da sürüler aşırı uyanıktır. Bir nokta rahatsız edildiğinde, her zaman dağlara doğru daha yükseğe çıkarlar ve hemen hemen her zaman o belirli mahalleyi takip eden gecenin örtüsü altında terk ederler. Tırmanma güçleri olağanüstüdür. Bir
guanaco nereye gidebilirse, vahşi bir boğa onu takip edebilir. İzleri düzenli ve net bir şekilde işaretlenmiştir ve beslenme yerinden beslenme yerine tam olarak aynı
yollarda hareket ediyor gibi görünürler. Kışın karları onları daha alçak yerlere zorlar, ancak benim fikrime göre sürüler asla Cordillera'nın çok derinlerine
girmez. Tam olarak ne kadar uzağa gittiklerini belirlemek
zordur, ancak nadiren daha yüksek seviyelere çıkarlar,
daha alçak tepelerin dış mahmuzlarında dolaşmayı tercih ederler. Rica Gölü'nün güney tarafında, diğer bölgelerden daha
uzaklara doğru yol aldıkları bir nokta vardır.

Okuyucunun bu zamana kadar anlayacağı gibi, Patagonya, sporcuların yararına herhangi bir büyük hayvan çeşitliliği sağlama anlamında büyük av hayvanı ülkesi olarak adlandırılamaz. Ancak, Cordillera'ya giden herkes, ormanlarındaki vahşi boğaların dikkatini çekmeye
değer olduğunu görecektir, çünkü dünyadaki herhangi bir büyük av
katı kadar mükemmel bir spor sağlarlar. Bazı insanların gözünde onların lehine çok şey ifade etmesi gereken bir nokta, onları takip etmenin tehlikeden
kurtulmayan bir zevk olmasıdır.

Vahşi sığırları bulmaya çalıştığım ilk gün, biri yamacın yaklaşık yarısına kadar, diğeri daha yüksekte, neredeyse
kar sınırında olmak üzere iki sürü gördük. Daha çok arama yapmak için yola çıkmıştık, bir atış yapma şansına sahip olma konusunda pek de şansımız yoktu. Bay Cattle, Burbury ve ben grubu oluşturduk ve Cattle sürünün dağılmasının beklendiği yöne doğru saklanırken, Burbury ve ben avı üstlendik. Ayrıldık ve sonunda soluk renkli bir boğaya iki yüz metre kadar yaklaştım; ancak onun
pozisyonu o kadar kötüydü ki, atış yapmak üzücü görünüyordu. Sürü
sonunda dağın yamacındaki yüksek bir orman şeridine
yerleşti ve onu tekrar bulamadık.

Bunun ardından, atmış olabileceğim atışın hatırasının ete diken gibi
dağınık olduğu bir dönem geldi. Bir
sürüyü bulmanın zorluğu çok büyüktü. Birkaç gün üst üste dışarı çıktık ve
tek bir boynuz bile göremedik. On iki gün boyunca şafaktan karanlığa kadar aradık
ve hiçbir şey bulamadık. Yine de, toplamda iki huemule'nin olduğu bu günler, çok sayıda hayvanın
güvence altına alınabileceği
Nehir de los Antiguos civarındaki günlerden sonsuz derecede daha sportifti. Dört kez taze izler
bulundu ve o keskin canlandırıcı havada böyle bir avın avlanması tanrılar için bir spordu.

[Resim: LAKE RICA ORMANI'NDA BİR GREDE]

Bay Kipling'in yazılarından birinde, "dünyanın sabahında mavi suda geçirilen" bir hayattan bahsettiği, pitoresk bir cümle vardır. Sanırım her vahşinin böyle bir ideal hayatı vardır ve eğer öyleyse, benimki, çok güçlü bir rüzgarın esmediği ve suyun ve zirvelerin manzarasının ayrı ve görkemli mavi tonlarında olduğu bir ülkede, donmuş tepelerde büyük boynuzlu bir avı avlayarak geçerdi. Böylesine mutlu bir avlanma alanı ne kadar da muhteşem bir yer olurdu! Kuzey Amerika Yerlileri, Tehuelche veya Eskimoların mutlu avlanma alanlarından oldukça farklıdır - bu arada, ikincisi, sıcaklık içinde uyku bankında sonsuza kadar uzanıp çürümüş fokların kafalarını yiyeceği bir cenneti dört gözle bekler! Göçebe avcı ırkları herhangi bir şekilde veya herhangi bir yolla yemek için öldürür, sporun romantizmi bir anlamda onlarda eksiktir; ancak benim mutlu avlanma alanımda, o harikulade tepelerde güçlü yayılan boynuzlarıyla İrlanda geyikleri olacak...

Konudan çok uzaklaştık. Sanırım o on iki boş gün boyunca vahşi sığır avlamanın her yönteminin adil bir şekilde denendiği söylenebilir. Buenos Aires Dağı'nın kuzey yamaçlarında (ki belirtmeliyim ki, Buenos Aires Gölü'nden çok uzaktadır, aslında üç tarafı Arjantin Gölü'nün sularıyla çevrilidir) nispeten az orman vardır, ancak çok yoğun yüksek çalılar vardır, böylece -Sardunya'daki muflon avcılığında olduğu gibi- günde iki veya üç kez yeri gözetleyebilir ve yine de çalılıklarda veya birçok su aşınmış vadiden birinde gizlenmiş bir sürüyü keşfedemeyebilirsiniz. Bununla birlikte, burası avlandığımız en açık alan ve
dağların Rica Gölü tarafından çok daha üstündü, orada
yirmi veya otuz metreden daha fazlasını görmek imkansız olan yoğun Antarktika kayını ormanları kümelenmiştir ve genellikle o kadar da uzak değildir.

Bir veya iki kez boğaların içme yerlerinde oturmaya çalıştım,
ama hiçbirinde başarılı olamadım. Gerçek şu ki,
aralarında dolaştıkları ormanlar dereler, _pantanos_ ve kaynaklarla o kadar iyi sulanmıştır ki,
seçebilecekleri bir sürü içme yeri vardır, bu nedenle
bir atış yapma şansları yirmide birdir. Ancak suyun kıt olduğu bir bölgede, bana öyle geliyor ki bu plan
başarıya ulaşabilir. En iyi spor şüphesiz
Punta Bandera'ya doğru yaptığımız spordu, Buenos Aires Dağı'nın kuzey ucunu oluşturan bir burun.

Avlanmamın on üçüncü gününde, hava kararmadan yaklaşık bir buçuk saat önce, önümdeki yamaçta on yedi inçlik güzel bir nokta gördüm. Ancak,
yaklaşılması tamamen imkansız bir noktadaydılar, zirvesindeki kel bir sırtın ortasındaydılar ve
onların ötesindeki dağın siyah arka planına karşı silüetleri vardı.
Derin vadiler araya giren zemini kesiyordu ve
olabildiğince yaklaştıktan sonra uzandım ve ruhumu sabırla ele geçirdim, sürünün hareket etmeyi seçeceği anı bekledim. Bana onları gözlüklerle gözlemlemek için yeterince zaman bırakmışlardı. Üç siyah boğa, bir sarı ve bir kırmızı
sürüdeki en iyilerdi, ayrıca birkaç inek ve iyi gelişmiş buzağılar da vardı,
ve bunlar sonuncusu onları sonunda takip edilebilecekleri yere götürecek olan bir inek yolundan çok yavaş bir şekilde ilerlemeye başladı.
Atımı _Lena dura_ çalılarının arasındaki bir çukura bağlamıştım.
Muhteşem bir akşamdı ve gölgeler çok belirgin bir şekilde göze çarpıyordu, o kadar ki
biraz daha yüksek bir yerden teleskopla boğaların gölgelerinin hareketlerini görebiliyordum.
Dağın tabanları berrak, durgun bir alacakaranlıkla kaplıydı, rüzgar yoktu ve
tüm sahne gölün durgun sularında fantastik bir şekilde yeniden canlanıyordu. Kişi avlanırken, avına ne kadar odaklanmış olursa olsun, bunları gözlemlemek ve bunlardan zevk almak doğaldır, belki ikincil bir anlamda, ama yine de hevesle. Neyse, gözlemlemek için bolca zaman vardı, çünkü sürü rahattı ve arada sırada büyük boğalardan biri durup etrafına bakıyordu. Özellikle sarı boğa ilgimi çekti, boynuzlarının açıklığı dört fitten fazla olmalıydı. Ancak sonunda sürünün sonuncusu bir çukurda kayboldu ve ben hızla ilerledim. Beni noktadan yaklaşık bir mil ayırıyordu ve burayı iyi bir hızla geçtim; son kısım sürünerek geçmeyi gerektiriyordu ve bu da alçak kayalık bir platonun kenarında sona eriyordu. Burada fuşya çalılarının arasından baktım. İğrenerek, sürünün hızını artırmıştı ve altımda düz bir arazide biraz daha uzağa ulaşmışlardı; burada alışılmadık derecede uzun bir süre oyalandılar ve bana çevredeki inek yollarını ve çimenli çukurları inceleme fırsatı verdiler. Bu arada değerli ışık azalıyordu ve kar zirvelerinin yansımaları gölün aynasında bulanıklaşmaya ve kararmaya başlıyordu. Sürünün önünde, belirli bir mesafe boyunca birbirine paralel giden, ancak daha sonra farklı yönlere ayrılan birkaç iz vardı. Bunları dürbünden belirsiz bir şekilde görebiliyordum. Bunlardan en alttakini alırlarsa, ellerime teslim edileceklerdi çünkü hemen
birkaç metre yakınına gelebileceğim bir uçurumun altından geçiyordu. Bu iz sonunda gölün kıyısına çıktı. Sarı bir ineğin önderliğinde, tüm nokta hemen bu ize doğru inmeye başladı. Sonuncusu da görüş alanından çıkar çıkmaz, atışımı güvence altına almak için koştum. Yolda, yüksek bir arazideki bir kayanın arkasından, dizlerine kadar gölde su içen, arzu edilen yaşlı sarı boğayı gördüm. Yüksek olan ilk bölümde çok dikkatli olmam gerekiyordu, ancak
bu noktayı geçtikten sonra, ışık çok hızlı azaldığı için yarışın muhtemelen hızlı olana gideceği sonucuna vararak acele ettim.
Ne yazık ki! Derin bir çukur yine yolumu tıkadı ve göğüs hizasındaki çalılıkların arasından yaklaşık yarım mil kadar dolambaçlı bir yol yapmak zorunda kaldım.
Çalılıkların arasından geçerken, sürü çok uzakta olmadığı için, dalların veya dalların kırılmasını önlemek için elbette çok dikkat etmem gerekiyordu.
Sonunda sürünün kaybolduğu noktanın üzerindeki uçuruma vardığımda, tüfeğimin nişangahını göremiyordum. İki dakikalık ay ışığı için çok şey verirdim, çünkü yirmi yarda ötede hareket eden boğaların sesini duyabiliyordum ve onların kokusu, aylarca süren doğal yaşamla keskinleşmiş bir şekilde, duyularım tarafından açıkça algılanabiliyordu. Tüm sürü çakıl taşlarının kenarında birbirine oldukça yakın bir şekilde toplanmıştı, ancak ateş etmem için hava çoktan çok karanlıktı, bu yüzden bir süre sonra geri çekildim, kendimi sabah sürüyü takip etme ihtimaliyle avuttum. Yine de takip etmeme rağmen, hiçbir zaman bulamadım. Sürü, izlerden okunabileceği gibi, gölden ayrıldıktan sonra yukarı doğru ilerledi ve hiçbir günün onları bulmaya yetecek kadar uzun olmadığı geniş bir orman parçasına girdi. Bundan sonra birkaç kez bir sürünün kuyruğundaydık ve tekrar tekrar yoğun ormanlarda onları kaybettik. Üzerinden geçmek zorunda olduğumuz zemin, başarıya ulaşmak için son derece
engelleyiciydi;
Kırık dallar, ölü ağaçlar ve dallarla kaplıydı, kuru, çürümüş ve en ufak bir baskı altında kırılmaya hazırdı. Bazen uzun bir sapın ardından kişi kendini kuru, ölü çalıların olduğu bir alanda bulurdu, herhangi bir dalın kırılması kesinlikle tüm başarı şansını mahvederdi. Yine, kişi yirmi ila elli yardadan daha ilerisini göremezdi ve sık ormanlarda ise çok daha az. Bir sürü, onları algılamadıysanız otuz yarda mesafeye kadar hareketsiz durur, ancak gözünüz onlardan birini yakaladığı anda hayvan arkadaşlarını da alarak kaçar.

Bir boğayı yaralarsanız ve saldırırsa, sadece bir kez saldırır ve sizi ıskalarsa, geçer. Ancak bir inek bambaşka bir iştir. Tekrar tekrar saldırıya döner ve rakibini boynuzlamak için diz çöker. Bir boğadan en az iki kat daha korkutucu bir
rakiptir.

Vahşi sığırları bir dahaki görüşüm Punta Bandera'daydı ve
bu sefer ilk atışımı yaptım. Sabahın erken saatleriydi
gözlükle noktayı gördüğümde, dağın yamacının yaklaşık yarısına kadar
besleniyordum. Bu sefer hayal kırıklığına uğramamaya kararlı olarak, bütün bir günü çok dikkatli manevralarla geçirdim. Her şey yolunda gitti, ta ki kuru, ölü bitki örtüsüne girene kadar, o kadar kalındı ​​ki varlığımı
duyulabilir bir şekilde belli etmeden hareket etmek imkansızdı. Bu bitki örtüsünün arasında yatarken
hangi yolu izleyeceğimi tartışırken, beni sevindiren siyah beyaz bir boğa, sürünün lideri olduğu belliydi, ayağa kalktı, bir iki kez homurdandı ve
arkadaşlarının hepsi tarafından takip edilerek bana doğru gelmeye başladı. 150 yarda kadar yaklaştı ve orada, arasında saklandığım kuru bitki örtüsünün kenarına gelince, kuyruğunu kıvırdı ve yavaşça ters yöne doğru hareket etti. Yaklaşık beş fit yüksekliğindeki çalılıkların arasından ateş etmek elbette imkansızdı. Yine de, otlak arayışında dolaşan hayvanların bana göre daha iyi bir pozisyona ulaşma şansı yoktu, onlara yaklaşmak için yaptığım herhangi bir hareket ise ölü çalıların arasından olmalıydı. O zaman ayağa kalkıp bir atış şansını denemekten başka yapacak bir şey yoktu. Ayağa kalkmamda bir dal kırıldı ve sürü öfkeyle uzaklaştı. Dağın yamacında diğerlerine göre daha yüksekte seyahat eden kırmızı bir boğa, neredeyse yandan koşarken en iyi şansı verdi. Atışa doğru tam bir takla attı ve o kadar hareketsiz kaldı ki onu
öldürdüğümü düşündüm. Ancak ona doğru gittiğimde ayağa kalktı ve geri çekilen sürünün peşinden dörtnala koştu ve akşamın büyük bölümünde izlerinin üzerinde olmasına rağmen, yolda hiçbir noktada veya düştüğü yerde kan izine rastlamadım. Bu nedenle ayağını bir deliğe soktuğunu ve onu tamamen kaçırdığımı düşündüm. Geri döndüğümden beri hikayenin sonunu duydum. Kızıl boğa, onu vurduğum yere oldukça yakın bir yerde ölü bulundu. Anladığım kadarıyla akciğerlerinden vurulmuştu.

[İllüstrasyon: SÜRÜNÜN BABASI. ]

Punta Bandera'daki bu atıştan sonra, sürü her zaman yaptıkları gibi oradan ayrıldı ve avlanmamızın geri kalanının çoğu
Rica Gölü'nde veya büyük dağın güney tarafında gerçekleşti.
En keyifli
günlerimizden biri, büyük bir sığır sürüsünün kar sınırının ötesine çıktığı
Mount Frias'taydı. O zaman,
kar sınırının üzerindeyken bir pampa tilkisi, birkaç guanako ve birkaç
devekuşu gördüm.
Tanımlayamadığım, çünkü onları vuramadığım için
bir hayli küçük kuş, karın altında yetişen kırmızı bir meyveyle besleniyordu.

Dünyevi durumları düşünüyorum, mutlu avlanma alanım için, hayatın keskin havada titreştiği ve hızlandığı, Antarktika'daki kara
kayın ormanlarının sığınağında, karlardan gelen rüzgarın ağaç tepeleri arasında inlediğini ve ağladığını, kırmızı ve sarıya boyanmış yaprakların yumuşak yosunlu orman ortası halısına düştüğünü duyabileceğiniz yeri seçerdim.

Mount Frias'tayken, dikkatim sığırlardan, guanaco'da bir albino örneği olduğunu düşündüğüm bir şey tarafından uzaklaştırıldı. Açık bir çukurda beş yüz veya belki daha fazla kişiden oluşan muazzam bir sürü vardı ve bunların arasında çok beyaz bir örnek gördüm, ancak gözlükle baktığımda, gerçek beyaz olmaktan çok alacalı olduğu ortaya çıktı.

Bir sonraki gezimi, Rica Gölü yönünde çok daha alçak bir arazide yaptım. Bir sürünün her gece geri döndüğü bazı noktalar gözlemledik.[24] Sürülerin bu gibi kötü zeminlerde ve ağaçların arasından ve en önemlisi çürüyen ve çürümüş dev gövdelerin üzerinden geçerek yol alabilmelerindeki başarı olağanüstüdür. Sığırların geçişiyle kırılan açıklıklar olmasaydı, baltalar olmadan ormanın daha yoğun kısımlarına giremezdik. Çok ağır bir hayvan olmasına rağmen, bir boğa bu süngerimsi bataklıklarda veya çoğu durumda çok kötü zeminlerde her zaman bir atı geçebilir. Kışın, ki artık çok hızlı yaklaşıyordu, vahşi sığır avcılığı, Patagonya'daki tüm av hayvanlarının avcılığı gibi, yılın geri kalanında olduğundan çok daha kolay hale geliyor. Sürüler, dağ yamaçlarında karlar her geçen gün daha da alçalırken, derece derece aşağı doğru sürülerek alçak zemine iniyor. Yükseklikleri terk ettikçe, onlarla karşılaşmayı bekleyeceğiniz alan doğal olarak küçülür ve daha düz arazide daha az sorunla takip edilebilirler. Bu büyük ormandaki avlanma, Punta Bandera'dakinden oldukça farklıydı, buradaki tek yöntem, nispeten taze izler bulup onları takip etmekti, o yoğun casusluk yapan hayvanların arasında uzaktan hiçbir olasılık yoktu. Bir gün, aşırı ıslak ve bataklık bir orman şeridine girmiştim ve yeni izlere rastladım, bunları birkaç saat boyunca ağaçların arasında girip çıktım. Sonunda beni başka bir tepeye, başka bir orman kuşağına götürdüler. Tepenin altında bir "büyü" aldığımı hatırlıyorum ve o anda, onları göremesem de, sığırlar benden yüz elli yard uzaktaydı. Neyse ki çok sessizdim ve pipomu yakmadım, ama hemen devam ettim. Tepeye vardığımda, dalların arasından baktım ve ayağa kalkmak üzere olan güzel, benekli bir boğa gördüm. Uzaktaki ineklerden biri beni
yormuş ve alarm vermişti. Boğam dörtnala gidiyordu ve yapabileceğim tek şey,
koşup kaçarken görünen tek
parçasına ağır Paradox mermisini göndermekti. Atış etkili oldu, sendeledi ama ikinci namlu onu gerçekten yere serdi. Üçüncüsü alnının ortasına isabet etti, bu gerçekten de ölümcül bir atıştı ama küçük çaplı bir tüfekle mermiyi tüylü kıvrımdan uzağa yerleştirmeye dikkat etmek gerekir. İlk atışın, keşfettiğim kadarıyla,
ileri ve yukarı doğru gitmiş, omurgaya değmişti; ikinci atış ise omuz atışının epey gerisindeydi. Bunu, vahşi bir boğanın bazen ne kadar çok atış yapabileceğini göstermek için yazıyorum.

[İllüstrasyon: BAŞLANGIÇTA OLDUĞU GİBİ]

Bir sporcunun hayatında başarılı bir atıştan sonra içtiği pipodan daha büyük birkaç mutluluk vardır, ancak daha sonra gelen avın derisinin yüzülmesi çok farklı bir konudur. Bu özellikle hayvanın ağırlığı nedeniyle
döndürülemeyecek bir yere
düştüğünde geçerlidir.

[İllüstrasyon: ORMANIN KENARI]

Bu orman atışı için 12 kalibrelik bir Paradox veya orman tüfeği
herhangi biri kadar iyidir. Jeffrey and Co. tarafından benim için yapılmış bir tane vardı ve bununla
yetmiş yarda mesafeden oldukça iyi bir desen
yapabilirdim. Açık alanda
genellikle bir Mauser kullanırdım, ancak bu tüfek, elbette, çoğu atışın
kırk yarda mesafeden yapıldığı tehlikeli bir avda orman atışı için yeterince ağır değildi.

Punta Bandera'da bir kez daha büyük sarı boğayı gördüm. Bir gün, büyük vahşi sığır sürüsünün karşı yamaçtan aşağı doğru yavaşça yürüdüğünü, buzağılarıyla birlikte ineklerin yanlarında koşturduğunu ve muhteşem sarı boğanın tek başına arkadan geldiğini izledim. Umutsuzca ulaşılamayacak bir konumdaydılar, bu yüzden sadece onları izleyebilirdiniz. Hava o kadar berraktı ki, teleskopla, sürünün eğimden aşağı inerken her bir hayvanın izlerini ayırt etmek mümkündü. Ben hala sığırları izlemekle meşgulken, yaklaşık dört yüz metre ötemde, tepede kahverengi bir şeyin hareket ettiğini gördüm. Bir
huemul dişi geyiği belirmişti. Korkmamıştı ve yakınlığımın tamamen farkında değildi. Kısa süre sonra ona bir erkek geyik, güzel temiz boynuzları olan dört boynuzlu bir geyik katıldı. Artık manzarada iki spor ilgi alanı vardı, biri büyük, diğeri küçük. Sığırlar dönmüş ve bir sapın söz konusu olmadığı çıplak zeminde amansızca yukarı doğru hareket ediyorlardı. Bu nedenle dikkatimi tekrar huemullere çevirdim, kendimi iki derin çukurla onlardan ayrılmış buldum. Bir saat içinde sığırlar dağın yamacında sadece noktalara
düşmüştü ve huemullerden bana doğru esen güçlü bir rüzgar
çıkmıştı, geyiğe güvenle bir atış
yapabileceğimi düşündüm. Onu tepeden tırnağa kadar yere serdi. İnce bir kürkü olduğu ortaya çıktı ve hemen onu derisini yüzmeye koyuldum. İşimi bitirdiğimde hava iyice kararmıştı. Sürüye gelince, onlar benim için fazla
zekiydi. Onları bir daha hiç göremedim, ama o büyük sarı boğayı sık sık rüyalarımda
göreceğim. Belki de arzularımın mutlu avlanma alanına ulaştığımda onunla
görüşmeme izin verilir.

Tüfek dışında, vahşi sığırları avlamanın başka yolları da vardır, ancak
bu açık alan uygulamalarında doğal olarak bir zorunluluktur.
_Boleadores_ nadiren bir boğanın üzerinde kalır, ancak kement etkili bir
silahtır ve at sırtında bir Mauser tabancası çok fazla dayak yer.
Son örnekte avcı avının hizasına dörtnala gelir ve
kaza durumunda onu tehlikeden uzak tutması için atına güvenir.
Kural olarak, vahşi sığırlar açık alanlardan uzak durur ve
ormanın örtüsünden uzak olurlarsa dikkatli bir şekilde nöbet tutarlar. Derileri yerleşim yerlerinde satıldığında yaklaşık L1 değerindedir, bu değer, o bölgelerde elleri böyle çevrilebilecek herhangi bir adam olsaydı, her adamın elini onlara karşı çevirmeye yeter. Ancak vahşi
inek, seçtiği yalnızlıklarda uzun süre üremeye devam edecektir ve gerçekten de kendi kendine bakabilir. Vahşi
sığırlardan gördüğüm kadarıyla, dünyadaki çok az kişiye spor hayvanı olarak palmiyeyi verirler.

DİPNOT:

[24] Bu bataklık arazide av botlarıyla avlanmak gereksiz bir
elverişsizliktir, çünkü zemin o kadar yumuşaktır ki en kötü yerlerde bile dizlere kadar
çöker. "Alpargata" adı verilen bir çift ipli ayakkabı bu iş için en
kullanışlı ve uygun ayakkabıdır ve hafifliklerinin
kazanılması ek bir avantajdır. BÖLÜM XVII

YABAN HAYVANLARININ İNSANA KARŞI İLK TUTUMLARI HAKKINDA

Gözlem fırsatları nadir -- Guanako'nun göçü
sınırlı -- Guanako ve insan -- Dik ve sürünen
tutumlar -- Atlarla yaklaşmaya izin verir -- Çiftliklerin yakınında evcil -- Kolayca evcilleştirilebilir -- Meraklı -- Devekuşunun utangaçlığı -- Huemul meraklı ve güvenen -- Örnekler --
Kolayca ürkek hale gelir -- Puma korkak -- İnsanlara saldırır
-- Evcil yavrular -- Cordillera kurdu -- Çok korkusuz --
Örnekle -- Pampa tilkisi de korkusuzdur, ancak daha az derecede
-- Kanıtların _Özeti_.

Vahşi hayvanların insana karşı ilk tanışmalarında takındıkları tutumdan daha fazla ilgi çeken çok az konu olduğu kabul edilecektir. Bu çok önemli soruyu incelemek için olağanüstü
fırsatlara sahip olduğumuzu iddia edebiliriz. Beyaz adamların ilk kez geçtiği diğer bölgelerin çoğunda, genellikle, insanlar ve _ferae naturae_ arasında kaçınılmaz olarak verilmesi gereken savaş ilanını yapan yerliler tarafından önceden haber verilirdi. Ancak Patagonya'da, Tehuelches'in
vuruşları geride bırakıldığında, hayvanların daha önce hiç insan görmediği birçok yere
girilebilir. Burada, dünya kadar eski bir soruya geliyoruz: İnsan ve hayvan arasındaki orijinal ilişkiler
nelerdi? İnsanın tarafında durumu biliyoruz; vahşi hayvan tarafında ise, özellikle de dünyanın neredeyse her yaşanabilir bölgede istila edildiği ve nüfuslandığı bu son günlerde, nadiren birinci elden kanıt elde edebiliyoruz.

Patagonya'nın verilen tanımından, bazı uzak kısımlarının, insanın ortaya çıkışının, daha önce onunla ilgili hiçbir bilgisi olmayan hayvanların davranışları üzerindeki etkisini gözlemlemek için benzersiz bir alan sunduğu görülecektir. Bu yerler, insanların varlığından etkilenmemiş birkaç yerleşim yerinden bazılarını sunar. Vahşi yaratıkların insanlarla ilk kez temasa geçtiğinde nasıl göründüklerine dair hala elde edilebilen herhangi bir kanıtın değeri bu nedenle fazla tahmin edilemez. Bu koşullar altında hayvanların davranış detaylarını ve kendiliğinden tavırlarını gözlemleme şansı ne yazık ki aşırı derecede nadir hale geldi ve her geçen gün daha da nadirleşiyor. Yakında bu tür gerçeklerin toplanabileceği hiçbir yer kalmayacak. Bunu bilerek, mümkün olan tüm verileri toplamak için her türlü çabayı gösterdim. Büyük guanaco sürüleri ülkeyi her yöne devriye geziyor; alışkanlıklarının ne kadar yerel olduğuna karar vermek kolay değil, ancak birkaç kişi tarafından şu ve şu işaretli guanaco'nun şu ve şu kıştan beri şu ve şu bölgede olduğu söylendi, bu nedenle guanaco'ların hareketlerinin az çok yerel olduğu sonucuna vardım. Yazın yüksek pampalarda bulunurlar ve
kışın sürüler alçak zemine iner. Ancak toplayabildiğim tüm kanıtlar bu periyodik göçün sınırlı bir alana sahip olduğunu ve belirli sürülerin sanki belirli bölgelere ait olduğunu ve nispeten küçük bir alanda yaşayıp öldüğünü gösteriyordu.

Ancak özellikle sert kışlar sırasında çok büyük sürüler halinde toplanıp suyun ve biraz meranın hala temin edilebildiği alçak arazilere doğru epeyce yol kat ederler.

Buenos Aires Gölü'nün güneyindeki bazalt platoda karşılaştığımız guanacolar muhtemelen kış aylarında gölün kıyılarını ziyaret ederler. Olayların tam tersi şekilde hiçbir gezgin yazın bazalt platoyu geçmez ve kışın da gölü ziyaret etmez; bu nedenle guanacoların o bölgede insanla tanışmadığı sonucuna varabiliriz. Aşağıdakiler platoyu geçerken günlüğümden alınmıştır:

"_28 Aralık._--Bugün çok sayıda guanaco gördük, bunların çoğu
muhtemelen daha önce hiç insan görmemişti. Onlar
İngiliz park geyikleri kadar evcildi, yürüyerek yetmiş veya seksen yarda, yaşlı geyikler içinse elli yarda yaklaşmamıza izin veriyorlardı. Dişiler elbette çok daha utangaçtı. Büyük sürünün yamaçtan yukarı aşağı zıplamasını ve siyah bazalt parçalarının arasından hızla geçmesini izlemek güzel bir manzaraydı.
Geyikler neredeyse her zaman bizimle dişileri arasında kalıyordu. Bazı
durumlarda, aniden bir tepenin etrafından bir sürüye geldiğimde, yaşlı geyik
benimle sürünün arasına dörtnala koşar ve kendine özgü kişneme
ağını
çıkararak yürürdü. Bu sürüler arasında çok sayıda genç guanako vardı. Bunlar çok hızlı bir şekilde hatırı sayılır bir hıza ulaşır ve on beş yaşında olduklarında tazıların onları yakalaması biraz zorlaşır. Genç guanakolar, sürüden koparıldıklarında, insanlar tarafından yaklaşılabilir. Bu
sabah bir tanesiyle ait olduğu sürünün arasında dörtnala gitmeyi başardım. At sırtında altı yarda yaklaşmama izin verdi, ancak
uzakta beliren bir köpekle hemen uzaklaştı. Genç
guanacolar, sürüden ayrıldıklarında, binicilerin yanında korkusuzca koşarak bir at sürüsünü takip ederler."

[İllüstrasyon: SKY-LINE'DAKİ GUANACOLAR]

Yukarıdakinin aksine, daha sonraki bir tarihte bu hayvanlarla başka bir karşılaşmanın kaydını veriyorum. 13 Mayıs 1901'de günlüğümde, Argentino Gölü'nün kuzeybatı kolunun üst ucundaki Katarina Nehri'nin _kanadasında_ yazılmış şu ifadeleri buldum:

"Kesinlikle insanlarla tanışmamış iki guanaco sürüsü gördüm. Son derece vahşiydiler ve bana altı yüz metreden daha fazla yaklaşmama izin vermiyorlardı. Bugün bu guanacoları, suya girip girmeyeceklerini veya belki de ormana geçip geçmeyeceklerini gözlemlemek düşüncesiyle avladım; ormanlar yer yer bol miktarda bulunuyordu. Hiçbirini yapmadılar, ancak yarımadanın kenarındaki çıplak kayalıklara tutundular ve bir uçtaki kayalıklardan
uzaklaştıklarında diğer uçtaki kayalıkların sığınağını aradılar."

Yine, de los Antiguos Nehri ile Jeinemeni Nehri arasındaki platoda guanakolar olağanüstü evcildi. Bizden önce sadece bir gezgin oradaydı (Bay Waag). Guanakolar iki yüz yarda kadar ilerlememize izin verdi ve yatan biri dik bir şekilde yürüyerek altmış adım kadar yaklaşmama izin verdi. Bu mesafede sürünme tavrının ne gibi bir etki yaratacağını görmeye karar verdim ve bu amaçla geri çekildim ve tekrar yaklaştım, bu sefer ellerim ve dizlerim üzerinde. Hayvan ayağa kalktığında hala yüz elli yarda
uzaktaydım ve o uzaklaşmadan önce fazla adım
atmamıştım. Bu örnekten, sürünün açıkça anladığı ve korktuğu sonucuna varılabilir
Yırtıcı düşmanların çömelmiş bir tavırla yaklaşması, adamın doğal pozisyonunda dik durması nispeten az korkuya, daha çok merak uyandırdı, çünkü
guanaco ben ona doğru yürüyormuş gibi göründüğüm
sürece yatarak bana bakmaya devam etti.

Kanada'da Katarina Nehri'nde bir başka olayda, on yedi kişilik bir sürünün bizi ilk gördüğü an, teknede olduğumuz zamandı. Nehrin kıyısına kadar koştular ve bize baktılar, ancak on veya on iki adım öteye fırladılar, ta ki bastırılamaz Bernardo onları bir ıslıkla selamlayana kadar. Kısa bir süre sonra demir attık ve karaya çıktık, ancak guanacolar yürüyerek yarım milden fazla yaklaşmamıza izin vermediler, ancak saklandığımızda teknenin
yakınlarına korkmadan geri döndüler. Akşam vadinin yukarısına çekildiler, onları ertesi gün tekrar orada gördüm. Çok çekingenlerdi ve ben onlara üç yüz metreden daha fazla yaklaşamadım, ancak bir veya iki girişimde bulundum.

Açıkça fark edilen ve bu gözlemlerin doğruladığı bir nokta vardı. İnsanla tanışmamış olan Guanacolar, eğer bir at sürüsüyle birlikteyse, ilk etapta onun çok daha yakına yaklaşmasına izin vereceklerdir, tıpkı bizim bazalt platodaki sürüler deneyimimizde olduğu gibi. Aslında, guanacolar, aralarında erkekler olsa bile, atlı bir sürüyü, atsız bir kamp veya bir grup erkekle ilgili olarak girebileceklerinden çok daha kısa bir mesafeden keşfederler.

Kızılderililerin guanaco avladığı bölgeler, konuyla hiçbir ilgisi olmadığı için göz ardı edilebilir. Orada sürüler, elbette, son derece vahşi ve yaklaşması zor. Ancak, guanacoların çok sayıda olduğu kıyıya yakın yerlerde, bunların nispeten evcil olduğunu belirtmek ilginçtir. Çiftliklerden at sırtındaki çobanlar, sürülerin görüş alanından geçip tekrar geçerler ve sürüler deneyime alışır ve yüz yarda içinde kolayca ulaşılabilir hale gelirler.[25]

1900 yılının Ekim ayında bir gün, Bay Greenshields'ın Bahia Camerones'teki çiftliğindeyken, çobanların geçmeye alışkın olduğu _Kanadalar_ arasında uzun bir yolculuk yaptım. Guanaco sürüleri defalarca yanlarına yaklaşmama izin verdi ve her seferinde tek bir hayvanın bir sürüden daha fazla yaklaşmaktan çekindiğini gördüm.

Guanacolar çok kolay evcilleştirilir ve zamanla göze batacak kadar
şakacı ve şefkatli olurlar. İnsan arkadaşlarının arkasına geçip onları
dizleriyle sırtlarına vurmak onlar için en sevilen numaradır ve bu da az çok acı verici bir düşüşle sonuçlanır.

Merak, Patagonya'nın _ferae
naturae_'sinde büyük ölçüde gelişmiş bir zihinsel özelliktir. Neredeyse tüm
yabani yaratıkların (devekuşu, _Rhea darwini_ hariç) ilk ve karşı konulamaz dürtüsü, insanın görünüşünü ve hareketlerini araştırmak gibi görünmektedir. Kıyı çiftliklerinde, aşinalıkla _bıkmış_ olan guanacolar, sırt üstü yatıp bacaklarını havaya kaldırmak gibi bazı sıra dışı ve fantastik
hareketlere girmediği sürece, insanın hareketlerine ilgi duymaz. Sonra, aksi takdirde kayıtsız bir sürü toplanacak ve olanları büyük bir dikkatle izleyecektir.

Deneyimime göre, devekuşu hariç hiçbir vahşi yaratık, insanı ilk gördüğünde hemen gözden kaybolmaz. Diğerleri, doğal olarak utangaç olmalarına veya tam tersine, az çok uzak bir mesafeye çekilir ve oradan, davetsiz misafirin yalnızlıklarında yaptıklarını izlerler.

Patagonya av hayvanlarından en az avlananı And Dağları geyiğidir (_Xenelaphus bisulcus_). Bu hayvanlarla hem Buenos Aires Gölü hem de Argentino Gölü yakınlarında karşılaştık. İlk yerde, arkadaşım Bay Waag, gözlemlerimin çoğunun yapıldığı River de los
Antiguos Geçidi'nden yürümüştü. O sırada coğrafi araştırmaları üzerinde çok çalıştığı için fazla ateş etmemişti ve bence insan, o bölgeye gelmeden önce o bölgenin huemulleri için bilinmeyen bir varlıktı. Huemuller hakkındaki gözlemlerim, onların insana karşı ilk tutumlarının merak ve güven olduğunu tutarlı bir şekilde gösteriyor. Bu iddiayı destekleyen birkaç örnek vereceğim. 9 Aralık 1900'de, de los Antiguos Nehri'nin batı kıyısında bir guanaco vurmuştum ki, yaklaşık bir yaşında bir huemul geyiği, gürültüden
şüphesiz ürkmüş bir şekilde yirmi yarda kadar yanımdan geçti ve beni görünce hareketsizce durdu ve gözlerini bana dikti. Ben hareketsiz dururken, birkaç adım ilerledi ve tekrar durup bana baktı. Öldürdüğüm guanaco'nun gövdesinin üzerinde oturuyordum, rüzgar da geyikten bana doğru esiyordu. Yaklaşık beş dakika boyunca bu pozisyonları koruduk. Sonra pipomu yaktım. Kibritin sesiyle biraz geri çekildi, ancak
cesaretini toplayarak kısa süre sonra tekrar durdu. Yavaşça ayağa kalktım ve
ona doğru kararlı bir şekilde ilerledim. Bana iyice yaklaşana kadar bekledi
sonra sıçrayıp _barranca_'nın yukarısında gözden kayboldu.

Yine Mayıs 1901'de, o zamanlar Katarina Nehri'nin _kanadasında_ iken, Argentino Gölü yakınlarında, tekneden alçak ormanın arka planında bir huemul'un boynuzları olduğunu düşündüğüm şeyi gördüm. Karaya çıktım ve
bataklığı çalılık yönünde geçtim. Burada, açık bir alana girdiğimde, boynuzların ait olduğu geyiği gördüm. Arkasında, bir geyiğin başı ve omuzları bir çalılıktan dışarı doğru çıkıntı yapıyordu. Yaklaşık yüz metre kadar yaklaşana kadar yürümeye devam ettim, sonra bir kaya parçasının arkasına oturdum ve kendimi onların görüşünden sakladım. Güneş, hatırlıyorum, Cordillera'nın sadece bir el genişliğinde yukarısındaydı ve alt kenarı karlı zirvelerin altına inene kadar kıpırdamayacağıma karar verdim. Kendime karar verdiğim
zamanda kayanın kenarına çok dikkatli bir şekilde baktım - bir İskoç grisi sürüsünün hareketlerini gözlemlerken olduğu gibi yavaşça. Orada, on metreden daha az bir mesafede, geyiğin yüzü belirdiğinde şaşkınlığımı hayal edin, bakışları benimkilere dikilmişti! Beni böyle görünce
aniden çalılıkların sığınağına geri koştu
ve başlangıçta
çıktığı ve aralıkta erkek geyiğin
kımıldamadığı yer. Akşamın gölgeleri hızla çöküyordu ve
ışık eksikliğinden dolayı
gözlemimi sonlandırmak zorunda kaldım.

Ancak huemul'un doğal uysallığının
en dikkat çekici örneği şüphesiz 9 Mayıs'ta gerçekleşti. Aynı _kanada_'daydım ve bu
durumda dişi geyiğin
uzaklaşırken bir fotoğrafını çekme şansına eriştim. Öğle vaktiydi, _kanada_ boyunca kuzeye doğru giderken, yakındaki bir çalılıkta bir sopanın kırıldığını duydum ve bir an sonra bir huemul geyiği görüş alanıma girdi. Neyse ki
gözüne çarpmamıştım ve çalılıkların arasından bakmaya devam etti,
sanırım, ona doğru gelen bu garip hayvanın ne olabileceğini merak ediyordu. Onu görmediğimi varsayarak, kendimi
yüksek otların arasına attım ve gelişmeleri bekledim. Erkek geyik iki veya üç kez homurdandı ve yattığım yerden otuz yarda kadar yaklaştı. İki dişi geyiğinin yanında bir tümseğin kenarında duruyordu. Kısa süre sonra onlara üçüncüsü katıldı ve arkalarındaki oyuktan
çıktı. Ben tamamen hareketsiz yatıyordum. Erkek geyik durdu, ancak dişi geyikler
birkaç ayak uzağıma kadar geldi. Erkek geyik şimdi sağdan yaklaşıyordu; dört boynuzluydu. Dişi geyikler beni
yormuştu. İkisi
olgundu, üçüncüsü yarı yetişkin bir dişi geyikti. Beş dakika geçmeden dişi geyikler neredeyse bana değecek kadar yaklaşmıştı. O anda yarı yetişkin dişi geyik çizmemi kokladı ve geri çekilmeye başladı, diğer üçünü de beraberinde götürdü. İkinci kez yaklaştılar, erkek geyik bir yarda uzağıma geldi ve beni ters çevirmek istercesine boynuzlarını düşürdü. Eylemi pek beğenmedim, çünkü bu basit bir
itmeden daha fazlası olabilirdi ve bu nedenle kendimi yavaşça oturma pozisyonuna kaldırdım. Geyik yaklaşık otuz yarda geri çekildi ve orada durdu, gözlerini uzun bir süre benden ayırmadan. Geyiğin daha fazla yaklaşmasının olası olmadığını görünce sonunda ayağa kalktım ve kendi yoluma gittim. Dişiler yaklaşık elli yarda kadar beni takip etti, erkek geyik hareketsiz kaldı ve sonra dördü de geldikleri ormana doğru sıçradı.

Huemul'un insana karşı sergilediği bu orijinal güven duygusuna rağmen, tanınmadığında kolayca vahşi ve ürkek hale geliyor gibi görünüyor.
Burbury, bu hayvanlardan bazılarını Buenos Aires Gölü'nün üzerindeki Mühendisler kampının yakınında gördü. Muhtemelen Bay Waag'ın ekibi tarafından avlanmışlardı ve aşırı vahşiydiler, insanın en uzak görüntüsünü yakaladıkları anda uçuyorlardı. Bu
gözlem, bana 16 Ekim'deki Galler kolonisinin yakınlarındaki ormanlarda yaşayan
huemullerin diğer tüm yaratıklardan daha vahşi olduğunu ve bunlardan birini vurmanın yerel avcıların
şapkalarına bir tüy gibi olduğunu söyleyen Humphrey Jones tarafından doğrulandı. Esaret altındayken kolayca evcilleştirilip evcilleştirilmediklerini söyleyemem çünkü insan tarafından tutulan bir
huemul örneğine rastlamadım.

Şimdiye kadar, huemul hakkındaki gözlemlerim.

Puma ile ilgili olarak, yerleşim yerlerinin yakınında bu hayvan tarafından hiçbir insana saldırıldığını duymadım ve aslında, saldırgan olarak hareket ettiğine dair gerçek örnekler çok az ve nadirdir. Bunların
güvenilir kanıtlar topladığım hepsi uzak yerlerde, insandan uzakta meydana geldi. Bay Waag bana Cordillera'daki grubundan
çekilmeyen, ancak öfke ve
saldırmaya hazır olma belirtileri gösteren bir pumadan bahsetti. Bir diğer vaka ise, Argentino Gölü ile Viedma Gölü arasında akan ve nadiren ziyaret edilen bir nehir olan Leona Nehri'nin kıyılarında bir puma tarafından
saldırılan Dr. Francisco P. Moreno'nunkidir. Bana bildirdiğine göre, bir guanaco'nun derisine
sarılı bir şekilde yürüyordu ve hayvanın onu bir guanaco ile karıştırmış olabileceğini düşünüyor. Puma omuzlarına atladı ve pençeleriyle çenesinin altını yırttı, ancak şans eseri arkadaşı tarafından dövüldü ve öldürüldü.
Bu pumanın sütte olduğu bulundu, bu da yavrularının yakınlarda olduğunun kanıtı olarak muhtemelen olağandışı bir
vahşilik patlamasının nedeniydi. Gençler arandı ancak bulunamadı.

Üçüncü örnek, Arjantinli Sınır Komiserlerinden biri olan Bay Arenberg'in, muhtemelen daha önce hiç kimsenin uğramadığı
Buenos Aires Gölü civarında bir puma tarafından parçalanmasıdır. Yüzünden ciddi şekilde yaralanmıştı. Puma genellikle korkak bir hayvandır ve sıklıkla Kızılderililer tarafından _bolas_ ile öldürülür.[26]

[Resim: YAZARA DOKUNAN HUEMUL DİŞİSİ. KÜÇÜK KAMERAYLA EMEKLİ OLURKEN FOTOĞRAFI ÇEKİLDİ]

Yolculuğumuz boyunca sürekli olarak kamplarımızın etrafında pumaların varlığına dair kanıtlarla karşılaşsak da, aslında kampı keşfetmeleri Cordillera'ya girmemize kadar olmadı. Argentino Gölü yakınlarındaki bir ormanda, ay ışığında bir gece, iki puma kampımızın etrafında daireler çizdi ve yarım saatten fazla bir süre boyunca tuhaf çığlıklarını attılar. Pumalar sık ​​sık atlarımızı
çöpledi ve kampın yakınında belirgin izler bıraktılar, ancak buna rağmen bize ait hiçbir hayvanı, hatta bir köpeği bile öldürmediler.

Esaret altındaki puma yavruları çok evcilleşiyor. Tanıştığım bir yerleşimcinin yaklaşık bir yaşında iki yavrusu vardı. Yeni evlerine bağlıydılar ve yaklaşık iki yüz metre boyunca bir atı takip etseler de, her zaman kısa bir mesafeden sonra sahiplerinin kulübesine geri dönüyorlardı. Başka bir puma yavrusu da Argentino Gölü'nde Bay Cattle tarafından tutulmuştu.
Bu yavru, tazılarla kraliyet savaşları yapmaya alışkındı, ancak kışın soğuğunda ısınmak için onların arasında yatardı. Tüm bu yavrular _Felis concolor puma_'nın yavrularıydı. İyi beslendikleri sürece uysaldılar, ancak aç kaldıklarında vahşi doğaları kendini tekrar gösteriyordu.
Bay Cattle sonunda kendisine ait olan yavruyu vurmak zorunda kaldı. Ancak Bay Waring, benim ayrıldığım sırada hala yavruya sahipti. Bu ikisinin Mayıs ayında bir tay öldürdüğünü duydum.

Cordillera kurdunun (_Canis magellanicus_) bugünkü bakış açısından incelenmesi
son derece ilginçtir. Bu hayvan için insan
pratik olarak bilinmezdir ve seferimiz sırasında insanlarla temasa geçtiğinde en büyük korkusuzluğu gösterdi.
Bu kurt, açık havada bir adamın beş veya altı yarda yakınına kadar gelir; kampta uyurken onun üzerinden geçer.
Buenos Aires Gölü civarındaki kamplarımızı rahatsız ettiler, bütün gece boyunca etrafta dolaşıp
erişebildikleri her şeyi yediler; sonra, gün ışığı geldiğinde
ayrılmak yerine, genellikle yakınlarda çömelerek kalırlardı
ve kahvaltı sırasında,
insanın çevresinden gelebilecek muhtemel tehlikeyi tamamen görmezden gelerek veya umursamayarak
ortaya çıkarlardı.

Fenix ​​Nehri'nde bu kurtlardan biri gece Rosy Kampı'na geldi, bir ördek ve bir kaz çaldı ve uyuduğum yerden birkaç adım ötede tüfek askılarımı kemirmeye devam etti. Kaybımızı ancak şafak vakti öğrendik ve hala bunu tartışırken, hayvanın kendisinin yakındaki bir çalının altında yattığını ve sakin bir şekilde bizi izlediğini fark ettim.
Kahvaltıdan mahrum kaldığım için merhamet etmeyi hiç düşünmedim ve onu bir Mauser ile vurdum.
Yaşlı bir dişiydi. O gece eşi bizi ziyaret etti ve
atları korkuttu, atlar büyük Cordillera kurdundan neredeyse puma kadar korkuyor gibi görünüyorlardı. O sırada dizimdeki bir yaralanmayla sakat kalmıştım ve ateşin yanında oturuyordum. Tesadüfen yukarı baktım
ve birkaç metre ötemde duran kurdu gördüm. O da sessizce bana baktı ama kaçmak için hiçbir hareket yapmadı. Bir iki dakika
sonra ayağa kalktım ve silahımı almak için topallayarak yürüdüm, kurt beni ilgiyle izliyordu ama en ufak bir endişe belirtisi yoktu. Aslında, bana birkaç adım daha yaklaştı, hala bana dik dik bakıyordu. Çok kısa bir süre sonra o da çoğunluğa katıldı. Kampımızda bu kadar çaresiz hırsızlara tahammül edemezdik. Aynı mahalledeki başka bir yerde, kampımızı araştırmak için gelen bir kurt, büyük tazım Tom tarafından saldırıya uğradı. Kurt
kaçmak için hiçbir girişimde bulunmadı, ancak düşmanıyla korkunç bir ısırıkla karşılaştı ve sonunda kurt öldürülmeden önce Tom'un yardımına gitmek zorunda kaldık.

[İllüstrasyon: CAMP THIEVES]

Bu örneklerden, Cordillera kurdunun
insandan kesinlikle korkmadığı görülecektir. Pampa tilkisi de bu özelliği paylaşır,
ancak buna çok daha az belirgin bir derecede sahiptir. Bunlardan birini
kovaladığımda, hayvan birden fazla durumda
durup bana kararlı bir şekilde baktı, huemul'un çekingen merakıyla değil, korkusuz bir bakışla. Yine de bu tilkiler postları için
avlanır. Bir akşam bir pampa tilkisine ateş ettim ve onu ıskaladım. Ben onu
kovalarken o yavaşça geri çekildi. Birkaç yüz metre
kaplandığında, durdu, bir çalı seçti, kasıtlı olarak uzandı ve beni bekledi, ağzı pençelerinin üzerine gömülmüştü. Bir avuç çakıl taşı alıp ona fırlattım. Ayağa kalktı, hırladı, bir an bana baktı ve sonra yavaşça uzaklaştı.

Yukarıda verilen veriler, farklı hayvanların insana karşı ilk kez
tanıdıklarında çok farklı tavırlar sergilediklerini göstermeye yeter. Sadece bu değil, aynı türe ait hayvanlar bile bu koşullar altında farklı şekilde davranırlar.
Patagonya vahşi hayvanları ile ilgili deneyimim, ilk insan ziyaretçileri olduğumuz kişilerin bize aşırı bir merakla baktığını ve bazı durumlarda bir çekingenlik
gösterse de bunun bizim tarafımızdan şiddete maruz kalma korkusuyla karıştırılmaması gerektiğini kanıtlıyor.

Tanıştığım hayvanların göreceli güvenini özetlemek için,
insanın yaklaşmasına izin verecekleri mesafeyi bir tür ölçek olarak almayı öneriyorum:

Guanaco. Kanıtlar çelişkili, ancak bu hayvanların bir adamın kendilerine doğru seksen yarda kadar ilerlemesine izin vereceği düşünülebilir; en azından çoğu durumda. Ancak bir adam hareketsiz kalırsa, ona biraz daha yaklaşmaya meyilli olacaklardır.

Huemules, bir adamın on beş yarda kadar yaklaşmasına izin verecektir. Eğer tamamen hareketsiz kalırsa, ona neredeyse kadar yaklaşacaklardır.

Puma (_Felis concolor puma_). İnsanla tanışık değilse, ara sıra ona saldıracaktır.

Cordillera kurdu. İnsandan tamamen korkmaz. Çok
yakın yaklaşılırsa, saldırıya geçme belirtileri gösterecektir. İnsan davetsiz misafir bir ayak veya daha yakına gelene kadar öldürdüğü kişinin başında duracaktır.

Pampa tilkisi. Yirmi yarda kadar yaklaşmaya izin verecektir.

Daha önce tüm bu hayvanların daha yerleşik bölgelerdeki insanlara karşı tutumunu, Cordillera kurdu hariç,
açıklamıştım. Bu hayvanla ilgili bildiğim kadarıyla hiçbir veri yok, çünkü benim deneyimime göre -burada düzeltmeye açığım- menzili Cordillera'nın eteklerinden öteye uzanmıyor.

Hayvanların insanlarla ilk karşılaşmalarında davranışlarına ilişkin kişisel bilgimin tamamı, bu konuda yalnızca son derece geniş kuralların konulabileceğine inanmama yol açıyor. Bu koşul altında herhangi bir hayvanın benimsemesi muhtemel kesin tavrı tahmin etmek çok zor olurdu, çünkü aynı türe ait hayvanlarla ilgili kanıtlar çok büyük ölçüde farklılık gösteriyor. Ben,
bu nedenle, herhangi bir hayvanın davranışının kendi özel karakter dönüşümüne bağlı olduğuna inanmaya yönlendiriliyorum; aslında, bu bir
bireysel mizaç meselesidir. Bir hayvan grubu durumunda,
tüm grubun davranışının notu ya sürü lideri tarafından verilir ya da
tuhaf nesneyi ilk algılayan grubun ilk içgüdüsel
eyleminden etkilenir.

Ancak, topladığım kanıtları belirttikten sonra,
başkalarının kendi sonuçlarını çıkarmasına izin vermek daha iyi olacaktır.

DİPNOTLAR:

[25] Koyunların olduğu ve dolayısıyla koyun etinin elde edilebildiği yerlerde,
guanaco nadiren avlanır.

[26] Bu yönteme başka bir bölümde değinilmiştir.

BÖLÜM XVIII[27]

PATAGONYA'NIN BÜYÜK MEMELİLERİ

Patagonya'nın doğal tarihi hakkında çok az şey biliniyor --
Başlıca memelilerin dağılımı -- Huemul -- Menzil --
Alışkanlıklar -- Boynuzlar -- Uzak bölgelerde çekingen değiller --
Merak -- Sıradan puma -- Çok sayıda -- Yıkıcı

Alışkanlıklar -- Saldırı yöntemi -- Sessiz -- Saklanma konusunda uzman

in -- Pearson puması -- Farklılık noktaları --
Özellikler -- Guanako -- Geniş menzil -- Büyük sürüler --
İçme yerlerindeki kemik miktarları -- Sert kışlar --
Alışkanlıklar -- Yavrulara karşı sevgi eksikliği -- Patagonya kobay
-- Keyfi menzil sınırı -- Ağırlık -- Alışkanlıklar --
Armadillo.

Bu bölüme başlarken, İngilizce yayınlar söz konusu olduğunda, 1871'de yayınlanan Kaptan Musters'ın kitabından daha sonraki tarihlerde Güneydoğu Patagonya'nın zoolojisiyle ilgili hiçbir şey bulamadığımı ve Cordillera memelileriyle ilgili hiçbir çalışma bulamadığımı belirtmek isterim.

Kaptan Musters, Tehuelche Kızılderililerinden oluşan bir kabileyle ülkeyi dolaştı ve yalnızca bir noktada Cordillera'ya dokundu. Kitabı, esasen bu ilginç Kızılderilileri ele alan bir kitaptır ve geçtiği toprakların zoolojisine ara sıra değinmekten başka pek bir şey yapmaz.

Elbette herkes _Macera_ ve _Beagle_ yolculuklarının ortaya çıktığı ciltlere aşinadır, ancak tekne grubunun _Beagle_'dan Santa Cruz Nehri'ne tırmanarak ulaştığı en batı noktasının Gizem Ovası olduğunu unutmamak gerekir. Hiçbir İngilizce eserde, Güney Kordillera'ya özgü bir geyik olan huemul'dan (_Xenelaphus bisulcus_) bahsedilmemiştir; ayrıca pumaların veya daha doğrusu Patagonya'nın pumalarının alışkanlıkları hakkında da hiçbir açıklamamız yoktur. Patagonya'da geçirdiğimiz süre boyunca ülkenin önemli bir bölümünü kat ettik ve yaklaşık beş veya altı ay Kordillera'da veya yakın çevresinde geçirdik, böylece bazı ilginç gözlemler yapmak için bolca fırsatımız oldu.

Öncelikle, Patagonya'nın başlıca memelilerinin genel olarak dağılımı hakkında birkaç söz söylemek istiyorum.

Patagonya, doğuya doğru akan nehirleriyle pratik olarak bölümlere ayrılmıştır. Bugün jaguar (_Felis onca_) 15 yıl önce Negro Nehri civarında öldürülmüş olsa da, Colorado Nehri'nin güneyinde yaşamıyor. Deseado Nehri, Patagonya kobayının (_Dolichotis patagonica_) dağılımının güney sınırını oluşturur. Armadillo (_Dasypus minutus_) asla
Santa Cruz Nehri'nin güneyinde bulunmaz. O nehrin güneyinde geçirdiğim dört ay boyunca
bir tane bile görmedim, ancak üç gün boyunca kuzey kıyısına geçtiğimizde dört tanesiyle karşılaştık ve birini öldürdük. _Dasypus
minutus_ Bahia Camerones civarında çok yaygındır. Deneyimime göre, huemul'un (_Xenelaphus bisulcus_) menzili
Cordillera veya yakın çevreleriyle sınırlıdır, oysa
_Felis concolor puma_ ve guanaco'nun ovalar açısından tüm ülkeyi kapladığı söylenebilir ve hayvanları veya izlerini Cordillera'nın çeşitli yerlerinde gördüm.

Genel dağılım için bu kadar.

1. Huemul (_Xenelaphus bisulcus_). (Arjantinliler ve Şilililer için _Huemul_ veya _Guemal_; Güney Patagonya'daki Gaucholar için _Ciervo_; Tehuelches için _Shoan_.)

Bu güzel geyik ilk olarak Buenos Aires Gölü civarında
gözlemime girdi. Los Antiguos Nehri'nin güney tarafında bir erkek geyik (vurduğum), iki dişi geyik ve bir diken gördüm. Gauchom Humphrey Jones bana, huemul'un 16 Ekim'deki Galler kolonisinin kuzeyindeki ormanlarda, yaklaşık 43 derece enlemde bulunduğunu söyledi; güneyde menzili Magellan Boğazı'na kadar uzanıyor.
Mevcut yaşam alanlarının doğu sınırının And Dağları'nın etekleri olduğu söylenebilir. Ancak Dr. F. P. Moreno, bu hayvanların Atlantik kıyısındaki Port Desire yakınlarındaki tepelerde görüldüğünü belirtiyor: Artık orada
bulunduklarını sanmıyorum. Kişisel gözlemlerime göre, Buenos Aires Gölü'nün kuzeydoğu tarafında kıyıdan birkaç milden daha doğuda bir örneğe hiç rastlamadım. Kızılderililer, bu geyiklerin bir zamanlar o bölgede daha fazla sayıda olduğunu
söylediler.

[İllüstrasyon: YAZAR TARAFINDAN ÇEKİLEN EN İYİ HUEMUL BAŞI (_XENELAPHUS BISULCUS_).

YANDAN GÖRÜNÜM]

Yaz aylarında huemules, sivrisineklerin onları rahatsız ettiği alt bölgeleri terk eder ve Cordillera'nın kar sınırına ve hatta ötesine doğru yol alır. Bu mevsimde hiç büyük bir
sürü görmedim, ancak kışın Arjantin Gölü yakınlarında yaşayan bir öncü olan Bay Cattle, gölü ziyaret eden yüzlerce kişiden oluşan büyük bir sürü gördüğünü söyledi. Daha sıcak havalarda onları genellikle iki veya üç kişilik küçük gruplar halinde, nadiren daha fazla gördüm.

Bu hayvanlar akşam ve öğleden önce ormanların dışında dolaşma alışkanlığına sahiptir, ancak öğleden sonra genellikle barınaklarına çekilirler ve orada yatarlar. Onları, göllerin sınırındaki Cordillera yamaçlarındaki yoğun ormanların kenarlarında yaşarken buldum. Mükemmel yüzücülerdir ve Arjantin Gölü'nün geniş kollarını tereddüt etmeden geçerler.

Aralık ayında vurduğum huemuller kışlık tüylerini döküyordu ve erkek geyiklerin bu konuda dişi geyiklerden daha ileri olduğunu fark ettim. 9 Aralık 1901'de vurduğum geyiklerden birinin boynuzlarına birkaç kadife parçası yapışmıştı. Kızılderililerin ren geyiği derisinden uyku tulumumu gördüklerinde, bunun huemul postundan yapıldığını zaferle tespit etmeleri ilginçtir!

Elde ettiğim en iyi baş beş sivri uçluydu. Arjantin Sınır Komisyonu'ndan Bay Von Plaaten
Hallermund, San Martin Gölü civarında sekiz sivri uçlu bir huemul başı gördüğünü söyledi. Aynı bölgeye giren _peones_'lerimden biri olan Bernardo Haehansen, sekiz sivri uçlu bir geyik de gördüğünü söyledi. Bay Cattle
ve arkadaşları ikisi de dört sivri uçlu olan iki geyik vurdular.

Pumaların saldırıları dışında, huemul, güvenli bölgelerinde
oldukça iyi bir şekilde rahatsız edilmeden yaşıyor. Kızılderililer onları avlamazlar, çünkü
ormanlık arazide atlar ve _boleadores_ nispeten işe yaramazdır. Ancak, bazen bu geyiklerden birkaçını öldürürler, bunlar dağ eteklerine veya göl kıyılarına
gitmiş olabilir.

Huemules, genel olarak, çok güven vericidir, çünkü menzilleri çoğunlukla insan ırkıyla tanışma şanslarının az olduğu bölgelerle sınırlıdır. Ancak 16 Ekim'deki koloninin yakınında, Jones bana sürekli avlandıkları bir bölgede beklendiği gibi çok temkinli ve erişimi zor hale geldiklerini söyledi. Daha az nüfuz edilmiş kısımlarda, erkek geyik kızışma mevsiminde çok cesurdur ve insanlara
saldırma gösterisi yaptığı bilinmektedir. Açık alanda, kendi deneyimime göre, harika bir şekilde
az çekingenlik gösteriyorlardı ve bir insanın yaklaşmasını bekliyorlardı, ancak ormanların içinde, grubumuzdan birini gördüklerinde her zaman
kaçıyorlardı. Ancak, yanınızda bir köpeğiniz varsa, her durumda
kaçmaya başlayacaklardır. Önceki bölümde huemul'un doğal uysallığına dair çeşitli örnekler verdim.

Çevresinde alışılmadık bir şey gördüğünde, bu geyik uzun bir süre hareketsiz bir şekilde izlemeye devam eder.
Bir keresinde Argentino Gölü yakınlarında yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta bir erkek ve dişi geyik gördüm. Bir çalının altında uzanmış, kar sınırına karşı üstümde duran bir sürü yabani sığırı izliyordum ve huemul'lar yaklaşık bir saat boyunca durup beni izliyorlardı. Birbirlerinden yaklaşık on metre uzaktaydılar. O anda sığırlar hareket etti ve ben onları yukarı doğru takip ettim. Akşam, ateş etmemiş olarak, başarısız bir şekilde o noktaya geri döndüm ve iki geyiğin hala gölün kıyısında bağlı olan atımı izlediğini gördüm.

Bir veya iki kez bir huemul'a ateş ettiğimde, sürünün geri kalanı sese doğru koştu. Bir keresinde, hayvanları tam olarak görebildiğim
zamanda bu oldu.

Musters, Patagonya'daki seyahatlerinde "kırmızı" bir geyikten bahseder.
Bunun izini bulamadım, bu yüzden büyük olasılıkla o ad altında
huemul'a atıfta bulunmuştur; huemul'un saçının kırmızımsı tonu
bu öneriye olasılık katmaktadır.

No. 2. Puma (_Felis concolor puma_).

(_Arjantinlilerin_Leon_'u; Tehuelches'in_Gol_'ü.)

Bu, Patagonya'da en sık karşılaşılan
gümüş-gri puma çeşididir.
Bu hayvanın dağılımı tüm ülkeye
yayılır. Pampalarda olduğu gibi Cordillera'da da bulunur.
Bu hayvanın izlerine, yaklaşık 73 derece 14' uzunluğundaki
Lake Argentino'nun kuzeybatı fiyordunun sonunda rastladım ve ayrıca o gölün
güneybatı ucunda bir puma gördüm.

Varlığına dair kanıtlar, keşif gezisinin kapsadığı tüm rota boyunca tüm güzergah boyunca eşlik etti. Patagonya'daki puma sayısı çok fazla, şimdiye kadar hiçbir zoologun fikir vermediği kadar fazla. Bir kış boyunca iki öncü, Arjantin Gölü yakınlarında yetmiş üç puma öldürdü. San Julian yakınlarında her yıl çok sayıda puma yok ediliyor, ancak son zamanlarda yerleşimcilerin gelişiyle sayıları azalıyor. Bay Greenshields'ın çiftliğinde, Bahia Camerones'te, 1900 kışında on dört puma öldürüldü.

Santa Cruz yakınlarında öldürülen bir dişi puma 6 fit 10 inç, Arjantin Gölü yakınlarında öldürülen bir erkek puma ise 8 fit 1 inçti.

Puma, at sırtında takip edildiğinde nadiren 300 yardadan veya çeyrek milden fazla koştuğu için kolayca dörtnala sürülebilir. Her zaman sırtını bir çalıya veya kayaya vererek uzak durur.

_Felis onca_ (jaguar) alışkanlığının tam tersine,
_F. c. puma_ avlanırken bir sürüden veya sürüden birkaç hayvanı öldürür. Ancak bu öldürmelerden sadece birine geri döner ve
her zaman yemeği için seçtiği kurbanı gömüyormuş gibi yapar, çoğu durumda vücuduna sadece küçük bir diken demeti atar. Pumanın bu âdeti, seçilen leşi zehirleyen çobanlar tarafından sıklıkla suistimal edilir. Puma, yüz vakadan doksanında, ilk yemeğini kurbanın bağırsakları
üzerine veya kasık iç uyluk kısmına yapar.

Pumaların koyun sürüleri üzerinde yarattığı tahribat muazzamdır. Tek bir hayvan, tek bir sürüden 100'den fazla hayvanı öldürdü. Tek bir gecede
toplam on dört hayvana ulaştı. Puma'nın yırtıcı alışkanlıklarıyla bağlantılı bir diğer nokta da, öldürdükten sonra on veya on iki mil kadar uzun bir mesafe kat etmesidir.

Kurbanlarının incelenmesinden yola çıkarak, saldırı yönteminin
avının omuzlarına atlayıp
boynunu kırmak olduğu anlaşılıyor. Pumaların atlara saldırdığı vakalar bildiriliyor, ancak
benim dikkatimi çeken böyle bir olay olmadı. Genellikle
saldırılarını yapmak için fırtınalı ve fırtınalı bir gece seçerler.
Bazen olduğu gibi, bir inek sürüsünün buzağılarıyla birlikte bir pumanın izini çok fazla böğürerek ve yaygara kopararak takip ettiğini görmek oldukça ilginçtir, ancak onu hiçbir mesafe boyunca takip etmezler. Darwin, pumanın çok sessiz bir hayvan olduğunu, yaralıyken bile
ağlamadığını ve üreme mevsiminde ise nadiren ağladığını yazar. Ay ışığında bir gece, Argentino Gölü kıyısındaki bir ormanda, birkaç puma karanlıktan çıkıp kampın etrafında dönmeye başladı ve
bir saatten fazla bir süre boyunca bunu yapmaya devam etti, bu arada da tuhaf
ağlamalarını sürdürdüler. Başka hiçbir durumda -daha önce de söylediğim gibi,
pumalar veya daha doğrusu onların varlığının kanıtları, uzun yolculuklarımızda bize eşlik etmedi- sessizliğini bozduklarını duymadım.

[İllüstrasyon: PEARSON'IN PUMASI (_FELIS CONCOLOR PEARSONI_)]

Pumalar genellikle kışın, kar yerde yattığında ve izleri saklandıkları yerlere kadar takip edilebildiğinde yok edilir;
aksi takdirde kendilerini gizlemede o kadar harika bir
uzmanlığa sahiptirler ki
çoğu zaman inlerini bulmak imkansızdır.

Pumaların insanlara saldırdığına dair gerçek örnekler azdır; ancak bazıları
kesinlikle meydana gelmiştir.

No. 3. Pearson Puması (_Felis concolor pearsoni_).

Patagonya'dan dönüşümde yanımda bir puma derisi getirdim, ki bu bana bilinen herhangi bir
türden bazı temel açılardan farklı gibi göründü. Bay J. G. Millais deriyi incelediğinde benimle aynı fikirdeydi ve
_Felis concolor puma_'da bulunmayan birkaç özelliğe sahip olduğunu belirtti. Deriyi Doğal Tarih Müzesi'ne götürdüm, burada Bay Oldfield Thomas hayvanın _F. c. puma_'nın bir alt türü olduğu sonucuna vardı ve ona _Felis concolor
pearsoni_ adını verdi.

İki tür arasındaki başlıca fark noktaları şunlardır:
Çok farklı genel renk, _F. c. pearsoni_ gümüş grisi yerine
kırmızımsı açık kahverengi. Orantılı olarak çok kısa kuyruk; kulakların arka taraflarında koyu renk yerine açık renk, üstelik yeni alt türlerde keskin bir şekilde sivri ve _Felis concolor puma_'yı ayıran
dijital pedlerin etrafındaki koyu renk işaretlerin yokluğu var.

Birkaç Gaucho, yerleşimci ve Kızılderili bana Patagonya'da iki tür puma olduğunu söyledi, biri çok yaygın, gümüş grisi renkli ve korkak; diğerini ise nadir, çok daha vahşi, kırmızımsı renkli ve yaygın gri türlerden biraz daha küçük olarak tanımladılar. Bay Cattle'ın bana söylediğine göre, İngiliz öncüler tarafından Argentino Gölü yakınlarında öldürülen yetmiş üç puma arasında biri sıradan pumadan çok farklıydı ve verdiği
tanıma bakılırsa, bunun bir _Felis concolor pearsoni_ örneği olduğu sonucuna varmakta tereddüt etmiyorum.

No. 4. Guanaco (_Lama huanachus_).

(Yerleşimciler, Arjantinliler ve Şilililer için _Guanaco_; Tehuelches için _Rou_.)

Patagonya'daki seyahatlerimiz boyunca (ormanlarda geçirdiğimiz zamanlar hariç) guanaco görmeden geçen bir gün neredeyse hiç olmadı. Herhangi bir yerleşim
yerinden birkaç saatlik sürüş mesafesinde karşılaşılabilirler. Guanaco'nun menzili Patagonya'nın tüm ovalarına
uzar. Deneyimime göre, en çok _Kanada_ Davis'te, Bahia Camerones civarında ve Buenos Aires Gölü'nün güneyindeki yüksek bazalt yaylalarında
bulunuyorlardı. Cordillera'nın tabanında ve dağların kenarının altındaki bazı nehir vadilerinde, guanaco'nun menzili huemul'un menzilini keser. Ancak, Guanacoların ormana girdiğini sanmıyorum, ancak onları Cordillera'nın daha alçak ormanlık alanlarındaki açık alanlarda gördüm. Mevsimler değiştikçe daha yüksekten daha alçak zemine doğru hareket ediyorlar, ancak bu göçler sınırlı ve aynı mahallede her yıl beyaz bir guanaco gözlemlendi. Lake Argentino'da geçirdiğim süre boyunca -1 Şubat'tan 15 Mayıs'a kadar- bu hayvanlardan çok azını gördüm,
çünkü o mevsimde tüm sürüler yüksek pampalara göç eder. Dört veya beş yüz kişilik bir sürü, Mount Frias'ın daha yüksek platolarında yaşıyordu. [Resim: GUANAKO'NUN BAŞI]

FitzRoy, "Macera ve Beagle Yolculukları" adlı eserinde şöyle yazar:
"Guanakolar ölürken içmek için nehre mi yaklaşıyorlar? Yoksa hayvanların kemikleri ve kalıntıları aslanlar veya Kızılderililer tarafından mı yeniyor? Yoksa sellerle birlikte mi sürükleniyorlar? Nehrin kıyılarında (Santa Cruz) çok sayıda oldukları kesin, ancak başka yerlerde öyle değil." Pampalarda bu hayvanların iskeletlerine rastlansa da, bunların nehirlerin _kanadalarında_ veya suyun yakınındaki göllerde olduğu gibi bir arada olmadığı doğrudur. Gizemli Ova'nın doğu ucundaki bir lagünün kenarında, muhtemelen FitzRoy'un da belirttiği gibi, bir yerde çok sayıda iskelet gördüm. Yamaçtan aşağı geniş bir yol boyunca ve suyun kenarına kadar uzanıyorlardı. Viedma Gölü'nde, Leona'nın çıkış noktasına yakın gölün kenarları deri ve kemikleriyle kaplıydı. Bunun anlamını Bay Ernest Cattle'dan öğrendim. Bana 1899 kışında çok sayıda guanaco'nun Argentino Gölü'nü aradığını ve kıyılarında açlıktan öldüğünü söyledi. Kışın sertliğinde, büyük su kütlelerinin donmamış olma ihtimalinin olduğu içme yerleri ararlar. Patagonya'daki son birkaç kış, guanaco sürüleri arasında büyük bir yıkıma yol açacak kadar sertti.

Akşam vakti guanaco'lar sıkışık bir düzende toplanır, büyük bir sürü küçük bir yarıçapta toplanır. Karanlık saatleri geçirmek için açık alanları seçerler. Tehlike anlarında da sık sık bir araya gelirler. Bir silah sesi duyulduğunda, sürünün uzaklardaki üyeleri yakınlaşır ve uzun boyunlarını neredeyse aynı anda yere doğru sallarlar. Darwin'in guanacoların "genellikle çok vahşi ve temkinli" olduğunu söylediğini görüyorum.
Kızılderililer tarafından avlandıkları yerlerde bu şüphesiz böyledir, ancak bu noktada hiçbir yasa koyulamaz. Bazı bölgelerde guanacolara yaklaşmak çok zordur, bazılarında ise son derece kolaydır. Bu noktayla ilgili olarak
gösterebileceğim kanıtları başka bir bölümde ayrıntılı olarak verdim. Merak içgüdüleri oldukça
gelişmiştir. Gezintilerimiz sırasında guanacoların alışkanlıklarını giderek artan bir ilgiyle inceledim. Soğuk havalarda
olağanüstü derecede evcilleşirler ve bir çobanın koyunlarının arasında yürümesi gibi bir adamın aralarında yürümesine izin verirler.

Yavrular Ekim, Kasım aylarında ve Aralık ayının başlarında doğar. Güney Patagonya'da bazıları Aralık ayının sonuna kadar
doğurur. Çiftleşme döneminde erkek geyikler çok
çok kavga eder. Bu yarışmaların izleriyle
dikişsiz ve yarasız
olmayan yaşlı bir erkek geyiği hiç vurmadım. Dövüşürken öfke dolu yüksek çığlıklar atarlar, ön ayaklarıyla vururlar ve vahşice ısırırlar,
çoğunlukla da rakibin boynunu. Bu ısırıkların izleri genellikle
derin ve uzundur. Neyse ki boynun derisi çok kalındır, bu yüzden
az zarar verirler. Daha önce de belirtildiği gibi, guanacolar tüm dışkılarını tek bir noktaya
düşürürler ve bu noktaların yakınında
çöpleri bulunur. Yaşlı bir geyiğin tuvaletinde uzun süre vakit geçirdiğini gördüm, eşleri de onu seyredip beklerken. Bacakları havada, arada sırada
kişnemek için ayağa kalkıp sonra tekrar yuvarlanarak sırtüstü yaklaşık yarım saat geçirirdi.

[İllüstrasyon: GUANACO CHICO (KEMERİYLE YAKALANDI)]

Bir tepeden inen bir guanaco gerçekten harika bir görüntüdür. O, her birinden inerken başını neredeyse ön ayaklarına değecek şekilde eğdiği bir dizi sıçramayla ilerler. Genç guanaco, kötü zeminde yaşlılarına olağanüstü bir şekilde ayak uydurur.

Guanacoların yavrularına karşı duydukları sevgi bana çok güçlü görünmedi. Zaman zaman yiyecek için genç bir
taneyi vurmak zorunda kaldım. Günlüğümde bulduğum dokuz olaydan sadece ikisinde, anne yavrularına ne olduğunu görmek için uçuşu sırasında durdu. Her iki durumda da iki yüz elli yarda mesafede durdu ve bana doğru baktı. Köpekler kovalamacaya girerse anne
daha uzak bir mesafeye kaçar. Bir gün, köpeklerle birlikte
genç bir guanaco öldürdüğümüzde, onu orada bıraktım ve köpeklerle birlikte uzaklaştım.
Tek başıma döndüğümde, bir çalılığın ortasındaki odamı aldım,
oradan annenin ait olduğu sürüyü gözlemledim.
O noktaya çeyrek milden daha fazla yaklaşmadılar.
Başka bir
zamanda, genç bir guanaco vurduğumda ve aynı sebepten kendimi
sakladığımda, tüm sürü geri geldi ve mahallede bir tepeye
çıkarak felaketin olduğu yeri taradılar.
Ancak, avın bulunduğu yere yaklaşmaya cesaret edemediler.
Garip bir şekilde,
guanaco'dan çok daha zor yaklaşılan
yaban sığırları, genellikle geceleyin böğürerek ve böğürerek geri dönerler,
bir sürü arkadaşının öldürüldüğü yeri ziyaret ederler, ancak şafaktan önce
her zaman ormanın o kısmını terk ederler.

Genç guanaco kolay bir avdır. Tazıların yardımıyla yiyecek olarak önemli sayıda yakaladık.

Bir keresinde genç bir tanesi sürüden uzaklaştırıldı,
portresi çekildi ve sonra tekrar serbest bırakıldı.

No. 5. Patagonya kobay (_Dolichotis patagonica_).

(İngiliz sakinleri tarafından ayrım gözetmeksizin "kobay" veya "tavşan"; Arjantinliler ve Şilililer tarafından
_liebre_; Tehuelches tarafından
_Paahi_ olarak adlandırılır.)

Deseado Nehri, Patagonya kobayının dağılımının
güney sınırını oluşturur. Darwin 1833'te bu hayvan hakkında şöyle yazar: "Bunlar
enlem 37 derece 30') Sierra Tapalguen'e kadar kuzeyde bulunur ve
güney sınırları ülkenin doğasında hiçbir değişiklik olmayan Port Desire ve San Julian arasındadır." Deneyimime göre, 23 Ekim'den sonra hiç mağara görmedim, o gün Lake Musters ile Colohuapi yerleşimi arasındaki pampa'da on dört tane saydım. Colohuapi sakinleri bana bu yerin mağaraların dağılımının güney sınırını oluşturduğunu söylediler. Elbette kesin bir çizgi çizmek imkansız, ancak mağaraların menzilinin 46. paralelin güneyine kadar uzanmadığını söylemek güvenlidir. Bu sınır, 46 derecenin güneyindeki bölgenin mağaraların yaygın olarak bulunduğu bölgeden hiçbir şekilde önemli ölçüde farklı olmaması nedeniyle daha da dikkat çekicidir. Bu hayvanlar çoğunlukla kuru çamurlu alanlarda bulunur. Bir İngiliz tavşanı kadar kolay takip edilirler. Onları vurmanın en iyi yöntemi elbette tüfektir, ancak ara sıra onları bir çalılıktan başlatıp bir İngiliz tavşanını av tüfeğiyle vurur gibi vurabilirsiniz. Genellikle 18 ila 25 lb arasındadırlar, ancak 31 lb ağırlığında olduğundan emin olduğum bir tanesini duydum.

Kovboylar genellikle tazıları iyi bir kovalamacaya sürükler, özellikle de zeminin kırıldığı yerlerde, bu tür yerlerde sık sık kaçarlar.

Korktuktan sonra çok geçmeden tekrar ortaya çıkar ve gerçekten kaçmaya başladığında, takip edilen bir nesne olup olmadığını görmek için dönmeden önce nadiren yüz metreden fazla gider. Bu, yalnızca
insan tek başına kovalayan olduğunda geçerlidir; köpekler mevcut olduğunda
herhangi bir tür spekülasyonla kaybedilecek zaman yoktur.

No. 6. Armadillo (_Dasypus minutus_).

(_Pichy_ Arjantinliler ve Şilililer; _Ano_ Tehuelches.)

Bu hayvan Santa Cruz Nehri'nin güneyinde asla bulunmaz. O nehrin güneyinde geçirdiğim dört ay boyunca bir tane bile görmedim, ancak
üç gün boyunca kuzey kıyısına geçtiğimizde dört tanesiyle karşılaştık ve
birini öldürdük, daha önce de belirttiğim gibi. _Dasypus minutus_ Bahia Camerones civarında çok
yaygındır. And Dağları ormanlarında hiçbir örnek görmedim, ancak Buenos Aires Gölü ve Viedma Gölü yakınlarında
bunları eteklerinde bulduk.

No. 7. Gri veya Pampa Tilkisi; Arjantinlilerin _Zorro_'su; Tehuelches'in _Paltn_'ı.

And Dağları'nın doğusunda, pampa tilkisine neredeyse
her yerde rastlayabilirsiniz. Pampa'da iki çeşit tilki vardır. Yaygın pampa türü çok inatçı bir hırsızdır ve rüzgarın çalılardan aşağı savurduğu her şeyi yiyerek gezginlere sonsuz sıkıntılar
yarar. Genellikle eşyaların yağmalamalarına karşı korunmak için asıldığı çalılar. Bir at bir deri _kabresto_ ile _sogaed_ edilirse, tilkiler çok sık _kabresto_yu kemirir ve atı serbest bırakır. Bu numara, insan yerleşimlerinden yüzlerce mil uzaktaki bir bölgede, pampa üzerinde tek başına seyahat eden ve atı olmadan tamamen çaresiz kalan, _bolas_ını yürüyerek etkili bir şekilde kullanamayan ve bu nedenle açlıktan ölen birden fazla Gaucho'nun hayatına mal olmuştur.

Benim deneyimime göre, gri tilkinin menzili, Magellan kurdunun (_Canis
magellanicus_) bulunduğu Cordillera'nın eteklerinde sona eriyor gibi görünüyor. Elbette, bu açıklamayı yaparken düzeltmeye açığım. Sadece şunu söyleyebilirim ki, Buenos Aires Gölü ve Arjantin Gölü'nde geçirdiğim süre boyunca, eski gölün kuzey kıyısındaki izlerde pampa tilkilerinin varlığına dair kanıtlar sık ​​olmasına rağmen, hiç pampa tilkisi görmedim. Yine de, Fenix ​​Nehri'ne doğru tepelerin sırasına doğru çıkıldığında, pampa tilkileri
görülüyordu. Frias Dağı'nın tepesinde karda bir pampa tilkisi gördüm. Cordillera yamaçlarında yetişen ormanlarda pampa tilkisine hiç rastlamadım.

Gri pampa tilkisinin korkusuzluğu, Kızılderililer ve köpekleri tarafından kovalandığı bölgelerde bile dikkat çekicidir. Postları _capas_ veya kürk mantolar yapmak için sıklıkla kullanılır. Ocak 1901'in başlarında, Cordillera'nın dışındaki pampa'da, sürekli olarak ikili ve üçlü gruplar halinde yarı yetişkin pampa tilkilerine rastladık. Ta ki köpekleri görene kadar asla kaçmadılar.

No. 8. Cordillera Kurdu (_Canis magellanicus_).

Bu, yerel olarak Cordillera tilkisi olarak bilinen hayvandır.
Başka bir yerde en güçlü özelliği olan cesarete ve
ayrıca atlarda uyandırdığı korkuya değinmiştim. Elbette, pampa tilkisinden çok daha büyük bir hayvandır; çünkü pampa tilkisi sürünün arasında herhangi bir rahatsızlık
çıkartmadan dolaşabilir. Tek bir Cordillera kurdu,
genç huemules'lere ve guanaco'nun gençlerine saldıracaktır.
Ormanda bulunmasına rağmen, bu hayvan Cordillera'nın eteklerindeki ovalarda da sıkça görülür.
Şahsen ben onu Fenix ​​Nehri'nden daha doğuda hiç görmedim. Gözlemlediğim bir vakada, koyunlar menziline getirildiğinde,
onlar arasındaki
yağmalamalar önemliydi.

Bu hayvanlardan üçü için yaptığım ölçümler şöyleydi: Fenix ​​Nehri'nde, Buenos Aires Gölü'nde öldürülen dişi,
otuz dokuz inç; aynı yerde öldürülen köpek-kurt, kırk bir inç; Argentino Gölü'nde öldürülen köpek-kurt, kırk bir inç. Bu
ölçümler, hayvanların vurulmasından hemen sonra dişlerden kuyruğun ucuna kadar alındı.

Yavruları olan Cordillera kurdu, hatta diyebilirim ki hem erkek hem de dişi Cordillera kurtları, yavrularına yaklaşmaya çalışan bir insana doğru hırlayarak koşarlar. Birinin ininin
incelenmesinden anlaşıldığı kadarıyla, yiyecek listesi çok çeşitlidir.
Birçok kuş türünün kalıntıları ve guanaco ve huemul yavrularının kemikleri vardı.

Kurtun, _Canis montanus_ adı altında bir alt tür olarak düşünülmesi gerektiğini düşündüğüm başka bir formu daha var. Şu anda menzili belirsiz. Kırmızı bir tür ve _Canis magellanicus_'un koyu renk işaretlerinden yoksun. Yakında bu türden bir dizi _deriye sahip olmayı umuyorum. Şu anda okuyucularım renkli _"Camp Thieves" plakasına ve bu sayfadaki fotoğrafa bakabilirler. Genel alışkanlıkları _Canis magellanicus_ ile aynı görünüyor. 

No. 9. Skunk (_Conepatus patagonicus_). 

(Arjantinlilerin _Zorino_'su; Tehuelches'in _wikster_'ı.) 

Skunk tüm ülkede görülebilir, ancak bu hayvanın 
belki de Bahia Camerones civarında başka yerlerden daha fazla örneğini gördük. Ayrıca onu Cordillera'nın eteklerinden on mil uzaklıkta da gözlemledim. Deriler Kızılderililer tarafından _capas_ yapımında çok değerlidir.

Yukarıda sayılan hayvanların yanı sıra, su samuru çoğu nehirde yaygındır, ancak topladığım tüm deriler yazma anına
ulaşmadığı için, bu hayvanın herhangi bir tanımını daha sonraki bir tarihe
kadar saklayacağım.

[İllüstrasyon: KIRMIZI DAĞ KURDU (CANIS MONTANUS)]

DİPNOT:

[27] Bu bölüm, 15 Nisan 1902'de Londra Zooloji Derneği'nde okunan bir makaleyi ve bazı ek ayrıntıları içermektedir.

BÖLÜM XIX

HELLGATE'TEN İLK GEÇİŞ

Önemli keşfedilmemiş nehir söylentisi -- Yerleşme isteği
sorusu -- Dr. Moreno'nun Argentino Gölü tanımı --
Hellgate'e doğru başlangıç ​​-- Hellgate tanımı -- Fırtına --
Güneş -- Manzara -- Buzdağları -- Tehlikeden kaçınma --
Kıyılarda yaşam olmaması -- Kuzey Fiyordu'nun batı kanalı --
Seyahat olayları -- Giant's Glacier -- Kamera -- İkinci
buzul -- Derin su -- Batı kanalının sonu --
Kuzey Fiyordu'na dönüş -- Buzdağları -- Tekneye binmede zorluk --
Bir resiften kaçış -- Yarımadaya iniş -- Guanaco -- Balık
-- Balık ve irmik -- Şiddetli fırtınalar -- Fotoğraflar -- Kuzey Fiyordu'na
çıkmak için bir girişim daha -- Sürüklenen odun -- Geri
sürülen -- Cow Monte Limanı'na dönüş -- Güney Fiyordu --
Fırtınalar -- Mount Avellaneda -- Küçük fiyort -- Tekneye binmede
sorun -- Fırtınalar -- Tekne kıyıya çarptı -- Yangında --
Güzel hava -- Buzul buzağıları -- Keşfedilmemiş binlerce mil karelik orman.

"Kuzey fiyordunun (Arjantin Gölü'nün) sonuna önemli bir nehir berrak sularla akıyor--hala bilinmeyen başka bir büyük gölden
geldiğinin kesin bir işareti."

Dr. Moreno'nun _Royal Geographical
Society_ Dergisi'nden Eylül 1899'da "Patagonya'da Keşifler" başlığı altında alınan bu sözlerle, tekneyi Arjantin Gölü'ne indirme çabalarımızın ve daha sonra orada yapılan yolculukların amacının ne olduğunu anlayabilirsiniz.

Kuzey geçidine veya fiyorduna açılan yer, genellikle orada hüküm süren sert hava koşulları nedeniyle yerel olarak Hellgate olarak bilinir. Bu nokta, uzun ve kıvrımlı bir kanalın açılışıdır; bu kanal, And Dağları'nın kalbine doğru uzanan
sanki kayalık uçurumlar ve ormanlık dağ yamaçları arasından yukarı doğru uzanır ve her zaman ve her mevsimde rüzgarların ve fırtınaların göle
aktığı
geniş bir huniye dönüşür. Dr. Moreno'nun anlatımından şu alıntıyı kullanmaktan daha iyi bir
Argentino Gölü tanımı yapamam:

"Argentino Gölü ... batıya doğru altmış mil uzanır; ve en batıdaki fiyortlar, Mount Stokes'tan Viedma Gölü civarına kadar büyük buzulların sularını alan üç kola ayrılır. Kuzey fiyordunun sonuna berrak sularla önemli bir nehir akar; bu, hala bilinmeyen başka bir büyük gölden geldiğinin kesin bir işaretidir. Batı ucu, buzullarıyla birlikte Cordillera'nın ana zinciri tarafından kapatılır ve Peel Koyu ve St. Andrew's Boğazı'nın Pasifik fiyortlarına geçer ve 10.000 fitten daha yüksek zirveleri Mount Agassiz (10.597 fit) olarak ayırt edebilirsiniz."

[İllüstrasyon: HELLGATE]

11 Mart'ta, tekneyi elimizden gelen en iyi şekilde onardıktan sonra, Cow Monte Limanı'ndan yola çıkmaya karar verdik.
Önümüzde at birliğimle
Cattle's'tan aşağı doğru giderken, onarım dönemine eşlik eden sakin hava bozuldu ve güneybatıdan kuvvetli bir rüzgar esmeye başladı. Bu nedenle yola çıkmak
imkansız hale geldi. Bu nedenle teknenin yanında kamp kurduk, erken bir kalkışa hazır olmak için. Bütün gece rüzgar sürdü ve uyuduğum ambardaki koyun postları su aldı. Bu nedenle, sabah beni
çıkartmak için çok az uyanmam gerekti. Sahte şafak gökyüzünde hala oyalanıyordu ki rüzgar düştü ve biz iki kat hızlı bir şekilde yola koyulduk, kuzeye doğru yöneldik ve bir burunda _Lena dura_ çalılarının bir kümesinin yanından geçtik, arkasında Hellgate vardı. Önceki gecenin kabarması suyun üzerinde hala büyüktü ve tekne yaklaşık üç knot hızla üzerinden geçti. Hellgate'in girişi muhtemelen Güney Amerika'daki en tehditkar ve uğursuz görünümlü yerlerden biridir. Büyük oluklu uçurumlar mayalı su kazanının üzerinde yükselir ve aralarındaki kanaldan, dediğim gibi, rüzgar bir huniden geçer gibi esiyordu. Bu sabah bir fırtına büyük ve evsiz
ötesindeki bilinmeyeni karartmıştı. Birkaç buz dağı, doğu kıyısının sığlıklarında mahsur kalmış bir şekilde bir araya toplanmıştı. Hellgate'in kara boğazından geçtikten sonra, üzerimize hızla
gelen fırtınadan korunmak için büyük bir kayanın altına girdik. Bir _maça_ binmiştik ve bu yüzden, beklerken, bir kızartma başladı. Yemek yerken, batıda çok
tehlikeli bir şekilde
kulak kabartan fırtına gölün üzerinden
geçti ve birkaç dakika
kızgınlaştıktan sonra, gözle takip edebileceğiniz bir titremeyle
geçti, ta ki sabahın erken saatlerindeki suların
uzağında kaybolana kadar. Sonra güneş aniden parladı, sanki devasa bir güç bir söndürücüyü ihtişamından
kaldırmış gibi. Daha uzak ve orta mesafeler, karanlık orman kuşaklarının üzerinde minareler halinde yükselen kar zirveleriyle doluydu ve en sonunda dağ eteklerindeki kara suyu dudaklarından aşağı doğru
uzadılar. Işıltının patlamasından sonra bir an için su tek başına siyah ve öfkeli kaldı ve
sonra fırtına eteklerini savurdu ve görüş alanından
geçti, görüş alanının kenarına kadar uzanan soğuk ve katı bir saflık resmi bırakarak.
Size sahnenin
kelimelerle hiçbir yansımasını veremem ve hiçbir fotoğraf
ana hatlarını yeniden üretmekten daha fazlasını yapamaz, yine de sanırım çok az insan gözü ona bakacaktır.

Argentino Gölü'nün kuzeybatı geçidinde geçtiğimiz renklerin kaleydoskopunu ve manzarayı tarif etmek
beni sadece
sıfatlarda bir dilenci olarak bırakır. O gün için en azından bulutların sisi ve karanlığının
uçan güneş ışığının altın ve beyazıyla kısa nöbetler paylaştığını söylemek yeterli.
Onu deneyimlediğimizde ilk kez, fırlatma bize hiçbir oyun oynamadı ve ilerlememiz sabit üç knot hızla devam etti. Kısa süre sonra kanalda devasa bir buzul belirdi ve daha fazla ilerlemeyi engelliyor gibi görünüyordu. Fjord buzdağlarıyla dolu görünüyordu; dağlara bağlı rüzgar ve sis limanlarında yatan üç bin tane, cansız bir filo olmalıydı.

Buzların arasından kaçarken bizi kötü bir fırtına yakaladı, en ufak bir dalgalanma bile kırılgan teknemizi kavramamıza neden oldu ve korkarım ki ılımlı bir deniz, ateşlerini boğar ve bizi ileriye doğru değil, aşağı doğru keşfe gönderirdi. Gerçekten de, teknedeki tüm hayatımız tehlikeden kaçınmanın uzun bir tarihiydi. Ayrıntıları vermiyorum,
çünkü aynı türden bazıları zaten yazıldı ve tekrara gerek yok. Tekneyi alıp bu tür sularda kullanmanın, belki de bilgeliğin onaylayacağından daha fazla risk taşıdığını kabul ediyorum. Ancak, tekne olmadan Kuzey Fjord'u keşfetme ve "berrak suları olan nehrin" gizemini çözme şansımız olmazdı. Üstelik, bana eşlik edenler kendi özgür iradeleriyle gittiler ve burada teknede yaptığımız yolculuklarda hayatını gönüllü olarak riske atan Bay Cattle'a ve ayrıca ilk yolculuğumda bana eşlik eden Burbury'ye ve tüm Argentino Gölü deneyimlerim boyunca benimle olan Bernardo'ya minnettarlığımı belirtmeliyim. Gelecekte nereye seyahat edersem edeyim, daha iyi yoldaşlar isteyemem.

[İllüstrasyon: KUZEY FİORDU]

En istekli adamlardan Bernardo, sinirlerimizi pek de keyifli olmayan bir heyecan halinde tuttu. Gözümü ondan ayırdığımda tekneyi 145 libre ile sürdü. yıpranmış kazanındaki buharın - en iyi zamanlardaki
güvenlik sınırı 130 lb idi. Kıyıda
yanlışlıkla orman silahımı ateşlemeyi başardı, çok
az farkla ıskaladı
kendisini yakın mesafeden ve beni birkaç ayak mesafeden öldürdü. Ama bu istemsiz adam öldürme girişiminden sonra bile
ona kızmak mümkün değildi, o kadar içtenlikle üzgündü ki, yine de
bir daha böyle bir şey yapma olasılığının çok yüksek olduğunu öngörmekten kendimizi alamıyorduk. Argoda kullanmak gerekirse, o kadar "iyi bir adamdı" ki, yiyecek hiçbir şeyi olmadığında veya gece dışarı çıkıp demir atmak veya başka bir iş yapmak zorunda kaldığımızda
asla homurdanmazdı. O ayrıca iş için ilk suyu oburca içerdi, ama hepimiz onun bizi öldüreceğine ikna olmuştuk, bu durumda Styx'ten geçirilirken bana "Aman Tanrım, Bay Preechard, üzgünüm, eski tekne patladı!" demiş olacağından en ufak bir şüphem yok. Tekneye ilk başta büyük bir hayranlık ve saygıyla bakarken, ona karşı duyduğu aşinalık,
geleneksel küçümseme ve düdük dışında tüm parçaları onun için yeniliklerini yitirdi. Düdüğü üflediğinde yüzü en yoğun memnuniyeti ifade ederdi. Sakin İsveçli birçok yönden bizi çok eğlendirdi.

[İllüstrasyon: İNSANIN AYAK İZLERİNİN ÖTESİNDE]

O gün gözlemlenen en sıra dışı şeylerden biri, kıyıyı çevreleyen ormanda yaşamın olmamasıydı. Geniş bitki örtüsünün altında yelken açmak ve nadiren herhangi bir yaşam belirtisi görmek veya duymak garipti. 12 Mart'ta ilerlemeye devam ettik ve
Fiyordun burada üç veya dört kanala ayrıldığını görerek
en batıdakini seçtik. Batı rüzgarı buzu sıkıştırdığı için ilerlememiz çok yavaştı. Akşam kampımızı
suyun kenarındaki bazı ölü ağaçların arasında kurduk ve
çalılıklara doğru yürüdüm, orada bir Cordillera kurdu gördüm. Bir taş aldım
ve ona fırlattım, ancak küçük bir dalla vurana kadar
bunun bir etkisi olmadı, bu da onu hırlattı. Sonunda bir çalılığa sığındı.

Bu kampta ilk kez biraz _Lena
dura_ kestik ve fırlatma için ateşledik. Kalifattan daha iyi olduğunu kanıtladı ve
_roble_-odundan elde edilebilecek
en az üç kat daha fazla ısı sağladı. Daha sonra, mümkün olduğunca, _Lena dura_'dan başka yakıt yakmadık.

Aşağıdakiler günlüğümden:

"_21 Mart._--Bu yolculuk sırasında, teknenin
rehberinde katlanabilir bir branda teknemiz vardı, bu tekne bizi tekneye binerken ve tekneden ayrılırken birçok ıslanmadan kurtardı. Bir kişi
teknede kalarak, röleler halinde karaya çıkıyoruz. Bu akşam, Cattle, Burbury ve ben sahilde odun keserken ve çadır kurarken, Cattle'ın bağırdığını duydum ve etrafıma baktığımda, tiksintiyle, teknenin yaklaşık
yirmi metre ötede olduğunu ve sahilden hızla uzaklaştığını gördüm.
Rüzgar onu yan tarafından yakalamıştı ve sakin burnumuzu aşan akıntıya doğru sürükleniyordu. Cattle ve ben, giderken giysilerimizi
çıkararak, çakıl taşlarına doğru koştuk. Uzun bir yüzme yapacağımızı düşündüm, buz gibi suda
hoş bir manzara yoktu. Ama şans eseri, küçük bir
Burun uçurumundan çıkıntı yapan arazi ve biz
aceleyle oraya doğru yol aldık, arkamızda bir parça giysi bırakarak. Tekneyi emniyete almak için tam zamanında geldik ve Cattle onu
kampın ötesindeki plaja doğru kürek çekti.

"Neredeyse tam kuzeyde görünen devasa bir buzul var. Son zamanlarda
birçok buzdağı
attığı açıktı. Biz buna Devlerin
Buzulu adını verdik. Bu buzul, bulutlardan suyun kenarına kadar uzanan çift kahverengi çizgilerle işaretlenmiştir,
tıpkı bir devin araba tekerleklerinin izleri gibi. Artık
buz krallığındayız. Kıyıların ve ormanların hemen önünden
uzakta, isimsiz
zirvelerin bir panoraması uzanıyor. Sessizlik, rüzgarın çığlığı veya
buzullardan düşen bir buz kütlesinin çarpması dışında nadiren bozulur.

"Kameramın hasar gördüğünü fark ettim. Bu talihsiz bir durum ama şaşılacak bir şey değil.
Lastikler başladığında ve her şey savrulduğunda ve kişinin zamanı dengeyi korumakla, dümeni çevirmekle veya birbiri üzerine yığılmış sayısız küçük işi yapmakla geçtiğinde, bir felaketi önlemek zor bir konudur. Kamera, arka ambarda çeşitli halıların koruyucu bakımı altında dursa da, sert hava koşulları tüm önlemlerimizi altüst etti. Bu zorlukta, Bayan Marie Corelli'nin bir romanı son derece yardımcı oldu ve bizi fotoğraf çekememe talihsizliğinden kurtardı. 'Master Christian'ın' sömürge baskısının kalın kırmızı bir kapağı var ve biraz un macunu yardımıyla kamerayı ışık geçirmez hale getirmeyi başardık.
Bu nedenle, kitabını okuma zevkinin yanı sıra Bayan Marie Corelli'ye ikinci bir minnet borcum var."

Ertesi gün berrak ve durgun bir şekilde başladı ve buzun üzerinden ilerleyişimiz konusunda umutlarımızı
yükseltti. Şunu söylemeliyim ki, güzel mavi havamızı -çok azına sahip olmamıza rağmen- içten bir zevkle karşıladık ve tadını sonuna kadar çıkardık. Bir saat sonra üşüyüp ıslanabilirdik ama fırtınalar arasında o kadar da rahatsız edici değildi ve
kırılmaları en iyi şekilde değerlendirdik.

Bu elverişli koşullar altında, kanalın son kıvrımına ulaşmamız uzun sürmedi ve bir dağın ortasındaki bir çukurdan aşağı inen, oldukça büyük bir başka buzulla karşılaştık.
Buzulun altında, dağın omuzları ve tabanı
karanlık ormanlarla kaplıydı.
Dediğim gibi, uçurumların altında her tarafta derin su vardı, ne kadar derin olduğunu bilmiyorum, çünkü bu kadar derin derinlikte ölçümler alma imkânımız yoktu.

Buzulun eteğine inerek kazanılacak pek bir şey yokmuş gibi göründüğünden, önceki geceki kampa geri döndük, oradaki liman en azından biraz daha iyiydi. Biz daha kıyıdayken,
batıda gökyüzünde bir fırtına yükselmeye başladı ve
suyun üzerine öfkeli bir yağmur serpintisi halinde indi. Ancak,
yükseldiği kadar çabuk azaldı, bu yüzden tekrar su yüzüne çıktık. Kanalın dar boğazından geri
koşarken, kuzeye doğru birkaç nokta
dönen rüzgarın, suyun
şişkinliğinde birbirine sürtünen bir buzdağı filosuyla neredeyse onu engellediğini gördük.
Bunlardan geçmeyi başardık ve
ana fiyordun doğusundaki
daha uzak kıyıya ulaştığımızda biraz
şükrettik. Daha varır varmaz şiddetli
esintiler esmeye başladı ve ilkinden beş dakika sonra--denizler bu gölde o kadar çabuk
yükselir--demir yerimizi değiştirmek zorunda kaldık.

Bir veya iki saat içinde, bu arada iyi bir yakacak odun stoğu yaptıktan ve şiddetli rüzgarın yerini bir dizi soğuk sağanak yağış aldıktan sonra, durgunluktan yararlanıp ana fiyorttan kuzeye doğru yöneldik. Ancak geçici olarak azalan rüzgar kısa süre sonra şiddetini yeniden kazandı ve teknenin pozisyonunu koruması zorlaştı, ilerlemesi ise çok daha zordu ve sonra, ihtiyaç anlarında her zamanki gibi, pompalar tamamen çalışmayı bıraktı ve Burbury, kazanda on dakikadan fazla buhar kalmadığını haykırdı. Tekneyi döndürmek ve karaya doğru koşmaktan başka çaresi yoktu. Ancak, demirleme umudumuz çok azdı çünkü çıplak elli fitlik bir uçurum suyun üzerinden dik bir şekilde yükseliyordu ve böylece uzun bir mesafe boyunca yolumuza devam ettik. Uygun bir pozisyon bulma olasılığımızın düşük olduğunu görünce gölü geçmeye karar verdik, ancak pervane sessizliğe büründüğünde çok uzağa gitmemiştik. Güçlü fırtınalar bizi yakaladı ve teknenin yuvarlanıp kabarmasına neden oldu. Sığırlar
onu çekme fikriyle bez tekneye bindiler ve ben
öne doğru, genellikle siperlerden biri olarak kullandığımız uzun küreği
çıkardım ve ikimiz de onun dalgalara doğru yan yatmasını
önlemeye çalıştık, aksi takdirde batmış olacaktı. Sığırlar kısa süre sonra onu çekme girişiminden vazgeçti; o zamanlar akan denizde böyle bir çaba
umutsuzdu. Rüzgar arttı. Sığırlar gemiye çıktı,
zorluk çekmeden değil, ve kısa bir kürekle kürek çekmeye çalıştı. Bu arada
Burbury bir pişirme kabıyla kazana su balyalıyordu.
Lana, kürek çekmeyi zorlaştıran bir şekilde yuvarlanıyordu.
Şu anda kullandığım kürek kısa bir mesafeden koptu ve lana,
bir resif yakınında tehditkar bir şekilde sürükleniyordu. Üzerine
atılmadan önce buhar alıp almamamız gerektiği konusunda bir yarıştı.
Kayıt göstergesinin yavaşça titremeye başladığını gördük ve 30 libreyi gösterdiğinde
kayalardan sadece yirmi metre uzaktaydık. Ancak bu, ilerlememizi ve yavaşça tehlikeden
kurtulmamızı sağlayacak kadar yeterliydi.

Buharımız, kendilerini dışarı doğru iten ve gölde küçük bir dalgakıran görevi gören alçak kayaların
altında barınak bulmamıza izin vermekten çok daha uzun sürmedi. Burbury tekrar kazanı doldurana kadar orada kaldık ve buharı topladıktan sonra, bize iyi bir barınak sağlayan
derin bir koyun ağzına ulaştık. Burada
karaya çıktık ve kendimizi bir kaşık şeklinde bir yarımadada bulduk, onu karaya bağlayan
kulp çok dardı. Üst ucunda, benim
Devler Buzulu adını verdiğim
büyük buzulun morenine katılıyordu.

Plaja girdiğimizde, üç guanaco dörtnala aşağı indi ve bize baktı ve kişnedi. Bu hayvanların görüntüsü,
şimdiye kadar tepelerden oluşan boş bir amfitiyatro gibi görünen yerde yaşayan yaratıkları görmek hoş olduğu için manzarayı aydınlattı. Demirlediğimiz koy, sığ bir lagündü ve içine ince bir orman kuşağının içinden nispeten düz bir arazi üzerinden
görünmeyecek şekilde kıvrılarak akan küçük bir dere vardı. Bu yarımadada hafif bir toprak ve iyi çimen vardı, ancak kışın
tuhaf bir şiddetle vuracağı bir yerin görünümü vardı. Ormanın tamamı _roble_ ve _Lena dura_ idi ve
çalılıklar arasında califat çalıları vardı, ancak sonunculardan mor meyveler çoktan gitmişti, bu da bizim için büyük bir üzüntüydü. Huemules,
guanaco, puma ve kızıl tilki varlıklarının belirgin işaretlerini veriyordu.
Bir pigmy baykuşu (_Glaucidium nanum_) ve birkaç carancho gördüm.
Akşam, konu hakkında konuşurken, Cattle bana Argentino Gölü'nde
birkaç tür balık bulunduğunu söyledi. Sık sık balık ve irmik yemeğimizi yaptığımızda (iyi ya da kötü Bernardo'nun tek başına olduğu bir karışım), bu gölden balık örnekleri getiremediğim için pişmanlık duyardım, ama onları saklamanın bir yolu yoktu.

"Balık ve irmik" gerçekten de bizim için sürekli bir şaka haline geldi. Teknenin özel motorlarının etkisiyle birbirimizi havaya uçurmakla tehdit edebilirdik ve tehditler hiçbir şeymiş gibi geçerdi; ama "balık ve irmik" yemeği hazırlamak için balık yakalamaya giden herhangi birimizin ifade ettiği niyet, aramızdaki en güçlü ve en cesur olanlar için bile çok
fazlaydı. Aslında balık, çamurlu bir tada sahip olduğu ve irmikle ayrılmaz bir şekilde karışan küçük kemiklerle dolu olduğu için cazip olmaktan uzaktı.[28]

O gece bir fırtına ve çok yağmurla kapandı. Ağaçlar inledi ve bize yakın olan bir ağaç devrildi. Fırtınanın ortasında uyandığımda ve yeni bulduğumuz limanın muhteşem
güvenliğini düşündüğümde çok minnettar bir kalple uyandım. Ertesi sabah, bir kaç Chiloe ördeği tekneye yaklaştığı için
şafak vaktinin alacakaranlığında uyandım ve kızarmış ördek uyanık Burbury tarafından
iyi oylandı. Uykulu bir şekilde ördeğin beklemiş olabileceğini düşündüm ve
sonuçta bir şey ördekleri korkuttu ve birkaç yüz metre uzağa uçtular. Takip etmem sadece kuşlardan birini
güvende tutmamla sonuçlandı.

Daha önce en batıdaki kanalın ağzında gözlemlediğimiz buz bu sırada
açığı tamamen kapatmıştı. Günü yarımadanın etrafında dolaşarak geçirdik ve ben birkaç fotoğraf çekmeye çalıştım, ancak sis ve yağmurda bu girişim oldukça umutsuzdu. Gerçekten de, havanın her düzelmesinden yararlanılmış olsa da, bu gezinin bana tamamlamam için izin verdiği tek şey dört fotoğraftı. Ertesi gün, kötü havaya rağmen, Kuzey Fiyordu'na doğru üçüncü bir girişimde bulunduk, sonunda Dr. Moreno'nun bahsettiği "berrak sulara sahip nehri" ve sonunda yine bilinmeyen gölü bulmayı umuyorduk. İki saat çok yavaş ilerledik, kuzeybatı rüzgarı sorunlu bir denizi hızla dövdü. Sürüklenme durumlarında normalden daha hızlı hareket eden odun parçaları gördük ve şimdi, Fiyordun sonuna ulaşabilirsek, odunun nispeten hızlı hareketinden sorumlu olduğuna inandığımız akıntının olduğu nehri bulacağımızdan emin olduk. Bu seferki umutlarımız hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu, çünkü tüm çabalarımıza rağmen, ilerleyemedik veya birkaç gün süren kötü hava koşullarına karşı koyamadık. Bunun yanı sıra, fırlatma rampasının enjektörü görevini yerine getiremedi ve
makinenin ciddi şekilde onarılmaya ihtiyacı vardı ve çatlak plaka su akıtıyordu, bu yüzden rüzgara karşı CowMonte Limanı'na koşmanın daha iyi olacağını düşündüm, aslında burası karargahımızdı ve sahip olduğumuz aletlerin depolandığı yerdi. Kuzey Fiyordu'na doğru yolumuzu zorlama girişimlerimizde her zaman lehimize olan bir nokta,
kuzeybatı veya güneybatıdan gelen hakim rüzgarların, duruma göre, dönüş yolculuğumuzda bize engel olmaktan çok yardımcı olmasıydı.

[İllüstrasyon: BUZLARIN ARASINDAKİ DENİZE ÇIKIŞIMIZ]

Bu arada, gölün Kuzey Fiyordu'nun en uç noktasına ulaşmaya çalışmak için ikinci bir fırsat beklerken, Güney Fiyordu'ndan aşağı kısa bir yolculuk yapmayı planladık veya yerel olarak bilindiği gibi Rica Gölü'ne. Bunu yaparak, ayrıca, Argentino Gölü'nün etrafını
tamamlamamız gerekir. Ayrılmadan önce, yerleşim yerlerinden bazı gecikmiş Noel
ve diğer gazetelerle güvenilir haberler geldi.
Fransa-Rus birleşiminin sadece bir kamp korkusu olduğunu ve son söylentilerin bize söylediği gibi Rusya'nın Hindistan'a doğru ilerlemediğini öğrendiğimizde çok rahatladık.
Seferimiz sırasında geçen aylarda dünyanın genel tarihinin bu kadar büyük bir bölümünü kaybettiğimizde, kaybı telafi edebileceğimizi hayal etmek
umutsuzdur. O dönemin olayları zihinde her zaman bulanık ve belirsiz kalmalı, sadece birkaçı doğru bir taslağa ulaşabiliyor. Ve sonra, medeniyetin o günlük zihinsel heyecanından bizimki kadar uzun bir
uzaklıktan sonra, insan haberlere karşı ne kadar açgözlü oluyor! Aylarca bu "modern yaşamın lanetlerinden"

uzaklaştırıldığında, başıboş bir dergi veya süreli yayına nasıl sarıldığını tarif etmek zor. 11 Nisan'da Cow Monte Limanı'ndan ayrıldık ve Punta Bandera Kanalı'ndan batıya doğru buharla yol aldık. Kısa bir süre sonra pompa bozuldu ve tekrar düzeltmekte biraz zorluk çektik. Mühendislik
becerimizi savunmak için, pompanın bir kısmının Komisyon tarafından onarım için Buenos Aires'e götürülmesi gerçeğinin bize karşı olduğunu söylemeliyim. Mount Avellaneda'dan aşağı inen bir nehrin ağzında kamp kurduk. Üstümüzde dağların çıplak volkanik zirveleri, sonbaharın parlak renkleriyle kızıllaşan
çevreleyen ormanlarının arasından
keskin bir şekilde yükseliyordu. Ayrıca Canal de los Tempanos'un batı tarafındaki büyük buzulu da görebiliyorduk.
Birçok
geyik izi
görülebiliyordu, ancak ormanın kenarında yalnızca bir
huemul geyiği gördük.

Ertesi gün erken yola koyulduk, neyse ki hava sakindi, çünkü pompa bize epeyce
rahatsızlık verdi. Mount Avellaneda'nın altında yatan daha küçük bir fiyorttan aşağı doğru ilerledik, bu fiyort bizi batıya doğru götürdü, ancak
sonra güneye doğru kıvrıldı ve Mount Millais adını verdiğim ormanla kaplı büyük bir dağda sona erdi. Bu dolambaçlı geçitlerdeki başlıca engeller, karşılaştığımız sürekli dönen rüzgarlardı. Gündüz ve gece onlara karşı sürekli bir mücadele vermek zorundaydık. Bunların hepsi gündüzleri çok iyiydi, ancak tekneyi sıkıca demirlemek ve sonra onun gece belki on kez kablosuna çarpması ve gerilmesiyle uyanmak ve sadece "gecenin örtüsü" ile tamamlanan uyku kıyafetleriyle dışarı çıkmak zorunda kalmak -çünkü bu kavşaklarda kaybedilecek bir an bile yoktu- hızla monotonlaşan ve gücümüzü ve öfkemizi yıpratan bir deneyimdi. Bu Güney Fiyordu gezisi sırasında tekne bu yönde kesinlikle gurur duyuyordu; bize nadiren birkaç saatlik sessiz dinlenme fırsatı verdi, genellikle karanlık ile şafak arasında bir düzine kez ısırıcı soğuğa maruz kalmamızı sağladı. Gölün bu kısmının etrafındaki ormanlar uçsuz bucaksızdı ve dış Cordillera'da veya daha doğrusu eteklerinde bilinmeyen
ağaçlar ve bitkiler içeriyordu.[29] Kutsal dikene benzeyen bir çalı dikkat çekiciydi,
fuşyalar da bol miktardaydı.

Günlüğümden bu bölgenin kısa bir tanımını aktarıyorum: "Dağlar sisin içine girip çıkıyor, bazen görünüyor, bazen kayboluyor. Sis onları bir anda
örtüyor ve grilik göğe ve
yeryüzüne kadar uzanıyor - çoğu zaman bir adamın ruhuna kadar uzanıyor gibi görünüyor; bir sonraki anda
püsküren sisin yırtık bayraklarından
üzerine hüzünlü mavi bir gökyüzünün parıltıları parlıyor ve buzullar harika bir goblin rengine, soluk bir
menekşeye bürünüyor." Günlerimizde biraz benzerlik vardı, ancak lansman bizi beklentiyle canlı tutuyordu. Bize biraz sürpriz yapma şansı nadiren eksik oluyordu. Sık sık birbirimize, "Sonuçta bizi boğacak mı? Peki ne zaman ve nerede?" diye sorardık. Soğuk bir ölüm ve derin bir mezar vermek onun elindeydi. Durumun tek iyi tarafı, sık sık yaptığımız gibi, bataklık bir kamp alanına sulu karla kaplı bir çiselemede karaya çıktığımızda, homurdanmaktan kaçınmamız, aksine, ondan kısa bir süreliğine bile olsa
kurtulduğumuz için güçlü bir minnet duygusuyla dolu olmamızdı.

Bir gece, bir dizi fırtına üzerimize çöktüğünde özellikle kötü bir gece geçirdik ve uyku saatlerimizin çoğunu kıyıdan tekneyi sırıkla
sırıkla çekerek geçirdik, ancak sonunda rüzgar bizi yendi
ve onu kelimenin tam anlamıyla sahile fırlattı.

Onu nasıl indirdiğimizi tarif etmek imkansız; bir şekilde başardık. Ertesi sabah hala rüzgarlıydı, ancak Buenos Aires Dağı'nın altındaki
Canal de los Tempanos boyunca ilerledik ve orada teknede bir yangın çıktı. Bu her zaman korktuğumuz bir kazaydı, çünkü başka yerimiz olmadığı için yakıtı motorunun etrafına yığmak zorundaydık ve bunun sonucunda da ara sıra tehlikeli bir şekilde ısınıyordu.

[İllüstrasyon: GLACIER DE LOS TEMPANOS]

Canal de los Tempanos'un sonuna vardığımızda kendimizi muhteşem ormanların içinde bulduk.
Bitki örtüsü sert ve gürdü,
bir yaşam ormanının altında çürümüş bir kütle. Bataklık, rutubetli zeminden uzun gövdeler dik ve dalsız bir şekilde palmiyeler gibi
uzun boylu saplar çıkıyordu, ayaklarında ise eğrelti otlarından oluşan bir halı vardı.

Kış yaklaşırken dağ yamaçlarında kızıl gölgelerin
daha da derinleşerek yeşille karıştığı ve sonunda yeşile dönüştüğü Cordillera'da harika güzel hava günleri geçirdik. Zamanı gelince su yoluyla Güney Fiyordu'na ulaştık. At sırtında yaptığımız önceki ziyaretin
anlatımı daha önce anlatılmıştı. Sonra eve doğru döndük ve yolda Canal de los Tempanos'un büyük buzulunun birkaç güzel fotoğrafını çektim. Kanaldan aşağı doğru geçerken, önümüzdeki buzuldan büyük bir buzdağı koptu ve suya daldı, büyük bir dalga
gönderdi, şans eseri bu dalga bize sadece hafifçe dokundu. İyi ki daha
yakın değildik. Bundan sonra birkaç küçük buz parçasının
düştüğüne tanık olduk, bunların sesi geçitler arasında yüksek sesle yankılandı.

Dönüş yolculuğumuz olaysız geçti. Bernardo karaya
çıktığımızda kamp ateşimizi yakarken, tüfeğimle gelmem için bana seslendi. Büyük bir Cordillera kurdunun
kendisine saldırdığını ve
bacaklarını ısırdığını söyledi. Baltayla karşılık verdi ama kurt kaçtı. Gösterdiği yöne doğru ilerlerken, hayvanın ay ışığının bir
parçasını geçtiğini gördüm ve ateş ederek onu çok geriden vurdum.

Patagonya'da keşfedilmemiş binlerce mil karelik orman var.
Bu, insan tarafından
derinlemesine keşfedilmemiş, bilinmeyen ve gizemli bir bölge. Daha önce de söylendiği gibi, bu ormanlarda hiç insan yaşamıyor ve
insanın orada hiç yaşayıp yaşamadığı bir soru, çünkü
yeterli tek bir sebep var: geçinebileceği av hayvanının pratik olarak
yokluğu.

Ormanları ilk gördüğümde ve onların bakir kalelerine doğru yol almak için içimde oluşan yoğun özlemi iyi hatırlıyorum.
Bu,
seyahat edenlerin en bastırılamaz arzularından biridir,
henüz başka hiçbir insanın gitmediği bir yere gitme arzusu. Sanırım, bilinmeyende her şeyin mümkün olduğu
tanımsız düşünceden kaynaklanıyor, ancak
belki de birkaç şey gerçekleşiyor.

[İllüstrasyon: GLACIER DE LOS TEMPANOS'UN BAŞKA BİR GÖRÜNÜMÜ]

Uzaktan ormanlar, görünüşte geçilmez bir siyahlık kütlesiyle Cordillera'nın yamaçlarını ve mahmuzlarını çevreliyormuş gibi görünüyor,
kar çizgisine doğru uzanıyor ve sıklıkla yukarı doğru koşuyor; yaklaştığınızda
renk gerçek tonunu alıyor, koyu yoğun bir yeşil, ışığı
emme özelliğine sahip gibi görünen bir yeşil, böylece,
uzaklara doğru uzanan, kıvrımların ötesine kıvrılan, vadilerin ve dağ yamaçlarının birbirinin arkasında kapandığı
yaprakların genişliğine baktığınızda, zihninizde bir kasvet ve gizem izlenimi oluşuyor.
Daha yakından
incelediğinizde ağaçların ağır falankslar halinde sıralandığını,
sıkışık gövdelerinin arasında ise dikenli bir alt dalın büyüdüğünü
görüyorsunuz. Eski fırtınalar devlerin çoğunu devirdi, böylece
onlarca ve yirmilerde yatıyorlar veya henüz hızlı yoldaşlarına yaslanmışlar
şeylerin yavaş çürümesini bekliyorlar. Ancak bu engin ve isimsiz ağaç krallıkları hakkında kelimelerle yeterli bir fikir vermek çok zordur. Ağaçlar arasında en yaygın olanı Antarktika kayınıydı. Ayrıca
sekoya ve selvi de gözlemledim.

[İllüstrasyon: BUZUL VE BUZUL DÖKÜMÜ]

Ormanlıkların eteklerinde bazı yabani sığırlar ve huemules'ler bulunuyor; ayrıca bazı gezilerimizde papağanlar, şahinler ve baykuşlar gördük, diğer noktalarda ise birkaç küçük kemirgen dışında hiçbir yaşam belirtisi yoktu ve hatta daha da derin girintilere doğru ilerledikçe onlar bile kayboldu. Ve sonra bu orman derinliklerinde
kuluçkaya yatan o tuhaf sessizliğin etkisi altına girdik.

Çeşitli ormanların ve bunların oluştuğu ağaçların görünümleri büyük ölçüde değişiyordu. Bazıları çıplaktı ve kuzey ormanı gibi çalılıktan yoksundu; diğerleri yoğun
zenginlikleriyle kesinlikle tropikaldi. Birinde, görkemli bir yerde, uzun Antarktika kayınları uzun İspanyol yosunlarıyla örtülüydü ve yosun halısının altında orada burada ölü bir ağaç yatıyordu.

Yağmur yağarken bu bölgeden daha hüzünlü çok az yer vardır.
Yağmur durduktan sonra sisler yükselir ve etrafınızı sararak sizi
kapatır, bunlar da genellikle aniden çıkan şiddetli bir
fırtınayla
dağıtılır. Yazın iklim çok nemlidir ve bitkilerin çoğu, tropikler dışında nadiren görülebilen yağlı, nemli görünüme sahiptir.
Sert bitki örtüsünün devasa kütleleri sizi boğuyor gibi görünür; bir kez o büyük, kara, doymak bilmez ormana
girdiğinizde, etkisinden asla
kurtulamazsınız.

O ormanda, küçük bir derenin kenarında, zeminin orkidelerle dolu olduğu bir açıklık vardı.[30]

"Bakir ormanlar"dan bahsedilir, ancak kelimelerin altında yatan gerçekliği kavramak için bunlara bakmak gerekir. Günlerce hiçbir canlı
şey görmediniz, hiçbir insan sesi duymadınız, sadece gök gürültüsünün, buzulun ve sonsuz rüzgarın muazzam seslerini duydunuz. Patagonya'nın yalnızlığı, geçmişte ve günümüzde insan yaşamının olmamasının kendine özgü özelliği, o yüksek
kubbeli
yaprakların altında ve o uçurum gibi geniş koridorlarda, kuzeye, güneye, doğuya ve batıya doğru uzanıyordu. Başka bir ülkede efsaneler bu yerlerin etrafında toplanırdı, insanın varlığı ve macerasının bir dokunuşu onları insanlaştırıyordu, tabiri caizse. Patagonya'da hayal gücünün tutunacağı, üzerinde büyüyeceği hiçbir şey, neşe veya üzüntü hikayesi yoktu. Yalnızlık tek başına hüküm sürüyordu ve doğa sadece Tanrı'nın unsurlarının korkunç yorumlanmamış dilleriyle konuşuyordu.

DİPNOTLAR:

[28] Gözlemlediğim iki tür balık vardı, ancak dört tane olduklarını anladım.

[29] Gelecekteki bir ciltte topladığımız bitkilerin bir listesini yayınlamayı umuyorum. Yazma anında hepsi İngiltere'ye ulaşmadı.

[30] Ayrıca Cordillera'nın eteklerinde büyüyen orkideler vardı. Geri getirdiklerim şu anda Kew'deki Kraliyet Botanik Bahçeleri Küratörü'nün bakımı altında. Bu kitap basılmadan önce çiçek açmaları gerekir.

BÖLÜM XX

KATARINA NEHRİ VE PEARSON GÖLÜ'NÜN KEŞFİ

Kışın gelmesi korkusu -- Fırtınalı günler -- Sessiz geceler
-- Patagonya'da piknikler -- Gece başlayın -- Yıldız ışığında Hellgate -- Sahilde kamp yapın -- Kuzey Fiyordu'na doğru ilerleyin --
Katarina Nehri'ne yaklaşma -- Sığ su -- Tekneyi
bırakın -- Bez tekneyle ilerleyin -- Huemul'un uysallığı
-- Kano Kızılderililerinin anekdotu -- Beyaz yüzlü ördekler -- Gölün ilk
görüntüsü -- Bernardo hastalanıyor -- Sözde sporcuların
aşırı torbaları -- Argentino Gölü'nün küçülmesi sorunu -- Pearson Gölü'nün keşfi -- Açıklama --
Bernardo daha iyi -- Kuyrukluyıldız -- Geri dönmek zorunda kaldı --
Ateş ışığında Hellgate.

Güney Fiyordu'na yaptığımız geziden döndükten sonra hava çok tehdit edici hale geldi ve kışın sert bir şekilde başlayıp, henüz ziyaret edilmemiş ve bilinmeyen nehir ve gölün sorununu çözme girişimini tamamen engelleyebileceğine dair birçok endişeli korkuyla kuşatıldım. Kuzey Fiyordu'nun sonunda varlığı tahmin edilen nehir ve gölün. Kar yağdı ve Punta Arenas'a giden geçidi kapattı[31], ki bu bizim kıyıya giden güney yolumuzdu, ancak neyse ki daha ılıman bir dönem geldi, kar eridi ve Kuzey Fiyordu'nu iyice keşfetmek için başka bir çaba gösterme fikrimi gerçekleştirmek için biraz daha kalmaya teşvik edildim. Ancak fırtınalar gölü süpürdü ve teknede birkaç kısa keşif gezisi yapmamıza rağmen, Hellgate geçidinin zorluklarıyla tekrar karşılaşmadan önce daha iyi günleri bekledik. Tekrar tekrar kasırgalar ve hortumlar gördük, çatık kaşlı uçurumların arasından kanal boyunca kıvrılarak geldi. Günler şiddetli rüzgarlarla geçti, ışığın gelmesi fırtınaların yükselmesi için bir işaret gibi görünüyordu,
oysa birçok gece hava oldukça durgundu ve
bunun sonucunda su daha sakindi. Bu bekleme döneminde, günlüğümün bir sayfasına karalanmış olarak bulduğum aşağıdaki programı düzenledik:

PATAGONYA'DA PİKNİKLER.

Patagonya Piknik Şirketi tarafından en cömert ölçekte
düzenlendi.

Özgür Pampalarda!

Muhteşem Göllerin Üzerinden!!

Sınırsız Ormanların İçinden!!!!!

Bu eşsiz yolculuğu yapmak isteyen hanımlar ve beyler
hemen_ Sekreter Herr Bernardo Haehansen ile iletişime geçmelidir.

Eşsiz Manzara!!! At Egzersizi!!!

Guanaco Avı!!! Devekuşu Avı!!!

Özel bir özellik, Argentino Gölü'ndeki en hızlı tekne olan muhteşem buharlı yatta yapılacak su gezileri olacak. Bu yat, yolcuların konforu için elinden gelen her şeyi
yapması talimatı olan, muazzam deneyime ve büyüleyici tavırlara sahip bir subay tarafından yönetilecek.

ERKEN YAZIN.

Başvurular yağıyor. Sadece sınırlı sayıda yolcu kabul edilebilir. Hayal kırıklığına uğrayanlardan olmayın! Siz 500 £ ödersiniz. Gerisini biz hallederiz!!!!!!!

_N.B._--Baş Mühendisin kültürlü sohbeti
ücretsizdir. (Bahşişler sadece zarif bir iltifat olarak kabul edilir.)

Yolcuların, saygın Sigorta Şirketleri ile her biri 1000 £'dan az olmayan bir miktarla hayatlarını Şirket lehine sigortalatmaları beklenir.

Pitoresk putperest kamp hizmetçilerinin işe alınması
Şirket tarafından özel bir çalışma olarak yapılacaktır.

[İllüstrasyon: EVENTIDE]

Sonunda, rüzgarın kaprislerini beklemekten yorulmuş bir şekilde,
genellikle o zamanlar keyfini çıkardığımız daha sakin dönemde gece yola çıkmaya ve
Hellgate'in karmaşıklıklarında ilerleyebildiğimiz kadar ilerlemeye karar verdik.
Buna göre, 3 Mayıs'ta saat 1'de yolculuğumuza başladık. Hellgate'ten geçtik ve uçurumların mürekkep gibi gölgesinin hemen dışında rotamızı
tutarken arkamızda birçok sessiz koy bıraktık. Su, gündüzün
esmesinden sonra hala akıyordu, ancak genel olarak
hava elverişliydi ve yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu. Şafakla birlikte
rüzgar çıktı ve Fjord'un doğu kıyısındaki bir demirlemeye
zorlandık. Daha sonra, gündüz seyahat ederek, yarımadaya doğru yol aldık, kayalar genellikle fairway'e doğru çıkıntı yapıyordu, ancak bunları bulmak kolaydı, çünkü daha önce kanaldan geçmiştik ve resifleri hakkında biraz bilgimiz vardı. Batı kanalından birkaç buzdağı aşağı doğru savrulmuştu, ancak su son ziyaretimizden bu yana önemli ölçüde düşmüştü ve yarımadaya ulaştığımızda oradaki eski kampımıza geri dönmenin
imkansız olduğunu gördük, bu yüzden bizi koruyacak bir çalılık bile olmayan çıplak bir plajda alışılmadık derecede soğuk bir gece geçirmek zorunda kaldık. Zaman zaman bu yarımadada epey vakit geçirdik. Dağınık kayalarla doluydu ve üzerindeki toprak altı ila on iki inç derinliğindeydi. Bu ziyaretimde kızıl tepeli bir ağaçkakan gördüm. Yarımadanın yüksek kesimlerinden manzaralar inanılmaz derecede muhteşemdi. Devasa buzul, karanlık ormanlar, siyah uçurumların altında yüzen sayısız buz dağı - bunların hepsi bir araya gelerek yeniden üretmek isteyeceğim
resimleri oluşturuyordu.

Zamanla hava düzeldi ve ana fiyordun en uç noktasına kadar
geçmek için son bir deneme yaptık. İlerledikçe su
sığlaştı, bu yüzden ara sıra ölçüm yapmak gerekiyordu.
Ayrıca çok sayıda kaya vardı. Bir kez daha kuru dalları ve yaprakların
yanımızdan geçtiğini fark ettik ve hemen önümüzde, Kordillera'daki bir boşluktan düz bir arazinin görüntüsünü yakaladık. Bu sefer arzumuzu gerçekleştirdik ve Fjord'un sonuna ulaştık,
burada önemli büyüklükte bir nehrin ağzına geldik. Bir uçurumun tabanından
dışarı doğru sallanıyordu ve gölün sularına
katıldığı yerde hafif bir set oluşturmuştu. Ona Katarina Nehri adını verdim.

Bu noktada kamp kurduk ve hemen nehrin vadisini keşfetmeye başladık. Taşlı bir yatağın üzerinden akıyordu ve büyük bir İskoç alabalığı akıntısına çok benziyordu.
İçinden geçtiği _Kanada_
çok genişti ve akıntı çok kıvrılıyordu. Ziyaret ettiğimizde
nehir çok sığdı ve tekneyi yüzdürecek kadar su yoktu, aslında dipten alınan bir taş pervanenin kanatları arasına
takıldı ve onarım için yukarı çekmek zorunda kaldık.
Bu onarım işi sık sık yapmak zorunda kaldığımız bir işti ve
zorunluluk icadın anası olduğundan, başvurduğumuz kaçamaklar
orijinaldi. Tekne bir kez sahile çekilip kuma batırılsa, üçümüzün tekrar suya girmesi için çok ağır olurdu. Bu nedenle bu durumlarda,
mevcut en büyük ağaç gövdelerini keser ve hala yarı yarıya suda iken omurganın altına yuvarlardık, sonra en ağır ikimiz pruvaya giderdik, ki bu da tabii ki nispeten derin sudaydı ve bu pozisyondaki ağırlığımız kıç tarafını yeterince yükselterek üçüncü adamın pervaneye gereken onarımları yapmasına olanak sağlardı. Mevcut durumda, makinenin ciddi şekilde zorlandığı görüldü, ancak neyse ki pervanenin kanatlarına
hiçbir hasar verilmemişti.

Nehir Mayıs ayında sığ olmasına rağmen, yılın daha erken döneminde büyük ölçüde daha fazla su taşıdığına dair bol miktarda kanıt gördük. Ancak tekneyi kanaldan yukarı çıkarmayı
mümkün
olmayınca, onu olabildiğince güvenli bir şekilde demirlemeye ve
seferimize küçük kanvas tekneyle devam etmeye karar verdik. Bunu bir veya iki gün
sonra yaptık.

Katarina kıyısındaki kamp alanımız, atlar için mükemmel bir yem olabilecek yüksek ve oldukça kaba otların arasındaydı,
ancak o _Kanada'da_ atları beslemenin mümkün olduğunu düşünmüyorum,
çünkü tepelerle çevrili olduğundan, güneş kışın nadiren ulaşırdı. Oldukça bodur ağaçlardan oluşan birçok orman parçası vardı, ancak gövdeleri birbirine çok yakın olduğu için aralarından geçmek zordu. Vadide belirli miktarda av hayvanı yaşıyordu,
huemules, guanaco, puma ve Cordillera kurtları.

Buradaki huemul'ların olağanüstü uysallığı, elbette,
insanlara dair tüm cehaletleriyle açıklanıyordu. Kamptan
dolaşmalarım sırasında bu noktada birçok ilginç
gözlem yapma fırsatım oldu. Eğer hareketsiz durur ve onlara yaklaşmaya çalışmazsanız, neredeyse her zaman çekinerek size doğru
ilerliyorlardı. Katarina vadisinde bu hayvanların en dikkat çekici cesaret örneğiyle karşılaştım.
Bu hikayeyi başka bir bölümde tam olarak anlattım, ancak burada kısaca değinebilirim. Kamptan birkaç mil uzakta, sık otlar ve çalılıklar arasında, biraz uzakta bir çalılıktan çıkan bir huemul geyiğinin dikenli boynuzlarını ve kızıl-kahverengi yanlarını gördüm; arkasında
çalılığın içinde yarı gizlenmiş iki dişi vardı. Beni
algıladıklarını fark edince, çimenlere uzandım ve ne yapacaklarını görmek için izledim. Hareketlerinde ve tavırlarında, içlerinde
çekingenlik ve merak arasındaki mücadele okunabiliyordu. Şimdi üçüncü bir yarı yetişkin dişi geyik belirdi ve dördü de sanki
yavaşça bana doğru sürüklenmeye başladı, gözlerini sürekli üzerimde tutuyorlardı. Ara sıra duruyorlardı, sonra birkaç adım daha yaklaşıyorlardı, ama
uzun bir süre sonra bana doğru gelecek kadar cesaretlendiler,
ve genç dişi geyik çizmemi kokladı, sonra birkaç adım geri çekildi,
arkadaşları doğal olarak onun örneğini takip etti. Zamanın büyük bir bölümünde ona kolayca
elimle dokunabilirdim. Sonunda erkek geyik sanki beni
ters çevirmek istercesine boynuzlarını indirdi,
ama güneş artık batıyordu ve ben de eve doğru yola çıkmak zorundaydım. Huemules'leri karıştırırken uzaklaştım, ancak hayatlarında ilk kez görüş alanlarına giren tuhaf nesneye tekrar bakmak için kısa bir mesafede durdum.

[İllüstrasyon: KATARINA NEHRİ'NİN _KANADONASI_]

O akşam, kamp ateşinin etrafında otururken, Cattle bize Batı veya Pasifik kıyılarındaki Kano Kızılderililerinin pazarlık sanatını ne kadar çabuk öğrendiklerini gösteren eğlenceli bir hikaye anlattı. O ve iki arkadaşı, Cordillera'nın Şili tarafının sonsuz yağmurunda yaşarken, bir öğleden sonra beyaz adamların teknesini fiyorttan yukarı çıkarken gören Kano Kızılderililerinin kampına
vurdular. Ancak bir süre sonra, merakları korkularını yendi ve yaşlı bir kadın ağaçların altından çıkıp işaretler aracılığıyla gezginlerle iletişim kurmaya başladı. Muhtemelen kabileye yararsızlığı nedeniyle gönderilmişti, çünkü beyaz adamlar kötü niyetli olsaydı, kaybı büyük bir talihsizlik olarak görülmezdi. Zamanla diğer Kızılderililer de ona katıldı ve parti takasa başladı. İngilizlerden biri bir kutu kibrit karşılığında güzel bir deniz samuru derisi satın aldı ve ilk teklifleri yapan yaşlı kadına işaretlerle elden çıkarabileceği başka bir derisi olup olmadığı soruldu. Ormana geri koştu ve
hemen her elinde birer deri parçasıyla geri döndü. Her parça için bir kutu kibrit istedi, çünkü son pazarlığı
daha iyi hale getirmek için su samuru derisini bir parça camla ikiye bölmüştü!

Bir sonraki hamlemiz nehri kaynağına kadar takip etmekti. Teknenin akıntıya karşı gidemeyeceğinden emin olduktan sonra, kampta her şeyi hazırladık ve yatak takımlarımızı ve yiyeceklerimizi
kanvas tekneye koyarak yola çıkmaya hazırlandık. Gri bir sabah yola çıktık, Katarina'nın sol kıyısını takip ettik. Nehrin akışına paralel olarak
bir dizi küçük tepecik ve bunların arkasında yine bir dizi sazlık lagün uzanıyordu. Sonuncular kelimenin tam anlamıyla siyahtı ve özellikle yerel olarak "beyaz yüzlü ördek" olarak bilinen ördek türü, aksi takdirde
Chiloe ördeği. Lagünler acı su içeriyordu ve
yattıkları tüm çukurluğun ilkbaharda sular altında kaldığını düşünüyorum.

O gün Cattle ve ben, bir tepeciğin tepesinden, _Kanada_'nın kuzey ucunda su olduğunu düşündüğümüz şeyi gördük. Bu, kıyılarına daha sonra ulaştığım gölün ilk görüşümüzdü.

Akşam, Katarina'nın doğu tarafındaki tepelerden akan bir kolunun ağzının karşısındaki bir noktada kamp kurduk. Bu noktada Bernardo hamile kaldı. Gün boyunca tekneyle çok çalışmıştı, çünkü dere sığlıklarla doluydu ve rüzgar ve akıntı ona karşı
güçlüydü. Nehirde ara sıra bulunmuştu ve yola çıktığımızda zaten hafif bir soğuk algınlığı çekiyordu, bu tedavi
onu iyileştirmemişti. Geceleyin göğsü epey etkilenmiş gibiydi ve nefes alması zordu. Öğleden sonraki yağmur gecede kara döndü ve çok soğuk oldu, ateşli bir adam için rahatsız edici bir durumdu. Hastalıkla başa çıkma araçlarımız sınırlıydı, ancak sıcak kakao ve halılar koşullar altında en iyi tedavi gibi görünüyordu ve onu ters çevrildiğinde katlanılabilir bir kulübeye dönüşen
kanvas teknenin altında daha fazla barındırdık.

[İllüstrasyon: RIVER KATARINA]

Yanımızda belirli miktarda erzak getirdiğimizden, fazla
atış yapmadık. Patagonya'nın ganimet bakımından zengin bir ülke
olması durumunda, daha az uzak vadilerinin çoktan
tüfek çatırtısını
bilmiş olacağı konusunda pek şüphe yok. Neyse ki _ferae naturae_ için, _Xenelaphus bisulcus_'un
küçük boynuzları yeterli
çekim sunmuyor. Dünyada, ölçülü bir şekilde büyük av hayvanı avcılığından daha güzel bir spor yoktur, ancak dünyanın her yerinde herhangi bir sporcunun veya profesyonel avcının bir yılda belirli bir hayvandan sınırlı sayıdan fazlasını
avlamasını yasaklayan evrensel bir yasa görmek isterim. Bu fikir, evrensel bir yasa olarak, elbette, yerine getirilmesi imkansızdır, ancak sporda ılımlılık ve çeşitli av türlerinin hayatta kalmasına gereken saygı, yol gösterici kural ve ilke olmalıdır. Ancak, kalemim beni sürükledi. Sadece şunu söylüyorum ki, kamuoyunun bencilce ılımlı olmayan çantalar yapan avcıyı kınamaya daha kararlı bir şekilde yönelmesi iyi olurdu. Şu anda, konuyla ilgili gerçek bir bilgisi olmayanlar tarafından oldukça iyi bir adam olarak görülüyor, çünkü bu tür davranışlara gerçek bir sporcudan daha güçlü bir şekilde karşı çıkan kimse yoktur. Bernardo'nun talihsiz hastalığı nedeniyle, grubumuzun genel ilerlemesi söz konusu değildi. Geriye sadece tek başıma ilerlemek ve tekneyi daha uzağa götürme girişiminden vazgeçmek kaldı. Ben Katarina kıyıları boyunca vadiye doğru giderken, sığırlar Bernardo'nun yanında kaldı, ona baktılar. Bu nehrin tüm _kanadasının_ bir zamanlar Argentino Gölü'nün bir parçası olduğu ve vadideki tepelerin aynı gölde sadece küçük adalar olduğu konusunda çok az şüphe olabilir. Argentino Gölü ile ilgili en ilginç gerçeklerden biri, bir dizi nehir ve dağ selinin göle
yoğun su akışıdır. Leona ve Katarina Nehirleri'nin yanı sıra, önemli büyüklükte iki veya üç akarsu ve uçurumlardan akan sayısız karla beslenen şelale vardır. Öte yandan, tek büyük çıkış noktası Santa Cruz Nehri'dir ve bu nehir Atlantik'e önemli miktarda su taşısa da, bu miktar büyük gölün boyutunun kesinlikle yavaş yavaş küçüldüğü gerçeğini açıklamaya yeterli değildir. Kuzey ve Güney Fiyortları ve bitişik su yolları bir zamanlar geniş bir gölün bir parçasıydı ve suları Buenos Aires Dağı gibi dağların tabanlarını ve şu anda dışarı doğru çıkıntı yapan kara noktaları veya aslında kıyıların mevcut hatları üzerinde duran tepeleri tamamen yıkadı. Gölün bu küçülmesinin nedenini, görünüşler daha çok boyutunun arttığını gösteriyor gibi görünse de, keşfetmek zordur. [İllüstrasyon: SON ULAŞIM]

Katarina'nın _kanadasının_ özellikleri, içine doğru daha derine yürüdükçe pek değişmedi. İki huemul geyiği gördüm, birinin yanında iki, diğerinin yanında üç dişi geyik vardı; ayrıca birkaç guanako da gördüm. Argentino Gölü'nün başını kamp kurduğumuz yarımadaya kadar geçen Devlerin Buzulu, batı kıyısının uçurumlarının arkasında paralel uzanıyordu ve önümde kuzeybatıda soluk bir şekilde parlıyordu.
Şu anda bir derenin üzerinden geçtim ve daha sonra alçak bir uçurumun tepesine ulaştığımda kendimi bir gölün kıyısında buldum, sularının uzak parıltısını Cattle ve ben bir önceki gün görmüştük. Elbette fotoğrafını çekmek için çok istekliydim, ancak etraftaki her şey sisle örtülüydü ve yanımda sadece uzun pozlamalara izin vermeyen bir dürbünlü kamera vardı.

[İllüstrasyon: LAKE PEARSON]

Göle vardığımda hayal kırıklığına uğradığımı itiraf etmeliyim, çünkü çok daha büyük bir su parçası bekliyordum. Daha yakın kıyılar biraz alçaktı ve kayalarla kaplıydı, daha uzak
ta ise yamaçları yer yer aniden suya düşen yarım daire şeklinde tepeler yükseliyordu. Kuzeydeki biraz daha yüksek bir dağın alt çıkıntıları etrafında yoğun bir kara orman vardı. Sabah griydi ve su karanlıktı ve dondurucu bir rüzgarın altında dalgalanıyordu, kuzey kıyısının uzak uçurumlarında ise bulut çelenkleri asık suratla asılıydı, sadece arada sırada arkalarındaki çıplak kayalıkları görebilecek kadar yükseliyordu.

Öğleden sonraya doğru şans bana dost oldu, çünkü gökyüzü açıldı ve güneş kısa bir süre için parladı, bana umduğum fırsatı verdi. Kamerayı kullanmak için acele ettim ve 285. sayfada görülebilecek sonuçlar elde ettim.

Bu göle Pearson Gölü adını verdim.

Kampa döndüğümde hasta adamın iyileştiğini gördüm, bu bir rahatlamaydı, çünkü o koşullar altında ona teselli olarak verebileceğimiz çok az şey vardı. Bernardo neşeli bir adamdı, kendi
kaderindeki hoşnutsuzları iyi huylu bir şekilde karşılardı ve bunun iyileşmesine
yardımcı olduğuna hiç şüphem yok. Sonunda oldukça iyileşti.

Geceleyin bir kuyruklu yıldız göründü, açık gökyüzünde beyaz bir kılıç gibi asılıydı, sapı aşağı bakıyordu. Çok parlak ve çok güzeldi,
karanlık ormanın üzerinde gördüğümüz gibi.

Bu bölgeye daha derine inebilmeyi ummamın birçok nedeni vardı, ancak mevsim çok geç büyüyordu, şiddetli fırtınalarla birlikte kış neredeyse üzerimize geliyordu ve bu gerçek,
fırlatma motorunun gergin ve zayıflamış durumuyla birleşince, daha fazla keşif yapma düşüncesinden vazgeçmeye zorladı. Bu nedenle,
Fjord'dan aşağı doğru yolumuza devam etmek için
daha iyi hava koşullarından yararlandık. Rüzgar kuzeyden sertçe esiyordu, ancak bu bize arkamızda bir denizin avantajını sağladı. Geçişimiz sırasında bir veya iki kez fırtınalar bizi yakaladı, ancak her zaman merhametle
yolumuza doğru esti. Böylece Hellgate kayalıklarına kadar arkamızda bir deniz vardı. Bir yerde, kayalıkların altında büyük bir buz dağı karaya oturmuştu. Hellgate'in uçurumlarının altına indik ve alacakaranlıkta kükreyip çıtırdayan, Hellgate'in karanlığını kırmızı ışıkla aydınlatan _Lena dura_ ateşini yaktık. Daha sonra Burmeister Yarımadası'nın açıklarındaki demirleme yerimize güvenli bir şekilde
koştuk.

DİPNOT:

[31] Burbury tam zamanında güneye doğru yola çıktı.
Onu, benim düzenlemelerime göre İngiltere'ye gitmek üzere olan
Scrivenor'la buluşması için kıyıya göndermek zorundaydım.

BÖLÜM XXI

EV'E DOĞRU

Kış geldi -- Argentino Gölü'nden ayrılış --
Ülkenin değişen görünümü -- Kar bulutları -- Kızılderili kampı -- Karla yarış -- Coyly Nehri -- Gallegos Nehri -- Geçit -- Uygarlığın belirtileri -- Gallegos --
Vapurda geçiş -- Aydınlatılmış sokak -- Bernardo'ya veda -- Bay Waag ve Bay Von Plaaten'le buluşma
_Elena_'da Hallermund -- Patagonya'nın bana öğrettikleri.

Yola çıkmamızdan iki hafta önce yüksek pampa'da birkaç ayak kar vardı. Gölün yanında şiddetli esiyordu ve
karla karışık yağmur fırtınaları kasvetli bir şekilde birbirini takip ediyordu. Her sabah kışın beyaz pelerininin karlı kıvrımlarını
dağların üzerine doğru daha da aşağı attığını görüyorduk.
Cordillera ve Güney Patagonya'nın sert mevsimi bizi hızla içeri kapatıyordu; Punta Arenas'a giden
Geçit çoktan karla kaplıydı ve güneye tek çıkışımız Gallegos'a doğru gidiyordu. And Dağları civarında mümkün olduğunca uzun süre kalmak istiyordum, ancak başlangıçta kendime koyduğum
en yüksek sınırı aşmıştım ve şimdi yolculuk
hala yapılabiliyorken kıyıya doğru koşmaktan başka çarem yoktu.

15 Mayıs'ta şiddetli yağmur altında yola çıktık. Atlar mükemmel durumdaydı; aslında çok şişmanlardı, çünkü son zamanlarda çok zorlu bir yolculuğa
hazırlanmak için yeterli egzersiz yapmamışlardı. Atların yanı sıra binmek için üç _cargueros_ aldık ve grup Bay Cattle'ın çobanı George Gregory, Bernardo ve benden oluşuyordu. İkinci kampta Gregory geri dönmek zorunda kaldı, çünkü atları -bir tay sürüsü- gece boyunca dolaşmıştı. Bu,
del Bote Nehri'ndeydi; oradan Bernardo ve ben tek başımıza yola çıktık. Ülkenin görünümünün üç buçuk ay önce geçtiğimizden beri çok değiştiğini gördük. Yeşil çimenler sararmıştı, dereler ve lagünler kuruyordu, çok sayıda guanaco daha alçak yerlere inmişti. Birkaç Kızılderili çadırıyla birlikte bir Kızılderili tüccar, eskiden sadece su kuşlarının yaşadığı
bir yer olan Califate Nehri'nin yakınlarına yerleşmişti. Üç gün boyunca gölün kıyısını takip ettik, ancak daha sonra yolumuz bizi yüksek
pampaya götürdü, burada kayalık bir havuzun yanındaki çalılıksız bir _kanada_ kampımızı kurduk. Bu sırada atlar yeteneklerini kaybetmeye başlamıştı, ancak
başlangıçta yakalanmalarına pek izin vermiyorlardı ve her gece dolaşıyorlardı. _Kanada_ kardan arınmıştı, ancak
gökyüzü kar vaadiyle ağırdı. En içten şekilde, yağmadan önce bize iki gün daha süre tanımasını umuyorduk.

Ertesi gün, güneybatıya doğru uzanan sığ bir çöküntü olan _Kanada_'yı takip ettik. _Mate negra_ olarak bilinen koyu çalının ince kökleri dışında yakıt yoktu. Erken donlar seyahati zorlaştırdı, çünkü atların terleyerek soğuğa
dönmemesi için erkenden eyerden inmek gerekiyordu. Üç kez at değiştirerek altmış mil yol kat ettik, çünkü kardan
kaçmayı umuyorsak ilerlememiz gerektiği oldukça açıktı. Bu, tüm sefer boyunca yaptığımız en yorucu yürüyüşlerden biriydi. Saat üç civarında, uzakta bir lagünün kenarında evcil sığır sürüleri gördüm. Bunların bazı Kızılderili çadırlarına ait olduğu ortaya çıktı. Erkekler avlanmak için
yoktu ve kamp kadınlara ve yaşlı köpeklere verilmişti. En büyük _toldo_'nun ağzında devasa bir _porselen_ duruyordu; yirmi küsur taş ağırlığında olmalıydı! Kendisinden, sezonun guanaco _chicos_ için iyi geçtiğini öğrendik. Yolculuğumuzun bir sonraki aşamasında en yakın beyaz adamın meskenine ne kadar uzakta olabileceğimize dair sorumuza yanıt olarak, şişman kadın elini pitoresk ve belirsiz bir şekilde doğu gökyüzüne doğru salladı ama
rakamlara kendini adamadı.

Kızılderili kampı, biraz
çarpıcı bir arka plana karşı tekil bir resim oluşturuyordu. Batı gökyüzü yığılıyor ve
kar bulutlarıyla şişiyordu, batan güneş ise pampanın kenarında kızıl-sıcak bir gülle gibi parlıyordu.
Bu renk perdesinin önünde guanako derisinden kahverengi çadırlar kurulmuştu. Bunlardan birinde, suyun _mate_ için kaynatıldığı eski bir et tenekesinin etrafında küçük alevlerle küçük bir ateş yanıyordu. Kadınlar sessizce oturuyorlardı --sadece şişman sözcü kadın hariç-- hareketsiz ve görünüşte memnundu; ara sıra
birisi homurdanır veya çocuğu göğsünde hareket ettirirdi, ama bunun dışında neredeyse hiç ses duyulmuyordu,
sadece Cordillera'dan gelen rüzgarın uğultusu veya
lagünün bataklık kenarındaki yaban kuşlarının şıpırtısı.

Sonraki günleri uzun uzun anlatmama gerek yok. Zamanı gelince
bir tekerlek izine rastladık ve ilk çiti gördük. Burası
Coyly Nehri vadisindeydi, koyun otlatmak için iyi bir yerdi, ama
anlatılmayacak kadar ıssız ve tekdüze bir görünüme sahipti. İki gün boyunca
bu vadide veya hemen üstündeki pampa üzerinde kaldık, ama,
Santa Cruz yakınlarındaki deneyimlerimizi hatırlayarak, Gallegos'a varana kadar
_boliche_ olmadan uyumaya karar verdim.

Coyly'nin _kanadası_ aralıklarla çitle çevrilmişti, otlar birçok koyun tarafından
yere yakın bir yerde
yenmişti. Binlerce yaban kazı nehrin kıyılarında
çığlık atıyordu. Bu nehir vadisinde Patagonya'daki
son kampımızı kurduk. Ateş yakmak için odun yoktu ve atlar yiyecek olarak çok az şey buldu, güneş hastalıklı yeşil ışıkların arasında battı ve hemen
yağmur başladı. Hepsi birlikte aylardır sürdürdüğümüz hayata kasvetli bir veda oldu.

Ertesi gün, Gallegos Nehri'ne doğru pampadan geçerken,
dolaşımımızın son aşamasına girdiğimizi biliyorduk.
Ve burada neredeyse felaket bir kaza geçiriyorduk.
İki Gaucho ile karşılaştığımızda, onlara Gallegos üzerindeki sığlığın durumunu sorduk,
atlarıyla geçtiklerinde sadece diz hizasında olduğunu söylediler.
Sonuç olarak, yarım saat sonra sığlığa vardığımızda, birliğimizi suya indirdik, ancak Gauchoların bize verdiği tariften alışılmadık derecede derin göründüğünü görünce,
kıyıya geri döndük ve çok uzak olmayan bir mesafede bir ev olduğu için, Bernardo'yu soruşturması için gönderdim. Gelgitin güçlü olduğu ve sığlığın
oldukça
elverişsiz olduğu haberini getirdi, ancak daha yüksek bir noktadan geçebilmemiz mümkündü. Bu tavsiyeye uyduk ve
güvenli bir şekilde geçtik, ben değerli
fotoğraflarımı boynuma doladım; ancak daha
aşağıdaki sığlığı deneseydik eminim hepsini kaybederdim, ki bu
çekildikleri koşullar ve onları
yenilemenin
imkansızlığı düşünüldüğünde gerçekten de bir hayal kırıklığı olurdu.

Gallegos'u geçtikten sonra düz bir zemine çıktık ve burada bir tarafında bir sıra telefon direği olan bir yol bulduk.
Gallegos o sırada sadece on sekiz mil ötedeydi, ancak yorgun atlarımızla bu çok uzun bir mesafe gibi görünüyordu. Ülke kesinlikle
hiçbir özellikten yoksundu, siyah direkler donuk bir gökyüzüne karşı dikiliyor, kahverengi
toprak ise var olan tüm ışığı
emiyordu. Yüzümüze çok soğuk bir
rüzgar esti, ama bizi neşelendiren, gezilerimizin
sonlandığını söyleyen bir şey vardı: başımızın üstündeki tellerde esen rüzgarın uğultusu.

Yol, uzun dalgalanmalar boyunca alçalıp yükseldi ve sonunda, birçok eğimden birini
zirveye ulaştığımızda, Gallegos görüş alanımıza girdi,
açıkça bir sınır kasabasıydı, tamamı tel çitlerle çevriliydi, ahşap ve oluklu demirden yapılmış boyalı çatılı
evler. Uzun gezileri geri döndüğünüzde ve hissettiğinizde hissettiğiniz duyguları tarif etmek kolay değil. Ana caddeden yavaşça
çıktım ve bankanın önünden geçtim--çünkü
Gallegos'ta bir banka var ve bu gerçek insana gerçekten çok medeni olma hissi veriyordu. Attan indim ve Punta Arenas'a giden vapuru sormak için binaya girdim, orada eve doğru giden bir vapur almayı umuyordum. Aynı sabah Punta Arenas'a giden bir vapurun yola çıkacağı söylendi, ancak kaptan hapiste olduğu için kalkışı bir veya iki gün ertelenmişti. Gecikme benim yararıma özel bir muafiyet gibi görünüyordu, çünkü orijinal tarihine uymuş olsaydı, yanından geçmek için çok geç kalmış olurdum. Kaptanın suçunun yazılı bir izin almayı beklemeden demir atmış olması olduğunu anladım.

Neyse ki Gallegos'ta benden önce gelen kimse yoktu, bu yüzden bankadan geçişim ve ödemelerim için gereken parayı
hiçbir sorun yaşamadan çektim. Sonra otele gittim ve atımı, üç günde beni yüz elli mil
taşıyan ve üzerinde şişman görünen iyi kalpli küçük Moro'yu bağladım. Daha sonra bir puro aldım, çok kötü bir puro ama yine de bir puro ve böylece geçişimi sağlamak için
plaja doğru ilerledim. Çakılların üzerinde birkaç
gemi yüksek ve kuruydu ve fairway'de gördüğüm en küçük vapur vardı, ama sonradan
kanıtladığım gibi iyi bir deniz teknesiydi. İki kat yüksekliğinde parlak yeşil bir güverte evinde neşeleniyordu ve baca neredeyse pervanenin tepesindeydi!

Karanlık çöktüğünde, aydınlatılmış sokaklarda yürümek ve lambaların altından geçip giden yüzleri görmek garipti. Her şeyde
hoş bir yenilik hissi vardı. Ama belki de en garip his, kuaför dükkanına yapılan bir ziyarette ortaya çıktı, orada
camdan hızlı dönüşümü izleyebiliyordunuz. Sonrasında ikinci bir iğrenç puro içmek ve başka bir odadaki otel sahibinin, yamalı
giysilerim ve çizmelerimin yırtık parçaları yüzünden beni kamp serserisi sanarak, bunun sonucunda beni bir dış tuvalete götürüp orada uyumama izin vermeyi teklif ettiğini anlatmasını dinlemek oldukça iyiydi!

Belki de en güzeli, sarhoş bir gezici dişçinin ilgilerine rağmen, medeni bir akşam yemeğiydi. Dişçi, aynı soruyu tekrar tekrar soruyordu: "Hiç Nahuelhuapi'ye gittin mi?" _huapi_ bir feryatla bitiyordu: "w-a-a-a-pi." Bernardo, atları bıraktığımız çiftlikten gelmemişti ve orada bulunan Hükümetle bağlantılı bir beyefendi, yelken açmadan önce onu görmek istediğimi anlayarak, onu aramak için bir asker tugayı göndermeyi teklif etti. Bernardo
geldi ve sonra uzaklaştık ve her şey hakkında son bir konuşma yapmak için pipolarımızı yaktık.

Ertesi sabah ıslak çakıl taşlarının üzerinde ona veda ettim ve tekne
kırılırken ve biz kürek çekerken bir süre orada durdu. Vahşi bir
figür olan Efendi Bernardo'ydu, çünkü henüz medeniyetin giysilerini giymeye
vakit bulamamıştı. Yırtık pırtık mavi kazağıyla
ve _potro_ derisinden büyük çizmeleriyle, hoş sakallı
yüzünün üstünde, bizi rüzgarda ve yağmurda izledi ve sonra dönüp
barakaların arasında gözden kaybolarak uzaklaştı. At pistinden Santa Cruz'a gidiyordu. Ona bol şans ve tekrar
görüşmemiz dileğiyle!

Gemiye bindim, beni bekleyen zevki pek tahmin edemeden, çünkü
Sınır Komisyonu'ndan Bay Waag ve Bay Von Plaaten Hallermund ile karşılaştım, onlar Santa Cruz'dan Punta Arenas'a doğru gidiyorlardı. Bay Waag ve ben birkaç ay önce pampa kırsalında birbirimizi birkaç saatle kaçırmıştık. Kısa süre sonra Cordillera hakkında ve Buenos Aires'teki Hotel Phoenix'te son görüşmemizden bu yana üçümüzün başına gelenler hakkında derin bir sohbete daldık. Bay Waag, Puerrydon Gölü'nde ve Bay Von Plaaten Hallermund da San Martin Gölü'nde başarılı bir zaman geçirmişti. Bu arada _Elena_ demir attı ve akşam vakti Magellan Boğazı'ndaydık. [İllüstrasyon: PUNTA ARENAS]

Ve böylece Punta Arenas'a ulaştık, burada Bay Perkins bana çok misafirperverlik gösterdi ve Bay Fred Waldron ile tanışmaktan mutluluk duydum,
onun eşliğinde, Bay Waag ve Bay Von Plaaten
Hallermund'un eşliğinde, Pasifik Şirketi'nin _Orellana_ adlı vapuruyla Buenos Aires'e geçtim ve böylece eve döndüm.

Bir an için kişisel bakış açısına dönecek olursak.
Patagonya'ya coşkuyla
inmiştim ve oradan bu coşkudan en ufak bir şekilde
sönük veya
moralsiz olarak ayrılmadım, tam tersine. Hayata dair birçok ders öğrenmiştim, birçok deneyimden geçmiştim, dünyanın yüzeyinin küçük bir bölümünü keşfetmiştim ve ülkenin zoolojisi ve diğer konularla ilgili bazı orijinal gözlemlerde bulunmuştum, ancak kendime en faydalı dersin, bu büyük yalnızlıklarda yaşadığım her günle birlikte zihnime, hatta kalbime daha da derinden işleyen bir ders olduğunu düşünmeye meyilliyim ve bu da kendi cehaletimin bilgisiydi. Ormanlarda, pampalarda ve Cordillera'nın fırtınalı fiyortlarında geçirdiğim uzun, yalnız günler beni Doğa ile yüz yüze getirdi. Doğanın sessizliğinde birçok ses vardır. Yukarıdaki yıldızlar, altındaki sular ve dünya hepsi yüzlerce dilde konuşuyordu ve bunların çok azını, bilgi eksikliğimle yorumlayabiliyordum. "Dünyada birçok ses türü vardır ve hiçbiri anlamsız değildir", ancak bana bilinmeyen dillerde konuştukları sürece ne kadar daha iyiydim? Ve orada, herhangi bir değere sahip bir gezgin olmak için bir insanın aynı zamanda yeterli bir yorumcu olması gerektiği gibi yararlı bir gerçeği öğrendim.

[İllüstrasyon]

PATAGONYA'NIN GELECEĞİ HAKKINDA BİRKAÇ SÖZ

Patagonia'nın geleceği hakkında çok uzun bir bölüm yazmak mümkün olabilir. Ancak bunu yapmayı değil, söyleyeceklerimi olabildiğince kısa yazmayı öneriyorum.

Öncelikle, Patagonia güzel bir iklime sahip olmakla övünebilir, çünkü kışlar kesinlikle sert olsa da, endemik bir hastalık yoktur. Ülke olağanüstü derecede sağlıklıdır ve geniş pampalarında yaşamı tehlikeye atacak zehirli sürüngenler yoktur. Dünyanın bu kadar çok şey söylenebilecek çok az yeri vardır.

Toprakların büyük bir kısmı koyun yetiştirmek için fazlasıyla uygundur, doğu ve güney kıyılarında bulunan muazzam ve müreffeh koyun çiftlikleri buna tanıklık eder. Sığır ve at yetiştiriciliği de başarıyla sürdürülmektedir ve ülkenin bir kısmı tarımsal amaçlar için uygun olmasa da, burada büyük verimlilik ve zenginlik vaat eden geniş toprak alanlarının bulunduğu kesindir. Magellan Boğazı'ndaki Punta Arenas ve Atlantik kıyısındaki Gallegos'un etrafındaki gelişen güney çiftliklerinden gelen pastoral yaşam dalgası güçlü bir şekilde kuzeye ve batıya doğru ilerlemektedir. Ülkenin ağlayan ihtiyacı, iç kesimlerle iletişim araçlarının açılması için sermayedir. Şu anda ürün taşımacılığı için demiryolları veya başka yerleşik hatlar yoktur, ancak son zamanlarda Santa Cruz Nehri'ne bir buharlı tekne yerleştirildiğine inanıyorum. Bu eksikliğin bir sonucu olarak, bazı çiftçiler öküz arabasıyla kıyıya iki yüz mil yün taşımak zorundadır; birkaçı daha da uzun bir mesafe kat eder. Yünü öküz arabalarıyla iki yüz mil göndermek en az üç haftalık bir yolculuk anlamına gelir. Çiftlikten kıyıya gidip gelmek bir çiftçinin yaklaşık iki ayını alır. Arabalara bakmak için _Peones_ gerekir ve ücretleri ayda en az 5 L'dir ve bakımları da öyledir. Sonra
arabalar pampaların engebeli yüzeylerinde ve _canadones_'da sıklıkla bozulur, bu yüzden daha fazla gecikme olur. Limana
ulaşıldığında bile zorlukların üstesinden gelinmesi gerekir, çünkü Punta Arenas hariç hiçbiri herhangi bir buharlı gemi hattı tarafından işletilmez. Geçtiğimiz yıl (1901) Patagonya'da olduğumda durum böyleydi. Buenos Aires'ten gelen hükümet nakliyeleri, Arjantin Patagonyası'nın tüm kıyı hizmetlerini ellerinde tutuyordu ve bunlar yalnızca çok belirsiz kalkış tarihleri ​​ve daha da belirsiz varış tarihleriyle övünebiliyorlardı.

Tüm bu ulaşım zorlukları refaha yol açmıyor. Anladığım kadarıyla son zamanlarda bir Alman hattı bazı limanlara uğramayı üstlendi ve sözleşmelerini yerine getirirlerse Patagonya'daki olayların başarıya ulaşmasına yardımcı olacaktır.

Gemilerin ara sıra uğrayabildiği ve uğradığı kıyı çiftliklerinde, özellikle yün sezonunda, para kazanıldı ve insanlar ileride servet görmeye başladı. Ancak çok uzakta, çok az öncünün burada ve orada bir gölün yanında evlerini kurduğu iç kesimlerde, üretici ile pazarı arasında geniş ve ıssız pampalar uzanıyor.
Demiryolları toprağı açana kadar bu insanların durumu pek fazla iyileşemez. Yarışta çok fazla engelleniyorlar.

Patagonya'nın dünyanın ihtiyacı için ne kadar çok koyun ve sığır üretebileceğini söylemek neredeyse imkansızdır, eğer sermaye ve girişim yolu açsaydı. Bu arada ülke aracıların cenneti olmaya devam eder. Şu anda elde çok az para vardır, ticaretin çoğu takasla yapılır ve bu sistemde her zaman çoğunlukla mağaza sahiplerine giden
kötü bir kar eğilimi vardır, onlar da giderek durumun az çok efendisi olurlar. Küçük çiftçilerin çoğu bu sınıfa derinden borçludur. Sert bir kış--ve genellikle çok sert kışlar olur--mağaza sahibinin cebini doldurur, çünkü onlar hiçbir insanın yaşamaya devam edemeyeceği erzakları sağlarlar ve tabii ki çiftlikler için ipotek güvencesi sağlarlar.

Aynı talihsiz sorumluluk, benzer koşulların
sağlandığı diğer ülkelerde de gözlemlenebilir, ancak Patagonya'nın iç kısımlarının açılması ve sermayenin
işverenlerin eline geçmesi
muhtemelen daha yoksul çiftçiler üzerindeki zor zamanların baskısını azaltacaktır.

Pampaların ötesinde, Cordillera'nın sayısız zirvesi tekrar yükselir ve bunların arasında mineral açısından her şey mümkündür. Belki de
Patagonya'nın geleceği orada bulunabilir. Birkaç yıl içinde
Patagonya Andları, bugün Klondyke'nin olduğu gibi
bir servet arama yeri olarak bilinebilir. Ancak konunun bu kısmıyla ilgili olarak söyleyecek hiçbir şeyim yok, çünkü El Dorados'un peygamberi değilim.

Seyahatlerimiz sırasında, Cordillera'da saklı olabilecek mineral zenginliğini aramak veya araştırmak için ayıracak çok az zamanımız olmasına rağmen, o bölgelerde her zaman gözümüzün önünde olan belirgin bir zenginlik kaynağı vardı.

Patagonya'nın kıyı kasabaları, Tierra del Fuego ormanlarından deniz yoluyla odun tedarik ediyor ve And Dağları'nın eteklerindeki birçok mil karelik alan muhteşem büyümeye sahip yoğun ormanlarla kaplı. Burada kayın, selvi ve sekoya ağaçları bulunuyor, diğer ağaçlardan bahsetmiyorum bile, ancak kıyıya kütük taşımanın mutlak yokluğu, bu zenginlik deposunu şimdiye kadar dokunulmadan bıraktı. Daha iyi ulaşım araçları geliştirilinceye kadar, bu bağlamda kullanılabilecek bir veya iki nehir kesinlikle var.

Sadece Patagonya'nın büyük ama şu anda gelişmemiş bir ülke olduğu gerçeğinde ısrar edebilirim; demiryolu girişiminin kurtuluşu olması için yüksek sesle haykırıyor. Yine de, çalışmaya hazır ve yetenekli bir adam için şu anda bile iyi bir ülke. Yetenekli bir adam ayda 6 sterlin ve geçimini sağlar, ancak kendisinden beklenen işi bilmesi gerekir; Kamp yaşamının beceri gerektiren işini öğrenmek için hatırı sayılır bir
zaman harcanması gerekir ve
bazen çok zor bir iştir. Bir göçmen bu nedenle
iş bulmayı o kadar kolay bulmaz. Ancak, güçlü bir sağlık,
zorlu çalışmaya yatkınlık ve hayatın gerekliliklerine alışana kadar onu idare edecek küçük bir miktar para varsa, ve _evlenmemiş_ çalışan adam için daha elverişli birkaç ülke biliyorum. Kendi ulusumun göçmen olmak isteyenlere önermek istediğim bir şey daha var.

İngiliz ihracatının en büyüğü, iddia edilebilir ki, İngilizlerdir.

Yurt dışındaki genç İngiliz'in genel olarak dünyanın geri kalanına karşı tutumu, aynı anda hem büyük bir ulusal güç hem de ciddi bir ulusal zayıflık kaynağıdır.

Öncelikle, bildiğimiz gibi, o kötü bir dilbilimcidir ve kendi dilini konuşmaya devam etmeyi tercih eder ve anlaşılmadığında, daha yüksek sesle bağırmak gibi çok basit bir yolla anlaşılmayı sağlamaya çalışır.
İyi bir ulusal mali statüyle desteklenen bu tavizsiz tutumun sonucu, dağ Muhammed'e gitmediği için, Muhammed'in dağa gelmesi gerektiği ve yabancı Muhammed'in telaffuz zorluklarıyla boğuşarak gelmesidir. Bu konudaki tutumuyla - kısmen çok yaygın bir dil yeteneği eksikliğinden ve kısmen de İngilizce konuşamayan bir adamın "daha az cins" bir adam olduğuna dair köklü bir inançtan kaynaklanan bir tutum - İngiliz, İngilizceyi bir dereceye kadar çok isteksiz bir dünyaya zorla kabul ettirmiştir.

Ancak bu tek dil sistemi sorunu ülke için bir kayıp mı yoksa bir kazanç mı, yurtdışındaki İngilizlerin şüphesiz bir kayıp olan başka bir özelliğinin daha olduğu çok kesindir.
Her ülkenin, sadece sakinlerine özgü değil, aynı zamanda onların özel ihtiyaçlarına uyarlanmış kendi yolları ve yöntemleri vardır. Ve burada İngilizlerin kaba uyumsuzluğu acınacak şekilde belirginleşir.

Bundan çok şey kaybeder. İngiliz eyerine binecektir çünkü
evde binmeye alışmıştır; domuz derisi tozluklarını da tam olarak aynı sebepten giyecektir.

Ekvatora yakın enlemlerde öğle güneşinde yürüyen birinin bazen ateşlenmeye yatkın olduğunu ona öğretemezsiniz. Elbette, esas olarak "yeni arkadaş"tan bahsediyorum, ancak belirsiz bir süre boyunca yeni arkadaş olarak kalma gibi talihsiz bir yeteneğimiz var.

Genç kanımız kendine çok güveniyor, bu birinci sınıf bir ulusal özellik ve bir ulus olarak şüphesiz çok şey borçlu olduğumuz bir özellik.

Ancak bunun dezavantajları da var. Bu nedenle, fiziksel olarak diğerlerinden
daha iyi olmasına rağmen, ölüm oranı genellikle daha ağırdır, ki bu da şeylerin doğası gereği olmamalıdır.

Ancak göç ettiği ülkenin yöntemlerine bağlılığın kendisine değil, mallarına ve işine dokunduğu durumlarda, gereksiz yere -aslında neredeyse yaramazca- kendini engeller. Az çok muhteşem bir izolasyon pozisyonunu işgal etmekten gurur duyar.

İngiliz uyum yeteneğinden yoksundur. O, nezaketten yoksundur. Genellikle
ortak nezaketten yoksundur. Aslında, onu tanıdığınızda iyi bir adamdır, ancak
önce onu tanımanız gerekir. Sahip olunacak mükemmel bir üne sahiptir,
belki de iş dışında ve konumunuz güvence altına alındığında. Ancak
yabancı ülkelerde ve ilk görüşte sevmeye veya sevmemeye çok yatkın olan diğer uluslardan yabancılarla uğraşırken,
sonuçları felakettir, çünkü ilk görüşlerini nadiren yeniden gözden geçirirler.

Öte yandan Kıta ırkları, kendi bireyselliklerini geçici ev sahiplerinin bireyselliğiyle birleştirmeyi hedefler. Nezaket veya kişisel çıkar duygusuyla harekete geçen bu insanlar -hangisi olduğunu bilmiyorum-
yabancı oldukları gerçeğini öne sürmezler, bunun yerine
evlat edindikleri toprakların kendilerine ait olduğu fikrini beslemeye çalışırlar. Ancak
genç İngiliz geldiğinde, tavırları ona milliyetini
belirtir. "Siz arkadaşlar, burada yaşamak zorundayım,
Kader emretti. Ama ben sizden değilim. İş dışında, beni
yalnız bırakın." diyor gibi görünüyor.

O ve yurttaşları kendilerine yeterler. Ve sık sık, yabancı bir ülkede yabancı olsalar da, kendilerine bir yasa koyarlar. Şimdi bunların hepsi kendi yolunda gayet iyi ve sanırım başka türlü olmasını istemezdik; yine de, yurtdışındaki İngiliz gençliği, yabancının eserlerine karşı tutumlarını değiştirirlerse, hatta isterlerse, yabancıya karşı tutumlarını korurlarsa, şu anda erişebildiklerinden daha büyük başarılara ulaşırlar.

Gerçek şu ki, yabancı, İngiliz'in çok belirgin bir aptal olduğunu düşünüyor ve birçok durumda haklı.

Almanlar, ticarette bizden önde gidiyorlar, mallarının mükemmelliği veya hatta tarifelerinin ucuzluğu sayesinde değil.

İş yaptıkları kişilere karşı tutumları sayesinde. Yaşlı bir zenciye bir metre kırmızı flanel satmayı bir sanat haline getiriyorlar. Zenci kadın iltifattan hoşlanıyor, iltifat edeni hor görüyor ama genel olarak beğeniyor ve tekrar geliyor.[32]

Alman, mallarını satın alacak insanları incelikli bir ruhla incelerken, İngiliz, kendisi ve kendi fikirleri dışında kimseyi düşünmeden kararını verir. Rekabetin bugünkü boyutlarına ulaşmasından önceki günlerde, belki de her şey çok iyiydi; ya da en azından bugün olduğu gibi ticari bir intihar değildi. İşverenin bakış açısından, İngiliz işini bilmiyor. Parası yok. Bu nedenle bir şeyler kazanmak zorunda. Aynı anda hem kazanmasına hem de öğrenmesine izin verilmesini bekliyor ki bu saçma bir düşünce. Tüm bunların nedeni, birinci sınıf malları yanlış pazara gönderenle aynıdır. Gerçek şu ki, pazarlarımızı ne ticari ne de insan ihracatı için ciddi olarak incelemiyoruz. Güney Denizi Adalıları kırmızı kumaş istiyorsa onlara sarı kumaş gönderiyoruz ve eğer
Patagonya'da iyi pratik demirciler için bir iş imkanı varsa, onlara hiç ayakkabı yıkamamış ama Yunanca'nın temellerini iyi bilen bir grup genç gönderiyoruz.

DİPNOT:

[32] Almanların benimsediği yöntemleri, bizim ırkımızdaki genç adamlarınkine kıyasla büyük bir ilgiyle izledim.
Orta Amerika'nın dışındaki bir kasabada kimyager olarak işe başlayan ve gelirinin başlıca kaynağının
kolayca etkilenebilir zencilere uyuşturucu satmaktan geldiği bir Alman örneğini hatırlıyorum. Onun yerinde
bir İngiliz iyi İngiliz uyuşturucuları koyardı,
tezgahının arkasına oturur ve
kendisine bahşedilen yeteneklerin sınırına kadar ağırbaşlı bir şekilde dağıtırdı. Bizim Alman arkadaşımız öyle değildi. Onun uyuşturucuları iyiydi ama aşırı değildi; fiyatları maliyet fiyatlarıydı, sadece bir miktar kâr payı vardı.

Ancak yöntemi mükemmeldi.

Müşterilerinin her birinin karakter incelemesini yaptı. Kırmızı renkli ve yenilmez olduğu bildirilen kaliteli bir tonik satıyordu. Adının önüne Dr.
ünvanını koydu ve hastaların ilaçlarını mağazasından satın almaları koşuluyla ücretsiz danışmanlıklar
reklam etti. Başarılı oldu.

EK A

Bay C. Arthur
Pearson tarafından benim sorumluluğum altında Patagonya'ya gönderilen keşif gezisinin kökeni, Dr.
F. P. Moreno'nun o ülkede uzun süredir nesli tükenmiş tarih öncesi memeliler kategorisine ait olduğuna inanılan Pampean Mylodon veya Dev Kara Tembel Hayvanı adlı bir hayvanın belirli kalıntılarını keşfetmesine dayanıyordu. Last Hope Inlet'te bulunan kalıntıların harikulade korunma durumu, hayvanın yakın bir
döneme kadar hayatta kalmış olabileceği varsayımı için biraz temel oluşturuyordu. British Museum of Natural History Müdürü Profesör Ray Lankester, Mylodon'un Patagonya'nın uzak ve bilinmeyen bir bölgesinde hala hayatta olma ihtimalini yorumlarken şöyle dedi: "Oldukça olasıdır - bundan fazlasını söylemek istemiyorum - Patagonya'nın dağlık bölgelerinden bazılarında hala var olması." Böyle bir otoritenin bu sözleri ağırlık taşıyordu ve soru, tüm uygulanabilir incelemeye değer bir önem kazandı. Aşağıdaki sayfalarda tüm davayı gücümün yettiği kadar açık ve kesin bir şekilde ortaya koydum.

Başlangıç ​​olarak, Dr. Moreno'nun Zooloji Derneği'ne kendisinin anlattığı keşif ve Dr. A. Smith Woodward, LL.D., F.R.S. tarafından kalıntıların açıklaması.

I. KEŞFİN AÇIKLAMASI. Dr. MORENO tarafından.

Kasım 1897'de, And Dağları'nın Cordillera'sına bitişik olan ve Güney enleminin 51. ve 52. dereceleri arasında kalan Patagonya topraklarının o kısmını ziyaret ettim; orada, benim yönetimim altındaki bazı araştırmacılar, Şili ile Arjantin arasındaki sınır çizgisiyle ilgili ön çalışmaları yürütüyorlardı; ve bu keşif gezisi sırasında Last Hope Koyu'nda bulunan Consuelo Koyu'na ulaştım. O noktada, bir ağaca asılmış, kurumuş bir deri parçası buldum, bu dikkatimi çok garip bir şekilde çekti, çünkü hangi Memeli sınıfına ait olduğunu belirleyemedim, özellikle de içindeki küçük kabuklu kemiklerin Pampean _Mylodon_'un kemiklerine benzemesi nedeniyle. Nereden geldiğini sorduğumda, bunun sadece iki yıl önce bazı Arjantinli subaylar tarafından komşu tepelerde bulunan bir mağarada keşfedilen büyük bir deri parçasının bir parçası olduğu söylendi. Bu haberi alır almaz, orijinal keşif yapıldığında orada bulunan bir denizcinin rehberliğinde oraya koştum. O anda, keşifle ilgili daha fazla iz bırakmayan birkaç aceleyle kazıdan fazlasını yapma imkânım olmadığından, aramanın benim ayrılmamdan sonra da devam etmesi emrini verdim; ancak bu da bir kez daha nihai bir sonuç vermedi. Küçük kemirgenlerin modern kalıntılarından başka bir şey bulunamadı ve bunlar çoğunlukla
yerin yüzeyinde veya
yüzeyine yakındı. Yürüdüğüm en dikkatli soruşturmalardan, ilk keşif yapıldığında hiçbir
kemik bulunmadığı, derinin mağaranın tavanının kademeli olarak çökmesiyle biriken tozun içinde yarı gömülü olduğu ortaya çıktı,
Tersiyer Konglomera'dan oluşuyordu. Sadece mağaranın geniş girişinde birkaç insan kemiği bulundu, bunlar oradan Koyun kıyısına getirildi ve
sonradan parçalandı.

Daha önce belirtildiği gibi, burada size sunulan deri daha büyük bir
derinin sadece küçük bir parçasını oluşturuyordu. Küçük bir parça Dr. Otto
Nordenskjoeld tarafından ve diğerleri daha sonra burayı
ziyaret eden Şili Donanması subayları tarafından götürülmüştü. Yörenin sakinleri buna ilginç bir merak olarak baktılar, bazıları bunun çakıl taşlarıyla kaplı bir ineğin derisi olduğuna inanırken, diğerleri bunun daha önce bilinmeyen bir türe ait büyük bir Fok derisi olduğunu ileri sürdüler.

Consuelo Koyu'nda, batı kıyısının Port Montt'a kadar olan kısmını incelemek için emrime verilen küçük bir Arjantin nakliye gemisine bindim.
Enlem 42 derece.
Bu son yerde, daha sonra bir dizi araştırma yapmak üzere gemiden ayrıldım.
Bunlar, Temmuz 1898'in sonlarında La Plata'ya dönene kadar sürdü ve o zaman söz konusu deri parçasını bana geri getirdi.

Bu, Senor Ameghino'nun küçük broşürünün[33] yayınlanmasına yol açan bu derinin keşfinin doğru ve gerçek bir versiyonudur; bu broşürde Arjantin'in "Gravigrades"inin yaşayan bir temsilcisinin keşfinin bir hesabını vermiştir ve onu "_Neomylodon listai_" adıyla ayırt etmiştir.

Senor Ameghino'nun derinin kendisini hiç görmediği, sadece sahip olduğu küçük kabuklu kemiklerin bazılarını gördüğüne dair bir fikrim var.
Bunu yazdığı belirsiz biçim, bu şüphenin doğru olduğuna inanmamı sağlıyor.

Benim fikrime göre bu derinin gerçek bir Pampean _Mylodon_'a ait olduğu ve Moa'nın derisini ve tüylerini borçlu olduğumuz koşullara benzeyen özel koşullar altında
korunduğudur. Ben her zaman, artık soyu tükenmiş olan Pampean Edentatların yalnızca Amerika'mızın "tarihsel dönemi" olarak adlandırılan dönemde ortadan kaybolduğunu savundum. Buenos Aires ilinde, çoğunlukla humusun içine gömülmüş

Panochthus_ ve aynı _Mylodon_'un kıyıdan gelen kalıntılarını buldum, bunların hepsi aynı noktada keşfedilen insan kalıntılarıyla aynı karakteristik korunma işaretlerini sunuyor. Deniz kıyısının bu aynı katmanında, kemiklere yakın
ayrıca insan eliyle cilalanmış taşlar ve Pampean oluşumunda bulunanlara benzer kesilmiş çakmak taşları da buldum. 1884'te, Cordillera'daki Rio de los Patos'a yakın bir mağarada, kırmızı aşı boyasıyla yapılmış bazı resimler keşfettim, bunlardan biri, bence, kabuğunun şekli nedeniyle _Glyptodon_'a benziyor.

Antik tarihçiler, yerli halkın, Lat.'in güneyindeki Cordillera'da mesken tutan garip, çirkin, kocaman tüylü bir hayvanın varlığını kaydettiğini bildiriyor. 37 derece. Tehuelches ve
Gennakens bana benzer hayvanlardan bahsettiler, bunların varlığına dair
ataları anılarını aktarmıştı; ve 1875'te Rio Negro civarında, yaşlı cacique Sinchel,
bana bu canavarlardan birinin, "Ellengassen" adlı, sözde ininin olduğu bir mağarayı gösterdi; ancak Patagonya'da konuştuğum birçok Kızılderilinin hiçbirinin, söz konusu deriyi
atfettiğimiz hayvanların gerçek varlığından bahsetmediğini, hatta Senor Lista'ya göre Senor Ameghino'nun varsayımlarına uyan hiçbir hayvandan bahsetmediğini de eklemeliyim. And Dağları'nın göllerinde ve nehirlerinde birkaç Su Samuru
(_Lutra_) bulunması nadirdir, örneğin Argentino Gölü civarında, "Sierra de las Viscachas"ta ve Senor Lista'nın ziyaret ettiğine inandığım bölgelerde, yalnızca birkaç nadir Çinçilya (_Lagidium_) vardır, bunların renkleri kuzeyde bulunanlardan daha koyu gridir ve her durumda bunlardan büyük bir araziyle ayrılırlar.

Pampean Edentata'lar eskiden kesinlikle Patagonya'nın en uç sınırına kadar güneyde var olmuşlardır. 1874'te, Santa Cruz koyunda, bu hayvanlardan birinin _pelvis_ kalıntılarıyla ve aynı oluşumda bulunan _Macrauchenia_ ve _Auchenia_ gibi memelilerin kalıntılarıyla karşılaştım. Bunlardan birinin derisinin, bulunduğu yerin elverişli koşulları nedeniyle bu kadar uzun süre
korunmuş olması şaşırtıcı olmazdı.

Bu deri parçasının korunma durumu, ilk bakışta, bunun çok eski bir
dönemden
olduğuna inanmayı zorlaştırıyor; ancak
bulunduğu mağaranın koşullarını göz önünde bulundurursak, atmosferi ilk bakışta düşünüldüğü kadar nemli olmasa da, buzullara ve göllere yakın ormanlık bölgelerde
yer almasına rağmen, bu kesinlikle imkansız değildir. 1877'de, benzer koşullar altında ve çok daha küçük bir mağarada, Argentino Gölü'nün sularından yaklaşık beş metre uzaklıkta, altmış mil daha kuzeyde bulunan, kırmızıya boyanmış, başı hala kısmen kısa saçlarıyla kaplı, harika bir şekilde korunmuş ve bir Rhea'nın derisinden yapılmış bir örtüye sarılmış, kollarında da kırmızıya boyanmış büyük bir Kondor tüyü tutan mumyalanmış bir insan vücudu keşfettiğimi belirtmekte fayda var; bunların hepsi mağaranın çatısından düşen bir çim ve toz tabakasıyla kaplıydı. Civardaki başka bir mağarada, kırmızı, siyah ve sarı figürlerle boyanmış büyük bir ağaç gövdesi keşfettim. Mağaranın girişine yakın kayanın kenarları, bazıları insan elini, diğerleri ise beyaz, kırmızı, sarı ve yeşile boyanmış, eğri, düz ve dairesel çizgilerin kombinasyonlarını temsil eden figürlerle kaplıydı. Şimdi, La Plata Müzesi'nde muhafaza edilen bu mumya, Patagonya'nın gerçek kabilelerinden hiçbirine ait değil. Kafatası, Rio Negro vadisindeki mezarlıklarda bulunan daha eski ırklardan birine benziyor - bu çok ilginç bir gerçek, çünkü Patagonya bölgelerinden tamamen kaybolmuş türlere aitler ve gerçek Tehuelches'in Patagonya topraklarına ulaşan son yerli ırklar olduğu iyi biliniyor. Tehuelches birçok kez bana bu mağaralardan kötü "ruhların" meskenleri olarak bahsetti ve içlerinde bulunan gizemli boyalı figürlerden bahsetti: bazıları bu ikincisini aynı "ruhlara", diğerleri ise hiçbir şey hatırlamadıkları başka ırklardan insanlara atfetti. 1880'de, kuzeyde dört yüz mil daha uzaktaki başka bir mağarada, az çok mumyalanmış ve iyi korunmuş, ancak farklı bir türde başka insan
bedenleri keşfettim ve yanlarında, üç asırdan fazla bir süre önce kullanımı ortadan kalkmış olan küçük çadırlarını desteklemek için kullanılan boyalı direkler; bir çocuğun kafatasının üst kısmıyla birlikte bir fincan gibi mükemmel bir şekilde oyulmuştu. Yine de, Güney Amerika'nın güney ucundaki tüm yerli ırklar gibi, tarihi Tehuelches ölülerine büyük saygı duyar ve asla bu tür içki kapları kullanmaz.

Cordillera'ya yakın iklimin ve toprakların elverişli koşullarının, şüphesiz çok uzak çağlardan kalma nesnelerin korunmasıyla bize gösterilen bu kanıtlar, uzun zaman önce ortadan kaybolan bu devasa memelinin derisinin günümüze kadar korunmuş olabileceği fikrimi güçlendiriyor.

Mağaranın tabanını oluşturan toprakta daha dikkatli bir araştırma yapıldığını ekleyebilirim ve zamanı gelince sonuçları bu Derneğe bildirme onuruna erişeceğimi umuyorum.

II. NUMUNENİN TANIMI VE KARŞILAŞTIRILMASI.

A. SMITH WOODWARD tarafından.

(a) _Tanımlama._

Dr. Moreno tarafından keşfedilen sorunlu deri parçası, saçın ana uzanımı yönünde yaklaşık 0,48 m. iken, bu yöne dik açılarda maksimum genişliği yaklaşık 0,55 m.'dir. Ancak, parçanın şekli çok düzensizdir; ve kurutma işlemi sırasında çok fazla çarpıtılmıştır, böylece çizimde yukarı doğru yönlendirilmiş olan ön kısım, arkayı temsil ettiği iddia edilen numunenin ana kısmına göre önemli bir açıyla dışarı doğru bükülmüştür. Enine kesitte görüldüğü gibi deri, kurumuş, keçe benzeri bir görünüm sunar; ancak sık sık kan lekelerini andıran bir kırmızılık var, kenarda ise Dr. Vaughan Harley'in nazikçe incelediği ve serum olduğunu söylediği, taze kurutulmuş bir zamanlar sıvı olan maddenin belirgin belirtileri var. Dış yüzü, C ve B ile işaretlenen bölge hariç, tamamen kıllarla kaplı, bu kaplamanın nispeten ince olduğu ve kazara çıkarılmış olabileceği görülüyor. Cildin iç yüzü yalnızca birkaç yerde sağlam, numune büzüşmüş ve belki de biraz aşınmış, böylece düzensizce düzenlenmiş ve değişken büyüklükte küçük kemikli tüberküllerden oluşan dikkat çekici bir zırh, cildin büyük bir kısmının üzerinde ortaya çıkmış durumda. Bir noktada yaklaşık 0,02 m çapında düzensiz yuvarlak bir delik var, bu muhtemelen bir kurşun veya hançer tarafından açılmış olabilir, ancak her durumda muhtemelen cilt hala tazeyken delinmiştir. Yönü nedeniyle, bu delik sarkan kıllar tarafından kısmen gizlenmiştir. Kurutulmuş haldeki deri farklı kısımlarda kalınlık bakımından değişiklik gösterir.
Sırta atıfta bulunulması gereken düzleştirilmiş kısmın ortalama kalınlığı, numunenin temiz bir şekilde kesilmiş sağ kenarıyla 0,01 m olarak gösterilir. Bu, sınırın arka (alt) ucuna doğru hafifçe artarken, bunun üstünde kalınlık 0,015 m olur.
Son kalınlık, C ile işaretlenmiş çok buruşmuş köşede de elde edilmiş gibi görünüyor--numunenin iki ön dış açısının en azından bir kısmı arasında bilateral simetri olduğunu düşündüren bir durum. Korunan
en ince kısım B'nin üstündeki sınırdır; ve deri, C'nin oldukça altında, soldaki kazara çentik bölgesinde de nispeten ince olmalıdır.

B'nin üstündeki deri kısmı yalnızca göreceli
inceliğinden değil, aynı zamanda kenarda doğal görünen yuvarlak bir çukurluğun
oluşmasından da ilginçtir. Eğri boyunca 0,05 m. uzunluğunda olan bu kazı, keskin bir şekilde dışa doğru bükülmüş ve dış yüzünde kısa tüylerle kaplı ince, esnek bir flebin kalıntılarıyla işaretlenmiştir. Özellikle bir kulak kabuğunun tabanını andırmaktadır; ve eğer bu görünüm yanıltıcı değilse, buradaki ve yanak (C) olarak yorumlanması gereken bölgedeki kurumuş derinin başka yerlere göre çok daha fazla kırışık olduğunu belirtmekte fayda vardır.

[Resim: GRYPOTHERIUM DERİSİ, DIŞ GÖRÜNÜM. 1/4 NAT. BOYUT.]

[İllüstrasyon: GRYPOTHERIUM DERİSİ, İÇ GÖRÜNÜM. 1/4 NAT. BOYUT.]

Daha önce de belirtildiği gibi, cildin dış görünümü tamamen saçla kaplıdır ve sol ön köşe hariç her yerde çok yoğundur. Burada aşınmayla çıkarılmış gibi görünüyor. Ayrıca, örneğin sol sınırındaki boşluğun yakınında küçük bir saç parçası açıkça çekilmiştir; ve ortada (D ile işaretlenen yerde) belki de yaşam sırasında açılmış ve iyileşmiş bir yara olarak yorumlanabilecek küçük, tüysüz bir çöküntü vardır. Saç, tek bir türdür, alt kürk izi yoktur ve hala deriye çok sıkı bir şekilde yerleşmiştir, çürüme belirtisi yoktur. Düzenlenmesi oldukça düzenli görünüyor, küçük gruplara veya demetlere ayrılma eğilimi yoktur. Tekdüze kirli sarımsı veya açık sarımsı kahverengi bir renge sahiptir ve numunenin hafif kıvrılması ve bozulması için gereken payı vererek, fotoğrafta dikey olarak tek bir yönde uzandığı, numunenin iki yukarı kıvrık ön köşesi hariç, burada sırasıyla sağdan ve soldan merkeze doğru bir eğim olduğu tanımlanabilir. Genellikle 0,05 m. ila 0,065 m. uzunluğunda olan en uzun tüyler, numunenin yarısında (yukarıda) D harfinin önünde görülür. En uç ön (üst) sınırın ortasındakiler 0,03 m. ila 0,05 m. uzunluğundadır, arka (alt) sınırdakiler ise hemen hemen aynıdır; varsayılan yanaktaki nispeten küçük ve narin tüylerin bazıları 0,01 m'den uzun değildir. Tüyler sert, düz veya sadece çok hafif dalgalıdır ve hepsi dikkat çekici derecede serttir. Mikroskop altında incelendiğinde, kütiküllerinin oldukça pürüzsüz olduğu, korteksin oldukça uzun hücrelerinin ise kolayca ayırt edilebildiği görülmektedir. Bay R. H. Burne, kılların neredeyse veya oldukça silindirik olduğunu kanıtlayan bazı enine kesitler yapmıştır ve incelenen örneklerin hiçbirinde medulla izi görülmemektedir. Dermal osiküller düzen olarak çok düzensizdir, ancak örneğin her yerinde, hatta varsayılan kulağa yakın nispeten ince bölgede bile gözlemlenebilirler. Her yerde çok kompakt bir zırh oluştururlar ve bazıları birbirine oldukça sıkı bir şekilde bastırılmıştır; nadiren, aslında, bir örneği geçen sığ bir oluk vardır, bu da muhtemelen başlangıçta ayrı olan iki bileşeni gösterir. Kesit kenarının her bir parçasının ve özellikle Prof. Charles Stewart tarafından hazırlanan küçük bir bölümün gösterdiği gibi, hepsi dermisin alt yarısıyla sınırlıdır ve asla saçın ekildiği üst kısma tecavüz etmez. Ayrıca, cildin iç yüzeyinin sağlam olduğu yerlerde, osiküllerin tamamen gömülü olduğu ve kuru dokudan sadece hafifçe görülebildiği de gözlemlenmelidir. Daha önce de belirtildiği gibi, bunların önemli bir kısmının açığa çıkması, bu yüzeyin yırtılması ve kısmen aşınmasından kaynaklanmaktadır. Paralel çizgiler veya bantlar halinde düzenleme eğilimi saptanamaz; ve büyük ve küçük kemikçikler ayrım gözetmeksizin karışmış gibi görünür, ancak elbette, kesitleri ve cildin aşınmış iç görünümünü incelerken, bitişik kesitlerin düzlemindeki farklılıklar ve yumuşak dokunun çıkarılmasıyla değişen derecelerde açığa çıkma için izin verilmelidir. En büyük kemikçikler içeriden bakıldığında dikdörtgen şeklindedir ve yaklaşık 0,015 m. x 0,010 m. ölçülerindedir; ancak çoğunluğu bunlardan çok daha küçüktür. Çok değişken ve düzensiz bir biçime sahiptirler; ancak
iç yüzleri genellikle dışbükeydir, bazen neredeyse piramit şeklindedir,
incelenen birkaç tanesinin dış yüzü ise düzenli işaretlere dair hiçbir iz olmaksızın hafifçe dışbükeydir, az çok düzleştirilmiştir.

Mikroskobik yapıda dermal ossiküller çok ilgi çekicidir ve hem yatay hem de dikey kesitleri inceledim, bunlardan biri Prof. Charles Stewart tarafından nazikçe hazırlanmıştır. Doku, ossikülün çevresi hariç tamamen düzensiz bir yerleşim gösteren, birbirine geçen yoğun bir bağ dokusu lifleri demeti kütlesi tarafından her yöne doğru geçmektedir. Burada daha az yoğundurlar ve nispeten yarı saydam sınırda kenarla eş merkezli en az bir koyu bölge oluşturacak şekilde düzenlenmiştir. Bazen, ancak tüm noktalarda değil, bu çevresel alandaki liflerin düzenli olarak dışarıya doğru yayıldığı görülebilir. Sıklıkla dallanan çok sayıda küçük vasküler kanal çeşitli yönlerde kesilir; ve ossikülün her yerinde gelişen kemiksi doku bol miktarda boşluk gösterir. Hemen hemen her yerde, az önce bahsedilen dar çevresel alan hariç, kanallar etrafında Haversian sistemlerde düzenlenmiş kemiksi laminaları tanımak kolaydır; ve bu laminalar arasındaki boşlukların çoğu aşırı uzundur ve daha uzun eksenlerine dik olarak uzanan çok sayıda dallanan kanalcıklara sahiptir. Kemikçik kenarına yakın, özellikle daha yarı saydam kısımlarında, kemik boşlukları daha az uzundur, daha düzensiz şekillidir ve görünüşe göre belirli bir düzende düzenlenmemiştir. Dış kenarla eşmerkezli kemiksi laminalara dair net bir kanıt yoktur, ancak görünümler bazen bu düzenlemeyi düşündürür. Bir kemikçiğin dikey kesiti, şimdi açıklanan yatay kesitle tam olarak aynı özellikleri gösterir. Bu nedenle, Haversian kemik sistemlerine sahip vasküler kanalların belirli bir yönü olmadığı, ancak tamamen düzensiz bir şekilde yerleştirildiği açıktır. Tüm karakterleri göz önünde bulundurarak ve arkadaşım Bay W. E. de Winton'ın yardımıyla karşılaştırmalar yaparak, parçalı numuneyi boyun ve omuz bölgesinin derisi ile sol yanağın bir kısmı olarak görmeye meyilliyim. Numunenin kalınlaşmış ön dış açılarının en azından bir kısmı arasındaki belirgin ikili simetri
daha önce
belirtilmiştir; ve eğer bu gözlem iyi temellendirilmişse, sırtın orta çizgisi
fotoğrafın ortasından dikey olarak aşağı doğru uzanır, s. 306. B'nin üstündeki yuvarlatılmış çentik dış kulağın tabanıysa, ki bu olası görünüyor, daha da sola doğru ince kısa kıllara sahip kalın kırışık deri (C) yanak olmalıdır. Sağ taraftaki kulak ve yanak çıkarılmıştır; ancak numunenin bu tarafındaki dışa dönük açının tabanında solda benzer bir konumda bulunan çok uzun kıllar vardır. Bu nedenle, kulaklar arasındaki enine ölçümün 0,25 m ile 0,30 m arasında olduğunu tahmin etmek mümkün görünüyor. Bu, British Museum'daki bir kafatasına dayalı olarak _Mylodon robustus_'ta aynı mesafenin geçici bir tahminiyle örtüşüyor. 
(b) _Karşılaştırmalar ve Genel Sonuçlar._

Şimdi tanımlanan deri, kemikli bir dermal zırhın varlığı bakımından, belirli Edentata hariç, bilinen tüm karasal Memelilerden farklıdır. Bu nedenle, numunenin tipik olarak Güney Amerika takımının bir üyesi olarak haklı olarak adlandırıldığına dair çok az şüphe olabilir. Ancak, Edentatlar arasında bile, şu anda ele alınan parça bir açıdan benzersizdir; çünkü tüm kemikçikler kalınlaşmış dermisin alt yarısına derin bir şekilde gömülüdür ve kıllar üst yarısının her yerine yerleştirilmiştir, oysa bu sırayla tanımlanan tüm kemiksi zırh formları dermisin dış yüzeyine ulaşır ve yalnızca boynuzsu epidermisle kaplanmıştır. Bu, iyi bilindiği gibi, yaygın olarak bulunan Armadillolarda, kılların yalnızca zırhın ayrı bölümleri arasındaki dermise yerleştirildiği durumdur. Milne-Edwards tarafından _Scleropleura bruneti_[34] adıyla tanımlanan Kuzey Brezilya'dan bir Armadillo'nun benzersiz ve dikkat çekici derisinde bile, kemiksi plakalar ve tüberküller yalnızca epidermisle kaplıdır, ancak bunların çoğu küçük nodüllere indirgenmiştir ve anormal derecede tüylü deriye daha derine gömülmüş olabilir. Ayrıca Glyptodontidae familyasından devasa soyu tükenmiş Armadillolarda aynı dermal yapı düzenlemesinin hakim olduğuna inanmak için sebepler var; çünkü Dr. Moreno'nun La Plata Müzesi için elde ettiği _Panochthus tuberculatus_ örneğinde aslında kurumuş boynuzsu epidermisin alttaki kemikle doğrudan temas halinde olduğu görülüyor ve Glyptodont dermal zırhındaki çok sayıda deliğin kılların implantasyonu için değil (bir zamanlar varsayıldığı gibi), kan damarlarının epidermal tabakanın tabanına geçişi için olduğunu kanıtlıyor gibi görünüyor. Benzer şekilde, Mylodontidae familyasından soyu tükenmiş Kara Tembel Hayvanları arasında _Coelodon_[35] ve _Mylodon_'un çeşitli formlarının (belki de farklı alt cinslerinin) kalıntılarıyla birlikte dermal ossiküller bulunmuştur; ancak bu zırhın henüz kesin olarak tanımlanan tek örnekleri[36] belirgin şekilde yontulmuş dış yassı bir yüze sahiptir ve bu nedenle Burmeister'in bunları başlangıçta dermisin üst yüzeyine ulaştığını ve yalnızca
dışarıdan kalınlaşmış bir epidermisle kaplı olduğunu tanımlamasının doğru olduğu açıktır. Ancak Burmeister'in kendisinin bu tür zırhları yalnızca gövdenin bel bölgesini kapladığını gözlemlediği belirtilmelidir. Hayvanın diğer kısımlarının da benzer şekilde zırhlı olduğuna inanıyordu çünkü manusun parmaklarında "aynı kemikçikleri" bulmuştu ve bunlar
"genellikle daha küçük ve daha küresel" idi; ancak ne yazık ki ikincisindeki karakteristik dış süslemenin varlığı veya yokluğuna dair herhangi bir açık ifadede bulunmayı ihmal ediyor.

Az önce bahsedilen eksiklik özellikle talihsizdir, çünkü dikkatli bir karşılaştırmada, şu anda ele alınan deri parçasındaki küçük kemikçiklerin düzensiz yerleşiminin, Dr. Moreno ve Ameghino tarafından daha önce gözlemlendiği gibi, soyu tükenmiş _Mylodon_'un dermal zırhında en yakın şekilde paralellik gösterdiği açıktır. Bu örnekte, hem mevcut Armadillolar hem de soyu tükenmiş Glyptodontlar tarafından sergilenen zırhın kesin ve simetrik düzenlemesine dair bir yaklaşım açıkça yoktur. O halde, iki olasılık vardır. _Mylodon_'un dermal zırhı vücudun farklı bölgelerinde değişiklik gösteriyordu, yontulmuş ve sadece bel bölgesinde epidermisle kaplıydı, daha az gelişmişti, yontulmamış ancak nispeten esnek boyun ve omuz bölgesinde dermise tamamen gömülmüştü - bu durumda Dr. Moreno sorunlu örneği _Mylodon_'a atıfta bulunmakta haklı olabilir; veya bu soyu tükenmiş cinsin dermal kemikçikleri
her yerde tekdüze olabilir, sadece boyut ve seyreklik veya sıkılık bakımından farklılık gösterebilir - bu durumda Dr. Ameghino'nun ayrı bir cins, _Neomylodon_'u tanımayı önermesi haklıdır.

Bu iki olasılık arasında karar vermek için, Burmeister'in lomber kalkanla ilgili olarak yayınladığı kadar kesin olan _Mylodon_'un ön sırt zırhıyla ilgili ek bilgileri beklemek gerekir. Bu arada, yeni deriden gelen kemikçiklerin mikroskobik yapısının, şüphesiz _Mylodon_'un küçük yontulmuş tüberkülleriyle karşılaştırılması yeterli olacaktır. Numunenin Pampa Formasyonu'na uzun süre gömüldüğü ve demir ve manganez oksitlerinin kemiğin kenarına sızdığı, dış sınırının yapısını merkezi kısmından daha belirgin hale getirdiği unutulmamalıdır. Ayrıca manganezin bir kısmının tanıdık "dendritik" görünümünü aldığı ve bu açıdan orijinal yapıdan kaynaklanmayan görünümler sunduğu da belirtilmelidir. Bağ dokusunun kalsifiye iç içe geçmiş lifleri burada, sözde _Neomylodon_'un ossikülünde olduğu kadar bol miktarda bulunur; ancak çok geniş bir çevresel alanda belirgin bir radyal yerleşim gösterirler, hemen hemen her yerde sınıra dik demetler halinde uzanırlar. Demir ve manganez oksitleriyle sızmış oldukça büyük damar kanalları, genellikle ikiye ayrılmış ve genellikle bağ dokusu liflerinden arınmış şeffaf bir bölgeyle sınırlanmış olarak yer yer görülür. İyi gelişmiş kemik boşlukları çok bol miktardadır, birçoğu kısa dallanan kanalcıklar sergiler ve diğerlerinin çoğu şekil olarak çok düzensizdir, açıkça infiltrasyon eksikliğinden görülemeyen kanalcıklarla donatılmıştır. Boşluklar asla çok uzun değildir ve kesitin herhangi bir yerinde belirgin şekilde farklılaşmış Havers sistemlerinde düzenlenmemiştir; kemiksi laminaların tek düzenli düzeni ise çevrenin yakınında izlenebilir, burada boşluklar sıklıkla sınırla eşmerkezli paralel bölgelerde düzenlenir veya kümelenir. Aynı örneklerden birinin dikey kesiti, bağ dokusu liflerinin yanal kenarlara doğru dışarı doğru yayıldığını, ancak doğrudan üstteki heykelsi yüze doğru yayılmadığını gösterir. İkinci yüze açıkça paralel kemiksi lamina yoktur ve enine kesitte en az bir damar kanalı Havers sisteminin merkezi gibi görünmektedir. Şu anda değerlendirilen derideki kemikçiklerin histolojik yapısı, tüm temel özellikler bakımından _Mylodon_'un yontulmuş tüberküllerine benzemektedir, ancak iki önemli _bakımda farklılık göstermektedir. Daha önce _Neomylodon_ olarak adlandırılanın kemikçiklerinde, bağ dokusunun lifleri lateral kenara doğru çok belirgin bir 
ışıma göstermezken; kemiksi doku _çoğu noktada kesin Haversian sistemlerinde düzenlenmiştir. Bu nedenle, yeni ve eski örneklerin aynı hayvana ait olmadığı şüphesini haklı çıkaracak kadar _tutarsızlık vardır. Aslında, dermal kemiğin farklılaşması söz konusu olduğunda, _Neomylodon_ olarak adlandırılan, _Mylodon_ ile mevcut Armadillo (_Dasypus_) arasında tam olarak bir ara türdür; son hayvanın skütlerinin kesitleri, hem Royal College of Surgeons'da hem de British Museum'da, bu cinste neredeyse tüm kemikli dokunun Haversian sistemlerinde düzenlendiğini, ancak bol miktarda iç içe geçmiş bağ dokusu liflerinin en azından sınıra yakın bir yerde hala iç içe geçmiş olduğunu gösteriyor. 

Eğer karakteristik dermal iskelet, numunenin kesin yakınlıkları hakkında bir fikrin kesin olarak ifade edilmesi için yeterli değilse, saçın karşılaştırılmasından daha da az tatmin edici bir sonuç beklenebilir. Çünkü, ilk olarak, şimdiye kadar soyu tükenmiş herhangi bir Kara Tembel Hayvanı'nın iskeletiyle ilişkili hiçbir saç keşfedilmemiştir; ikinci olarak, bir memelinin tüylü örtüsü, belki de organizasyonunun hayatının anlık koşullarına en kolay şekilde uyum sağlayan kısmıdır. Endo-iskeletleri söz konusu olduğunda, soyu tükenmiş Mylodontlar ve müttefikleri tam olarak mevcut Tembel Hayvanlar ve Karıncayiyenler arasında bir ara konumdadır; "birincisinin başı ve diş yapısıyla ikincisinin omurga, uzuv ve kuyruğunun yapısını" birleştirirler.[37] Bu nedenle, bu soyu tükenmiş grubun saçının, hayatta kalan en yakın akrabalarından birinin saçının bazı özelliklerini sergilediği varsayılabilir. Ancak şimdi tanımlanan deri parçasının epidermal örtüsü, Tembel Hayvanlarda çok kalın olan alt kürkten tamamen yoksundur; pürüzsüz kütikülü ve medulla eksikliği olan her bir saçın yapısı, hem Tembel Hayvanlarda hem de Karıncayiyenlerde gözlemlenenden çarpıcı biçimde farklıdır ve hayatta kalan Armadillolardaki saçla aynıdır. Tembel Hayvanlar ve _Tamandua_'daki büyük saç, belirgin şekilde pullu bir kütikül sergiler; _Myrmecophaga_'nınki ise çok büyük medullasıyla dikkat çekicidir. Tüm bu hayvanlar artık tropik bölgelerde, ormanlarda veya bataklıklarda yaşarken, Patagonya hayvanı Armadilloların hala hayatta kaldığı koşullara çok benzer koşullar altında var olmuş olmalıdır. Dolayısıyla, sözde _Neomylodon_'un saçının özellikleri, hayvanın yakınlıklarını belirlemede büyük bir öneme sahip olmayabilir, ancak yakın çevresine özel bir adaptasyonu temsil edebilir.

Son olarak, sorunlu derinin antikliği sorusu var. İki kez, St. Petersburg'daki İmparatorluk Bilimler Akademisi'nde Sibirya'dan gelen soyu tükenmiş Mamut ve Gergedan'ın mumyalanmış kalıntılarını inceledim; ayrıca, şu anda British Museum'da bulunan Yeni Zelanda'daki bir mağaradan gelen Moa'nın boynunun ve bacaklarının kalıntılarını da dikkatlice inceledim. Bu buruşmuş ve kurumuş örneklerle karşılaştırıldığında, Patagonya'dan gelen deri parçası dikkat çekici derecede taze ve
modern bir görünüme sahip; ve tereddütsüz bir şekilde, Dr. Moreno'nun ilgisini fark etmesinden kısa bir süre önce öldürülen bir hayvana ait olduğu fikrini ifade etmeliydim, keşfinin bu kadar ayrıntılı bir açıklamasını yapamamış ve aynı bölgedeki başka bir mağarada soyu tükenmiş bir ırka ait bir insan mumyasının varlığını kaydederek bakış açısını güçlendirmiş olsaydı. Derinin bir kesik kenarında bol miktarda kurumuş serum bulunması, numunenin antikliği konusunda ciddi şüpheler olduğunu düşündürüyor; ancak Dr. Vaughan Harley bana, benzer kurumuş serumun Mısır mumyalarının kalıntıları arasında birkaç kez gözlemlendiğini ve bu nedenle nemle tüm temasından uzak tutulduğu takdirde, saklanabileceği sürenin bir sınırının olmadığı görülüyor. Ramon Lista'nın yazılarında (Kraliyet Coğrafya Topluluğu Kütüphanesi'nde temsil edildikleri kadarıyla) merhum gezginin Dr. Ameghino'ya sözlü olarak yaptığı açıklamaya dair bir referans bulmak için boşuna arama yaptığımı ekleyebilirim; ve şimdi tarif edilen deri parçası kesinlikle Eski Dünya Pangolin'ine kıyasla neredeyse devasa büyüklükte bir hayvanı temsil ettiğinden, korkarım ki Lista'nın sorunlu dört ayaklısına ait olduğu iddia edilemez, ne olursa olsun.

Bu kısa değerlendirmelerin nihai sonucu bu nedenle oldukça
hayal kırıklığı yaratıcıdır. Her iki olası hipotezde de zorluklar vardır. Soyu tükenmiş _Mylodon_'a ait olabilecek kadar büyük bir deri parçamız var; ancak ne yazık ki bu cinsin dermal zırhıyla doğrudan karşılaştırılamaz, çünkü boyun bölgesine ait gibi görünüyor, oysa bir Mylodont'un şimdiye kadar kesin olarak bilinen tek dermal tüberkülleri bel bölgesine atfedilebilir. Eğer Dr. Moreno'nun iddia ettiği gibi _Mylodon_'a aitse, bu ya bu cinsin Patagonya'da nispeten yakın bir tarihe kadar hayatta kaldığı ya da örneğin keşfedildiği mağarada korunma koşullarının benzersiz olduğu anlamına gelir. Öte yandan, Dr. Ameghino'nun iddia ettiği gibi farklı ve mevcut bir cinse aitse ve örneğin çoğu özelliğinin ilk bakışta ima ettiği gibi, bu kadar büyük ve dikkat çekici bir dört ayaklının bilimsel kaşifler tarafından bu kadar sık ​​ziyaret edilen bir ülkede şimdiye kadar tespit edilememiş olması gerçekten gariptir. * * * * *

[P.S.--Bu makalenin okunması sırasında Prof. Ray Lankester,
saçın karakterlerini özellikle önemli olarak görmesi gerektiğini ve
sorunlu deri parçasının bilinmeyen bir Armadillo türüne ait olduğunun ortaya çıkması durumunda şaşırmayacağını belirtti. Bu olasılık
aklıma gelmişti, ancak _Neomylodon_'daki kemiksi zırhın düzenlenmesi ile bilinen Glyptodonts'taki ve
eşsiz Brezilya Armadillosu'ndaki (_Scleropleura_) kemiksi zırhın düzenlenmesi arasındaki önemli tutarsızlık nedeniyle bundan bahsetmekten çekinmiştim. Bu armadillolar,
eksik gelişmiş (başlangıçta veya körelmiş) bir kalkan sergilerler. Her iki durumda da zırh, düzensiz kemikçiklerin kompakt bir kütlesine bölünmez, ancak kenarlarına önemli miktarda kemik eklenmesiyle veya daha küçük ara kemikçiklerin özel gelişimiyle
sürekli hale gelebilen iyi ayrılmış elemanlardan oluşur.

Makale okunduğundan beri, Dr. Moreno'nun Dr. Otto Nordenskjoeld tarafından Upsala'ya götürüldüğü belirtilen sorunlu deri parçalarının Dr. Einar Loennberg'in değerli açıklamasını inceleme ayrıcalığına eriştim.[38] Deriyle birlikte, aynı hayvana ait olabilecek büyük, bilinmeyen bir pençenin epidermal kılıfının bulunduğu anlaşılıyor. Bu örnek, mevcut herhangi bir Tembel Hayvan, Karıncayiyen veya Armadillo'nunkinden farklı olduğunu kanıtlıyor ve Dr. Loennberg tarafından muhtemelen Mylodon'un ayak parmaklarının dış yan yüzeylerinde _Mylodon_ kadar yürümemiş bir Mylodont'un arka ayağına ait olduğu düşünülüyor. Geçici olarak bacağa atfedilen bir deri bölümünde, küçük ossiküllerin çok düzensiz olduğunu gözlemliyor ve ikisinin üst üste yerleştirildiği iki örnek gösteriyor. Ancak ossiküllerin mikroskobik kesitlerinde, benim slaytlarımda belirgin Haversian kemik sistemlerini bu kadar belirgin bulmuyor; ve bu nedenle _Neomylodon_ ve _Mylodon_'daki zırhın yapısı arasındaki farkları belirtmeyi başaramıyor, ki bunlar bana özellikle dikkat çekici görünüyor. _Mylodon_'daki sözde "pigment hücreleri", özel olarak atıfta bulunduğum manganez oksit ve demir oksit lekelerinin dendritik infiltrasyonlarıdır. Saçta medullanın yokluğuna ilişkin gözlemleri benimkileri doğruluyor; ancak saç kütikülünün şüphelenilen kaybı veya parçalanmasına dair herhangi bir kanıt görmedim. Son olarak, Dr. Loennberg bir parça deriyi kaynatarak tutkal çıkardı, "bu da kolajen ve jelatinimsi maddelerin mükemmel şekilde korunduğunu kanıtlıyor." Son gözlem, yukarıda kaydedilen serumun kanıtını doğrular ve eğer örnek "herhangi bir önemli yaştaysa, neme ve bakterilere karşı çok iyi korunmuş olması gerektiğini" gösterir. - A. S. W.]

III. EK KEŞİFLERİN AÇIKLAMASI.

A. SMITH WOODWARD tarafından.[39]

Geçtiğimiz Şubat ayında, Zooloji Derneği'ne Güney Patagonya'daki bir mağarada keşfedilen bir Kara Tembel Hayvanı derisinin hesabını sunarken, Dr. Moreno aynı hayvanın diğer kalıntılarını bulma umuduyla daha fazla kazı yapıldığından bahsetti. Söz konusu görev, La Plata Müzesi'nin jeoloğu olan ve tam bir başarıyla sonuçlanan Dr. Rudolph Hauthal tarafından üstlenildi.[40] Sadece başka bir deri parçası değil, aynı zamanda büyük bir Kara Tembel Hayvanı türüne ait birden fazla bireyin çeşitli kırık kemiklerini de oldukça taze bir
korunma durumunda buldu. Ayrıca, bu kalıntılarla ilişkili olarak soyu tükenmiş bir atın dişlerini ve büyük bir kedigil etoburun bacak kemiklerinin parçalarını keşfetti; ayrıca, açıkça sözde _Neomylodon_ ile aynı tortularda meydana gelen
ateş izleriyle karşılaştı. Tüm bu kalıntılar, yapay olarak kaba duvarlarla
kapatılmış gibi görünen devasa bir odanın tabanındaki kuru toprağın altında bulundu. Bir noktada, devasa bir otçulun, açıkça Yer Tembel Hayvanı'nın dışkısının kalın bir tortusunun içine dağılmışlardı; başka bir noktada ise, kesilmiş samanların geniş bir birikimiyle
ilişkilendirilmişlerdi. Dr. Hauthal ve meslektaşları, mağaranın aslında Yer Tembel Hayvanlarının
insan tarafından tutulduğu ve beslendiği eski bir ağıl olduğu sonucuna vardılar.

Bu keşiflerin sonucunda, Dr. Moreno şimdi Derneğe, önceki olayda tarif edilen deri parçasının gerçek bir Pampean Yer Tembel Hayvanına ait olduğunu, _Mylodon_'un kendisine değil, çok yakından ilişkili bir cins olan _Grypotherium_'a ait olduğunu gösteren eksiksiz bir kanıt sunmanın mutluluğunu yaşıyor; bu cinsin kafatasları, Buenos Aires Eyaletindeki Pampean
tortularından zaten biliniyor.[41] Şu anda inceleme ayrıcalığına sahip olduğumuz koleksiyon, söz konusu büyük dört ayaklının, insanla çağdaş olmasına rağmen, soyu tükenmiş bir faunaya ait olduğu iddiasını açıkça destekliyor. Bu nedenle keşif, tüm kalıntıların dikkate değer derecede yeni korunma durumu nedeniyle, paleontoloji tarihinde benzersizdir. Yeni örneklerden bazıları, gömülmüş olduklarına dair hiçbir belirti göstermiyor. Kemiklerin çoğu, görünüşe göre jelatin kaybı olmadan orijinal beyazımsı renklerini koruyor; hem bu hem de kahverengimsi tozla gömülmüş olan diğer kemikler, yalnızca kurumuş periosteumun değil, aynı zamanda buruşmuş kasların, bağların ve kıkırdakların da çok sayıda kalıntısını taşıyor. Kemiklerin çok azı, terimin olağan anlamıyla fosilleşmiş durumda.

Bu koleksiyonun hayranlık uyandıran kısa bir açıklaması, _Neomylodon_'un _Grypotherium_ ile türsel özdeşliğini ilk fark eden Dr. Roth tarafından zaten yayınlanmıştır (_op. cit._). Ancak, örneklerden bazıları daha ayrıntılı bir incelemeye değer; ve Dr. Moreno, bunları British Museum ve Royal College of Surgeons'daki koleksiyonlarla bağlantılı olarak çalışmam için nazikçe bana emanet etti. Dr. Roth'un orijinal anılarını tamamlayan aşağıdaki notlar, bu daha ileri araştırmanın sonucudur.

1. _GRYPOTHRIUM LISTAI_'NİN KALINTILARI.

_Birey Sayısı._

Yer Tembel Hayvanı'nın parçalı kemikleri arasında, büyüklükleri çok da farklı olmayan üç bireye ait kanıtları tanımak kolaydır. Oksiputun üç belirgin örneği ve üç mandibulanın dentigeröz kısmının parçaları vardır. Ayrıca, korunan üç malar kemiğinin hepsinin şekil olarak farklı olması,
skapulanın akromiyal çıkıntısının üç karşılık gelen parçasının ise boyut olarak farklı olması dikkat çekicidir. Maksillanın bir kısmı, muhtemelen oksiputların ait olduğu kafataslarından herhangi biri için çok küçük olan dördüncü bir bireyi temsil ediyor gibi görünüyor. Son olarak, Dr. Roth'un da belirttiği gibi, bir yetişkinin kemiği gibi görünen bir humerus şaftı, koleksiyondaki diğer herhangi bir örnekte belirtilenden çok daha küçük bir hayvana aittir.

Üç bireye ait kalıntılar bu nedenle kesin olarak tanınabilir; diğer ikisi muhtemelen ayırt edilebilir; bazı parçalar ise altıncı bir örneğe ait olabilir. Ayrıca çenelerin diğer kısımlarının E. Nordenskjoeld tarafından keşfedildiği de belirtilmelidir.[42]

_Kafatası ve Mandibula._

Kafatası'nın en büyük kısmı (No. 1) hiçbir şekilde lekelenmemiştir ve
gömüldüğü malzemenin hiçbir izini herhangi bir oyuk veya çatlakta tutmaz. Kazı sırasında hasar görmüş gibi görünmemektedir, ancak hayvan yeni öldürüldüğünde neredeyse kesinlikle oluşan kırıklar sergilemektedir. Oksipital bölgenin yakınındaki kranial çatı dört yerden hırpalanmış, ancak yaralanmalar beyin kasasını etkilemiyor; sağ oksipital kondil ise keskin ve temiz bir
kesikle kısmen çıkarılmış. Hayvanın bir insan tarafından öldürüldüğü ve parçalara ayrıldığı konusunda şüphe yok.

Bu kafatası açıkça yetişkin bir hayvana ait, arka bölgedeki tüm dikişler kapalı. Temporal fossanın iç duvarı çok düzleşmiş, düzensiz çıkıntılar yok, ancak karakteristik retiküle edilmiş, ince kemik sırtları ve yapışık kas lifi yamalarıyla işaretlenmiş. Fossanın üst sınırı dikkat çekici derecede keskin bir kenardır, dar ve düzleştirilmiş kranial
çatı ise sadece belirsiz bir uzunlamasına median oluk ve oksipital
kenarın yakınındaki küçük bir median çukurda küçük bir lif tutamı ile işaretlenmiştir.[43] Kırıklar, beyin kasasını dorso-lateral olarak çevreleyen çok büyük iptal edilmiş odaları gösterir; median uzunlamasına bir kesit ise hem bu hücreleri hem de bazi-sfenoiddeki diğerlerini gösterir. Bazi-kranial eksen neredeyse düzdür ve önde biraz yukarı doğru eğimlidir. Bazi-oksipitali delen ön kondiloid foraminalar her zamanki gibi dikkat çekici derecede büyüktür; bazi-sfenoid çok uzun ve dardır, alt yüzünde mezial olarak düzleştirilmiştir, ancak arka ucuna yakın hafif bir median çıkıntısı vardır; pre-sfenoid kısa ve sivri bir rostrum oluşturur ve bunun üzerinde vomer kalıntıları vardır. Pterigoidlerin arka uçlarının büyük kansellalarla şişirildiği gösterilmiştir, ancak kafatasının tabanının yanları kurumuş yumuşak kısımlar tarafından bir şekilde
gizlenmiştir. Periotik mastoid çıkıntısı, stylohyal için eklem fasetiyle birlikte, _Mylodon_'dakinden
daha küçük görünmektedir. Timpanik kemik sağ tarafta korunmuştur, ancak solda eksiktir. Sadece hafifçe büllatlı düzensiz kavisli bir plakadır, ancak timpanik boşluğa tam bir taban oluşturur.
Edentata'da her zamanki gibi, işitsel bir meatusa dönüşmez.

Sağ maksilla (No. 4), az önce açıklanan örnekle tam olarak aynı korunma durumundadır ve muhtemelen aynı
kafatasına aittir. Ön kenarı mükemmel bir şekilde korunmuştur, bu da yüz bölgesinin, oldukça büyük bir suborbital
kanal tarafından delinmiş olan zigomatik arkın ön ucunun önünde çok kısa olduğunu gösterir. Üst sınırı, burun bölgesinin hafifçe dışbükey bir kubbeye yükseltildiğini kanıtlıyor; antero-superior açısı ise _Mylodon_'daki gibi
yuvarlak değil, yukarı ve öne doğru kıvrılıyor ve _Grypotherium_'daki gibi
bir noktada sonlanıyor. Ağız sınırında dört dişin
kırık tabanları var.

Burun bölgesinin bir parçası (No. 13) da aynı kafatasına ait olabilir, ancak korunma durumu az önce açıklanan iki örnekten biraz farklı. Açıkça tozlu bir tortunun içine gömülmüş ve bu da onu kahverengiye boyamış; ancak saran toz son derece kuru olmalı, çünkü kıkırdak parçaları ona yapışmış, kafatasının burun bölmesinde olduğu gibi
iyi korunmuş.
(No. 1). Ayrıca, derinin izlerini de taşıyor.

Reinhardt (_loc. cit._) tarafından yayımlanan _Grypotherium_ kafatasının figürlerine bakılırsa, bu örnek burun bölgesinde
ön bir konumda yer alıyor gibi görünüyor. Bu nedenle büyük ilgi görüyor,
çünkü _Grypotherium_'un bilinen üç kafatası, burun açıklıklarını ayıran kemiksi kemerin kesin doğasını belirsiz bırakıyor.
Reinhardt'a göre, burun kemikleri _Mylodon_'daki gibi sonlanıyor ve
kadeh, bunlar ile premaksillalar arasında yer alan bir eleman.
Burmeister'a göre, burun kemikleri öne doğru uzanıyor ve
sorunlu çubuğun büyük bir kısmını, hatta tamamını oluşturuyor.
Şu anda ele alınan parça açıkça ikinci yorumu destekliyor. Alttaki kalınlaşmış ucu, iki taraflı simetrik olmayan ve herhangi bir median sütür izi göstermeyen büyük bir kemik.
Alt yüzü düzensiz ve pürüzlü ve eklemsel bir fasete olarak kabul edilemez. Üst kısmı, çok belirgin bir orta uzunlamasına sütürle ayrılmış bir çift kemikten oluşur. Bunlar, açıkça kırılmış oldukları büzülmüş üst uçlarında kalınlaşmamıştır ve tamamen iki taraflı simetrik değildir. Şüphesiz, alt uçlarında daha önce bahsedilen sorunlu azigos kemikle birleşirler, ancak düzenleme, saran yumuşak kısımlar tarafından gizlenmiştir. Burun kemiği olarak kabul edilebilecek bir çift kemik, böylece dar bir kemerde öne doğru uzanır ve premaksillaların ön ucunun hemen üzerindeki bir noktaya kadar uzanır; iki normal eleman çifti arasında birleşmeyi sağlayan büyük kemik ise muhtemelen internazal septumda bir kemikleşmedir. _Scelidotherium_ cinsinde benzer bir burun kemiğinin ileri üretiminin başlangıç ​​aşamasındaki bir izinin olması ilginçtir; _Megatherium_'da bazen internazal septumun kemikleşmesi olur.[44]

Şimdi tanımlanan üç örnek, yaklaşık olarak doğal konumlarına yerleştirildiğinde, tamamlandığında kafatasının şekli ve oranları hakkında oldukça tatmin edici bir fikir verir. Eklenebilecek tek önemli parça malar kemiğidir; ancak ne yazık ki koleksiyondaki bu elemanın üç örneğinden hangisinin şu anda incelenen bireye ait olduğuna karar vermek imkansızdır. Daha önce de belirtildiği gibi, bu üç kemik, arka çatallı ucun şekli ve oranları bakımından farklıdır. Hepsi görünüşte çok tazedir, ancak gömülmüş olmaları gereken toprak tarafından kırmızımsı kahverengiye boyanmıştır.

Daha önce bahsedilen ikinci kafatasının arka kısmı (No. 2)
oksiput ve beyin kasasını, serebral yarımkürelerin ön tarafına kadar kapsar. Çok hırpalanmış ve kırılmıştır ve daha önce açıklanan kafatası kadar taze bir durumdadır, tabanında önemli miktarda kurumuş yumuşak kısım vardır. 1 Numara'dan sadece çok az daha küçüktür, ancak olgunlaşmamışlığı gösteren yuvarlaklık ve pürüzsüzlüğün yanı sıra bazı dikişleri sergilemesi nedeniyle ilgi çekicidir.
Supraoksipitalin çok büyük olduğu gösterilmiştir; küçük bir orta noktası
foramen magnum'a girerken, onu parietallerden ve skuamozallerden ayıran dikiş
yuvarlak lambdoidal sırt boyunca uzanır.
Skuamozal ve parietal arasındaki yatay olarak uzanan dikiş
temporal fossanın iç duvarında
Owen'ın _Mylodon_'da olduğunu belirlediği
pozisyonda görülür.[45] Her iki timpanik de
korunmuştur, ancak yumuşak kısımlar tarafından No. 1'den daha fazla gizlenmiştir.

Bu kafatasına muhtemelen yüz bölgesinin sol tarafının ayrılmış bir kısmı (No. 5) aittir, benzer bir korunma durumundadır ve maksilladan (No. 4) biraz daha küçüktür. Frontal ve maksilla arasındaki dikiş hala devam ederken, oral sınır son bahsedilen örnektekinden daha önde korunmuştur ve
çok küçültülmüş premaksillanın bir parçasının
maksillaya
pürüzlü bir dikişle birleştiğini göstermektedir.

Üçüncü kusurlu oksiput, olgunlaşmamış örnek No. 2 kadar büyüktür, ancak özel olarak dikkate değer herhangi bir özellik göstermemektedir.

Mandibulanın en büyük ve en önemli kısımları, açıkça aynı çenenin sağ ve sol ramisine ait olan No. 9 ve 11'dir. Çok kırılmışlardır ve kafataslarıyla aynı taze durumdadırlar, periosteum izleri ve hatta diş etinin yumuşak kısımlarının önemli
kısımları vardır. Sağ ramus, dört sıradan azı dişinin önünde köpek dişi benzeri bir diş olmadığını gösterecek kadar önde korunmuştur. Son serinin kapsamına bakılırsa, örnek muhtemelen kafatası No. 1 ile aynı bireye aittir.

Sol taraftaki bir mandibular ramusun (No. 10) bir başka kısmı sonuncusundan biraz daha küçüktür ve muhtemelen olgunlaşmamış bireye No. 2 ait olabilir. Benzer şekilde oldukça taze bir görünüme sahiptir ve diş etinin buruşmuş kalıntılarını taşır. İlginçtir çünkü önceki mandibulanınkinden biraz farklı şekilli iki arka azı dişi sergiler. Bu örnekte üçüncü azı dişinin daha uzun ekseni eğiktir, oysa No. 9'da mandibula ekseniyle çakışır; ilkinde dördüncü azı dişi genişliğine oranla ikincisindeki kadar uzun değildir. Ancak bu tür küçük farklılıklar Edentata'da bireysel varyasyonlardan daha fazlası olarak kabul edilemez.

_Beyin boşluğu ve serebral sinirler. _

Dr. Moreno'nun nazik izniyle, 1 numaralı kafatası
kafatası boşluğunun ve sinir delikleri karakterini göstermek için dikey olarak ikiye bölünmüştür. Böylece boşluğun öğretici bir alçı kalıbı, British Museum'un Formatore'u Bay C. Barlow tarafından yapılmıştır.

Koku alma loblarının iyi gelişmiş olduğu, serebral yarımkürelerin biraz önünden
çıktığı gösterilmiştir. Bu yarımküreler
birlikte genişlikten biraz daha uzun, önden biraz daha geniş ve ortada biraz daha dardır. Nispeten büyük olan serebellumla örtüşmezler. Sinirlerin kökenleri kalıpta çok
eksik gösterilmiştir; sadece kranial boşluktan çıkışları açıktır. En ilgi çekici olanlar, ilk önce ortak bir çıkışla kranial boşluktan çıkan ve daha sonra kemikli bir bölmeyle iki kanala bölünen optik ve trigeminal sinirlerdir; ilki en az 0,08 m, ikincisi 0,045 m uzunluğundadır. Dördüncü, yedinci, sekizinci ve on ikinci sinirler de alçıda tanınabilir; ve alçı çıkıntılarından biri foramen lacerum
posterius'u doldurmuştur.

_Mylodon_ ve _Scelidotherium_ beyinleriyle karşılaştırıldığında, _Grypotherium_'unkinin daha uzun, daha az farklı ve belirgin koku alma lobları, daha az daralmış serebral yarım küreler ve daha büyük bir beyincik olduğu gözlemlenmiştir. Beyin ve beyinciğin biçimi ve oranları bakımından, benzer şekilde _Megatherium_'dan farklıdır.[47] Mevcut _Choloepus didactylus_ ve _Bradypus
tridactylus_'un[48] beyin yarımküreleri öne doğru daha daralmaktadır ve beyincikleri _Grypotherium_'dakinden
nispeten daha küçüktür.

_İşitsel Kemikçikler._

İşitsel kemikçikler, her iki kafatasının, 1 ve 2 numaralı, timpanik boşluklarında, kurutulmuş yumuşak kısımlar tarafından tutularak korunmuştur. Bunlar, her iki kafatasının her iki tarafından büyük bir beceriyle nazikçe çıkaran Prof. Charles Stewart tarafından tespit edilmiştir. Bu kemikçikleri Royal College of Surgeons'daki ince koleksiyonla karşılaştırdığımızda, bunların
tüm mevcut Tembel Hayvanların kemikçiklerine çok benzediği,
ancak en çok _Choloepus didactylus_ kemikçiklerine benzediği ortaya çıkar.
Malleus, tam olarak ikinci türdeki gibi bükülmüştür ve benzer
şekle sahiptir. Prof. Stewart'ın gözlemlediği gibi, sadece baş tarafından değil, aynı zamanda örsün ön kolundaki küçük bir fasetli çıkıntıyla temas halinde olan küçük bir alt faseti tarafından da örsle eklemlenmesi dikkat çekicidir. Aynı ikincil eklemlenmenin zayıf bir göstergesi _Choloepus_'ta da gözlemlenebilir; ancak _Grypotherium_'un ikinci örneğinde ilginç bir şekilde yoktur. örsün iki ayrı kolu, Tembel Hayvanlarda her zamanki gibi uzunluk olarak eşittir. Üzengi kemiği her iki örnekte de sadece çok hafif delinmiştir; incus'a sıkıca sabitlenmiş küçük dairesel bir disk ise ikinci kafatasındaki
yuvarlak kemiği temsil eder. _Grypotherium_'un işitsel kemikçikleri, bu nedenle, _Myrmecophaga_'nınkilerden çok farklıdır; burada, çekiç daha az keskin bir şekilde bükülmüştür, incus eşit olmayan uzunlukta
ayrık kollara sahiptir ve üzengi büyük bir delik gösterir.[49]

_Omurga ve Uzuv Kemikleri._

Omurga ve uzuv kemiklerinin neredeyse tüm kalıntıları, daha önce tanımlanan kafatası ve mandibula kısımlarıyla aynı korunma durumundadır, yapışık kıkırdak ve kas ve bağ izleri vardır. Bazı ungual falankslarla birlikte epidermal kılıfın da iyi korunmuş örnekleri vardır. Roth'un daha önce belirttiği gibi, muhtemelen manusun dördüncü basamağına ait olan bir kılıfın kenarları oldukça keskindir ve hayvan ön ayakları üzerinde yürürse manusun tuhaf kıvrımı açısından _Myrmecophaga_'ya benzediğini gösterir.

Bu serideki tüm örnekler Roth tarafından doğru bir şekilde belirlenmiş ve yeterince tanımlanmıştır. Sadece, aşınmış, keskin bir şekilde kırılmamış uçlara sahip iki humerus şaftının koleksiyondaki diğer tüm örneklerden çok daha fosilleşmiş bir görünüme sahip olduğu ve baştan sona demirli maddeyle
derin bir şekilde lekelendiği gerçeğini vurgulamak gerekir. 22 numaralı küçük şaft, Roth'un belirttiği gibi kesinlikle yetişkin bir hayvana ait gibi görünüyor ve muhtemelen diğer kalıntılarda belirtilen herhangi bir bireyden çok daha küçüktü.

_Deri ve Saç._

Hauthal'ın dışkı birikintisinde bulunduğu belirtilen yeni deri parçası, orijinal parça kadar iyi korunmamıştır. Düzensiz bir şekilde çok katlanmıştır; ve önceki örnekten daha sarı olan saç, yalnızca dış yüzdeki yamalar halinde korunmuştur. Hayvanın vücudundan insan tarafından sıyrılmış olmalıdır; ancak, cildin taze olduğu dönemde yapıldığı açıkça görülen tek belirgin alet izleri, dış yüzeydeki birkaç girinti ve küçük çukurlardır. Çukurlar, bir çubuğun veya küçük, künt, keski biçimli bir aletin eğik darbeleriyle yapılmış olmalıdır. Küçük çukurlar numunenin ortasına daha yakındır ve daha az belirgindir. Ciltteki boşluk, kazara yırtılmadan veya kuruduktan sonra bir darbeden kaynaklanıyor gibi görünüyor: hatta üzerinde yatan düşmüş taş bloklarından bile kaynaklanmış olabilir.

Korunmuş haliyle numune, bir yönde yaklaşık bir metre, diğer yönde ise 93 santimetredir. Roth'un daha önce belirttiği gibi, düzensiz katlanması, gövde üzerindeki konumunun belirlenmesini çok zorlaştırmaktadır; ancak korunma durumunun, cildi sıradan buharlama yöntemiyle açma girişimini haklı çıkaracak kadar iyi olmadığına ikna oldum. Tüm gerçekleri göz önünde bulundurarak, Roth'un bunu sağ yanağa ve uzuvlardan birinin arka-üst kısmına atfetmesinde haklı olduğu anlaşılıyor. Roth'un varsaydığı gibi, büyük olasılıkla ön bacağa aittir; ancak arka kısımlara atfedilemeyeceğine dair net bir kanıt yoktur.

Deri parçasının orijinal durumu bu şekilde belirlendikten sonra, alt katmandaki kemikçiklerin yerleşimini gözlemlemek ilginçtir. Aşınma, büzülme ve kısmi parçalanma nedeniyle, numunenin çoğu yerinde belirgindirler. Şekil ve boyut olarak çok düzensizdirler ve önceki numunede olduğu gibi sıkıca sıkıştırılmışlardır. Ancak, bazı yerlerde düzenli, düz, paralel sıralar halinde düzenlenme eğilimi olduğu belirtilmelidir. Uzamış kemikçiklerin uzun eksenleri neredeyse her zaman bu sıraların yönüyle çakışır. Bunlar
özellikle yanağın ortasında iyi bir şekilde gösterilmiştir; ve beklenebileceği gibi, sıralar burada kaburgalarla paralel olarak dikey olarak yerleştirilmiştir.

Cildin bazı kısımlarında kemikçikler dış
yüzlerinde açığa çıkmıştır; ancak görünüşler, bu açığa çıkmanın numunenin parçalanması ve aşınmasından kaynaklandığını neredeyse kesinleştirmektedir. Yumuşak kısımların çıkarılmasıyla
böylece açığa çıkan bir yamada, kemikçiklerin
sıkıca düzenlenmiş, düzleştirilmiş bir kaldırım oluşturduğu görülmektedir; ve dış
yüzleri, ilk keşfedilen deri parçasından çıkarılan herhangi bir kemikçikten çok daha belirgin bir şekilde çukurlarla işaretlenmiştir. Aslında, Roth'un
belirttiği gibi, buradaki çukurlaşma, _Mylodon_ fosil iskeletleriyle birlikte
çıkarılan birçok kemikçikte gözlemlenebilen çukurlaşmaya oldukça benzemektedir;
Her ne kadar British Museum'daki Mylodon'un dermal ossiküllerininki kadar düzenli bir ağsı desen oluşturmasa da.[50]

Yeni deri parçasının bir diğer ilginç özelliği de ossiküllerin ventral sınıra doğru azalması ve hatta tamamen yok olmasıdır.
Kenar boyunca bir bölüm sadece 0,1 m uzunluğunda iki küçük kemik nodülü sergilerken; uzuv derisinden dikey olarak alınan benzer bir bölüm ossiküllerin izine rastlanmaz,
belki iki küçük nokta hariç. Ancak, uzuvun tamamen zırhsız olmadığı belirtilmelidir; çünkü sınırdaki kemikler, yanağın ortasındaki kadar iyi gelişmiş ve belirgindir. Yeni kesilen bölümlerde deri, yarı saydam bir görünüme sahiptir ve bu da sadece
kurutulmuş olduğunu ve hiçbir şekilde
tabaklanmadığını gösterir.

Yeni örnekteki kılların uzunluğu 0,07 m. veya 0,10 m. ile 0,15 m. veya 0,22 m. arasında değişir. Bu nedenle önceki deri parçasından daha uzundur. Dışkı arasında ayrılmış halde daha da uzun kıl kümeleri -yaklaşık 0,30 m. uzunluğunda- bulunmuştur ve Roth bunların da aynı hayvana ait olduğuna inanmaktadır. Onun tespiti muhtemelen
doğrudur; çünkü, mikroskobik olarak incelendiğinde, bu uzun tüylerin mükemmel pürüzsüz bir kütiküle sahip olduğu gözlemlenirken, bazı enine kesitler (Bay R. H. Burne tarafından nazikçe yapılmıştır) kısa tüylerde olduğu gibi bir medullanın tamamen yokluğunu göstermektedir. İkinci özellik, bunların ne ata ne de guanakoya atfedilemeyeceğini kanıtlamaktadır.

_Dışkı._

Hiç tereddüt etmeden _Grypotherium_ olarak adlandırılabilecek büyük silindirik dışkı parçaları, Dr. Roth tarafından daha önce tanımlanmış ve çizilmiştir. Bunlar, birbirine sıkıca bastırılmış düzensiz otsu madde diskoidlerinden oluşur, en büyüğü en az 0,18 m çapındadır. Bay Spencer Moore bunları nazikçe botanikçi bakış açısından inceledi ve bunların "büyük oranda otlardan oluştuğunu, çünkü bu bitkilerin sapları, yaprak kılıfları, yaprak parçaları vb.'nin kütlede sık bulunduğunu" bildirdi. _Poa_ türüne ait olduğu düşünülen neredeyse tamamı olan bir başakçık ve muhtemelen avenöz olan başka bir otun çiçekli glumu da bulundu. Bunların yanı sıra en az iki dikotiledon bitki daha var, biri otsu ve diğeri neredeyse kesinlikle öyle, ikincisinin ince, büyük ölçüde sklerotize olmuş bir sapı var. Ne yazık ki, şimdiye kadar sap parçalarına bağlı hiçbir yaprak görülmediğinden, bunların yakınlıkları tamamen şüphelidir. Dışkıda çok sayıda silisyumlu parçacık vardır ve bitkilerin yeraltı kısımlarının birçok parçası vardır, bu da bunların yerden çekildiğini düşündürmektedir. Birkaç sap parçası keskin bir şekilde kesilmiş, çürük değil
veya uç kısmı yırtılmış." İkinci gerçek, Dr. Hauthal'ın mağarada kesilmiş saman keşfi ve _Grypotherium_'un esaret altında tutulduğu ve insan tarafından beslendiği teorisiyle bağlantılı olarak özellikle önemlidir.

_Genel ve Özel Belirleme._

Kafatası ve dişlerin tüm parçalarının şanslı keşfi, bu Yer Tembel Hayvanının genel belirlenmesini artık oldukça kesin hale getiriyor. Dişler, Mylodontidae ailesine ait olduğunu gösteriyor; beş yerine sadece dört üst azı dişinin varlığı, onu _Mylodon_, _Lestodon_ ve _Scelidotherium_ cinslerinden ayırıyor; burun deliklerinin ileri doğru üretilmesi ve iç septumun bir kısmının kemikleşmesi, onu kesinlikle Reinhardt tarafından ilk teşhis edilen _Grypotherium_ cinsine yerleştiriyor. Dikkate alınması gereken tek soru, Owen'ın 1840'ta _Glossotherium_[51] cinsinin türü olarak tanımladığı kafatası parçasının, şu anda yaygın olarak inanıldığı gibi, Reinhardt'ın daha sonra _Grypotherium darwini_ adıyla tanımladığı parçayla gerçekten aynı olup olmadığıdır.

Owen'ın _Glossotherium_ cinsinin temelinin atıldığı Darwin'in orijinal örneği, Kraliyet Cerrahlar Koleji Müzesi'nde muhafaza edilmektedir. Bu nedenle, onu Patagonya mağarasından gelen _Grypotherium_'un şüphesiz kafatasıyla doğrudan karşılaştırmak mümkün olmuştur. Örnek, kafatasının arka kısmının yalnızca sol yarısıdır ve bu nedenle tartışma için çok yetersizdir; ancak birkaç özellik dikkate değer görünmektedir. Yeni kafatası No. 1 ile karşılaştırıldığında, _Glossotherium_ adlı parça (i.) temporal fossanın iç duvarı daha az düzleşmiştir, (ii.) digastrik fossa genişliğine oranla daha derindir, (iii. ) şişirilmiş pterygoidin dikey sınırını, aşağı ve öne doğru eğimli olmak yerine, (iv.) stylohyal eklemlenmesi için çok daha büyük ve
daha derin bir çukur ve (v.) hipoglossal sinirin geçişi için oksipital kondilin tabanına nüfuz eden daha uzun bir
kanal. Tüm bu açılardan, sözde
_Glossotherium_ tipik _Mylodon_ ile çok daha yakından uyuşmaktadır;
ve Owen 1842'de ikisinin en azından tür olarak aynı olduğu görüşünü ifade ettiğinde muhtemelen haklıydı.[52]

Bu nedenle, _Grypotherium_'un Patagonya mağarasındaki Ground-Sloth için doğru tür adı olduğu,
_Glossotherium_'un _Mylodon_ ile eşanlamlı olarak kullanılması gerektiği görüşündeyim.

Yeni örneklerin özel olarak belirlenmesi daha zordur. Roth'un belirttiği gibi, Pampa oluşumundan yalnızca iki tür _Grypotherium_ biliniyor gibi görünüyor - _G. darwini_ üç kafatasıyla[53] ve _G. bonaerense_ yalnızca bir üst çeneyle.[54] Şimdi tartışılan kafatası ve diş bölümleri _G. bonaerense_'den çok daha büyük bir hayvanı gösteriyor (orijinal üst çenenin bir yetişkine ait olduğu varsayıldığında); ancak bunlar bilinen herhangi bir _G. darwini_ örneğinden önemli ölçüde daha küçüktür. Dahası, şimdi tanımlanan burun kemeri _G. darwini_'ninkinden daha dar ve dış yüzünde daha içbükeydir, _Roth tarafından daha önce gözlemlendiği gibi. Bu nedenle Patagonya mağarasındaki hayvanın _G. listai_ adını taşıması gereken ayrı bir türü temsil etmesi çok olası görünüyor. Bu özel isim, ilk keşfedilen deri parçasının bir parçasına Ameghino tarafından verilmiştir ve Roth'un bunun yerine yeni bir isim önermesine yol açan ilginç argüman, geçerliliğini etkilememektedir.

Dr. Erland Nordenskjoeld'un yakın zamanda Patagonya mağarasından aldığı örnekleri Kopenhag'daki _Grypotherium
darwini_ kafatasıyla karşılaştırdığı ve belirli bir fark bulamadığı da eklenebilir.[55] Ancak henüz hiçbir ayrıntı yayınlanmamıştır.

2. İLİŞKİLİ MEMELİ KALINTILARI.

_Felis_, sp.

Mevcut Jaguar'dan (_Felis onca_) daha büyük, ancak ortalama bir Kaplan (_F. tigris_) ile aynı boyutta olan bir kedi etobur, koleksiyonda sağ humerusun distal yarısı (No. 44), sol dördüncü metatarsal (No. 46) ve başka bir metatarsalın distal ucu (No. 47) ile temsil edilmektedir. Bu kemikler açıkça toza gömülmüştür, ancak _Grypotherium_ kemikleriyle aynı taze korunma durumundadır. 

Bu kemiklerin dikkatli bir şekilde karşılaştırılması, şüphesiz
kedi olduklarını göstermektedir; ve bunların soyu tükenmiş _Machaerodus_'tan ziyade _Felis_'e ait olduğunu belirlemede hiçbir zorluk yoktur. _M.'nin bir humerusu. Brezilya'daki bir mağaradan gelen ve şu anda British Museum'da bulunan neogaeus_ (No. 18972 _b_), şaftının dikkat çekici şekilde yanal olarak sıkışması ve belirgin ve keskin deltoid sırtının çok daha fazla aşağı doğru uzanmasıyla yeni Patagonya humerusundan kolayca ayırt edilebilir.
Öte yandan, tüm büyük _Felis_ türlerindeki humerus, şu anda tartışılan fosilden yalnızca çok küçük ayrıntılarda farklılık gösterir. Aslında, mevcut _Felis onca_'nın humerusu ve metatarsalları, daha küçük olmaları dışında, esasen Patagonya mağarasındaki kemiklerle aynıdır. Bu nedenle, yeni keşfedilen kalıntıları, bir zamanlar bu türün şu anki menzilinin ötesinde, Patagonya'nın ılıman bölgelerinde yaşayan nispeten büyük bir _F. onca_ çeşidini gösterdiğini düşünmeye meyilliyim. Böyle bir olay, Avrupa'daki Mağara Aslanı'nınkine tam olarak paralel olacaktır. _F. leo_'nun Eski Dünya'nın ılıman kesimlerindeki Pleistosen oluşumlarında bulunan kalıntılarının neredeyse tamamının, türün şu anda sınırlandığı daha sıcak bölgelerde hayatta kalanlardan biraz daha büyük boyuttaki hayvanları gösterdiği iyi bilinmektedir.[56]

Buenos Aires Eyaleti'ndeki Pampa oluşumundan sıradan boyutlardaki Jaguar kemiklerinin kaydedildiği belirtilebilir.[57]

_Arctotherium_, sp. _Felis_ kemiklerinin yeni fark edilmesiyle, Roth geçici olarak
dikkat çekici derecede büyük bir sağ femurun kusurlu distal ucunu ilişkilendirir. Bu nedenle, parçaların temsil ettiği etoburun Felidae'nin yeni bir cinsi ve türü olacağını varsaymaya yönlendirilir. Ameghino'nun yerliler tarafından Iemisch olarak bilindiğini belirttiği gizemli dört ayaklı hayvanın bu olduğunu varsayarak, bunun için _Iemisch listai_ adını önerir.

Söz konusu femurun distal ucunun British Museum'daki Felidae'nin femurlarıyla karşılaştırılması, bunun aynı aileye bile atfedilemeyeceğini kesin olarak kanıtlıyor gibi görünüyor. Kondiller boyunca genişliği, ön-arka çapına kıyasla, herhangi bir kedigilde gözlemlenenden çok daha fazladır. Dahası, dış kondilin altındaki popliteus kasının tendonu için çukur alışılmadık şekilde
derindir. Her iki açıdan da kemik, bir Ayının femurunun distal ucuna çok benzemektedir. Bu nedenle onu, Pampean oluşumunun soyu tükenmiş Ayısı'nın karşılık gelen kısmı olan _Arctotherium_ ile karşılaştırmaya yönlendirildim. Neyse ki, British Museum'daki Bravard Koleksiyonu'ndaki _Arctotherium
bonaerense_'nin ince ve neredeyse tamamlanmış iskeleti, sağ femurdan oluşuyor ve doğrudan karşılaştırma yapılmasına olanak sağlıyor. Parçada
iç kondil yok; ancak trokleanın geniş ve hafifçe yuvarlak formunu, tıpkı _Arctotherium_'daki gibi geniş ve derin bir intertroklear çentikle gösterecek kadarı kalmıştır. Dış kondilin gelişimi, ikincisindekiyle aynıdır; popliteal tendon için olan fossa ise eşit derecede derindir ve şekli sadece biraz farklıdır. Aslında, daha küçük boyutu dışında çok az farklılık vardır;
ve _Arctotherium_ türü _A'dan daha küçüktür. bonaerense_ hem Arjantin'deki Pampa oluşumundan[58] hem de Brezilya'daki mağaralardan[59]

Az önce tarif edilen parçanın, insan tarafından yapılmış keskin ve temiz bir
kesikle kemiğin geri kalanından açıkça ayrıldığı; ve Dr. Hauthal bunun kazı sırasında işçilerinden biri tarafından yapılmadığından oldukça emin (_op. cit._ s. 59). Bu nedenle en azından bir orta büyüklükteki _Arctotherium_ türü Güney Patagonya'da insan dönemine kadar hayatta kalmış olmalı.[60]

_Onohippidium saldiasi._

Koleksiyonda bir at, üst azı dişi, iki kesici dişe sahip bir
premaksilla parçası, kusurlu bir atlas ve görünüşe göre bir
fetüse veya belki de yeni doğmuş bir hayvana ait iki
iyi korunmuş toynağıyla temsil ediliyor. Bu kalıntılardan yalnızca üst azı dişi tatmin edici bir
belirlemeye muktedirdir.

Bu diş sol tarafın ikinci üst azı dişidir ve Dr. Roth tarafından karşılık gelen dişlerle ayrıntılı olarak karşılaştırılmıştır ve iyi bir dizi şekil vermiştir. _Equus_ cinsindeki homolog azı dişinden, iki iç sütununun kendine özgü biçimiyle kolayca ayırt edilebilir; bu, British Museum'daki hem yeni hem de fosil kapsamlı bir dizi numunenin incelenmesiyle doğrulayabildiğim bir gerçektir. Gerçekten de daha fazla karşılaştırma, bunun soyu tükenmiş Pampean cinsi _Onohippidium_ olarak adlandırılması gerektiğini gösterir.[61] Roth, görünüşe göre oldukça haklı olarak, onu Buenos Aires Eyaleti'nin Pampean oluşumundan bir
maksilla ile aynı türe atfeder ve bunun için _Onohippidium saldiasi_ adını önerir.

_Büyük Nesli Tükenmiş Kemirgen._

Büyük bir kemirgenin femur kemiğinin proksimal ucu daha önce Roth tarafından
tanıtıldı ve nesli tükenmiş _Megamys_ ile karşılaştırıldı. Daha kesin olarak
belirlenmesi mümkün değil.

_Mevcut Türler._

Pelvis ve sakrumun kusurlu bir parçası oldukça büyük bir pumaya
(_Felis concolor_) ait gibi görünüyor; ancak kesin bir
belirleme için yeterli değil.

Dr. Roth'un _Mephitis suffocans_ olarak adlandırdığı mustelin'in küçük mandibular ramusu bu cins ve türe ait değildir. Bay Oldfield Thomas bunun hala Patagonya'da yaşayan ve şimdiye kadar fosili bulunamamış nadir _Lyncodon
patagonicus_'a ait olduğunu belirler. Aynı cinsin biraz daha büyük, soyu tükenmiş bir türü, Ameghino tarafından, Buenos Aires Eyaletindeki Lujan yakınlarındaki Pampean oluşumundan elde edilen bir kafatasının kanıtları üzerine tanımlanmıştır.[62]

Bir kafatası, bazı omurlar ve bir kaval kemiği ve fibula, Roth'un belirttiği gibi, mevcut _Ctenomys magellanicus_'u temsil ediyor gibi görünmektedir.

Guanaco'nun (_Lama huanacos_) kalıntıları, özel bir
şekilde dikkate değer hiçbir özellik sunmamaktadır.

İnsan, hastalıklı bir kürek kemiği ve _C. jubatus_ ile _C. magellanicus_ arasında büyüklükteki bir _Canis_ türünün kaval kemiğinden yapılmış olduğu açıkça görülen iki kemik bızla temsil edilmektedir.

3. KALINTILARIN GÖRELİ YAŞI.

Dr. Roth'un araştırmalarının sonucu olarak, şu anda kaydedilen ek gözlemlerle desteklendiğinde, Last Hope Koyu yakınlarındaki mağaradan gelen memeli kalıntılarının çoğunluğunun daha kuzeydeki Pampean formasyonunda bulunan soyu tükenmiş faunaya ait olduğu açıktır. Bu kategoriye _Grypotherium_, _Onohippidium_, _Megamys_ ve _Arctotherium_ cinsleri; ayrıca Dr. E. Nordenskjoeld tarafından mağaranın tabanındaki aynı tortuda keşfedildiği söylenen _Macrauchenia_ da dahildir. Büyük _Felis_ de muhtemelen aynı seriye aittir. Öte yandan, mevcut faunanın memelilerinin kalıntıları nispeten az ve önemsizdir ve _Ctenomys_, _Cervus_, _Lama_, _Lyncodon_ ve _Felis_ cinslerine atfedilebilir. 

Dr. Hauthal'ın keşifleri oldukça aceleci olmasına ve Dr. Nordenskjoeld'un sonuçları şimdiye kadar yalnızca özet olarak yayınlanmış olmasına rağmen[63], mağaranın tabanındaki tortulara ilişkin açıklamaları, bu iki faunanın kalıntılarının iki ardışık dönemde getirildiği şüphesini doğruluyor gibi görünüyor. Hauthal'a göre, Guanaco'nun kalıntıları, mağaranın dış duvarının yakınındaki yüzeysel tozda, geyiklerin parçalanmış kemikleri, _Mytilus chorus_ kabukları, ağaç dalları ve kurumuş yapraklarla birlikte bulundu. _Grypotherium_'un derisi ve bu ve ilişkili
Pampean cinsinin diğer tüm kalıntıları, höyük ile mağaranın iç duvarı arasındaki dışkı ve kesilmiş samanların daha derin tabakasında keşfedildi. Nordenskjoeld'e göre, mağaranın tabanında aşağıdaki gibi üç belirgin tabaka tanınabilir:

A. İnsan tarafından kırılmış son hayvanların küllerini, kabuklarını ve kemiklerini içeren ince bir yüzey tabakası.

B. Çok sayıda ağaç dalı ve kurumuş yapraklar içeren, _Lama_ ve soyu tükenmiş at _Onohippidium_'un kalıntılarının bulunduğu orta tabaka. Muhtemelen orijinal deri parçasının bulunduğu tabaka olduğu söylenir.

C. Genellikle yaklaşık bir metre kalınlığında,
dal veya yaprak izi olmayan, sadece kurutulmuş
otların bulunduğu bir alt tabaka. _Grypotherium_ kalıntıları çok sayıdadır ve bu tabakayla sınırlıdır, dışkısı ve saçıyla birlikte, ayrıca çok çeşitli _Felis onca_, _Macrauchenia_ ve _Onohippidium_ kalıntılarıyla birliktedir.

Çeşitli kemiklerin
eşzamanlılığı sorusunun, Fransa'da M.
Adolphe Carnot tarafından benzer sorunlara başarıyla uygulanan
ustaca kimyasal analiz yöntemiyle test edilememesi talihsizdir. Fransız kimyager, kemikler
sıradan tortulara
gömüldüğünde, içerdikleri florin yüzdesinin kademeli olarak
artmasına neden olan değişikliklere uğradıklarını göstermiştir. Ona göre, bir kemik ne kadar uzun süre gömülüyse, analizde
içerisinde bulunan florin yüzdesi o kadar yüksektir. Bir vakada[64] Billancourt (Seine) yakınlarındaki nehir kumunda birlikte keşfedilen bir geyiğin kürek kemiğini ve bir insan kaval kemiğini incelemiştir; ilkinin normal flor yüzdesinin yedi veya sekiz katına sahip olduğunu, insan kemiğinin ise bu bileşende normalden hiçbir şekilde farklı olmadığını buldu. Bu nedenle, ikinci kemiğin ilkiyle aynı yaşta olmadığı, ancak nispeten yakın zamanda gömülme yoluyla getirildiği sonucuna vardı. Ancak bu ve diğer kayıtlı vakalarda, tortunun tekdüze bir karakterde olduğu ve suyun serbestçe sızmasına izin verdiği gözlemlenmelidir. Patagonya mağarasında ise, aksine, kemikler kısmen tozda, kısmen kurutulmuş otlarda, kısmen kurutulmuş dışkıda ve kısmen de bunların yanmış kalıntılarında bulunur. Dahası, her zaman yoğun kuruluğa maruz kalmış olmalılar ve olağan kimyasal değişim süreci gerçekleşmiş olamaz. Tüm koşulları göz önünde bulundurarak, kimyasal kanıtlar olmasa bile, zoologların ve jeologların, Patagonya mağarasından gelen dikkate değer şekilde korunmuş _Grypotherium_'un Güney Amerika'nın soyu tükenmiş Pampean faunasına ait olduğu ve o kıtanın keşfedilmemiş vahşi doğasında aranmasına gerek olmadığı konusunda Dr. Moreno ve La Plata Müzesi'ndeki meslektaşlarıyla aynı fikirde olmamaları mümkün değildir. Bay Spencer Moore'un sunduğu doğrulayıcı kanıtı kabul edersek, bu büyük Kara Tembel Hayvanının aslında erken bir insan ırkı tarafından beslendiğine inanmayı da reddedemeyiz.

IV. TEHUELCHE EFSANELERİYLE İLGİLİ NOT.

HESKETH PRICHARD'dan.

Şimdi, kardeşi Carlos'un ülkeyi iyi tanıdığı ve _Neomylodon listai_ adlı hayvanın
hala Patagonya'da yaşadığına dair fikrini erken dönemde söyleyen Dr. F. Ameghino'nun tanıklığını sunmaya devam ediyorum.
Fikrini desteklemek için Carlos Ameghino'nun pampalarda dolaşan Kızılderililerden topladığı, And Dağları yakınlarındaki keşfedilmemiş bölgelerdeki uzak lagünlerde ve ormanlarda dolaştığını söyledikleri devasa, gizemli bir canavarla ilgili hikayeleri öne sürdü. Bu hikayeler ayrıca Dr. Ameghino'nun görüşünde, merhum tanınmış coğrafyacı ve gezgin Senor Ramon Lista'nın deneyimiyle doğrulanmıştı. Lista, hem Dr. Ameghino'ya hem de kardeşine, gizemli bir yaratık gördüğünü ve ona ateş ettiğini ancak bu yaratığın çalılıklarda kaybolduğunu ve daha sonra izinin sürülemediğini sözlü olarak söylemişti. Lista, yaratığı kırmızımsı gri tüylerle kaplı olarak tanımladı ve bunun bir pangolin veya pullu karıncayiyen olduğuna inandığını söyledi.[65] Her şeyi göz önünde bulunduran Dr. Ameghino, bahsedilen gizemli hayvanın, uzun süredir soyu tükendiği düşünülen Mylodon ile ilişkili bir grubun son temsilcisi olduğuna inandığını açıkladı. Dr. Ameghino'ya göre, Kızılderililer bu gizemli hayvana Iemisch adını vermişlerdi. Hiçbir şey onları bu canavarın sözde meskenlerine girmeye ikna edemezdi. Bu yaratık, hem karada hem de suda eşit derecede rahat olan amfibi olarak tanımlandı; Uzak
dağ girintilerinde mağaralarda gizlenirdi veya inlerini
yalnız lagünlerin ve nehirlerin kıyılarında tutardı veya bazen Cordillera'nın alt geçitleri arasında beklerdi. Alışkanlıkları itibariyle gececiydi ve gücü
o kadar büyüktü ki pençeleriyle bir atı yakalayabilir ve kendini
göllerin dibine kadar tutabilirdi! Başının kısa olması gerekiyordu
ve dış kulakları yoktu, ancak devasa köpek dişleri gösteriyordu: ayaklar
kısa ve ayıya benziyordu, yüzen bir zarla birleşmiş müthiş pençelerle silahlanmıştı; uzun kuyruk, incelen ve kavrayıcı, tüyleri sert ve
tekdüze sarımsı kahverengiydi. Boyut olarak bildikleri herhangi bir yaratığı çok aşıyordu, bacakları kısa olsa da neredeyse vücudu kadar büyüktü. Doğal olarak, bu müthiş hayvanla ilgili kişisel deneyimlerin ve karşılaşmaların anlatıları da çeşitlilik gösteriyordu.

Bu verilerin, itiraf edilmelidir ki, şaşırtıcı olduğu ortaya çıktı. Aslında, Kızılderililerin
tanımladığı gibi, Iemisch bilimsel olarak saçmaydı; ancak
Kızılderili birçok yönden bir çocuğa benzer ve doğal olarak korktuğu bir
yaratı sıra dışı özelliklerle donatırdı.

Burada Winwood Reade'in şimdiye kadar yazılmış en iyi seyahat kitaplarından biri olan "Vahşi Afrika" kitabından bir alıntı yapacağım.

"Genel bir ilke olarak insanın hiçbir şey
başlatamayacağı; yalanların her zaman süslenmiş, çarpıtılmış veya tersyüz edilmiş gerçekler
olduğu belirtilmelidir. Yüzeyde yatanların dışında başka gerçekler de vardır ve gezginin ve tarihçinin görevi, masalın kirinden gerçeğin altın tanelerini ayıklamak ve yıkamak olmalıdır. Bazı kadim mitlerin doğal varlıklara indirgendiği doğrudur. Herodot'un bahsettiği köpek başlı adamlar, Senegal'de gördüğüm havlayan babunlardır: başları omuzlarının altında, gözleri göğüslerinde olan adamlar, omuzları yukarı kalkmış ve başları göğüslerine düşmüş, biçimsiz zencilerdir: Arap masallarındaki deniz kızları, kadınsı göğüsleri ve neredeyse insansı bir ifadeye sahip olan Afrika nehirlerinin deniz inekleridir: Regulus ordusuna karşı çıkan devasa yılan artık piton olarak bilinir: Hanno'nun gördüğü yanan dağlar ve elementlerin mücadelesinden kaynaklandığına inanılan lavta sesleri, yalnızca zavallı zencilerin tepelerinin otlarını yakmasından kaynaklanır: müzik, flütlerinin müziğidir, çünkü bunu çok uzaktaki o uzun ve sessiz Afrika gecelerinde sık sık duydum. "İnanmazlık artık o kadar bayağı bir çılgınlık haline geldi ki, insan basit bir nefretle, tam tersi uca kaçmaya neredeyse meyilli oluyor. Ancak, kendimi Afrika'nın bilinmeyen, muhteşem ve korkunç hayvanlarıyla ilgili kanıtları göstermekle yetineceğim, kendimi bir görüşe veya başka bir görüşe bağlamadan; sadece en fantastik masallarda her zaman bir doğruluk payı olduğuna ve inanılmaz görüneni araştırmadan reddederek, başkalarının mücevher bulabileceği cevheri çöpe attığımıza olan inancımı koruyacağım. Bir gezgin hiçbir şeye inanmamalı, çünkü kendini çok sık aldatılmış bulacaktır: ve hiçbir şeye inanmamalı, çünkü birçok harika şey görecektir; şüphe etmeli, araştırmalı ve sonra belki de keşfedebilir."

Patagonya'nın iç kesimlerine doğru yola çıktığım ruh halim buydu. Kızılderililerin efsaneleri açıkça büyük ölçüde hayal ürünü abartıların sonucu olsa da, bu hayallerin altında bir gerçeklik temeli bulmayı umuyordum. Ancak, kapsamlı bir incelemeden sonra, hiçbir şey bulamadığımı söylemek zorundayım. Kızılderililer yalnızca Cordillera'ya asla girmezler, aynı zamanda dağların çevresinden de uzak dururlar. Iemisch söylentileri ve bununla ilgili hikayeler, ki bunlar basılı olarak oldukça kesin bir biçime bürünmüştü, yerinde incelediğimde aşırı derecede belirsiz buldum.

Son olarak, çok fazla araştırmadan sonra, Kızılderili efsanelerinin büyük olasılıkla bazı büyük su samuru türlerine atıfta bulunduğu sonucuna vardım. Musters, "Patagonyalılarla Evde" adlı kitabında, birlikte seyahat ettiği kabile tarafından çok korkulan bir hayvandan bahseder. Bu hayvana "su kaplanı" derler ve Nahuel-huapi yakınlarındaki hızlı ve derin bir nehirde yaşadığını söylerler. Bu gölün adı, hikayeye renk katar çünkü Kaplanlar Adası anlamına gelir. Musters, kendisinin iki devekuşu gördüğünü ve bunların yiyecek için kampa götürülemeyecek kadar kötü durumda oldukları için, o ve grubu ertesi gün o yeri tekrar ziyaret ettiğinde, söz konusu nehrin kıyısına bırakıldığını, parçalandığını ve kısmen yendiğini söyler. Ayrıca, bir hayvanın izleri de açıkça görülebiliyordu.

Bunu, Bay Von Plaaten Hallermund'un bana anlattığı bir hikayeyle karşılaştırın. Deseado Nehri'nin yakınlarında bir uçurumdan düşen bir katırın hikayesini anlatmıştır. Ertesi gün _peones_
yükünü kurtarmak için aşağı indiğinde, hayvanı suyun kenarında yarı yenmiş halde buldular ve çevresinde onlara garip gelen izler vardı. "Puma izleri gibi, ama puma izleri değil," dediler.

Santa Cruz'daki Bay Braun ve Blanchard'ın mağazasının müdürü bana Kızılderililer tarafından getirilen, puma derisi olmasa da, genellikle yaygın gümüş-gri puma derisi kadar büyük olan bir postun tarifini verdi. Ben kendim Senguerr Nehri'nde çok büyük bir su samuru gördüm, ancak şanssız bir şekilde tüfeğim yanımda değildi ve olabildiğince çabuk geri dönmeme rağmen su samurunun tüm izleri
kaybolmuştu.

Kızılderililerin Iemisch'e atfettiği amfibi doğayı
göz önünde bulundurduğumuzda, gizemli bir canavar söylentilerinin altında yatan gerçek hayvanın büyük Brezilya su samurunun (_Lutra brasiliensis_) bir alt türü olduğundan şüphe etmek için çok az neden var gibi görünüyor.

Mylodon'un olası hayatta kalma olasılığına geri dönersek, seyahatlerimiz bizi Cordillera'nın doğu tarafında hem kuzeye hem de güneye götürdü, ne söylentilerle ne de kendi deneyimlerimizin kanıtlarıyla, günümüze kadar varlığını sürdürdüğü varsayımını haklı çıkaracak hiçbir iz bulamadık. Ancak Patagonya And Dağları'nın tüm uzunluğu boyunca hala keşfedilmemiş yüzlerce mil karelik yoğun orman var ve ben bu hayvanların
köşelerinde bilinmeyen ve gizli bir noktada
olmadığını kesin olarak beyan etme
görevini üstlenmiyorum. Kabaca söylemek gerekirse, bu bölgede binlerce mil karelik
karelik
karlı zirveler, vadiler, yüksek platolar ve vadiler var. Mylodon sorununa, tüm bölge boyunca ileri geri geçme
ağı ilkesiyle ilgili nihai bir cevap bulma görevi, doğal zorlukların
büyük olduğu yerlerde o kadar devasa ve uzun sürecektir ki, pratik olarak imkansızdır. Böyle bir
cevap zamana ve işlerin yavaş sürecine bırakılmalıdır. Bu arada, böyle bir hayatta kalma şansının çok
ağır olduğuna dair kendi kanaatimi söyleyebilirim. Mylodon'un muhtemel yaşam alanı doğal olarak ormanlar olacaktır. Bunları birden fazla yönden inceledim ve ormanların en çarpıcı özelliklerinden biri hayvan yaşamının olmamasıydı, bunun kanıtı da derinliklerine doğru ilerledikçe daha da azaldı. Daha büyük yaşam formlarının bulunduğu yerde, daha küçük yaratıkların da bir arada var olduğu genel bir bilgidir. Daha büyük olanın yaşamını destekleyen koşullar, daha küçük olanın varlığını da destekler. Bu yalnızca varsayımsal bir kanıttır ve kendi sonuçlarımı kesinlikle etkilemiş olsa da, bunu başkalarına zorla kabul ettirmek istemiyorum. Durumu olabildiğince adil bir şekilde dile getirdim ve okuyucularımın kendi görüşlerini oluşturmalarına izin veriyorum.

DİPNOTLAR:

[33] F. Ameghino, "Premiere Notice sur le _Neomylodon listai_, un
Representant vivant des anciens Edentes Gravigrades fossiles de l'Argentina" (La Plata, Ağustos 1898); "An
Existing Ground-Sloth in Patagonia" başlığı altında çevrilmiştir, "Natural Science", cilt xiii
(1898), s. 324-326.

[34] A. Milne-Edwards, "Note sur une nouvelle Espece de Tatou a
cuirasse incomplete (_Scleropleura bruneti_)," Nouv. Arch. Mus., cilt
vii. (1871), s. 177-179, pl. xii.

[35] P. W. Lund, K. Dansk. Vidensk. Selsk. Afhandl., cilt viii.
(1841), s. 85 (dipnot).

[36] H. Burmeister, Anales Mus. Publico Buenos Aires, cilt i.
(1864-69), s. 173, pl. v. Şekil 8.

[37] Flower ve Lydekker, "Memelilerin İncelenmesine Giriş", s.
183.

[38] E. Loennberg, "'_Neomylodon listai_'nin Bazı Kalıntıları Üzerine", Ameghino,
1895-1897 yılları arasında Tierra del Fuego'ya düzenlenen İsveç Seferi tarafından eve getirildi,
Wissensch. Ergebn. schwedisch. Exped. Magellanslaend, unter Leitung v.
Otto Nordenskjoeld, cilt ii. s. 149-170, pls. xii.-xiv. (1899).

[39] "_Grypotherium (Neomylodon) listai_ ve
Patagonya'daki
Consuelo Koyu Yakınlarındaki Bir Mağaradan İlişkili Memelilerin Bazı Kalıntıları Üzerine." _Proc. Zool. Soc._, 1900, s. 64-79, pls. v.-ix.

[40] R. Hauthal, S. Roth ve R. Lehmann-Nitsche, "El Mamifero Misterioso de la Patagonia, _Grypotherium Domesticum_," Revista Mus.
La Plata, cilt. ix. s. 409-474, lütfen. i.-v. (1899).--F. P. Moreno, "Patagonya'da _Miolania_ ve _Glossotherium (Neomylodon)_'un Keşfi Üzerine Not", Geol. Mag. [4] cilt. vi. s. 385-388 (1899).

[41]J. Reinhardt, "Beskrivelse af Hovedskallen af ​​et Kaempedovendyr, _Grypotherium darwinii_, fra La Plata-Landenes plejstocene-Dannelser," K. Dansk. Vidensk. Selsk Skr. [5] cilt. xii. (1879), s. 353-380, pls.
Ben. ii.--H. Burmeister, "Atlas de la Açıklama fiziki de la Republique Argentine", mezhep. ii. (1881), s. 119, ahşapc. (_Mylodon darwinii_),--R. Lydekker, "Arjantin'in Soyu Tükenmiş Edentatları", Anales Mus. La Plata - Paleont. Arjantin, cilt. iii. pt. 2 (1894), s. 85, pl.
canlı.

[42] R. Hauthal, op. alıntı_s. 4. [43] Bkz. S. Roth, op. alıntı_ pl. ii. Şekil 1. [44] R. Lydekker, Anales Mus. La Plata - Paleont. Arjantin, cilt. iii.
pt. 2 (1894), s. 73, pl. xlv. Şekil 1. [45] R. Owen, "Soyu Tükenmiş Devasa Tembel Hayvanın İskeletinin Açıklaması, Mylodon sağlamus, Owen" (1842), s. 18. [46] P. Gervais, "Memoire sur les Formes Cerebrales propres aux Edentes vivants et fosiles", _Nouv. Arch. Mus._, cilt. xv. (1869), s.
39, pl. iv. İncir. 1, 2. [47] P. Gervais, _loc. alıntı_s. 39, pl. v. [48] _Ibid._ s. 38, pl. iv. İncir. 3, 4. [49] J. Hyrtl, "Vergleichendanatomische Untersuchungen ueber das innere Gehoerorgan des Menschen und der Saeugethiere" (1845), s. 135, pl. v. Şekil 6. [50] _P. Z.S._ 1899. pl. xv. İncir. 4-6.

[51] R. Owen, "H.M.S. _Beagle_.-Bölüm I. Memeli Fosilinin Yolculuğunun Zoolojisi" (1840), s. 57, pl. xvi.

[52] R. Owen, "Soyu Tükenmiş Devasa Tembel Hayvanın İskeletinin Açıklaması, Mylodon sağlamus, Owen" (1842), s. 154, dipnot.

[53] Sırasıyla Reinhardt, Burmeister ve Lydekker tarafından açıklanmıştır, _loc. cit._ [54] F. Ameghino, "Contribucion al Conocimiento de los Mamiferos de la Republica Arjantin" (1889), s. 738, pl. xliv. Şekil 8. [55] E. Nordenskjoeld, "La Grotte du _Glossotherium_ (_Neomylodon_) en Patagonie," Comptes Rendus, cilt. cxxix. (1899), s. 1217. [56] Dawkins ve Sanford, "The British Pleistosen Memelileri" (Palaeont. Soc., 1869), s. 150. [57] F. Ameghino, "Contribucion al Conocimiento de los Mamiferos de la Republica Arjantin" (1889), s. 342. [58] F. Ameghino, _op. cit._ (1889), s. 317. [59] H. Winge, "Jordfundne og nulevende Rovdyr (Carnivora) fra Lagoa Santa, Minas Geraes, Brasilien" (E. Museo Lundii, 1895), s. 31. [60] Dr. Moreno son zamanlarda Cordillera'nın uzak kısımlarında ayı benzeri izlere dair raporlar aldı; bunun bir Arcctotherium türünün hala Patagonya'da yaşadığını ima edebileceğini düşünüyor.

[61] F. P. Moreno, "Revista Mus. La Plata", cilt. ii. (1891). P. 56, R. Lydekker, "Anales Mus. La Plata--Paleont. Arjantin," cilt. ii. pt. 3 (1893), s. 77.pl. xxix.

[62] F. Ameghino, _op. cit._ (1889), s. 324. [63] E. Nordenskjoeld, "La Grotte du _Glossotherium_ (_Neomylodon_)en Patagonie" Comptes Rendus, cilt. cxxix. (1899), s. 1216, 1217.

[64] A. Carnot, "Sur une Application de l'Analyse chimique pour fixer
l'Age d'Ossements humains prehistoriques," Comptes Rendus, cilt cxv.
(1892) , s. 337-339.

[65] Pangolinler, armadillolar ve tembel hayvanlar az çok akrabadır.

EK B

_Patagonia'dan Yeni Bir Puma Türü Üzerine._

OLDFIELD THOMAS, F.R.S. tarafından

Ulusal Koleksiyon, Bay C'nin cömertliğine borçludur . Arthur
Pearson, Bay Hesketh Prichard'ın yakın zamanda Patagonya'ya yaptığı _Daily Express_ seferi sırasında elde ettiği
güzel bir puma derisi. Deri, bilinen herhangi bir puma türüne
dikkat çekici şekilde benzemiyor ve kesinlikle
yeni bir alt türü temsil ediyor gibi görünüyor.

Dr. Matschie, _Felis concolor_ adını sınırladığı tropiklerin kırmızı pumasının güneyde değiştirildiğini daha önce[66] gösterdi 25 derecelik
G. enlem. Molina'nın adı olan _F. puma_'nın kullanıldığı gümüş-gri formla

Şimdi, yine, yaklaşık 44 derecelik G. enleminin güneyinde,
başka bir form olduğu kanıtlanıyor, British Museum'da yalnızca Bay Prichard'ın Santa Cruz'daki derisi değil, aynı zamanda Rio Senguerr'den gelen çok daha genç bir ikinci örnek de var. Her ikisi de aynı özellikleri gösteriyor ve Arjantin gümüş grisi formundan eşit derecede farklı.

Bay'ın anısına Pearson'ın keşif gezisini göndermesindeki ve numuneyi Ulusal Müze'ye sunmasındaki bilimsel ruhundan dolayı, buna

_Felis concolor Pearsoni_, alt tür n.

Genel yapısı kalın ve sağlam, nispeten kısa uzuvları ve kuyruğu var. Kalın ve yünlü kürk, numuneler açıkça kış kürkü.
Genel renk Ridgway'in "kil rengine" en yakın, bu nedenle
_F. c. puma_'nın neredeyse "donuk gri"sinden aşırı derecede farklı.
Bu renk sırt boyunca en canlı, yanlarda daha soluk, ancak belirgin bir sırt koyu çizgisi olarak adlandırılabilecek hiçbir şey yok. Alt yüzey beyazımsı açık kahverengi, diplerinde kumlu,
sonlarda daha beyaz. Yüz sırta çok benziyor, daha koyu işaretler
neredeyse modası geçmiş; göze yakın olağan daha açık işaretler mevcut
ama belirgin değil. Kulaklar normal uzunlukta, sırtları tekdüze
beyazımsı-açık kahverengi, daha koyu işaretler olmadan. Uzuvların dış tarafları sırt gibi,
iç tarafları göbek gibi; parmak ve ayak parmaklarının uçları beyazımsı, pedlerin etrafında
koyu işaretler yok. Kuyruk orantılı olarak çok kısa,
üstte kahverengimsi kil rengi, altta beyazımsı, uç
koyu değil veya çok az.

Tipik deri boyutları, tabaklanmış ve gerilmiş, böylece ölçümler sadece yaklaşık değerlerdir:--Baş ve vücut 1370
milimetre, kuyruk 530, kulak 80.

_Hab._ Santa Cruz, Patagonya; yaklaşık 70 mil içeride.

_Tip._ Dişi. B.M. No. 1. 8. 12. 1. Bay H. Prichard tarafından eve getirildi
ve Bay C. Arthur Pearson tarafından takdim edildi.

Deri, Bay Prichard tarafından bahsi geçen bölgedeki Kızılderililerden satın alındı, bu nedenle ne et ölçüleri ne de kafatası elde edildi.

İkinci deri, Mart 1897'de La Plata Müzesi'ndeki koleksiyonculardan biri tarafından Senguerr Nehri'nde öldürülen genç bir erkeğe aitti ve bu koleksiyoncu tarafından British Museum'a sunuldu. Gençliği nedeniyle, özellikleri daha önce fark edilmemişti.

_F. c. Pearsoni_, _F. c. puma_'dan yalnızca çok farklı genel rengiyle değil, aynı zamanda daha kısa kuyruğu, açık renkli kulak arkaları ve dijital pedlerin etrafındaki koyu renk işaretlerin olmamasıyla da ayırt edilir.

DİPNOT:

[66] SB. Ges. nat. Fr. Berlin, 1892, s. 220; 1894, s. 58.

EK C

BİTKİ LİSTESİ.[67] JAMES BRITTEN, F.L.S. VE A. B. RENDLE, M.A.,
D.SC.

Hamadryas Kingii, Hook. fil. Dağların tepesi.
Ranunculus peduncularis, Sm. Dağların alçak yamaçları.
Anemon, _cf._ lanigera, Gay. Alçak yamaçlar ve pampa.
Berberis buxifolia, Lam.
Berberis empetrifolia, Lam. Dağların yamaçları.
Senebiera pinnatifida, DC. Dağların alçak yamaçları.
Thlaspi gracile, Phil. Bataklık.
Draba Gilliesii, Hook. Yüksek yamaçlar ve dağların
tepesi.
Cardamine pratensis, L. var. Bataklık.
Nasturtium, _aff._ palustre, L. Dağların
korunaklı yamaçları.
Viola maculata, Cav. Korunaklı yamaçlar ve
ormanlar. Polygala Salasiana, Gay. Frias Dağı'nın kuzey yamacı.
Lychnis magellanica, Lam. Dağların yüksek yamaçları.
Stellaria debilis, D'Urv. Dağların alçak yamaçları.
Cerastium arvense, L. Dağların alçak yamaçları.
" " çeşidi. Dağların alçak yamaçları.
Arenaria serpens, H.B.K., çeşitli formlar Dağların alçak yamaçları,
plaj, göl ve
korunaklı pampa.
Calandrinia caespitosa, Gill. Taşlar arasında tepelerin tepeleri.
Geranium magellanicum, Hook. fil. Dağların alçak yamaçları.
Erodium cicutarium, L'Herit. Dağların alçak yamaçları.
Oxalis enneaphylla, Cav., çeşidi. pumila,
Hook, fil. Yüksek yamaçlar ve
Frias Dağı'nın tepesi.
Oxalis sp. Çıplak kumlu zemin.
Colletia discolor, Hook. Dağların alçak yamaçları.
Adesmia boronoides, Hook. fil. Alçak kumlu zemin.
Astragalus _cf._ alpinus, L. Dağların yüksek yamaçları.
Lathyrus nervosus, Lam. Dağların alçak yamaçları.
" _cf._ pubescens, Hook. & Arn. Dağların alçak yamaçları.
Vicia, _aff._ bijuga Dağların alçak yamaçları.
" sp. Dağların alçak yamaçları.
Anarthrophyllum desideratum, Benth. Frias Dağı'nın tepesi.
Potentilla anserina, L. Ormanların açık yerlerindeki bataklıklar.
Geum magellanicum, Comm. Punta Bandera'nın yamaçları.
Acaena adscendens, Vahl. Kaynaklar ve akarsular tarafından. " cuneata, Hook. & Arn. Alçak kumlu toprak.
" sp. _aff._ multifida, Hook. fil. Pampa yamaçları ve alçak
yamaçlar.
Saxifraga Pavonii, D. Don. Kayaların üzerinde, alçak yamaçlar
sarkan göl.
Donatia fascicularis, Forst. Dağın tepesi.
Escallonia macrantha, Hook. & Arn. Alçak yamaçlar, Buenos
Aires Dağı. " _cf._ alpina, Poepp. Alçak yamaçlar, Buenos Aires Dağı.
Ribes cuneifolium, Ruiz & Pav. Vadiler ve alçak yamaçlar.
Hippuris vulgaris, L. Durgun su.
OEnothera odorata, Jacq. Dağ yamacı ve alçak
yamaçlar.
Fuchsia coccinea, Ruiz & Pav. Alçak yamaçlar ve Punta
Bandera.
Epilobium, _cf._, densifolium, Haussk Kurumuş akarsu yatağı.
" sp. Punta Bandera.
Grammatocarpus volubilis, Presl. Alçak yamaçlar, Buenos Aires Dağı.
Azorella trifurcata, Hook. fil. Dağın tepesi.
" sp. _aff._ bryoides, Phil. Dağ tepeleri.
" _cf._ trifoliolata, Hook. fil. Sahilde çakıl.
Mulinum spinosum, Pers. Pampa, Buenos Dağı'nın altında
Aires ve alçak yamaçlar.
Osmorrhiza chilensis, DC. Buenos Dağı'nın ormanları
Aires.
Bowlesia, sp. Dağların alçak yamaçları.
Sanicula macrorrhiza, Colla. Buenos Aires Dağı'nın tepesi.
Oreopolus glacialis, Schlecht. Dağların tepeleri.
Galium Aparine, L. Ormanı, Buenos Dağı
Aires. " sp. Dağ yamaçları ve alçak
yamaçlar, çakıl
kıyıları
dere.
Valeriana carnosa, Sm. Alçak yamaçlar, Buenos Aires Dağı.
Boopis sp. Nitrat pampa.
" " Dağların tepeleri ve
çakıl plajı.
Nardophyllum Kingii, A. Gray. Dağ tepeleri.
Chiliotrichum amelloides, Cass. Dağların yamaçlarındaki
kaynaklar.
Erigeron alpinus, L. Dağların alçak yamaçları.
Erigeron sp. Dağ yamaçları, Buenos Aires Dağı.
Baccharis sp. Plaj, Punta Bandera.
Antennaria sp. Pampas.
Gnaphalium spicatum, Lam. Dağların alçak yamaçları.
Madia, _cf._ viscosa, Cav. Dağların yamaçları.
Matricaria Chamomilla, L. Dağların alçak yamaçları.
Senecio magellanicus, Hook. & Arn. Taşların arasında, Buenos Aires Dağı'nın
tepesi.
" albicaulis, Hook. & Arn. Dağ yamaçları.
" Kingii, Hook. fil. Dağların yüksek yamaçları.
Chabraea purpurea, DC. Pampa ve dağların
yüksek yamaçları.
" multifida, DC. Dağların alçak yamaçları.
" sp. Frias Dağı'nın doğu yamacı.
Perezia linearis, Less. Dağların yüksek yamaçları.
Panargyrum Darwinii, Hook. & Arn. Dağların tepeleri.
Nassauvia, sp. Dağların tepeleri.
" " Plajlar ve çamur düzlükleri. " pygmaea, Hook. fil. Dağların tepesi.
Hieracium patagonicum, Hook. fil. Dağların alçak yamaçları.
Achyrophorus tenuifolius, DC. Dağların alçak yamaçları.
Taraxacum officinale, Wigg., var. Dağların alçak yamaçları.
Sonchus asper, Vill., var. Punta Bandera.
Pernettya pumila, Hook. Dağ tepeleri.
" mucronata, Gaud., iki form Dağların alçak yamaçları, yüksek
ve Buenos Aires Dağı'nın ormanlık yamaçları.
Primula magellanica, Lehm. Bataklık.
Samolus spathulatus, Duby. Pampa'daki bataklık.
Armeria chilensis, Poepp. Dağların alçak yamaçları.
Phacelia circinata, Jacq., iki form Mount Frias'ın kuzey yamacı.
Collomia coccinea, Lehm. Alçak çakıllı zemin. " gracilis, Dougl. Dağların alçak yamaçları.
Amsinckia angustifolia, Lehm. Dağ yamacındaki orman
ve alçak zemin.
Calceolaria Darwinii, Benth. Dağların yüksek yamaçları.
" sp. aff. lanceolata Dağların alçak yamaçları ve
dere kıyıları, alçak
zemin.
Veronica peregrina, L. Korunaklı pampa.
Verbena _aff._ microphylla, Phil. Buenos Aires Dağı.
Micromeria _cfr._ Darwinii, Benth. Pampa.
Scutellaria nummulariaefolia, Hook. fil. Shingle plajı.
Plantago uniglumis, Wallr. Dağların taşlı tepesi.
" maritima, L. Nitrat pampa.
Rumex crispus, L. Pampa'nın su kenarındaki yamaçları.
" magellanicus, Griseb. Shingle plajı.
Embothrium coccineum, Forst. Dağların alçak yamaçları.
Myzodendron punctulatum, Soland. Dağlardaki ormanlar;
_Fagus
antarctica_'da parazit.
" quadriflorum, DC. Ormanlar, _Fagus antarctica_'da parazit.
Arjona patagonica, Hombr. & Jacquem. Alçak yamaçlar ve pampalar.
Quinchamalium procumbens, Ruiz &
Pav. Pampa.
Euphorbia portulacoides, Spreng. Pampa.
Urtica magellanica, Poir. Dağların alçak yamaçları.
Fagus antarctica, Forst. Ormanlar ve dağlar.
Empetrum nigrum var. andinum, DC. Dağın çimenli tepesi.
Chloraea magellanica, Hook. fil. Buenos Aires Dağı'nın yamaçları.
Asarca araucana, Phil. Buenos Aires Dağı'nın yamaçları.
" _cf._ cardioglossa, Phil. Buenos Aires Dağı'nın yamaçları.
Stipa sp. Dağ eteklerinin kumlu yamaçları.
Phleum alpinum, L. Dağ yamaçları.
Alopecurus alpinus, Sm. Kaynaklar.
Arundo pilosa, D'Urv. Dağların alçak yamaçları.
Poa pratensis, L. Korunaklı pampa.
Festuca sp. Pampa.
Bromus sp. Pampa.
Hordeum jubatum, L. Dağların yamaçları.
Carex Banksii, Boott. Dağ yamacındaki ormandaki bataklık
kaynakları.
Sisyrinchium filifolium, Gaud. Pampa.
Aspidium mohrioides, Bory. Alçak yamaçlar.
" coriaceum, Sw. Punta Bandera; dağ
yamacı; çalılık yamacı.
Lomaria alpina, Spreng. Bataklık. Cystopteris fragilis, Bernh. Ormanı.
Bryum sp. (olgunlaşmamış) Islak orman.
Marchantia polymorpha, L. Orman bataklığı.
Usnea barbata, Ach. _Fagus
antarctica_'da büyüyor.
" melaxantha. Ach. Kayaların üzerinde.

DİPNOT:

[67] Baskıya girmeden önce çok kısa bir süre geçmesi nedeniyle
tam bir liste sunamıyoruz. Ancak, _Journal of Botany_'nin gelecekteki bir sayısında
kritik veya başka türlü ilginç türler hakkında notlarla birlikte tam bir liste vermeyi umuyoruz.

SÖZLÜK

_Alazan_, kestane rengi bir at.

_Alpargatas_, jüt veya kenevir tabanlı kanvastan yapılmış ayakkabılar.

_Asado_, kızarmış et. Kampta ateşin üzerinde şişte pişirilen.

_Asador_, etin kızartıldığı şiş.

_Asulejo_, mavi gözlü, gri ve beyaz bir at.

_Bandurria_, bir ibis.

_Barranca_, nehir veya lagünün uçurum benzeri kıyıları.

_Bayo_, krem ​​rengi bir at.

_Blanco_, beyaz; beyaz bir at veya inek.

_Bocado_, genç bir atın alt çenesinin etrafından iki kez geçirilen ham deriden bir kayış.

_Bolas_, _Boleadores_, ham deriyle kaplı ve ham deriden bükülmüş kayışlarla birbirine tutturulmuş üç taş top; vahşi hayvanları yakalamak için kullanılır.

_Boliche_, küçük bir içki dükkanı.

_Bombilla_, _mate_ kupasından çayı emmek için kullanılan metal bir tüp.

_Bozal_, bir yular.

_Cabresto_, atı bağlamak için her zaman _bozal_'a bağlı bir ön dizgin; İspanyolca _cabestro_ kelimesinden.

_Cacique_, bir Kızılderili şefi veya lideri.

_Canadon_, yüksek araziler arasındaki alçak bir vadi veya çukur.

_Capa_, pelerin veya pelerin.

_Carancho_, büyük, kartal benzeri leş atmacası (_Polyborus
tharus_).

_Carguero_, katır veya yük atı.

_Carpa_, taşınabilir bir tür çadır veya barınak.

_Casa_, bir ev, hatta sadece bir çamur kulübe bile olsa.

_Cebruno_, kırmızımsı bir
tonu olan koyu fare renkli bir at.

_Chico_, küçük.

_Chimango_, çayır kuşu benzeri bir leş atmacası (_Milvago
Chimango_).

_China_, Kızılderili kadın; ayrıca yerli bir Criska kadını.

_Chiripa_, bir _poncho_ büyüklüğünde ve bol, bol pantolon oluşturmak için giyilen bir peştamal.

_Cinch_, "Cincha"nın İngilizce yazılışı, yerel eyerlerde kullanılan ham deriden yapılmış kuşak.

_Colorado_, kırmızı; koyu kahverengi bir at.

_Cordillera_, And Dağları olarak adlandırılan dağ sırası.

_Cruzado_, çapraz beyaz ayakları olan bir at--_yani_, bir ön ayağı beyaz ve bir arka ayağı zıt yönlerde; her zaman
iyi atlar olması beklenir.

_Estancia_, Arjantin'de bir çiftlik.

_Estanciero_, Arjantin'de bir hayvan çiftçisi.

_Gateado_, sırtında siyah bir çizgi olan sarı, soluk kahverengi bir at.

_Gaucho_, Arjantinli kovboy.

_Horqueta_, çatal; iki derenin bir çatal oluşturması; kulağında çatallı bir kesik olan bir atın adı.

_Macho_, erkek bir hayvan; özellikle bir katır.

_Madrina_, bir _tropilla_'nın tüm atları veya
katırlarının takip ettiği kısrak.

_Manada_, bir kısrak sürüsü. _Manea_, genellikle ham deriden yapılmış bir atın topallaması.

_Manero_, kurnaz, hilebaz bir at veya kişi.

_Martineta_, "büyük keklik" (_Calo dromas elegans_).

_Mate_, _Yerba_ çayının yapıldığı küçük kabak;
ayrıca çayın kendisi.

_Moro_, koyu mavi bir alaca at.

_Mula_, dişi katır.

_Muy limpio_, kelimenin tam anlamıyla "çok temiz."

_Oscuro_, koyu veya siyah bir at.

_Overo_, benekli veya sıçramış bir at.

_Palenque_, atları bağlamak için dikilen direkler veya korkuluklar.

_Pampa_, Güney Amerika'nın büyük ovaları.

_Pampero_, güneybatı rüzgarı, genellikle Güney Amerika'da bir kasırga, Pampalar'ın üzerinden esen.

_Pangare_, koyu kahverengi bir at, memesinin tuhaf katır benzeri
rengi.

_Pantano_, çamur çukuru; yapışkan çamurlu bir yer.

_Peon_, işçi veya hamal.

_Picaso_, beyaz ayaklı ve yüzlü siyah bir at.

_Plaza_, bir kasabadaki açık meydan.

_Poncho_, ortada bir delik bulunan, başa geçirilen
kilim veya şal.

_Potro_, tay veya vahşi at.

_Puchero_, pilav ve sebzelerle
haşlanmış koyun veya sığır eti, varsa.

_Rincon_, bir köşe.

_Rosado_, hafif çilek rengi alaca at.

_Rosillo_, kızıl-kırmızı at.

_Soga_, bir ip veya deri şeridi.

_Toldo_, bir tente; ham derilerden yapılmış Kızılderili çadırı.

_Tordillo_, gri bir at.

_Tostado_, koyu kestane rengi bir at.

_Travesia_, bir çöl.

_Tropilla_, Güney Amerika'da gezginlerin önünde sürülen at veya katır sürüsü.

_Vaqueano_, bir rehber.

_Vega_, bir vadi.

_Yerba_, Arjantin'de evrensel olan Paraguay çayı.

_Zaino_, kahverengi bir at.

DİZİN

Alazan, 59, 139

Alpargatas, 231

Andes, _see_ Cordillera

Antiguos, Rio de los, 144-155

Arctotherium, 326-327

Ariel, _see_ launch

Argentino, Göl, 181, 188, 214
açıklama, 190, 262, 263, 284
balık, 269
ormanlar, 224, 272, 273, 274-276
buzullar, 266-268, 272-275
Lake Rica veya Güney Fiyordu, 193, 271-74
Kuzey Fiyordu, 262-270, 278-279
fırtınalar, 215-219, 267-269 Armadillo, 40, 67, 248 Ascensio's Bay, 214-215 Asulejo, 53, 54, 167 Banduria, 135, 187, 189 Barckhausen, F., 31, 148-153 Basecamp, Horsham, 123, 124, 168 Kayın, antarktika, 126, 149, 233, 275 Belgrano, Nehir, 174 Bernardo, _see_ Haehansen Bernicla poliocephala, _see_ kül başlı kaz Tekne, tuval, 266, 282 oleadores, 32, 52, 62, 81, 90, 234 Brunel, Ascensio, 194-195 Buenos Aires, Lake, 120, 121, 126, 130-143, 159 Burbury, T.R.D., 20, 26, 37, 47, 109, 181, 201, 242, 264, 268, 277 78, 99, 100, 203, 218, 265, 269 Calodromas elegans, _see_ martineta Canis griseus, _see_ pampa-fox Canis magellanicus, _see_ kızıl tilki Canis montanus, 260 Kamera, 266 Carancho, 191

Kedi, vahşi, 151

Sığır, E., 86, 193, 197, 206-219, 244, 249, 253, 255, 264, 266,
268, 282

Sığır, vahşi, 79-81, 140, 224-234

Cavy, 27, 46, 60, 67, 248, 257-258

Chico, River, 43, 46, 47, 58, 59

Chimango, 191

Chloephaga magellanica, _see_ yayla kazı

Noel Günü, 167-168

Colohuapi, 61, 63-65, 257

Colhue, Göl, 61

Columba maculosa, _bak_ güvercini

Como No, 117, 118

Condor, 45, 147, 161, 164, 187, 191

Conepatus patagonicus, _bak_ kokarca

Cordillera, 2, 8, 121, 188, 215, 296

Corelli, M. , 266

Coyly, River, 76, 289

Cruzado, 59, 137

Cygnus nigricollis, _bak_ kara başlı kuğu

Cypress, 275

Dafila spinicauda, ​​_bak_ kahverengi kılkuyruk

Darwin, 2, 9, 27, 163, 181, 185, 187, 192, 252, 255, 257

Dasypus minutus, _bak_ armadillo

Deseado, River, 136

Köpekler, 46, 60, 245
Indian, 92, 111, 117-119

Dolichotis patagonica, _bak_ kobay

Drake, Francis, 7-8

Ördek, pembe gagalı, 136

Farina, 269

Felis concolor puma, _see_ puma

Felis concolor pearsoni, 155, 253, 334-335

Felis onca, _see_ jaguar

Fenix, River, 127, 133

Fires, pampa, 140, 142, 143, 154, 220-222

FitzRoy, 254

Flamingo, 136, 187, 189

Forests, 224, 233, 265, 272-276, 296

Fox, pampa veya gri, 26, 120, 231, 245-246, 258-259
red veya Cordillera wolf, 132, 134, 142, 244-246, 259-265, 269, 274, 280 (Canis montanus), 260 Fuşya, 228, 272 Gallegos, 2, 287, 289-291 Gateado, 51, 55, 61 Gaucho, 1, 12, 13, 32, 35-36, 3 8, 141 Genguel, Nehir, 75, 120 Buzullar, 266-268, 272-275 Glaucidium nanum, _see_ cüce baykuş Gleditzsch, Fritz, 36-37, 68-69 Kaz, kül kafalı, 37 yayla, 73, 76, 79, 107, 123, 136

Batağan, 126, 209

Yeşil kalkanlar, 17, 30

Guanako,
açıklama, 27, 31, 81, 83, 105, 156, 256
yaşam alanı, 68, 107, 236, 254, 269, 280
alışkanlıklar, 43, 147, 236-239, 246, 255, 256
bolas ile avlanma, 105-107
köpeklerle, 106, 169, 237, 257
tüfekle, 31, 49, 59-60, 138-140
ölüm oranı, 189, 203, 254
sayılar, 27, 169, 189, 231, 254
deriler, 83, 95

Silah, atış, 78

Haematopus palliatus, _bkz._ Amerikan istiridye avcısı

Haehansen, Bernardo, 183, 205-207, 213, 217, 264-265, 283, 286,
291

Hardy, Bayan, 185

Şahin, 275

Cehennem Kapısı, 220, 261-263, 277, 278

Hollesen, 68

Horqueta, 56

Atlar, markalama, 66
satın alma, 22
kargolama, 50-51, 55-56, 74
nehri geçme, 199, 211
arkadaşlıklar, 52
Kızılderili, 110
isimler, 35
sayı, 26, 33
nallama, 183
atış, 160
boyut, 110
başıboş dolaşma, 37, 39
evcilleştirme, 35, 36, 110

Huemul,
açıklama, 146, 243, 249-250
yaşam alanı, 128, 248-249, 269, 280
alışkanlıklar, 163, 240-242, 249-251

İbis, kara yüzlü, 135

Buzdağları, 267, 270, 274, 279

Incensio, 90

Kızılderililer, _bkz._ Tehuelches

Kızılderili izi, 5, 109, 140, 171

Jaguar (felis onca), 68, 248, 325-326

Jeinemeni, Nehir, 159, 161

Jones, H., 23, 76, 77, 139, 158, 166, 178, 242, 248

Katarina, Nehir, 261, 279, 283-285

La Cancha, Laguna, 117

La Gaviota, 177, 179

Lama huanachus, _see_ Guanaco

Lapwings, acı biber, 187

Lasso, 77, 80

Launch,
arıza, 213, 268, 271
açıklama, 197, 200-201
Leona geçişi, 204-212
Kuzey Fiyordu, 262-270, 278-280
Güney Fiyordu, 271-274

Lena dura, 228, 263, 265, 269, 286

Leona, River, 198, 201-212

Aslan, _bak_ puma

Madrina, 34

Magellan, 5, 87

Mareca sibilatrix, _bak_ widgeon

Martineta, 49

Mate, 28, _passim_

Mauser, 49, 151, 157, 164, 233

Metopiana peposaca, _bak_ pembe gagalı ördek

Mirage, 4, 29, 47

Moreno, Dr. F. P., 10, 242, 248, 261-262, 301-304

Moro, 290

Musters, Yüzbaşı G. C. , 79, 88, 93, 99, 101, 247, 251, 332

Musters, Lake, 61

Mylodon, antik çağ, 312-313, 315, 317, 329, 330
işitsel kemikçiklerin tanımı, 321
beyin boşluğu, 320
dışkı, 323-324
deri, 305-309, 322-323
kafatası ve mandibula, 317-320
omurlar ve uzuv kemikleri, 321
kalıntıların keşfi, 302-304, 315-316
tanımlama, 309-315, 324-325
sayı, 316
Tehuelche Efsaneleri, 330-333

Olin, Nehir, 172

Onas,
avcılık, 107
kötü muamele, 109
fizik, 108
silahlar, 7
kadınlar, 108

Onohippidium saldiasi, 327

Orkideler, 276

Devekuşu, 26, 42, 43, 106, 231, 239
yumurtalar, 45, 63, 146, 163
tüyler, 119
alışkanlıklar, 136, 163, 239
avcılık, 136, 137

Su samuru, 260

Overo, 41, 52

Baykuş, 275
pigmy, 269

İstiridye avcıları, 117

Pampalar, 1, 2, 4, 29, 30, 192

Paradoks, 233

Papağan, 275

Patagonya,
iklim, 5, 294
keşif, 5, 6-10
fiziksel özellikler, 2-4, 13
yerleşimler, 11, 21-23

Pearson, Göl, 283-286, 334-335

Pearson'ın puması, 155, 253

Phoenicopterus ignipalliatus, _see_ flamingo

Piknikler, 278

Pigafetta, 6

Güvercin, 158

Uzun kuyruklular, kahverengi, 58, 74-78, 136

Kıyı kuşu, kırmızı, 27

Primero de Mayo, 15-19

Puerto Belgrano, 17

Puerto Madryn, 19

Puma,
açıklama, 45, 251
yıkıcılık, 30, 252
yaşam alanı, 44, 68, 212, 251
alışkanlıklar, 62, 242-244, 252
avcılık, 62, 251
sayı, 251
boyut, 251

Punta Arenas, 2, 292

Querquedula cyanoptera, _bak_ mavi kanatlı teal

Querquedula versicolor, _bak_ gri teal

Redwood, 275

Rhea Darwini, _bak_ devekuşu

Rica Gölü, _bak_ Argentino Gölü

Roble-wood, 265, 269

Rosada, 34, 52, 53

Santa Cruz, 178-180, 182, 192

Santa Cruz Nehri, 181, 184, 198-199

Sarcorhamphus gryphus, _bak_ kondor

Akrep, 127

Scrivenor, J. B., 17, 39, 49, 170, 181

Senguerr, Nehir, 71, 72

Koyun çiftçiliği, 17, 29, 62, 177, 294-295

Kürek kuşu, kırmızı, 136

Kokarca, 260

Çulluk, 76, 189

Spatula platalea, _bak_ kırmızı kürek kuşu

Kuğu, kara boyunlu, 78, 136

Teal, gri, 61
mavi kanatlı, 77, 136
sarı gagalı, 169

Tehuelches, 82-115
cacique, 7, 101
doğumda törenler, 96
evlilikte, 93
cenazede, 97
karakter, 87, 90, 91, 92, 101-103
Eskimolarla karşılaştırma, 100

Tehuelches, Onas'la karşılaştırma, 107-108
dans, 92
giyim, 87, 94
içki, 88-89, 96, 102, 111-114
yiyecek, 87, 100
melezler, 91, 93, 94
atlar, 99, 106, 110
avcılık, 104-117
dil, 101
evlilik, 93
sayılar, 88, 101, 109
meslek, 88, 94-95
fizik, 6, 8, 9, 87-88, 90, 99, 101
din, 97-99
kafatası deformasyonu, 92
sigara içmek, 100-101
batıl inanç, 86, 96-98
toldos, 82, 83, 85
silahlar, 7, 89-90
kadınlar, 90-94, 288

Sıcaklık, 58, 67, 120

Çadır, 127, 173

Theristicus caudatus, _bkz._ kara yüzlü ibis

Tüccarlar, 111-113, 295

Trelew, 20-22

Trelew, Bayan, 52, 170, 182

Vanellus cayennensis, _bkz._ kırmızı yağmur kuşu

Ventana, Sierra, 175

Viedma, Göl, 9, 197, 203

Waag, H. P., 10, 62, 129, 174, 242, 291

Waggon, 42, 44, 47-49

Waldron, 11

Gal kolonileri, 11, 21-23
koloniciler, 12, 22, 23, 64

Widgeon, 49, 58, 61, 133, 136, 269, 282

Rüzgar, 116, 127

Kurt, Cordillera, 132, 134, 142, 244-246, 259-265, 269, 274, 280

Ağaçkakan, kızıl tepeli, 279

Xenelaphus bisulcus, _see_ huemul

Zaino, Küçük, 160, 167
eski, 55, 71

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Patagonya'nın Kalbinden, H. Hesketh Prichard

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THROUGH THE HEART OF PATAGONIA ***

***** This file should be named 43366.txt or 43366.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/3/6/43366/

Produced by Melissa McDaniel and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
