*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Nature and Progress of Rent (Kiranın doğası ve ilerlemesi)
Yazar: Thomas Malthus
Yayın Tarihi: August, 2003 [Etext# 4336]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4336
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Nature and Progress of Rent, by Thomas Malthus

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Nature and Progress of Rent

Author: Thomas Malthus

Release Date: August, 2003 [Etext# 4336]
Posting Date: January 12, 2010

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NATURE AND PROGRESS OF RENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo Aldarondo tarafından üretildi





Kiranın doğası ve ilerlemesi ile ilgili bir soruşturma

Ve düzenlendiği ilkeler.

Rev. T. R. Malthus tarafından

_ Doğu Hindistan Koleji'nde Tarih ve Politik Ekonomi Profesörü,
Hertfordshire_

LONDRA:

John Murray, Albemarle Caddesi için basılmıştır.

1815.


İçindekiler:

     Reklamcılık

     Kira




Reklamcılık


Aşağıdaki yol, kira ile ilgili bazı notların özünü içerir.
Politik ekonomiyle ilgili farklı konularda başkalarıyla,
Doğu Hindistan'da mesleki görevlerimde toplanan
Kolej. Onları bir zamanlar ya da başka bir şekilde içine koymak
yayın için bir form; ve konunun çok yakın bağlantısı
Hemen tartışılan konularla mevcut soruşturma,
şu anda görünüşünü hızlandırmaya teşvik etti. Bu
kamu stokuna katkıda bulunmanın aracı olanların görevi
Bilgi, sadece bunu yapmakla kalmaz, aynı zamanda en çok olduğu zaman yapmak
yararlı olması muhtemeldir. Disquisition'ın doğası görünmesi gerekiyorsa
Okuyucu bir broşür biçimine uyacak şekilde neredeyse hiç, özürüm olmalı,
başlangıçta bu kadar geçici bir şekil için tasarlanmamıştı.





Kira & c.


Arazi kirası, her zaman olan ulusal gelirin bir parçasıdır.
çok önemli olarak kabul edildi.

Adam Smith'e göre, bu üç orijinal kaynağından biridir.
Toplumun üç büyük bölümünün desteklendiği servet.

İktisatçılar tarafından o kadar çok seçkin, ki
münhasıran zenginlik adına ve tek
Devletin vergilerini destekleyebilen ve hangi
Sonuçta düşüyorlar.

Ve belki de şu anda dikkatimize ilişkin belirli bir iddiaya sahiptir.
Ana, saygı duyulan tartışmalar nedeniyle
mısır yasaları ve kiranın ham ürün fiyatı üzerindeki etkileri ve
Tarımsal gelişmenin ilerlemesi.

Arazi kirası, değerinin değerinin bir kısmı olarak tanımlanabilir.
Tüm ürünlerin sahibine kalan tüm ürünler
Herhangi bir tür, ekimine ait olanlardan elde edilen çıkışlar
Kullanılan sermayenin kârları da dahil olmak üzere, tahmin edilen
tarımsal stok kârının olağan ve olağan oranına göre
zaman.

Bazen, kazara ve geçici koşullardan kaynaklanır,
Çiftçi bundan daha fazla veya daha az öder; Ama bu konu
ödenen gerçek kiraların sürekli olarak çekildiği ve hangisi
Bu nedenle, terim genel anlamda kullanıldığında her zaman atıfta bulunulur.

Kiranın acil nedeni, açıkçası fiyatın üzerindeki fazlasıdır.
Ham ürünlerin piyasada sattığı üretim maliyeti.

Bu nedenle, kendisini soruşturma için sunan ilk nesne,
yüksek ham ürün fiyatının nedenleri veya nedenleri.

Konunun çok dikkatli ve tekrarlanan revizyonlarından sonra,
Kendim, Adam tarafından alınan görüşte tamamen kabul edebiliyor
Smith veya ekonomistler; Ve yine de daha az, bazı modern yazarlar tarafından.

Neredeyse tüm bu yazarlar bana kira neredeyse çok fazla olarak görüyor gibi görünüyor
doğasında ve yönetildiği yasalara benzeyen,
Üretim maliyetinin üzerindeki fazlalık,
bir tekelin özelliği.

Adam Smith, onbirinci bölümün bazı bölümlerinde de
ilk kitap kirayı gerçek ışığında oldukça [1] ve
çalışması yoluyla serpiştirilmiş, konuyla ilgili daha fazla gözlemden daha fazla gözlem
başka bir yazar, en önemli nedenini açıklamamıştır.
Yeterli farklılıkla yüksek ham ürün fiyatı, sık sık
üzerine dokunur; ve zaman zaman tekel terimini uygulayarak
daha radikal özelliklerini işaretlemek için durmadan arazi kirası,
Gerçek hakkında kesin bir izlenim olmadan okuyucuyu terk eder
gerekliliklerin yüksek fiyatının nedeni arasındaki fark
yaşam ve tekelleşmiş emtialar. Ekonomistlerin kira doğası hakkında aldıkları görüşlerden bazıları
Bana, benzer şekilde, oldukça adil olmak için görünüyor; Ama onları karıştırdılar
çok fazla hatayla ve böyle mantıksız ve çelişkili çizdi
onlardan, doktrinlerinde doğru olanın sonuçları
Supersumbent hata kütlesinde gizlenmiş ve kaybolmuş ve
Sonuç çok az etki yarattı. Onların büyük pratik sonuçları,
yani, münhasıran net kiraları vergilendirmenin uygunluğu
Ev sahipleri, açıkça bu kiraları düşünmelerine bağlıdır
Tamamen tek kullanımlık, fiyatın maliyetinin üzerindeki fazlalık
ortak bir tekeli ayıran üretim.

M. Diyelim ki, politik ekonomi üzerine değerli incelemesinde,
büyük bir açıklıkla açıkladı
Adam Smith tarafından yeterince geliştirilen, konunun konusunu ele almamıştır.
Tamamen tatmin edici bir şekilde kiralayın. Farklıdan bahsetmişken
arazinin yanı sıra işçilerle işbirliği yapan doğal ajanlar
İnsandan, '
Soleil m'appartiennent, et le hizmet qu'ils Render Doit M'etre Paye. '
[2] ve açık nedenlerle, mülkün
Arazi gereklidir, ancak kirayı neredeyse tamamen olarak görüyor
böyle bir ödenek ve dış talep nedeniyle.

M. de Sismondi'nin mükemmel çalışmasında de la Richesse Commerciale,
Kira konusunda bir notta, 'Cette Partie de la Rente
Fonciere Est Celle Que Les Economistes Ont Decoree du nom du Produit
net comme etant le seul fruit du travail qui aj outat Quelquechose a la
Richesse Nationale. Pourrait au contraire soutenir conte eux,
que c'est la seule partie du produit du travail, la valeur soit
Purement Nominale, et n'ait rien de reelle: c'est en effet le sonuç
De l'Agmentation de Prix qu'Obtentient un Vendeur en vertu de Son
ayrıcalık, sans que la Vendue en vaille seement d'Avtage'ı seçti. '
[3] Kendi başımızda daha modern yazarlar arasındaki hakim görüşler
ülke, bana benzer bir görüşe doğru eğilmek için göründü
ders; ve alıntıları çarpmamak için, sadece bir
Son zamanlarda yayınlanan ulusların zenginliğinin çok saygın baskısı
Edinburgh'dan Bay Buchanan, tekel fikri daha da ileriye doğru itiliyor.
Ve eski yazarlar, kira tarafından yönetilen olarak kabul etseler de
Tekel yasaları, davadaki bu tekelin hala
arazi gerekli ve yararlı oldu, Bay Buchanan bazen bundan bahsediyor
Önyargı olarak bile ve tüketiciyi verdiği şeyden mahrum etmek olarak
ev sahibi.

Son ciltte üretken ve verimsiz emeğin tedavisinde,
[4], 'ekonomistlerin tahmin ettiği net fazlalığı gözlemliyor
Tarım faydası, açıkça yüksek fiyatından kaynaklanmaktadır.
Ürün, ancak onu alan ev sahibi için avantajlı,
ödeyen tüketiciye kesinlikle hiçbir avantaj değildir. Üretimi miydi
Tarım daha düşük bir fiyata satılacak, aynı net fazlalık
Yetiştirme masraflarını karşıladıktan sonra kalmamak; Ama tarım
hala genel stok için eşit derecede üretken olacaktır; Ve tek
Fark, ev sahibi daha önce zenginleştirildiği için
Yüksek fiyat, topluluk pahasına, topluluk şimdi
Ev sahibi pahasına düşük fiyata kâr. Yüksek fiyat
kira veya net fazlalığın içinde olduğu,
satmak için tarım ürünü olan ev sahibi,
aynı oranda alıcıları olanların zenginliği; Ve bunun üzerine
Hesap Ev sahibinin kirasını bir
Ulusal Zenginliğe Açık Bir Ek. ' İşinin diğer kısımlarında
Aynı, hatta daha güçlü bir dili kullanır ve konuyla ilgili bir notta
vergilerden, arazi ürününün yüksek fiyatından bahsediyor
onu alanlar için avantajlı, ama orantılı olarak yaralanan
ödeyenlere. 'Bu görüşe göre,' diye ekliyor, 'General Olamaz
söz konusu net fazlalık olarak topluluğun stokuna ek
bir sınıftan diğerine aktarılan bir gelirden başka bir şey değil,
Ve böylece değişen ellerin sadece durumundan, açıktır.
vergi ödeyecek hiçbir fon ortaya çıkamaz. Gelir
Zaten var olanların elinde bulunan arazi üretimi için ödeme yapar
Ürün satın alın; Ve geçim fiyatı daha düşük olsaydı,
hala ellerinde kalacaktı, burada olduğu gibi
Vergilendirme için, daha yüksek bir fiyatla topraklananlara aktarılır
sahibi. ' [5]

Kira ile bağlantılı bazı koşullar var,
Doğal bir tekele yakınlık kolayca izin verilecektir. Kapsamı
Dünyanın kendisi sınırlıdır ve insan talebi ile genişletilemez. Ve
Toprakların eşitsizliği, toplumun erken bir döneminde bile
en iyi toprakların karşılaştırmalı kıtlığı; Ve şimdiye kadar şüphesiz bir
Kira nedenleri, uygun şekilde adlandırılır. Bu hesapta belki de
Kısmi tekel terimi oldukça uygulanabilir olabilir. Ama kıtlık
Bu şekilde ima edilen arazinin, hiçbir şekilde tek başına üretmek için yeterli değildir.
gözlemlenen etkiler. Ve konunun daha doğru bir araştırması
Bize çiğ ürünün yüksek fiyatının ne kadar farklı olduğunu göster
doğası ve kökeninde ve yönetildiği yasalar
Ortak bir tekelin yüksek fiyatı.

Ham ürünlerin yüksek fiyatının nedenleri üç olduğu belirtilebilir.

Birincisi ve esas olarak, bu yeryüzünün kalitesi,
Yaşam gereksinimlerinin için gerekenden daha büyük bir bölümünü
toprakta istihdam edilen kişilerin bakımı.

İkincisi, bu kalite, varlığın yaşamının gerekliliklerine özgü
kendi taleplerini yaratabilir veya bir dizi talepçiyi artırmak
üretilen gerekliliklerin miktarıyla orantılı.

Ve üçüncüsü, en verimli toprakların karşılaştırmalı kıtlığı.

Toprağın ve ürünlerinin nitelikleri, burada
yüksek ham ürün fiyatının birincil nedenleri,
doğa insana. Tekel ile oldukça bağlantılı değiller ve yine de
kira varlığı için kesinlikle önemlidir, onlarsız, hayır
kıtlık veya tekel derecesi,
Çiğ ürünün fiyatı, üretim maliyetinin üstünde, kendini gösteren
Bu formda.

Örneğin, dünyanın toprağı böyle olsaydı, ancak
İyi yönlendirilmiş insan endüstrisi olabilirdi, olamazdı
ondan daha fazla üretilen, bunları korumak için çok yeterli,
işçiliği ve ilgisi ürünleri için gerekli olan; Yine de,
Bu dava, gıda ve hammaddeler açıkça daha az olurdu
Şu anda olduğundan ve toprak aynı şekilde olabilirdi.
belirli sahipler tarafından tekelleştirilmiş; veteriner oldukça açık, hiçbiri
kira ne de arazinin herhangi bir temel fazlası üretimi
karlar var olabilirdi.

Aynı derecede açıktır, eğer yaşamın gereklilikleri en önemlisi
arazi ürünleri-talep artışı yaratma mülkü değil
artan miktarlarıyla orantılı olarak, bu tür artan miktar
vesilesiyle değiştirilebilir değerlerinde bir düşüş. Ancak bolca olabilir
Bir ülkenin üretimi, nüfusu sabit kalabilir ve
orantılı bir talep olmadan ve çok yüksek olan bu bolluk
Doğal olarak bunlar altında gerçekleşecek olan emek fiyatı
koşullar, ham ürünlerin fiyatını azaltabilir, fiyatı gibi
üretim maliyeti için üretir.

Bazen, prensibinin yanlış olduğu iddia edildi.
nüfus, yiyeceklerin artışının veya ham ürünlerin
Tek başına, nüfusun orantılı bir artışı olabilir. Bu hayır
Şüphe Doğru; ancak Adam tarafından sadece gözlemlendiği gibi izin verilmelidir
Smith, 'Yemek sağlandığında, bulmak nispeten kolaydır
gerekli kıyafet ve konaklama. Ve her zaman hatırlanmalı,
Bu toprak tek başına bir emtia üretmez, ancak
tüm emtialardan en vazgeçilmez-gıda-aynı zamanda
yaşamın diğer gereklilikleri için malzemeler; Ve gerekli emek
Bu materyalleri çalıştırmak için elbette asla hariç tutulmaz.
düşünce. [6]

Bu nedenle, toprağın gerekliliklerini ürettiği kesinlikle doğrudur.
Hayat, yiyecek, malzeme ve emek üretir, nasıl olan araçları üretir,
Ve hangi tek başına, insanların artışı ortaya çıkabilir,
ve desteklendi. Bu bakımdan temelde her bir
İnsan tarafından bilinen başka türde makine; Ve varsaymak doğaldır,
Bazı tuhaf etkilerle katılmalıdır.

Bu ülkede pamuklu makineler,
mevcut oranı, hatta çok daha hızlı; Ama bir tane üretmek yerine
Elbisenin bazı kısımları için kullanılabilecek belirli bir madde türü
ve mobilya, vb. Arazi nitelikleri vardı ve ne verebilir,
Biraz emek, ekonomi ve beceri yardımı ile
yaratacak oranlarda yiyecek, giyecek ve konaklama sağlamak
nüfusun artan arzına eşit bir artış
gereklilikler; Bu tür gelişmiş makinelerin ürünlerine olan talep
üretim maliyetinin üzerinde devam edecek ve bu fazlalık
artık sadece toprağın makinelerine ait olmayacaktı. [7]

Bu nesnelere olan talebin nedeninde radikal bir fark var
insan yaşamının desteği için kesinlikle gerekli olan ve bir talep
diğer tüm emtialar için. Diğer tüm mallarda talep
Üretimin kendisinin dış ve bağımsız; Ve davada
bir tekel, ister doğal ister yapay olsun, fiyatın fazlası
Talep ile karşılaştırıldığında arzın küçüklüğü ile orantılı olarak,
Bu talep nispeten sınırsızdır. Sıkı söz konusu olduğunda
gereklilikler, talebin varlığı ve artışı veya sayının
talepçilerin, bunların varlığına ve artışına bağlı olmalıdır
kendileri; ve fiyatlarının fazlalığı maliyetinin üzerinde
Üretimleri, kalıcı olarak sınırlı olmalıdır.
miktarlarının fazlalığı,
onları üretmek için gerekli emek; hangi miktarda miktar yok
Doğa yasalarına göre, daha fazlası için talep var olabilirdi
Üreticileri desteklemek için gerekliydi.

Uluslar Zenginliği'nin yeni baskısında,
Ham ürünlerin yüksek fiyatının nedeni, bu fiyatın
Tüketimi arzı orantılamak için gereklidir. [8] Bu da
Doğru, ancak söz konusu noktanın hiçbir çözümü sunmaz. Hala istiyoruz
Tüketim ve arzın neden bedeli yapmak için böyle olduğunu bilmek
Üretim maliyetini büyük ölçüde aşın ve ana neden açıkça
Yaşamın gerekliliklerini üretmede dünyanın doğurganlığı.
Bu bolluğu azaltır, toprağın doğurganlığını ve fazlalığı azaltır
azalacak; Hala daha da azaltın ve kaybolacak. .
Maliyetin üzerindeki yaşam gereksinimlerinin yüksek fiyatının nedeni
üretimin, bolluklarında bulunmasıdır.
kıtlık; ve sadece yüksek fiyattan farklı değil
yapay tekeller tarafından vesileyle, ancak bunların yüksek fiyatından
dünyanın tuhaf ürünleri, yiyeceklerle bağlantılı değil,
doğal ve gerekli tekeller denir.

Fransa'daki belirli üzüm bağlarının üretimi, tuhaflıktan
topraklarının ve durumlarının sadece belirli bir şarabı verir
Lezzet, elbette maliyetini aşan bir fiyata satılıyor
üretme. Ve bu, rekabetin büyüklüğünden dolayı
Bu şarap, arzının yetersizliği ile karşılaştırıldığında; Hangi sınırlar
o kadar küçük bir dizi kişiye kullanabiliyorlar ki,
onsuz gitmek yerine, istekli, aşırı yüksek vermek için
fiyat. Ancak bu toprakların doğurganlığı arttırıldıysa,
Ürünü arttırmak için, bu ürün çok düşebilir
en esasen fiyatının fazlalığını azaltma değeri
üretim maliyeti. Öte yandan, üzüm bağları olsaydı
Daha az üretken olun, bu fazlalık neredeyse her ölçüde artabilir.

Bu etkilerin bariz nedeni, tüm tekellerde düzgün bir şekilde
İster doğal ister yapay olsun, talep dışındadır ve
bağımsız, üretimin kendisi. Yapabilecek kişi sayısı
kıt şarapların tadına sahip olmak ve girmeyi arzu eder
onları satın almak için bir yarışma neredeyse artabilir
Süresiz olarak, ürünün kendisi azalırken; Ve fiyatı,
Bu nedenle, rakamlardan, güçlerden ve
Caprices, bunun için rakiplerin.

Yaşamın gerekliliklerinin üretiminde, aksine,
Talep, ürünün kendisine bağlıdır; Ve etkiler, içinde
Sonuç, çok farklı. Bu durumda, fiziksel olarak imkansızdır
Taleplerin sayısının artması gerekirken
Ürünler azalır, çünkü talepçiler sadece bu yolla var olur
üretmek. Toprağın doğurganlığı ve bunun sonucunda ürün bolluğu
eski davada,
Üretim maliyetinin üzerinde fazlalık, mevcut davada,
bu tür fazlalığın spesifik nedeni; ve azalan doğurganlık
Önceki davada, fiyatı yukarıdaki neredeyse tüm fazlalığa çıkarabilir
Üretimin maliyeti, tek nedeni olarak güvenli bir şekilde iddia edilebilir
hayatın zorunluluğunu kalıcı olarak bir fiyata koruyabilir
üretim maliyetini aşmak.

Öyleyse, yaşamın gerekliliklerinin fiyatını düşünmek mümkün mü
ortak bir tekel ilkesi üzerinde düzenlendiği gibi? Bu mümkün mü,
M. de Sismondi ile, kirayı tek emek ürünü olarak görmek için
tamamen nominal bir değere sahiptir ve sadece bu büyütmenin sonucu
bir satıcının kendine özgü bir ayrıcalık sonucunda elde ettiği fiyat; veya,
Bay Buchanan ile, bunu ulusal servete ek olarak düşünmek için,
Ancak sadece bir değer transferi olarak, sadece ev sahipleri için avantajlı,
Ve tüketiciler için orantılı olarak yaralanıyor?

Aksine, en tahmin edilemeyen bir net bir gösterge değil mi?
Tanrı'nın insana verdiği toprakta kalite-varlığın kalitesi
Çalışmak için gerekenden daha fazla kişiyi koruyabiliyor musunuz? Değil mi
bir parça ve bunun kesinlikle gerekli olduğunu göreceğiz
bir kısmı, araziden fazla ürün, [9]
tüm gücün ve zevkin kaynağı olduğu belirtildi; Ve ki,
Aslında şehir, askeri veya deniz gücü, sanat olmaz,
Öğrenme yok, daha ince imalatların hiçbiri, kolaylıkların hiçbiri
ve yabancı ülkelerin lüksleri ve bunların hiçbiri ekili ve
sadece bireyleri yükseltmek ve onurlandırmakla kalmayan cilalı toplum,
ancak faydalı etkisini tüm kütlesi ile genişleten
insanlar?

Toplumun ilk dönemlerinde veya belki de daha fazlası, belki de
Eski bir toplumun bilgi ve sermayesi taze ve
Verimli topraklar, bu fazlalık üretir, bu bol Providence Hediyesi,
Kendisini esas olarak olağanüstü yüksek karlarda ve olağanüstü gösterir
yüksek ücretler ve kira şeklinde çok az görünüyor. Verimli iken
Toprak bol miktarda bulunur ve kimin istediği kişi tarafından yaptırılabilir, kimse
Kurs bir ev sahibine kira ödeyecektir. Ancak bu
Doğa yasaları ve dünyanın sınırları ve kalitesi, bu
Şeylerin durumu devam etmelidir. Toprak ve durum çeşitliliği olmalıdır
mutlaka tüm ülkelerde var. Tüm topraklar en verimli olamaz:
Tüm durumlar gezilebilir nehirlere ve pazarlara en yakın olamaz. Ancak kullanma araçlarının ötesinde sermaye birikimi
En büyük doğal doğurganlığın ülkesi ve en büyük avantaj
Durum, mutlaka kârları düşürmelidir; eğilimi
geçim araçlarının ötesinde artış, bir
Belli bir süre, emek ücretlerini düşürür.

Böylece üretim gideri azalacak, ancak
işçilik miktarı ve diğer ürünlerin
Mısır dışında, azaltmak yerine komuta edebileceği işçilik
artar. Artan sayıda insan isteniyor
geçim ve hizmetlerini herhangi bir şekilde sunmaya hazır
yararlı olabilir. Bu nedenle, yiyeceklerin değiştirilebilir değeri
bu maliyet de dahil olmak üzere üretim maliyetinin üzerinde fazlalık
fiili olarak, arazide istihdam edilen hisse senedinin karı
o zamanlar kar oranı. Ve bu fazlalık kira.

Bu kiraların kalıcı olarak kalması da mümkün değildir.
hisse senedi veya emek ücretlerinin bir kısmı. Eğer böyle bir
Birikim, generali kesin olarak düşürmek için gerçekleşecekti
hisse senedi karları ve sonuç olarak ekim masrafları,
daha fakir toprak yetiştirmeye cevap vermek için; Kültivatörleri
Daha zengin arazi, kira ödemeselerse, sadece çiftçi olmayı bırakacaktı veya
tarımsal stok kârında yaşayan kişiler. Birleşirlerdi
Çiftçilerin ve ev sahiplerinin karakterleri-bir sendika hiçbir şekilde nadiren;
ancak herhangi bir dereceye kadar kiranın doğasını veya onun
Kârdan temel ayrılık. Hisse senedi genel karı
Yüzde 20 ve belirli bir arazi kısımları yüzde 30 verecektir
istihdam edilen sermaye, 30'un yüzde 10'u açıkçası kira olacak
kim aldı.

Gerçekten, bazen, kötü hükümetten abartılı olur
alışkanlıklar ve toplumun hatalı bir anayasası, birikimi
Sermaye durdurulurken, verimli topraklar büyük ölçüde bol miktarda
hangi vaka karları kalıcı olarak çok yüksek devam edebilir; Ama bu konuda bile
Vaka ücretleri mutlaka düşmelidir, bu da giderleri azaltarak
Yetiştirme, kiralar olmalıdır. Kesinlikle hiçbir şey yok
Toplumun ilerlemesinde, ücretlerin düşmesi olarak, yani
İşçi sınıflarının alışkanlıklarıyla birleştiğinde böyle bir düşüş,
nüfusun ilerlemesini araçlara göre düzenleyecek
geçim. Ve ne zaman sermaye artışı isteğinden
Ürün artışı kontrol edilir ve geçim araçları bir
durun, emek ücretleri mutlaka azalan olmalı, sadece
Mevcut nüfusu korumak ve herhangi bir artışı önlemek için.

Sonuç olarak, Polonya gibi tüm ülkelerde,
Birikim isteğinden, stok kârının çok kaldığı yerde
Yüksek ve ekimin ilerlemesi ya çok yavaş ilerliyor veya
tamamen durdurulur, emek ücretleri son derece düşüktür. Ve bu
Yetiştirme masraflarını azaltarak, emek ucuzluğu
Emek söz konusu olduğunda, yüksek kârın etkilerini karşılıyor
stok ve genellikle ev sahibine bunlardan daha büyük bir kira bırakıyor
Hızlı bir stok birikimi ile Amerika gibi ülkeler,
hala avantajlı istihdam ve büyük bir talep bulabilir
yeterli bir ürün artışı ve
Nüfus, kar düşük olamaz ve önemli bir süre için emek
çok yüksek kalır.

Bu nedenle, tartışılmaz bir gerçek olarak, bir
Nation, önemli ölçüde servet derecesine ve önemli ölçüde
Nüfusun doluluğu, elbette bir
hem hisse senedi karında hem de emek ücretlerinde büyük bir düşüş,
Kirvelerin ayrılması, bir tür armatür olarak belirli bir araziye
kalite, prensibinin eylemi kadar değişmez bir yasadır
yer çekimi. Ve bu kiralar ne sadece nominal bir değer ne de bir değer
gereksiz ve sakatlıkla bir kişiden
bir diğer; ancak tüm değerinin en gerçek ve önemli kısmı
ulusal mülk ve doğa yasalarına göre bulundukları yerde
toprak sahibi, taç isterse veya
gerçek kültivatör.

O zaman kira o general ile aynı ortak doğaya kadar izlendi
topraktan fazlalık, yani belirli niteliklerin sonucu
toprak ve ürünleri; ve ayrılmasına başladığı bulundu
Kârdan, kar ve ücretler düşer düşmez,
Birin doğal ilerlemesinde verimli arazilerin karşılaştırmalı kıtlığı
Ülke servet ve nüfusa doğru.

Kiranın doğasını ve kökenini inceledikten sonra,
yönetildiği yasaları ve artışının veya
Azaltma düzenlenir.

Sermaye biriktiğinde ve emek en uygun olana düştüğünde
Bir ülkenin toprakları, diğer topraklar daha az olumlu durumlarla
Doğurganlığa veya duruma saygı, avantajla meşgul olabilir. .
Kârlar, düşmüş, daha fakir araziler de dahil olmak üzere ekim masrafları
veya piyasalardan daha uzak arazi, ilk başta kira vermese de,
Bu masrafları tam olarak geri ödeyebilir ve kültivatöre tam olarak cevap verebilir. Ve
Yine, ya hisse senedi karı ya da emek ücretleri veya her ikisi
hala daha fazla düştü, arazi hala daha fakir veya daha az olumlu
yerleşmiş, ekime alınabilir. Ve her adımda
Açık, ürün fiyatı düşmezse, arazi kiralarının
yükselecek. Ve ürün fiyatı düşmeyecek, çünkü
Endüstri ve İşçi Sınıflarının Yaratıcılığı,
Toprakta istihdam edilmeyenlerin başkentleri, verilecek bir şey bulabilir
onları teşvik edecek kültivatörler ve ev sahipleri karşılığında
tarımsal eforlarını azaltmaya devam etmek ve sürdürmek
artan ürünler.

Özellikle yükselişini ve düşüşünü yöneten yasaları izlerken
kiralar, ekim masraflarını azaltan ana nedenler veya
Üretim araçlarının maliyetini azaltın
Ürün fiyatı, daha spesifik olarak numaralandırılmasını gerektirir. .
Bunların müdürü dört gibi görünüyor: birincisi, böyle bir birikim
Sermaye, hisse senedi kârını düşürecek gibi; İkincisi, böyle bir artış
Nüfusun işgücü ücretlerini düşüreceği gibi; Üçüncüsü, böyle
tarımsal iyileştirmeler veya bu tür eforların artışı,
belirli bir etki yaratmak için gerekli işçi sayısını azaltmak;
ve dördüncüsü, tarımsal ürünlerin fiyatında böyle bir artış,
artan talepten, nominal olarak masrafları düşürmeden
üretim, bu masraf ve
Ürün fiyatı.

Masraflarının azaltılmasında ilk üç nedenin çalışması
Ürün fiyatı ile karşılaştırıldığında ekim oldukça açıktır; .
Dördüncüsü birkaç gözlem gerektirir.

Çevredeki ülkeler arasında büyük ve sürekli bir talep ortaya çıkmalıdır
Belirli bir ülkenin ham ürünleri için, bu ürünün fiyatı
Elbette önemli ölçüde yükselirdi; ve ekim masrafları,
Sadece yavaş ve kademeli olarak aynı orana yükseliyor, fiyat
Ürün uzun zamandır, bir
iyileştirme için müthiş teşvik ve çok fazla istihdam teşvik etmek
Taze araziyi yetiştirme ve eskisini sunmada sermaye
çok daha üretken.

Etki de bir ülkede esasen farklı olmaz
Eğer çiğine olan talep yerine kendi halkını beslemeye devam etti
Ürün, üreticileri için aynı artan talep vardı.
Bu imalatlar, eğer böyle bir talep varsa, miktarlarının değeri
Yabancı ülkelerde büyük ölçüde artmak, büyük bir geri getirecekti
karşılığında değer artışı, değer artışı başarısız olamazdı
ham ürünün değerini artırın. Tarımsal taleb
Üretilen ürünler de artırılacak; Ve önemli
Uyarıcı, belki de son durumdaki gibi olmasa da,
karadaki her türlü iyileştirmeye verilecekti.

Benzer bir etki, yeni makinelerin tanıtımı ile üretilecek,
ve üreticilerde daha mantıklı bir çalışma bölümü. Neredeyse
Her zaman bu durumda olur, sadece imalat miktarının
çok artar, ancak tüm kütlenin değeri
Artırılmış, onlara olan talebin büyük uzantısından, vesilesiyle
onların ucuzluğu ile. Sonuç olarak, tüm zenginlerde
imalat ve ticari ülkeler, üretilen ve
Ticari ürünler ham ürünlerle çok yüksek bir oran taşıyor;
[10] Nispeten fakir ülkelerde, çok fazla içsel olmadan
ticaret ve yabancı ticaret, çiğ ürünlerinin değeri oluşturur
Neredeyse tüm zenginlikleri. Emek ücretlerini varsayarsak
Bu yüzden, işçiye aynı şeyi vermek için ürünün yükselişiyle yükselmek için
Daha önce olduğu gibi geçim araçlarının komutası, yine de yapabiliyorsa
Her ikisi de daha fazla miktarda başka gereklilik ve kolaylık satın alın
yabancı ve yerli, belirli bir miktar mısırın fiyatıyla,
eşit derecede iyi beslenin, giyinmiş ve kalmış olun ve nüfus eşit olabilir
teşvik edilir, ancak emek ücretleri bu kadar yüksek yükselemez
Ürün fiyatı olarak oran.

Ve emek fiyatı gerçekten orantılı olarak arttığında bile
çok nadir bir durum olan ürün fiyatı ve ancak
İşgücü talebi öncesinde veya en azından oldukça çağdaş
ürün talebi; O kadar imkansız ki diğer tüm giderler
hangi sermayenin harcandığı, tam olarak aynı şekilde yükselmeli
orantılı ve aynı zamanda, ondalıklar için kompozisyonlar gibi,
cemaat oranları, vergiler, gübre ve sabit sermaye
eski düşük fiyatlar, bazı süreklilik süresinin neredeyse başarısız olabileceği
Ürün fiyatı ile maliyet arasındaki fark meydana geldiğinde
üretim artar.

Bu durumların bazılarında, tarım fiyatındaki artış
Üretim, üretim araçlarının maliyeti ile karşılaştırıldığında,
Sadece geçici olduğu söylenenlerden ortaya çıkar; Ve bunlarda
durumlar, genellikle ekime önemli bir uyaran verecektir.
kendini çok fazla göstermeden tarımsal kârın artması
kira şekli. Ancak kira artışı neredeyse hiç başarısız olmaz
sonuçta. Sonuç olarak istihdam edilen artan sermaye
Büyük geçici kar elde etme fırsatı, nadiren olabilirse
mevcut kiraların sona ermesi üzerine tamamen topraktan çıkarıldı;
Ve bu kiralamaların yenilenmesi üzerine ev sahibi,
kiralarının artmasında.

Ne zaman, yukarıda belirtilen dört nedenin çalışmasıyla,
Ürün fiyatı ile enstrümanların maliyeti arasındaki fark
Üretim artışları, arazi kiraları artacaktır.

Bununla birlikte, bu dört nedenin hepsinin
aynı zamanda çalışır; Sadece buradaki farkın
Bahsedilen artmalıdır. Örneğin, ürün fiyatı
Emek ücretleri ve diğer şubelerin fiyatı yükselmek için
sermayenin orantılı olarak artmadı ve aynı zamanda gelişti
Tarım modları genel kullanıma giriyordu,
Tarımsal kârlar da olsa bu fark artırılabilir
Hisse senedi sadece durmadı, aynı zamanda kesinlikle daha yüksekti.

Arazide kullanılan büyük ek sermayenin
Bu ülke, son yirmi yıl boyunca,
toprakta üretilmesi gerekiyordu ve
Ticaret veya üreticilerden getirildi. Ve tartışmasızdı
yüksek karlar tarımsal stok, durumdaki iyileştirmelerle
tarım modları ve fiyatların sürekli yükselişi ile sadece
Sermayenin farklı dallarındaki orantılı bir artışla yavaşça,
Bu çok hızlı ve çok avantajlı bir birikim sağladı.

Bu durumda yetiştirme genişletildi ve kiralar yükseldi,
Üretim araçlarından biri olmasına rağmen, sermaye daha çok canlandırılmıştır.

Aynı şekilde tarımda kar ve iyileştirmeler veya
Bunlardan biri bile, bir artışa rağmen kiraları artırabilir
ücretler.

O zaman genel bir gerçek olarak, doğal olarak yükselen ortaya çıkabilir
ürün fiyatı ile maliyet arasındaki fark
Üretim araçları artar.

Daha da açıktır ki, ekime taze arazinin alınamayacağı
kiralar yükselene veya zaten olana yükselene kadar
ekili.

Daha düşük kalitede bir toprak yapmak için büyük miktarda sermaye gerektirir
belirli bir ürün verir; Ve bu ürünün gerçek fiyatı
dahil olmak üzere üretim maliyetini telafi etmek için tam olarak değil
Mevcut kâr oranı, arazi ekilmemiş kalmalıdır. Önemli
Bu tazminatın paradaki bir artıştan etkilenip geçmediği değil
parada orantılı bir artış olmadan ham ürün fiyatı
üretim araçlarının fiyatı veya fiyatındaki bir düşüşle
Üretim araçları, orantılı bir düşüş olmadan
Ürün fiyatı. Kesinlikle gerekli olan, daha büyük bir akraba
Miktarı telafi etmek için üretim enstrümanlarının ucuzluğu
Bunlardan fakir topraklardan belirli bir ürün elde etmeleri gerekiyordu.

Fakat ne zaman, daha önce bir veya daha fazla nedenin çalışmasıyla
bahsedilen, üretim araçları daha ucuz hale gelir ve
Ürün fiyatı ile ekim masrafları arasındaki fark
artar, kiralar doğal olarak yükselir. Bu nedenle doğrudan ve
gerekli sonuç, yeni bir toprak almanın asla cevap veremeyeceği
kiralar yükselene veya izin verene kadar daha düşük kalite yetiştiriciliğine
Zaten yetiştirilenler üzerinde bir yükseliş.

Aynı şekilde, kiraların yükselmesine aynı eğilim olmadan,
aynı nedenlerin işleyişi ile vesilese de cevap veremez
eski arazinin iyileştirilmesinde yeni sermaye koydu-en azından
her çiftliğin zaten kadar sermaye ile döşenmiş olduğu varsayımı
fiili kar oranına göre avantaja göre düzenlenebilir.

Bu öneriyi gerçeğinin ortaya çıkması için belirtmek gerekir.
Kesinlikle olabilir ve sık sık olur, çiftçiler
üzerinde istihdam edilebilecek tüm sermaye sağlanmaz.
Çiftlikler, gerçek tarımsal kâr oranında. Ama varsayalım
öyle sağlanmıştır ki, daha fazlası uygulanamaz ki
Kayıpsız, yukarıdaki nedenlerden bir veya daha fazla çalışması ile
Sınırlı, kiralar yükselme eğilimindeydi.

Öyleyse, ekimi genişletme ve artma gücü gibi görünüyor
hem taze arazilerin yetiştirilmesi hem de iyileştirme ile
Eski, tamamen bu tür fiyatların varlığına bağlıdır,
Üretim pahasına, gerçek durumdaki kiraları artıracağı gibi
Yetiştirme.

Ancak ekim genişletilemez ve üretimi
ülke arttı, ancak bir
kiraların yükselişi, ancak bu yükselişin
Kiralar hiçbir şekilde ekimin uzatılmasıyla orantılı olmayacaktır,
veya ürünün artması. Her göreceli düşüşün fiyatı
Üretim araçları, önemli bir şekilde istihdam edilmesine izin verebilir
ek sermaye miktarı; Ve her iki arazi de alındığında
Yetiştirme veya eski gelişmiş, ürün artışı olabilir
Kira artışı önemsiz olsa da, dikkate değer olun. Görüyoruz
sonuç, bir ülkenin yüksek bir duruma doğru ilerlemesinde
yetiştirme, toprak üzerinde kullanılan sermaye miktarı ve
onun verdiği ürün miktarı, sürekli artan bir
dengelenmedikçe, kira miktarı ile orantılı
Yetiştirme modlarında olağanüstü gelişmeler. [11]

Son zamanlarda Tarım Kurulu'na yapılan getirilere göre,
Kira taşıyan ortalama oran tüm ürünün değerine,
Beşinci aşmıyor gibi görünüyor; [12] Daha önce, varken
daha az sermaye istihdam edilen ve daha az değer üretilen oran,
dördüncü, üçte bir, hatta iki beşte. Yine de
Ürün fiyatı ile masraflar arasındaki sayısal fark
Yetiştirme, iyileşme ilerlemesi ile artar; Ve yine de
Ev sahibi tüm üründen daha az paya sahiptir, ancak bu daha az pay,
Ürün çok büyük artışından, daha büyük bir miktar verir,
ve ona daha büyük bir mısır ve emek emrini verir. Ürünse
arazi altı numaralı ve ev sahibinin dördüncü
Bundan payı bir buçukla temsil edilecek. Ürünse
arazi on gibi ve ev sahibinin beşte biri var, payı
ikisi ile temsil edilecektir. İkinci durumda, bu nedenle
Ev sahibinin tüm üründeki payının oranı büyük ölçüde
Azalan, gerçek kirası, nominal fiyattan bağımsız olarak
üç ila dört oranında artmıştır. Ve genel olarak,
Ev sahibinin bu üründen payı varsa, artan ürün vakaları
Aynı oranda azalmayın, ki bu sık sık gerçekleşse de
Kira para birimi sırasında, nadiren veya yenilenmede asla olmaz
Onlar, toprak kiraları yükselmelidir.

O zaman görüyoruz, kiraların ilerici bir yükselişinin mutlaka olduğu görülüyor
yeni arazilerin aşamalı ekimi ile bağlantılı ve
eskinin aşamalı gelişimi: ve bu yükseliş doğal
ve dört nedenin işleyişinin gerekli sonucu olan
Artan refah ve servetin en belirli göstergeleri-yani,
Sermaye birikimi, nüfusun artması, iyileştirmeler
tarım ve yüksek ham ürün fiyatı,
Üreticilerimizin ve ticaretimizin uzatılması.

Öte yandan, kira düşüşünün
zorunlu olarak aşağı arazinin atılması ile bağlantılı
yetiştirme ve bir üstün toprakların sürekli bozulması
kalite; ve nedenlerin doğal ve gerekli sonucudur,
yoksulluk ve düşüşün belirli göstergeleri, yani,
Azalan sermaye, azalan nüfus, kötü bir ekim sistemi,
ve düşük ham ürün fiyatı.

Eğer doğruysa, bu ekim genişletilemez, ancak böyle bir
Üretim masraflarına kıyasla fiyatların durumu, izin verildiği gibi
kiraların artması, doğal olarak böyle bir durum altında
göreceli fiyatların kiralar düşmesi gibi, ekim
reddetmek. Üretim enstrümanları ile karşılaştırıldığında
Ürün fiyatı, nispeten olduklarının belirli bir işaretidir.
kıt; ve büyük miktarının olduğu tüm bu durumlarda
Zavallı arazilerin yetiştirilmesinde olduğu gibi, temin etme araçları
Bunlar eksik olacak ve arazi istihdamdan atılacak.

Ortaya çıktı, ekimin ilerlemesinde ve artan
kiralar, tüm üretim araçlarının
aynı zamanda fiyata düşmelidir; ve arasındaki fark
Ürün fiyatı ve ekim masrafı artabilir,
Her ne kadar hisse senedi karı ya da emek ücretleri olabilir
daha düşük yerine daha yüksek.

Aynı şekilde, bir ülkenin üretimi azaldığında ve
Kiralar düşüyor, tüm enstrümanlarının
Üretim daha değerli olmalı. Azalan veya sabit bir ülkede
En önemli üretim aracı her zaman ucuzdur, yani emek;
Ancak bu emek ucuzluğu dezavantajları dengelemez
sermayenin sevgilisinden kaynaklanan; kötü bir kültür sistemi; Ve,
Her şeyden önce, çiğ ürün fiyatında bir düşüş, fiyattan daha büyük
İşçiliğe ek olarak, diğer harcama dallarının
Yetiştirmek için gerekli.

Ayrıca, ekimin ve
Artan kiralar, kira, pozitif miktarda daha büyük olsa da, daha az taşır,
ve üzerinde kullanılan sermaye miktarı ile daha az oran
arazi ve ondan türetilen ürün miktarı. Aynı'ya göre
prensip, üretim azaldığında ve kiralar düştüğünde, ancak
kira her zaman daha az olacak, taşıyan oranı sermayeye
Ve ürün her zaman daha büyük olacaktır. Ve eski davada olduğu gibi,
Kiranın azaltılmış oranı yıllık bir gereklilik nedeniyle
daha düşük kalitede taze toprakları ekime dönüştürmek ve
eski arazinin iyileştirilmesine devam etmek,
çok az kira veya hiç kiralanan ortak hisse senedi karları; Yani, ikinci durumda,
Kiranın yüksek oranı, elde etmenin imkansızlığı nedeniyle
büyük bir harcama gerektiğinde ve gereklilik üretmek
Ülkenin azaltılmış sermayesini istihdam etmek
En zengin topraklarının yetiştirilmesi.

Bu nedenle, orantılı olarak, fiyatların göreceli durumu gibi
Kiraların ilerici bir düşüşü için giderek daha fazla toprak olacak
Yavaş yavaş ekimden atılacak, geri kalanı daha kötü olacak
ekili ve ürünün azalması hala daha hızlı ilerleyecektir
kiraların azalması.

Buradaki doktrin yerleştirilirse,
kiraların yükselişi ve düşüşü, gerçeğin yakınında olun, sürdüren doktrin
Bu, tarım ürünü gibi bir fiyata satıldıysa
Daha az net fazlalık, tarım için eşit derecede üretken olacaktır.
Genel stok, gerçekten çok uzak olmalıdır.

Kendi inancımla ilgili olarak, gerçekten de,
Eğer yüksek ham ürün fiyatının izlenimi altında,
Kira kirası, avantajlı olduğu kadar tüketiciye zarar veriyor
Ev sahibi için, zengin ve geliştirilmiş bir ulus yasalara göre belirlendi,
Ürün fiyatını düşürmek için, kira şeklinde fazla olana kadar
Herhangi bir yer kaldı; Kaçınılmaz olarak sadece tüm fakir toprağı atmakla kalmaz,
Ama en iyi topraklar dışında, ekimden ve muhtemelen
Ürününü ve nüfusunu eskilerinin onda birinden daha azına indirin
miktar.

Kiranın ilerlemesinin önceki hesabından,
Gerçek arazinin gerçek kirasının gerçek durumu,
üretmek; ve her ilerici ülkede ürün fiyatının
Ürünlerin ülkesindeki üretim maliyetine eşit olmalı
aslında kullanımda olan en düşük kalite; veya ek yükseltme maliyetine göre
sadece tarımsalın olağan getirilerini sağlayan eski topraklarda ürün
çok az veya hiç kiralı stok.

Fiyatın daha az olamayacağı oldukça açıktır; Ya da böyle bir toprak
ne de böyle bir sermaye yetiştirilmez. Ne de olamaz
bu fiyatı aşmak, çünkü yoksul arazi giderek alınan
Yetiştirme, ilk önce veya kira olmadan verim; Ve çünkü
Her zaman sermaye komuta edebilen, onu ortaya koyabilen herhangi bir çiftçiye cevap verin
Arazisi, sonuçlanan ek ürün tamamen geri ödeyecekse
Ev sahibine hiçbir şey vermemesine rağmen, hisse senedinin karı.

Daha sonra, çiğ ürünün fiyatı,
Toplanan tüm miktar, doğal veya gerekli fiyata satılır,
gerçek ürün miktarını elde etmek için gereken fiyatta,
Şimdiye kadar en büyük kısım, bunun çok üzerinde bir fiyata satılmasına rağmen
bu bölümün üretilmesi nedeniyle üretimi için gerekli olan
Daha az masrafla, değiştirilebilir değeri bozulmamıştır. Mısır fiyatı ile üreticilerin fiyatı arasındaki fark,
Doğal veya gerekli fiyatla ilgili olarak, bu; Eğer fiyatı
Herhangi bir üretim esasen depresyona girmişti, tüm üretim
tamamen yok edilmek; oysa, mısırın fiyatı esasen
Depresyonda, bunun miktarı sadece azalır. Olurdu
Ülkedeki bazı makineler hala emtia gönderebilir
Piyasa indirimli fiyata.

Dünya bazen geniş bir makineyle karşılaştırıldı,
gıda ve hammadde üretimi için insana insana; Ama yapmak için
benzerlik daha çok, karşılaştırmayı kabul ettikleri sürece,
Toprağı çok sayıda makinenin insanına hediye olarak düşünün
sermayenin uygulanmasıyla sürekli iyileştirmeye duyarlı
Onlar, ama yine de çok farklı orijinal nitelikler ve güçlerden.

Kullanılan makinelerin güçlerindeki bu büyük eşitsizlik
ham ürün elde etmek, en dikkat çekici özelliklerden birini oluşturan
arazinin makinelerini içinde kullanılan makinelerden ayırır
üretir.

Üreticilerdeki bir makine icat edildiğinde, daha fazla üretecek
Hayır varsa, eskisinden daha az emek ve sermaye ile bitirdi
patent veya patent biter bitmez,
tüm talebi sağlamak ve yerini almak için makineler yapılabilir
Tamamen tüm eski makinelerin kullanımı. Doğal sonuç
fiyatın en iyilerden üretim fiyatına düşürüldüğü
makine ve fiyat daha düşük bir şekilde depresyona girecekse,
Emtia piyasadan çekilecekti.

Aksine mısır ve hammadde üreten makineler
İnsanın eserleri değil, doğanın armağanları; Ve deneyimle buluyoruz,
Bu hediyelerin çok farklı nitelikleri ve güçleri var. En çok
Bir ülkenin verimli toprakları, en iyi makineler gibi
en az emek ile en iyi ürünleri üretir, verir ve
sermaye, etkin talebi sağlamak için asla yeterli bulunmaz
artan bir nüfus. Bu nedenle ham ürünün fiyatı doğal olarak
Yükseltme maliyetini ödemek için yeterince yüksek hale gelene kadar yükselir
alt makinelerle ve daha pahalı bir işlemle; ve gibi
Aynı kalitede mısır için iki fiyat olamaz, diğerleri
çalışması, daha az sermaye gerektiren makineler
Ürün, iyilikleriyle orantılı olarak kira vermelidir.

Dolayısıyla her kapsamlı ülke bir dereceye sahip olduğu düşünülebilir
Makinelerin Mısır ve Hammadde üretimi için
Bu derecelendirim sadece fakir arazilerin çeşitli nitelikleri değil,
hangi her büyük bölgenin genellikle bolluğu var, ama daha düşük
İyi arazi daha ileride kullanıldığı söylenebilecek makineler
ve ek ürünler için daha fazla zorlandı. Ham ürünün fiyatı olarak
Yükselmeye devam ediyor, bu alt makineler ardışık olarak adlandırılıyor
aksiyon; Ve ham ürünlerin fiyatı düşmeye devam ettikçe,
art arda eylemden atıldı. Burada kullanılan illüstrasyon hizmetler
bir kerede gerçek mısırın gerçek fiyatının gerçeğini gerçekleştirmek
Ürün ve büyük bir azalmaya katılacak farklı etki
herhangi bir üretimin fiyatı ve büyük bir azalma
ham ürün fiyatı.

Biraz yaşamak ve okuyucuya sunmak için mazur görmeyi umuyorum
Çeşitli şekillerde doktrin, bu mısır
Aslında üretilen üreticiler gibi gerekli fiyata satılmaktadır,
Çünkü bunu en yüksek öneme sahip bir gerçeğe sahip olarak görüyorum,
tamamen ekonomistler tarafından, Adam Smith ve tüm bunlar tarafından göz ardı edildi
RAW ürünlerini her zaman tekelde satmak olarak temsil eden yazarlar
fiyat.

Adam Smith, ne şekilde ilerlemeyi çok açık bir şekilde açıkladı.
Zenginlik ve iyileştirme, sığır, kümes hayvanlarının fiyatını artırma eğilimindedir.
Giyim ve konaklama malzemeleri, en kullanışlı mineraller, vb. mısırla karşılaştırıldığında; ancak açıklamasına girmedi
Mısır fiyatını belirleme eğilimi gösteren doğal nedenler. O gitti
Okuyucu, gerçekten de, mısırın fiyatını olarak kabul ettiği sonucuna varmak
sadece o zamanlar tedarik eden madenlerin durumu tarafından belirlenir
Ticari dünyanın dolaşım ortamı. Ama bu bir neden
Açıkçası fiyattaki gerçek farklılıkları açıklamak için yetersiz
Birbirinden çok uzak olmayan ülkelerde gözlemlenebilir tahıl,
ve madenlerden neredeyse aynı mesafede.

Ona tamamen katılıyorum, soruşturmanın büyük bir faydası var.
yüksek fiyatın nedenleri; gibi, böyle bir soruşturmanın sonucundan itibaren,
şikayet ettiğimiz koşulların
gerekli sonuç ve artan servet ve
refah. Ancak, bu tür tüm sorulardan hiçbiri kesinlikle öyle olamaz
nedenlere ilişkin bir soruşturma olarak önemli veya genel olarak ilginç
mısırın fiyatını etkiler ve hangi vesilesiyle
Bu fiyat, farklı ülkelerde bu kadar gözlemlenebilir.

Usulsüzlüklerden bağımsız olarak bunu belirtmekten çekinmiyorum
Bir ülkenin para biriminde, [13] ve diğer geçici ve kazara
koşullar, mısırın yüksek karşılaştırmalı para fiyatının nedeni
yüksek karşılaştırmalı gerçek fiyatı veya daha fazla miktarda sermaye ve
onu üretmek için kullanılması gereken emek: ve nedeni
Mısır'ın gerçek fiyatı daha yüksektir ve ülkelerde sürekli olarak artmaktadır.
zaten zengin ve hala refah ve nüfusta ilerliyor,
sürekli olarak daha fakir toprağa başvurmanın gerekliliğinde bulunacak
onları çalışmak için daha fazla harcama gerektiren makineler-ve
Sonuç olarak, her taze ekleme,
Ülke daha büyük bir maliyetle satın alınacak-kısaca, bulunacak
İlerici bir ülkede mısırın satıldığı önemli gerçek
gerçek arzı sağlamak için gereken fiyat; Ve bu, bu arz gibi
Giderek daha zorlaşıyor, fiyat orantılı olarak artar. [14]

Bu nedenlerle belirlenen mısırın fiyatı elbette
diğer koşullar tarafından büyük ölçüde değiştirilmelidir; doğrudan ve dolaylı
vergilendirme; Yetiştirme modlarındaki iyileştirmelerle; tasarrufla
karada emeğin; ve özellikle yabancı ithalatlarla
Mısır. İkinci neden, gerçekten de, önemli ölçüde ortadan kalkabilir,
Büyük servetin mısır fiyatı üzerindeki olağan etkileri; Ve bu zenginlik
Daha sonra kendini farklı bir şekilde gösterir.

Diyelim ki her birinden çok uzak olmayan yedi veya sekiz büyük ülke
diğer ve madenler açısından çok farklı değil.
Diyelim ki, ne topraklarının ne de becerileri
Tarım esasen farklıdır; para birimleri
doğal durum; vergileri hiçbir şey; Ve her ticaretin ücretsiz olduğunu,
Mısır ticareti hariç. Şimdi onlardan birini çok büyük ölçüde varsayalım
diğerlerinin üstünde sermaye ve üretim becerisini arttırmak ve
Sonuç olarak çok daha zengin ve kalabalık olun. Şunu söylemeliyim
Zenginliklerin bu harika karşılaştırmalı artışı gerçekleşemedi,
ham ürün fiyatında büyük bir karşılaştırmalı ilerleme olmadan; Ve
bu kadar fiyat ilerlemesi, varsayılan koşullar altında,
artan doğal işareti ve kesinlikle gerekli sonuç
Söz konusu ülkenin zenginliği ve nüfusu.

Şimdi aynı ülkelerin en mükemmel özgürlüğe sahip olacağını varsayalım
mısırda ilişki ve yük masrafları vb. Olmak
düşünceli. Ve yine de onlardan birinin çok artacağını varsayalım
Geri kalanların büyük bir üstünde, sermaye ve beceride, servette
ve nüfus. O zaman söylemeliyim ki, mısır ithalatı olarak
ham ürün fiyatında büyük bir farkı önleyecek,
ortaya konan sermaye miktarında büyük bir farkı önlemek
arazi ve ondan elde edilen mısır miktarı; Sonuç olarak,
Servetin büyük artışı büyük bir
Mısır için diğer uluslara bağımlılık; Ve bu bağımlılık,
Varsayılan koşullar altında, doğal işaret olurdu ve
Artan servet ve nüfusun kesinlikle gerekli sonucu
söz konusu ülkenin.

Bunlar, mutlaka bir
Zenginliğin büyük karşılaştırmalı artışı; Ve burada yapılan varsayım
Uygun kısıtlamalarla Avrupa eyaletine uygulanacaktır.

Avrupa'da, mısır taşımasına katılan masraflar genellikle
hatırı sayılır. İthalat için doğal bir engel oluştururlar; Ve hatta
alışkanlıkla yabancı mısıra bağlı olan ülke,
Ham ürünlerinin fiyatı genel seviyeden çok daha yüksek.
Pratik olarak, farklı ülkelerde ham ürün fiyatları
Avrupa, çok farklı topraklar tarafından çeşitli olarak değiştirilecek, çok
Farklı vergilendirme dereceleri ve çok farklı iyileştirme dereceleri
Tarım Biliminde. Ağır vergilendirme ve zayıf bir toprak,
vesilesiyle yüksek bir ham ürün karşılaştırmalı fiyat veya önemli bir
büyük servet ve nüfus olmadan diğer ülkelere bağımlılık;
tarımda büyük gelişmeler ve iyi bir toprakta
Üretim fiyatı düşük ve ülke yabancı mısırdan bağımsız olarak,
önemli servete rağmen. Ancak ortaya konan ilkeler
konuyla ilgili genel ilkeler; Ve onları herhangi birine uygularken
Özel bir durum, bu tür davanın belirli koşulları her zaman
dikkate alınmalıdır.

Benzer topraklarda olan tarımdaki iyileştirmelerle ilgili olarak
ile karşılaştırıldığında fiyatın ilerlemesini geciktiren en büyük neden
ürün ilerlemesi; Bazen çok güçlü olmalarına rağmen,
fakirlere başvurmanın gerekliliğini dengelemek için nadiren yeterli bulundu
kara veya alt makineler. Bu bakımdan, ham ürün esasen
üreticilerden farklı.

Üreticilerin gerçek fiyatı, emek ve sermaye miktarı
belirli bir miktar üretmek için gerekli, neredeyse sürekli
azalan; Emek ve sermaye miktarı, gerekli
Bir ham ürün için yapılan son eklemeyi temin edin
Zengin ve ilerleyen ülke, neredeyse sürekli artıyor. Görüyoruz
sonuç, tarımdaki sürekli iyileştirmelere rağmen,
Mısır'ın para fiyatı, en yüksek olan en yüksek ceteris paribus
Ülkeler, bu yüksek mısır fiyatına rağmen ve sonuçta
Yüksek emek fiyatı, imalatların para fiyatı hala devam ediyor
fakir ülkelerden daha düşük.

Daha sonra Adam Smith ile birlikte, düşük değerinin düşük değerinin
Altın ve gümüş, servet ve gelişen durumun kanıtı değildir
Ülke, nerede gerçekleşiyor. Elbette hiçbir şey çıkarılamaz
Madenlerin bolluğu dışında kesinlikle alındı; ama alınan
nispeten veya diğer ülkelerin durumu ile karşılaştırıldığında,
ondan çıkarılabilir. Değerli değerinin değerini ölçeceksek
farklı ülkelerdeki metaller ve aynı dönemde farklı dönemlerde
Ülke, bana gibi görünen mısır ve emek fiyatına göre
benimsenebilecek en yakın pratik yaklaşım [ve aslında mısır
Adam Smith'in kendisi tarafından kullanılan önlem mi?
her biriyle sık sık ticari ilişkiye sahip olan ülkelerde
Madenlerden neredeyse aynı mesafede olan ve
toprakta esasen farklı; daha fazla işaret yok veya daha fazlası
Servetin üstünlüğünün gerekli sonucu, düşük değerinden daha düşük değer
değerli metaller veya yüksek ham ürün fiyatı. [15]

Bu noktayı tespit etmek önemlidir; şikayet edemeyeceğimiz
Bir ülkenin müreffeh durumunun en kesin kanıtlarından biri.

Tabii ki, yüksek ham fiyatın
Ürün, ayrı ayrı alınmış, tüketiciye avantajlıdır; Ama bu
Üstün ve artan servetin gerekli eşzamanlıdır ve
Bunlardan biri diğeri olmadan sahip olamaz. [16]

Çıkarları olarak,
Tüketicilerin en çok ilgili olması gerekebilir, bu çok
alarm ile düşünen konunun kısa görüşlü görünümü
Kesinlikle onlar için yaralanan yüksek mısır fiyatı. Temeller
Onların refahı kendi ihtiyatlı alışkanlıkları ve artan
Emek talebi. Ve ben,
Benzer alışkanlıklar ve benzer bir emek talebi, yüksek mısır fiyatı,
Doğal etkilerini üretmek için zamanı olduğunda, olmaktan çok
Onlar için bir dezavantaj, olumlu ve tartışılmaz bir avantajdır. İle
aynı emek talebini sağlamak, gerekli üretim fiyatı
ödenmeli ve aynı miktarlarda komuta edebilmelidirler
İster yüksek ister düşük olsun, yaşamın gereklilikleri. [17]
Ancak aynı miktarda zorunluluğa komuta edebiliyorlarsa ve
Emekleri için, ileri düzeyleriyle orantılı bir para fiyatı
Fiyat, şüphe yok ki, tüm nesnelerle ilgili olarak
Mısırla orantılı olmayan kolaylık ve rahatlık [ve
Yoksullar tarafından tüketilen birçok kişi var], durumları en çok
kesinlikle gelişti.

Okuyucu, öneriyi ne şekilde koruduğumu gözlemleyecektir. BEN
İyi farkındayım ve gerçekten kendimi başka bir yerde,
Hükümlerin fiyatı, işgücü orantılı bir artış olmadan genellikle yükselir:
Ancak bu, herhangi bir süre boyunca gerçekleşemezse,
Emek için aynı oranda artmaya devam ediyor ve
işçi ya ihtiyatla ilgili olarak değiştirilmez veya
gerçekleştirmek için elden çıkarıldığı iş miktarı.

Tuhaf kötülük, tutulması gereken, yüksek para fiyatının
Emek, talebi azaltabilir; Ve bu eğilimi var
özellikle fiyatları artırma eğiliminde olduğu için kolayca izin verilecektir
ihraç edilebilir emtia. Ama tekrarlanan deneyim bize gösterdi
bu tür eğilimlerin sürekli olarak dengelenmesi ve
diğer koşullarla dengelenmiş. Ve bizlerde tanık olduk
Kendi ülkesi, yabancı ticaretin daha büyük ve daha hızlı bir uzantısı,
belki de bilinenden daha fazla,
Mısır ve emek fiyatında büyük artış, fiyatlarla karşılaştırıldığında
çevredeki ülkelerin.

Öte yandan, her yerde çok düşük bir para bedelinden dolayı durumlar
Emek, tamamen artan bir talep üretemiyor. Ve
farklı ülkelerin emekçi sınıfları arasında, hiçbiri kesinlikle
Emek talebinin ve nüfusun olduğu kadar çok sefil
sabittir ve yine de hükümlerin fiyatları son derece düşüktür,
imalatçılar ve yabancı emtialar ile. Ancak düşük olabilirler,
Bu gibi koşullar altında, daha fazla düşmeyecek
sadece gerçek olanı korumak için işçinin payı
nüfus; ve durumu sadece değil
Emek için sabit talep, ancak mümkün olmanın ek kötülüğü
Üreticilerin veya yabancı ürünlerin küçük bir kısmını komuta etmek için,
sahip olabileceği küçük fazlalık ile. Örneğin, bir
Sabit nüfus, sanırım, ortalama ailelerde üçte ikisi
mısırda tahmin edilen ücretlerin gerekli hükümlerde harcanması
olsun, yoksulların durumunda büyük bir fark yaratacak
Üçte biri kalan az veya daha fazla kolaylık ve konfor komuta edecektir;
Ve neredeyse her zaman, mısırın fiyatı ne kadar yüksek olursa, o kadar çok
Hoşgörü verilen bir fazlalık satın alacaktır. Bu nedenle, herhangi bir ülkede yüksek veya düşük hüküm fiyatı
Açıkçası yoksulların durumunun en belirsiz bir kriteri
ülke. Durumları açıkça diğer daha güçlü
nedenler; Ve muhtemelen doğrudur, o kadar sık ​​iyi veya
belki daha sık, mısırın yüksek olduğu ülkelerde,
düşük.

Aynı zamanda, yüksek fiyatın
temin etme zorluğu nedeniyle mısırın düşünülebilir
Bir ülkenin servetteki belirsiz ilerlemesini nihai kontrol olarak
ve nüfus. Ve ülkelerin gerçek ilerlemesi olmasına rağmen
her ikisi de hareket oranlarında büyük varyasyonlara tabi
dış ve iç nedenler ve bir devletin
Halen iyi halk ve şu anda oldukça yavaş ilerliyor Mayıs
dolayısıyla kırk yıl boyunca ilerlemeyin; Yine de sahip olunmalıdır,
Gelecekteki hızlı ilerleme şansı, yüksek fiyatlarla azalıyor
Mısır ve emek, diğer ülkelerle karşılaştırıldığında.

Bu nedenle, bu fiyatların
yapay olarak mümkün olduğunca az, yani vergilendirme ile arttı.
Ancak tarımsal sermayeye düşen her vergi kontrol etme eğilimindedir
Bu sermayenin, yeni arazilerin altına getirilmesine uygulanması
Yetiştirme ve eskisinin iyileştirilmesi. Eski bir
Bu soruşturmanın bir kısmı, böyle bir sermaye uygulaması yapmadan önce
enstrümanlarla karşılaştırıldığında, ürün fiyatı
üretim, çiftçiye ödeme yapmak için yeterince yükselmelidir. Ama ise
Üstesinden gelinecek artan zorluklar vergilendirme ile ağırlaştırılır,
önerilen iyileştirmeler yapılmadan önce,
Fiyat, sadece çiftçiyi ödemek için değil, aynı zamanda
devlet. Ve tarımsal sermayeye düşen her vergi de
önerilen bir gelişmeyi önler veya bir
daha yüksek fiyat.

Yeni kiralamalar izin verildiğinde, bu vergiler genellikle
ev sahibi. Çiftçi bu yüzden pazarlığını yapar veya bunu yapmalıdır,
her masraf ödendikten sonra kendini bırakın, ortalama kar
Ülkenin gerçek koşullarında tarımsal stok, her neyse
Olabilirler ve ne şekilde etkilenmiş olabilirler
Vergiler, özellikle emlak vergisi kadar genel olarak. Çiftçi,
Bu nedenle, ev sahibine yenilenmesi üzerine daha az kira ödeyerek
kira, herhangi bir tuhaf basınçtan kurtulur ve devam edebilir
Ortak karlarla ortak ekim rutini. Ama onun
İyileştirmelerde yeni sermaye düzenlemeye teşvik etmek hiçbir şekilde
yeni pazarlığı tarafından restore edildi. Bu cesaret, her ikisine de bağlı olmalıdır.
Çiftçi ve ev sahibinin kendisine göre, sadece fiyata
üretim araçlarının fiyatı ile karşılaştırıldığında üretim;
Ve bu araçların fiyatı vergilendirme ile artırılmışsa,
Kiranın azaltılması rahatlayabilir. Aslında,
Kira söz konusu değildir. Ve ilerici iyileştirmeler amacıyla,
Kiraların toplam kaldırılmasının
tarım üzerine düşen vergilerin kaldırılmasından daha az etkili
başkent.

Bunun en büyük masrafının hakimiyeti olduğuna inanıyorum
Bu ülkede mısır yetiştirmek neredeyse sadece ağırlıktan dolayı
vergilendirme. Vergilerimizin çoğunun arttırma eğiliminin
Yetiştirme masrafları ve mısır fiyatı, hiç şüphe duymuyorum; ama
Okuyucu, bu soruşturmada izlenen tartışma sırasında görecek,
Bence bu fiyatın bir parçası ve belki de dikkate değer bir parçası yok,
daha derin olan ve aslında gerekli olan bir nedenden kaynaklanır
Servetimizin ve nüfusumuzun büyük üstünlüğünün sonucu, karşılaştırıldı
doğal toprağımızın kalitesi ve bölgemizin kapsamı ile.

Bu sadece alışkanlık tarafından hafifletilebilen bir nedendir
Yabancı mısır ithalatı ve evde azaltılmış bir ekim. Böyle bir sistemin politikası başka bir yerde tartışılmıştır; Ama
Ders, vergilendirmeden her rahatlama, herhangi bir sistem altında,
Mısır fiyatı daha az yüksek ve ithalat daha az gereklidir.

Bir ülkenin yüksek bir iyileştirme durumuna doğru ilerlemesinde,
Ev sahibinin olumlu zenginliği, sahip olan ilkeler üzerine
yavaş yavaş artar; göreceli durumu olmasına rağmen
ve toplumdaki etki muhtemelen azalacaktır.
hala daha fazlası üzerinde yaşayanların artan sayısı ve zenginliği
Önemli fazla [18] -Stok karı.

Aşamalı düşüş, birkaç istisna dışında, değerli olanın değerinde
Avrupa çapında metaller; hala daha büyük düşüş
en zengin ülkeler, ürün artışı ile birlikte
topraktan elde edildi, hepsi ev sahibini yapmak için doğurmalı
Kiralarının yenilenmesinde kiraların artmasını bekleyin. Ama içinde
Çiftliklerini yeniden düzenlerken, iki hataya düşmekle yükümlüdür, bunlar
neredeyse kendi çıkarlarına ve onun çıkarlarına eşit derecede önyargılı
ülke.

İlk olarak, bir
Birbirlerine karşı teklif veren çiftçiler tarafından sunulan fahiş kira
onu yetiştirmek için yeterli sermaye olmadan bir kiracıya toprakları
En iyi yol ve üzerinde gerekli iyileştirmeleri yapın. Bu
Kuşkusuz en kısa görüşlü bir politika, kötü etkileri
en akıllı arazi sörveyörleri tarafından güçlü bir şekilde fark edildi
Son zamanlarda Parlamento'dan önce getirilen kanıtlar; ve özellikle
İrlanda'da dikkat çekici olan, ev sahiplerinin bu durumdaki yapışmasının
belki de birleştirilmiş, belki de bazı gerçek zorluklarla birleştirildi
Önemli kiracılar, ülkenin muhafazakarlarını ağırlaştırdı ve
gelişmiş bir sistemin yolunda en ciddi engelleri attı
Yetiştirme. Bu hatanın sonucu, tüm kaybıdır
Ev sahibine gelecekteki kira kaynağı ve ülkeye zenginlik,
ürün artışından kaynaklanır.

Ev sahibinin sorumlu olduğu ikinci hata,
Yeterli bir süre artışı için sadece geçici bir fiyat artışı
kiralarda bir artış garanti. Sık sık olur,
bir veya iki yıl veya başka herhangi bir nedenden kaynaklanan olağandışı bir talep,
ham ürün fiyatını bir yüksekliğe yükseltebilir,
korundu. Ve bunun etkisi altında toprak alan çiftçiler
fiyatlar, daha doğal bir durumun dönüşünde, muhtemelen
Kırın ve çiftliklerini yıkık ve bitkin bir durumda bırakın. Bunlar
Yüksek fiyatın kısa süreleri üretilmede büyük önem taşımaktadır
Çiftçilerin avantajı olmasına izin verilirse, arazide sermaye
onlardan; Ancak, ev sahibi tarafından erken kavrulurlarsa,
Birikmek yerine sermaye yok edilir; Ve her ikisi de
Ev sahibi ve ülke fayda sağlamak yerine zarar verir.

Kira yükseltilmesinde, yükselişte bile benzer bir uyarı gereklidir.
Fiyatlar kalıcı gibi görünüyor. Fiyatların ilerlemesinde ve
Kiralar, kira her zaman biraz geride kalmalıdır; Sadece karşılamak için değil
yükselişin geçici veya kalıcı olup olmadığını tespit etmenin araçları
İkinci durumda bile, birikimi için biraz zaman vermek
arazi sahibinin tam hissedeceğinden emin olduğu arazide sermaye
Sonunda fayda.

İnanmak için sadece bir neden yok, eğer topraklar verecekse
kiracılarına kiralarının tamamı, mısır daha bol olacak ve
daha ucuz. Önceki soruşturmada alınan konunun görüşü,
Doğru olun, ev ürünlerimize yapılan son eklemeler
üretim maliyeti ve aynı miktarda üretilemedi
Kira olmadan bile daha az fiyata kendi topraklarına kendi toprağına. Aktarmanın etkisi
Kiracıların tüm kiraları, onları sadece beyefendilere dönüştürür,
ve onları amirler altında çiftliklerini geliştirmeye caziplemek
dikkatsiz ve ilgisiz icra memurları, uyanık gözü yerine
harabe korkusuyla dikkatsizlikten caydırılan bir usta ve
bir yetkinlik umuduyla çabalamaya teşvik edildi. En çok
Başarılı endüstri ve iyi yönlendirilmiş bilgi örnekleri
toprakları için adil bir kira ödeyenler arasında bulundu; kim var
tüm sermayelerini taahhütlerinde başlattı; ve kim
Duraksız bir bakımla izlemenin görevlerini hissedin ve ona ekleyin
Mümkün olduğunda. Ancak bu övgüye değer ruh bir
Kiracılık, zenginliklerin ilerlemesi için çok önemlidir,
ve kiraların kalıcı artışı, güce sahip olması gerektiği gibi
ve birikme isteği; ve fiyatların bir aralığı,
hemen ardından orantılı bir kira artışı,
Bu tür en etkili güçler. Bu ilerleme fiyatları,
Retrograd hareketlerden başarılı olmadığında, en güçlü şekilde katkıda bulunur
ulusal zenginliğin ilerlemesine. Ve pratik olarak söylemeliyim ki
Bir zamanlar sanayi ve ekonominin bir karakteri kurulduğunda,
Geçici yüksek karlar, daha sık ve güçlü bir kaynağıdır.
birikim, artan bir tasarruf ruhundan veya başka bir
çünkü bu adlandırılabilir. [19] Yetenekli görünen tek neden bu
bireyler arasında müthiş birikimi hesaba katmak
Son yirmi yıl boyunca bu ülkede gerçekleşmiş olmalı ve
bu bize rağmen bizi büyük ölçüde artan bir sermaye bıraktı
Çok uzun bir süre için büyük yıllık hisse senedi yıkımı.

Bazen yanıltıcı olabilecek yüksek fiyatın geçici nedenleri arasında
Ev sahibi, para biriminde usulsüzlükleri fark etmek gerekir.
Kısa bir süre içinde olmaları muhtemel olduğunda,
Ev sahibi yıllarca süren olağandışı taleple aynı şekilde. Ancak
Bu ülkede yaptıkları sürece devam ettiklerinde
Ev sahibinin kirasını orantılı olarak yapması imkansız
Buna göre, ve tekrar azaltma şansı yakalayın
para biriminin doğal durumuna geri dönmesi.

Külçe fiyatındaki şimdiki düşüş ve gelişmiş durum
Değişimlerimiz, bence, bence,
Altın ve kağıt arasındaki fark ticari nedenlerden dolayı ve
Külçe için birçok kişi tarafından tahmin edilenden daha tuhaf talep; Ama onlar
Hiçbir şekilde kağıt sorununun daha yüksek bir artışa izin vermediğini kanıtlayın
kalıcı olarak korunabilecek fiyatların. Zaten bir retrograd
sadece mısır ithalatıyla duruma girmeyen hareket,
mantıklı hissedildi; ve geri dönebilmemiz biraz daha ileri gitmeli
Türdeki ödemelere. Dönemde topraklarına izin verenler
Notlar ve külçe arasındaki en büyük fark, muhtemelen alçaltmalı
Mısır ticareti konusunda hangi sistem benimsenebilirse.
Bu retrograd hareketler her zaman talihsizdir; ve yüksek kiralar,
kısmen bu tür nedenlerle, düzenli olanı büyük ölçüde utandırır
fiyatların yürüyüşü ve hem çiftçinin hem de hesaplamaları karıştırarak
ev sahibi.

Burada, çiftliklerin izin vermesinde fark edilen uyarılarla, ev sahibi adil olabilir
Kiraların kademeli ve kalıcı bir artışını dört gözle bekleyin; Ve içinde
Genel, sadece fiyattaki artışla orantılı bir artışa değil
ürünün, ancak daha fazla artışa göre,
ürün miktarı.

Ev sahibi ve kiracı için eşit derecede adil olan kiralar alırsa,
ardışık izinlerde daha fazla yükselmedikleri bulundu
ürün fiyatı ile orantılı olarak, genellikle borçlu olacak
ağır vergilendirmeye. Ekonomistler tarafından belirtildiği gibi hiçbir şekilde doğru olmasa da
Vergiler ev sahiplerinin net kiralarına düşer, ancak kesinlikle doğrudur
hem dolaylı hem de doğrudan hem de daha sık vergilendirildiklerini,
ve kendilerini rahatlatma gücüne sahip olmak, diğer herhangi bir sıradan
durum. Ve ödedikleri gibi, kesinlikle yaptıkları gibi, vergilerin çoğu
Çiftçinin başkentine ve işçinin ücretlerine de düşmek
doğrudan kendilerine dayatılanlar; Mutlaka hissetmelidirler
tüm ürünün o kısmının azalması
Diğer koşullar paylarına düşecekti. Ama derece
toplumun farklı sınıflarının vergilerden etkilendiği
Kendi başına, genel ilkelerine ait bol miktarda
vergilendirme ve ayrı bir soruşturmayı hak eder.






Dipnotlar:

[Dipnot 1: Bununla birlikte, tüm toprakların
bu da yiyecek veren mutlaka kira vermelidir. Olan toprak
art arda yetiştirilen ülkelerde ekime alındığında, sadece ödeyebilir
kar ve emek. İstihdam edilen hisse senedi için adil bir kâr,
Tabii, emek ödenmesi her zaman yeterli bir teşvik olacaktır.
Yetiştirin.]

[Dipnot 2: Cilt II. P. 124. Bu işin yeni ve çok gelişmiş
son zamanlarda yayınlandı, bu da dikkate değer
bu konulara ilgi duyan herkes.]

[Dipnot 3: Vol. I. s. 49.]

[Dipnot 4: Cilt IV. P. 134.]

[Dipnot 5: Vol. III. P. 272.]

[Dipnot 6: Ancak, bu materyaller varsa
istemek ya da onları çalışmak için gerekli beceri ve sermaye önlenir
Mülkün güvensizliğine, başka herhangi bir nedene kadar şekillenmeden,
Kültivatörler yakında eforlarında gevşeyecek ve
Ürünlerini biriktirmek ve artırmak için büyük ölçüde azalacaktır. Ama
Bu dava emek için çok gevşek bir talep olacaktır; Ve her neyse
hükümlerin nominal ucuzluğu olabilir, işçi gerçekten
yaşamın zorunlularının böyle bir kısmına komuta edebilme, dahil olmak üzere,
Tabii ki, giyim, konaklama, vb.
nüfus.]

[Dipnot 7: Pamuk tedarikini kontrol etmeyi varsaydım
Bu durumda makineler. Her neyse kontrol yoksa, etkiler olacak
kendilerini aşırı kar ve aşırı ücretlerle gösterin,
Üretim maliyetinin üzerinde.]

[Dipnot 8: Vol. IV. P. 35.]

[Dipnot 9: Buradaki daha genel fazlalık,
Çiftçinin karlarını ve ev sahibinin kiralarını dahil edin;
ve bu nedenle, olanların desteği için tüm fon içerir
doğrudan arazide istihdam edilmemiştir. Kâr, gerçekte bir fazlalıktır,
Önemli olarak orantılı olmadıkları için (iktisatçılar tarafından kaygedildiği gibi)
Sermaye sahiplerinin istek ve ihtiyaçlarına. Ama alıyorlar
toplumun ilerlemesinde kiralardan farklı bir kurs ve
genel olarak onları oldukça ayrı tutmak için gereklidir.]

[Dipnot 10: Bay Colquhoun'un hesaplamalarına göre, değer
Ticaretimiz, yabancı ve yerli ve imalatlarımızın münhasır
Hammaddelerin, neredeyse elde edilen brüt değere eşittir.
kara. Başka hiçbir büyük ülkede muhtemelen böyle değildir. P. Colquhoun,
İngiliz İmparatorluğunun Zenginliği, Gücü ve Kaynakları Üzerine İnceleme, 2.
ed. 1815, s. 96. Tüm yıllık ürünün
Yaklaşık 430 milyon ve yaklaşık 216'da tarım ürünleri
milyonlarca.]

[Dipnot 11: Scotch kültivatörlerinin onuruna,
gözlemlendi, başkentlerini çok ustaca uyguladıkları ve
Ekonomik olarak, aynı zamanda müstehcen bir şekilde
Ürünü arttırdılar, ev sahibinin OT oranını arttırdılar
BT. Ev sahibinin üründeki payı arasındaki fark
İskoçya ve İngiltere'de oldukça olağanüstü-olabileceğinden çok daha büyük
ya doğal toprak veya ondalıkların yokluğu ile açıklandı ve
fakir oranlar. Sir John Sinclair'in değerli bir hayvancılık hesabı
İskoçya'da, (Edinburgh) yayınlandığından beri çok uzun değil-
tarımsal konular hakkında en kullanışlı ve ilginç bilgiler.]

[Dipnot 12: Arthur tarafından verilen Lordlar Kamarası'ndan önceki kanıtlara bakın
Genç. P. 66.]

[Dipnot 13: Tüm tartışmalarımızda,
aşırı fiyatın bu kısmını ayırmak için,
Para birimi, doğal olan ve kalıcı olarak ortaya çıkan
nedenler. Bu argüman boyunca, özellikle
bunu yapmak için gerekli.]

[Dipnot 14: İlerici bir şekilde söylediğim gözlemlenecek
ülke; yani, yıllık olarak istihdam edilmesini gerektiren bir ülkede
artan nüfusu desteklemek için karada daha fazla sermaye. Eğer
Yeni sermaye veya insanların artışı hakkında hiçbir soru yoktu,
Ve tüm topraklar iyiydi, o zaman mısırın olması gerektiği doğru olmaz
gerekli fiyata satıldı. Gerçek fiyat azalabilir; Ve
Arazi kiraları orantılı olarak azalırsa, ekim
Daha önce olduğu gibi devam edebilir ve aynı miktar üretilebilir. Çok nadiren
Ancak, bir ülkenin gerçekte işgal edilen tüm topraklarının
İyi ve iyi bir net kira verir. Ve her durumda, fiyat düşüşü
kira para birimi sırasında tarımsal sermayeyi yok etmek; Ve onların
Yenileme Aynı üretim gücü olmazdı.]

[Dipnot 15: Bu sonuç,
Değerli metallerin seviyesi. Ve böylece, eğer seviyeye göre kastedilirse
Her zamanki şekilde tahmin edilen değer seviyesi. Doktrini düşünüyorum,
Gerçekten de, gerçekler tarafından oldukça desteklenmediği gibi ve
Kıymetli metaller suya mükemmel bir şekilde yanlış. Değerli metaller
her zaman bir dinlenme durumuna ya da böyle bir duruma eğilim
hareketleri gereksiz. Ama bu dinlenme durumu neredeyse olduğunda
elde edilen ve tüm ülkelerin borsaları neredeyse eşit,
Mısır olarak tahmin edilen farklı ülkelerdeki değerli metallerin değeri
ve emek ya da emtia kütlesi gerçekten olmaktan çok uzak
aynısı. Buna ikna olmak için, sadece bakmak gerekir
Borsalarda İngiltere, Fransa, Polonya, Rusya ve Hindistan
par. Emekin gerçek bir değer ölçüsü olarak öneren Adam Smith
Her zaman ve her yerde, etrafına bakabilir ve yine de
Değerli metaller her zaman en zengin değerdi
ülkeler, her zaman bana en çok dikkat çekti
gerçeklerle ilgili teorilerini buldum.]

[Dipnot 16: İthalat sistemi üzerinde bile, gerçek durumda
ve Avrupa ülkelerinin durumu, daha yüksek fiyatlar eşlik etmeli
üstün ve artan servet.]

[Dipnot 17: Daha önce kanıtlarla şimdiye kadar aldatılmamalıyız
Parlamento, fiyatları arasındaki bağlantı isteği ile ilgili
Mısır ve emek, gerçekten bağımsız olduklarını varsaymak için
birbirine göre. Hayatın gerekliliklerinin fiyatı aslında maliyet
emek üretmek. Tedarik, ödenmezse devam edemez; Ve
Bazı varyasyonlar nedeniyle her zaman biraz enlem olsa da
sanayi ve alışkanlıklar ve arasındaki zaman mesafesi
nüfusa teşvik etmek ve ortaya çıkan sonuçların süresi
Piyasalar: Yine de, fiyatını varsaymak hala daha büyük bir hatadır
Mısır fiyatıyla bağlantılı olmayan emek, varsayalım
Mısır fiyatı hemen ve tamamen düzenler. Mısır ve Emek
nadiren oldukça yan yana yürüyüş; Ama ötesinde açık bir sınır var.
Ayrılamazlar. Tarafından yapılan alışılmadık çabalarla ilgili olarak
Düşüşün düşmesini üreten canlandırma dönemlerinde emekçi sınıflar
Kanıtta fark edilen ücretler, en çok değerlidir.
bireyler ve kesinlikle sermayenin büyümesini destekliyor. Ama hiçbir adam
İnsanlık onları sürekli ve alemsiz görmek isteyebilir. En çok onlar
geçici bir rahatlama olarak takdire şayan; Ama sürekli eylemde olsaydı,
Benzer türlerin etkileri, nüfusdan olduğu gibi onlardan kaynaklanacaktır
bir ülkenin yemeğinin aşırı sınırlarına itildiği. Orada
kıtlık içinde kaynak olmazdı. Memnuniyetle görmüyorum, görmüyorum
Görev çalışması uygulamasının büyük bir uzantısı. Gerçekten çok çalışmak
Günün on iki veya on dört saatinde, herhangi bir süre boyunca
Bir insan için çok fazla. Bazı kolaylık aralıkları gereklidir.
Sağlık ve Mutluluk: Ve bu tür aralıkların ara sıra kötüye kullanılması
kullanımlarına karşı geçerli argüman.]

[Dipnot 18: Daha önce, bir notta, kârın olmadan
uygunsuzluk, fazla denir. Ancak, fazla olsun ya da olmasın,
Zenginliğin en önemli kaynağı, oldukları gibi, tüm sorunun ötesinde,
ana birikim kaynağı.]

[Dipnot 19: Adam Smith, yüksek karların kötü etkilerini fark eder.
kapitalistin alışkanlıkları. Belki bazen fırsat olabilirler
savurganlık; Ama genel olarak, abartılı alışkanlıkların
Sermaye ve yüksek kar kıtlığının daha sık bir nedeni,
abartılı alışkanlıkların yüksek karı.]






Thomas Malthus tarafından Gutenberg'in Doğası ve Kira İlerlemesi Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NATURE AND PROGRESS OF RENT ***

***** This file should be named 4336.txt or 4336.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/3/4336/

Produced by Charles Aldarondo Aldarondo

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
