*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: How Canada was Won (Kanada Nasıl Kazanıldı)
Yazar: F. S. Brereton
Yayın Tarihi: July 30, 2013 [EBook #43364]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43364
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of How Canada was Won, by F. S. Brereton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: How Canada was Won
       A Tale of Wolfe and Quebec

Author: F. S. Brereton

Illustrator: William Rainey

Release Date: July 30, 2013 [EBook #43364]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW CANADA WAS WON ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, Richard J. Shiffer ve http://www.pgdp.net adresindeki Project Gutenberg için Dağıtılmış
Tashih gönüllüleri tarafından üretilmiştir. (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

[Transkriptörün Notu: Bu metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde kopyalamak için her türlü çaba gösterilmiştir, eski ve farklı yazım biçimleri ve diğer tutarsızlıklar dahil. Açık bir hatayı düzeltmek için değiştirilen metin bu e-kitabın sonunda belirtilmiştir.]

Kanada Nasıl Kazanıldı

Wolfe ve Quebec Hikayesi

YAZAR
KAPTAIN F. S. BRERETON

"With Wolseley to Kumasi" "Jones of the 64th"
"With Roberts to Candahar" "A Soldier of Japan"
"Roger the Bold" &c. &c.

_WILLIAM RAINEY, R.I. TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR._

LONDRA: BLACKIE & SON, LIMITED
THE COPP CLARK COMPANY, LIMITED
TORONTO

[Resim: STEVE VE MAC FRANSUZ SİLAHLARINI ELE GEÇİRİYOR]

_Telif hakkı, 1908, Amerika Birleşik Devletleri, Amerika,
H. M. Caldwell Co._

_Aynı anda Büyük Britanya ve
Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlanmıştır._

İçindekiler

BÖLÜM Sayfa

I. NEHİR KÖŞESİNDEKİ KAMP 9

II. FRANSUZ KANUN KAÇAKLARI VE HIRSIZLAR 25

III. GECE KAÇIŞI 43

IV. STEVE BİR ÖNERİDE BULUNUR 61

V. JULES LAPON HAYAL KIRIKLIĞINA UĞRADI 79

VI. SORUMLULUĞA BIRAKILDI 97

VII. ALLEGHANY AKINCILARI 115

VIII. BÖLGE SORUNU 133

IX. GEORGE WASHINGTON KONUŞUYOR 152

X. STEVE VE İZCİ ÇETESİ 174

XI. DURDURULDU! 194

XII. DÜŞMANA CÖMERTLİK 215

XIII. KAMPTA BİR HAİN 238

XIV. STEVE ESKİ BİR DÜŞMANLA KARŞILAŞIYOR 254

XV. QUEBEC'E DOĞRU 275

XVI. HURONLARIN DÖNÜŞÜ 296

XVII. GÜÇLÜ ST. LAWRENCE'DAN AŞAĞI 315

XVIII. LOUISBOURG'A SALDIRI 334

XIX. WOLFE SON DENEMESİNİ YAPIYOR 359

XX. İBRAHİM'İN OVALARI 379

Resimler

Sayfa

STEVE VE MAC FRANSIZ TOPLARINI ELE GEÇİRİYOR _Ön sayfa_ 220

"KIZILDERİLİ, ELİNDE PARLAYAN
KESKİN TOMAHAWK'IYLA ÜZERİNDEYDİ" 36

"'BANA DAHA YAKLAŞ, SENİ KOLAYCA ÖLDÜREBİLİRİM,' DEDİ" 65

"STEVE NAMLUSUNU CÜCE BİR AĞACIN ÇATALINA KOYDU" 125

STEVE VE MAC YARALI FRANSUZ SUBAYI KEŞFEDİYOR 235

"TEKRAR KENDİNE GELDİĞİNDE, DÖRT KIZILDERİLİNİN OMUZLARINDA
TAŞINIYORDU" 253

"KÖTÜ YÜZLÜ, UZAK DURAN BİR KIZILDERİLİ ARIYORUZ
ŞEHİR" 312

"BİR SANİYE SONRA FRANSUZU SÜNGELEDİ" 349

KANADA VE AMERİKAN KOLONİMİZİN 1755'TEKİ HARİTASI 137

KANADA VE AMERİKAN KOLONİMİZİN 1755'TEKİ ÜÇGEN YOLUNUN HARİTASI 335

QUEBEC'İN 1759'DAKİ HARİTASI 365

Bölüm I

Nehir Kenarındaki Kamp

"Waal? Ne gördün? Açık, sanırım."

Jim Hardman, kamp ateşinin yandığı açıklığa sessizce giren birkaç uzun boylu figüre hızla baktı ve kendisini meşgul eden görevde bir an durakladı.
Kızılderililerin ve tüm ormancıların tarzında topuklarının üzerinde çömelmişti ve tüfeğinin uzun namlusunu temizlemekle meşguldü, silahı sevgiyle, sanki bağlı olduğu bir çocukmuş gibi çeviriyordu. Gerçekten de Jim'in ondan daha sadık bir dostu veya hizmetkarı yoktu. Çünkü bu uzun tüfek, son yirmi yıldır yaptığı birçok av ve araştırma gezisinde yoldaşı olmuştu. Onu neredeyse hiç elinden bırakmazdı, ama gün boyunca taşırdı, genellikle ellerinde hazır olarak veya zamanlar huzurlu ve sessiz olduğunda, ince omuzlarına asarak. Jim, bu sadık silahın bizonları, geyikleri ve diğer birçok hayvanı nasıl
alttığını ve karşılığında basit doğasının ihtiyaç duyduğu birkaç lüksü elde ettiği deri depolarını toplamasına nasıl yardım ettiğini
anlatabilirdi. Daha iletişimsel ruh hallerinde, sıcak bir kamp ateşi ve bir miktar kurşun yardımıyla şekillendirdiği mermilerin, bu Ohio vadisinin vahşi Kızılderili sakinlerine, yıllardır eski avlanma alanlarına
gelen tüm beyaz istilacılara karşı aralıksız ve acımasız bir savaş yürüten insanlara nasıl yöneltildiğini anlatabilirdi. Gerçekten de, o bölgelerdeki tüm orman sakinleri tarafından "Avcı" Jim olarak bilinen ve bilinen kişi, silahına dikkat etmesi gerekiyordu, çünkü silahı olmadan kaybolurdu ve hayatı yoluna çıkan ilk Kızılderilinin insafına kalırdı.

"Nereye?" diye tekrarladı, orman aksanıyla, parlayan namluyu şiddetle ovarken. "Sanırım onları bitirdik. Görünürde bir tane bile yok. Eğer varsa, Steve ve Silver Fox her şeyi bilir."

Silahına onaylayarak baktı ve ayağa kalkıp onu omuzlarına astı. Sonra yavaşça ateşe doğru yürüdü ve üzerine eğilerek, közlerin üzerinde asılı duran uzun ramrod'u biraz daha uzağa, onu tutan çatallı çubuklara doğru itti. Çubuğun üzerine birkaç parça ayı eti şişlenmişti ve son çeyrek saattir orada
kıvranıyordu. Şimdi,
tam ateşin üzerine yerleştirildiklerinde, alçak sesli ama neşeli bir
melodi çalmaya başladılar, iştah açıcı bir koku kampa gelen ikisinin burun deliklerine
salındı. Bu ikisinden biri şüphesiz bir Kızılderiliydi, çünkü ırkının geleneğine göre özenle süslenmişti;
yüzü serbestçe boyayla sıvanmıştı, bu da ona tüylü bir başlığın daha da artırmaya yaradığı çirkin ve
zalim bir görünüm veriyordu.
Uzun, geniş omuzlu, uzun, kaslı kolları ve bacakları olan bir adamdı ve
insana mükemmel durumda olduğu ve en büyük zorluklara dayanacak şekilde
eğitildiği izlenimini veriyordu. Jim'e başını salladı ve ateşin önündeki yerini aldı, topuklarının üzerine çömeldi ve sessizce közlere baktı. Bir dakika sonra dudaklarını açtı ve bakışları hala ateşe dikilmiş şekilde Kızılderili dilinde konuştu.

"Kardeşlerim huzur ve memnuniyetle uyuyabilir ve yemek yiyebilirler," dedi,
saygın ve ahenkli olmayan bir tonla. "Gümüş Tilki ve sizin Steve dediğiniz ama bizim Şahin olarak bildiğimiz, çünkü
gözleri keskin, benimkinden veya kardeşiminkinden bile daha keskin, soluk yüzlü genç,
ormanda dolaşıp nehri izlediler. Düşmanlarımız
gitti, ormanda kayboldu. Bunu kesin olarak biliyoruz, çünkü
onların izlerine rastladık. Nehrin kaynak sularına doğru yolculuk ediyorlardı."

Gümüş Tilki için uzun bir konuşmaydı ve konuşmasını yaptıktan sonra,
değerli tütün stokunu taşıdığı geyik derisi çantayı yokladı, piposunu doldurdu ve uzun, ince parmaklarıyla yanan çubuklardan birini alıp kaseye kaldırarak otu ateşe verdi.

Bu arada, kampı çevreleyen yoğun ormandan onunla birlikte çıkan arkadaşı ateşe doğru ilerledi, takdirle kokladı ve alevlerin üzerinde kıvrılan ete baktı, bu da manzaranın hoş olduğunu gösteriyordu. Sonra tüfeğini omuzlarından çıkardı ve bir an
tam yüksekliğine kadar dikildi, düşünceli bir şekilde Silver Fox ve Hunting Jim'e baktı. O da uzun boylu ve kıvraktı. Rakun derisi şapkasının tepesinden yumuşak mokasenlerinin altına kadar yaklaşık altı fit uzunluğundaydı. Tüm avcıların alışkanlığı olduğu üzere, süslü bir şekilde püsküllü bir deri gömlek giymişti, bacakları püsküllü deri tozluklarla ve yumuşak mokasenlerle kaplıydı, bunların hepsini de kendi elde ettiği derilerden yapmıştı. Stephen Mainwaring tipik bir ormancıya benziyordu ve güneş onun iyi gelişmiş vücuduna, rüzgara ve havaya uzun süre maruz kalmaktan bronzlaşmış açık yüzüne ve güçlü kahverengi kollarına ve ellerine vurduğunda, en acımasız düşmanı bile onun iyi bir genç adam olduğunu, yüzünde, o kare, kararlı çenesinde ve o sabit, korkusuz bakışlı gözlerinde bulunabilecek kadar güç olduğunu ve tüm görünümünün dürüstlük, saf bir iyi huyluluk ve kolayca bozulamayacak bir öfke vaat ettiğini kabul etmek zorunda kalırdı. Son noktada herhangi bir şüphe olsaydı, Steve'in bu güzel yaz sabahındaki neşesi konuyu hemen kapatırdı. O sadece o anda battaniyesinden kalkmış olabilirdi, o kadar taze ve neşeliydi ki, hiç kimse onun ve Silver Fox'un gece çöktüğünden beri ormanda dolaşıp, kendilerinin ve yoldaşlarının korkmak için haklı sebepleri olan bir düşmanı aradıklarını hayal bile edemezdi. Aniden oturdu, ıslanmış mokasenlerini ve üzerine düşen yoğun çiyden parlayan rakun derisinden şapkasını çıkardı ve onları közlerin yanına koydu. Sonra neşeli bir şekilde Jim'e döndü.

"Waal, sanırım o piponu rahatça ve rahatça içebilirsin, Jim," diye şarkı söyledi, avcının konuşmasını tam olarak taklit ederek. "Sanırım Silver Fox ve ben parmaklarımızın değdiği kadar yiyebiliriz ve sonra biraz uyuyabiliriz. Bu kırk mil ötede hiç Kızılderili yok."

Jim ona sertçe bakarken neşeyle güldü ve
ramrod'u eline alıp, etin diğer tarafını
ısıya maruz bırakacak şekilde çevirdi.

"Her şey açık," diye devam etti aniden, doğal ses tonuyla, tipik bir taşralı gibi görünse de
eğitimli olduğunu ve sohbetine gelince, New York'un soylularıyla, Boston veya Charlestown'dakilerle, hatta
Londra'nın soylularıyla kaynaşmaya uygun olduğunu gösteren bir tavırla.

"Bu tam sana göre bir çocuk, Yargıç," dedi Jim, Steve'e şakacı bir şekilde kaşlarını çatarak,
sonra kampta duran veya oturan diğer figürlerden birine dönerek. "Bu Şahin yerleşim yerlerinde doğuyor ve hemen ormana götürülüyor. Bir düzineden fazla birikmiş dolardan daha yüksek olmadığında sıska bir midilli gibi oturmayı ve bu tüfeklerden birinin verdiği kavanoza dayanacak gücü olmadığında silah atmayı öğreniyor. Sanırım onu ​​tekmeyle defalarca yere serilmiş gördüm."

Bir cevap aradı ve hitap ettiği geniş omuzlu orman adamı doğrulup düşünceli bir şekilde ona ve sonra ateşin yanında çömelmiş Steve'e bakarken bekledi. Genellikle "Yargıç" Mainwaring olarak anılırdı, iri kemikli, iri yapılı, sakallı ve ormanda yetişen meşeler kadar sert bir adamdı. Gözleri derin ve düşünceliydi ve düşünen, az konuşan ve bunu da ancak gerektiği gibi düşündükten sonra yapan bir adamın havasına sahipti. Hakim Mainwaring'in ormanlık alanda bilgeliğiyle ün salmıştı. Mohawk ülkesinin civarında ondan daha fazla saygı gören kimse yoktu ve bu iri yarı adamdan daha becerikli bir avcı, daha cesur bir Kızılderili iz sürücüsü yoktu. Nadiren konuşurdu ve sonra da her zaman konuya girerdi ve bu da bir zamanlar şu anda günlerini geçirdiği bu kaba, dürüst ormanlık alandaki insanlardan çok farklı olduğunu kanıtlayan bir şekilde konuşurdu. Jim ve yoldaşları Tom Mainwaring veya Hakim hakkında birçok kez konuşmuşlardı ve hatta ondan tarihinin bir kısmını çalmaya çalışmışlardı. Ama her zaman başarısız olmuşlardı. Jim, bu birçok konuşmadan birinin ardından, Hakim ve diğer beş kişiyle birlikte ormanlık alanda Tom Mainwaring'in kütük kulübesinde bir araya geldiklerinde, "Sanırım sussak iyi olur," dedi. "Nereli olduğunu veya ne olduğunu söylemek istemiyor ve bu onun için küçük bir suç. O
burada, iri yarı ve cesur, iyi bir nişancı ve bildiğim kadarıyla o Kızılderililerin en şiddetli düşmanı. Sanırım bu yeterli."

"Ve onlardan nefret etmesi de gerekti," diye eklemişti bir diğeri. "Sanırım Yargıç
oğlandan sonra, o pisliklerle hesaplaşmaktan başka pek bir şey düşünmüyor."

Gerçekten de durum buydu. Kimse Tom Mainwaring'in geçmişini bilmiyordu veya
nereden geldiğini, hangi mesleği takip ettiğini
veya servetinin ne olduğunu bile tahmin edemiyordu. İlk başta kendisine yöneltilen birçok soruya kısa ve mükemmel bir şekilde cevap vermişti, ancak bu kadar meraklı olanların hiçbiri
bir şey anlamamıştı. Evet, Boston'u, New York'u ve Londra'yı biliyordu. Üçünde de yaşamıştı ve Fransa'yı biliyordu. Gidebileceği veya gideceği yer burasıydı ve Erie ve Ontario'nun dev göllerinin güneyindeki Ohio vadisinde mülklerini seçen yerleşimciler
memnun olmak zorundaydı. Onlara güzel bir bahar zamanı, sessiz bir adam olarak gelmişti, tek bir atın sırtında karısı ve küçük bir oğluyla birlikte. Diğerleri gibi kütük kulübesini kurmuş, balık tutmuş ve avlanmış, postlarını Alleghany Dağları'nın ötesindeki Amerikan ormanlarının öncülerinin ihtiyaç duyduğu birkaç şeyle takas etmişti. Karısı Fransızdı, bunu kesin olarak biliyorlardı; Yargıç ve zamanla Steve de akıcı bir şekilde konuşabiliyordu. Ama nereden
gelmişti, hiçbir şeye, hatta dolara bile
eksik olmayan bu eğitimli adam, çünkü bol miktarda parası olduğu herkesçe bilinen bir sırdı, neden
ormana gelip kendini, karısını ve oğlunu oraya gömmüştü, hiç kimse
hayal edemezdi. Ama belli ki, sebep ne olursa olsun, Tom
Mainwaring'in bundan utanmasına gerek yoktu. Başkalarıyla olan dürüst ilişkileri, yüksek prensipleri ve kendini oğlunun eğitimine adama biçimi, gizem ne olursa olsun, yanaklarında utançtan kızarma yaratacak hiçbir şey olmadığını tekrar tekrar kanıtlamıştı. Kızılderililere karşı bitmeyen nefreti kolayca açıklanabilirdi.
Ne de olsa, onu çevreleyen birkaç komşusundan pek de farklı değildi.
Ancak şüphesiz daha fazla nefret etme nedeni vardı.
Ormanın bu kaba öncüleri için her zaman merak uyandıran aynı gizem, Tom Mainwaring'i ara sıra Alleghany dağlarını aşarak Amerikan kıyısına doğru götürdü. Belki New York'a, belki Boston'a gitti ve hatta altı ay boyunca ortalıkta olmadığı için İngiltere'ye gitmiş olması bile mümkündü. Gittiği her yerde, bu yolculuklardan biri karısını ve çocuğunu dost canlısı komşuların bakımına bırakmasına neden olmuştu ve yokluğunda bu mutsuz insanlar acımasız Kızılderililer tarafından basılmış, gruptaki kadınlar öldürülmüş, Steve ve ormanda meyve toplayan bir başkası ise tek başlarına kaçmışlardı.

"Sanırım bu hava, bir erkek olan herhangi bir adamı bu yaratıklara karşı kışkırtmaya yeter,"
Jim uzun zaman önce söylemişti. "Yargıç, çocuğu tek başına bulmak için geri döndüğünden beri aynı değil ve karısı öldürülmüş ve derisi yüzülmüş. Daha
nazik, sert ve vahşi ve Kızılderililer bunu bilmiyor! Ve şimdi
Steve büyüyüp geliştiğine ve kendi başının çaresine bakabildiğine göre, kütük kulübe artık Yargıç için işe yaramıyor. Sanırım patikada daha mutlu."

"İşte sana göre bir çocuk, Yargıç," diye tekrarladı Jim. "Sosunu dinle.
Artık ateş etme becerisine sahip olduğu için üstlerine hiç saygısı yok."

"Bu onun ruhu, Jim," diye cevapladı Tom Mainwaring, Steve'e yakıcı gözlerle bakarak ve gülümseyecek kadar rahatlayarak. "Dilini
ateş edebildiği kadar iyi kullanabiliyor. Yani her şey açık, Steve?"

"Evet, her şey yolunda, baba. Silver Fox ve ben kampın etrafında çok uzaklara kadar dolaştık ve sabahın erken saatlerine kadar bir ize rastlamadık. Dün izimizi
takip eden avcı kabilesi konuyu kapattı ve yakınlarda bize
zarar verecek kimse yok. Nehrin yukarısında bir Mohawk grubuna rastladık. Sınırları gözetliyorlar."

"Ve iyi ihtiyaçları da olacak," dedi Tom vurgulayarak. "Bence
baskınlar ve cinayetler için
böyle bir zaman hiç olmadı. Bunun için Fransızlara ve Kızılderililerine teşekkür etmeliyiz. "

Kampta bir süre sessizlik oldu, Steve Silver Fox'a başını salladı
ve et pişer pişmez alçak sesle sohbet etti, Jim
ve Tom ise közlere baktı, ikisi de kendi düşüncelerine dalmıştı.
Ve ikisi ateşin başında ayı eti kahvaltılarını tartışırken, iki sağlam ormancı közlere bakıp düşünürken,
daha önce tanıştığımız kampa ve çevresine daha yakından bakalım.

Mohawk nehri üzerinde, Hudson ile birleştiği noktadan biraz önce, küçük bir doğal açıklığa kurulmuştu, New York'un ağzında yer alır. Bugünün New York'u değil, düzenli sokakları ve caddeleri, yükselen binaları, iyi adlandırılmış "gökdelenleri", devasa otelleri, apartman daireleri ve milyonerlerin meraklı insanların gözlerinden saklandığı malikaneleriyle değil; ama
Yeni 1756 yılı York'u, sakinleri arasında birçok Hollandalı'nın olduğu, bir zamanlar kendilerine ait olan ancak o zamanlar İngilizlere ait olan şehre hala tutunan. Daha küçük ve modern günlerle karşılaştırıldığında gösterişsiz konutlarıyla New York,
üzerinde yükselen tek şeyin kilisenin çan kulesi olduğu. Steve ve yoldaşlarının dinlendiği kampın güneyinde ve batısında, birçok zengin ve aristokrat Hollandalı'nın yaşadığı ve İngiliz kökenli avcıların ve tuzakçıların bir önceki kışta topladıkları postları takas edebilecekleri bir yol sunan, iç kesimlerde bir Hollanda yerleşimi olan Albany vardı. Ayrıca, burada, bu sessiz Albany'de, Püriten Hollandalılar, Fransız _gezginler_ ve _coureurs
de bois_ tarafından kiralanan, Kuzey Amerika'nın o zamanlar Fransa'ya ait olan ve şimdi Kanada olarak bilinen kısmının ormancıları ve avcılarının, kendilerinin ve Kızılderili yardımcılarının saldırdığı ve ele geçirdiği sayısız İngiliz yerleşiminden elde ettikleri ganimeti satabildikleri fısıldanıyordu.

Çünkü sömürge Fransızları ile sömürge İngilizleri arasında savaş vardı ve iki ulus bir süredir acımasız bir sınır mücadelesine girmişti. Ancak Avrupa'da, Fransa ve İngiltere, Amerika'dakilerin bildiği kadarıyla, görünüşte barış içindeydiler, ancak yukarıda belirtilen yılın baharında İngiltere'nin sabrı sonunda tükendi ve resmi bir savaş ilanı yapıldı. Yine de, bu ormancıların bundan haberi yoktu ve Erie Gölü'nü geçip Ohio vadisine yürüyen sayısız Fransız _gezgin_ ve asker de yoktu. Bu, İngiliz öncülerinin kütük kulübelerini kurdukları ve kendilerini İngiliz topraklarında sanarak yerleştikleri tartışmalı alanlardı. Ve şimdi Fransız orduları, rahipleri ve binlerce Kızılderili eşliğinde, güneye ve batıya doğru ilerliyor, İngiliz sömürgecileri kovuyor ve onları çok sık yok ediyorlardı.

Hunting Jim ve Yargıç Mainwaring ve yoldaşlarının sürprizlere karşı önlem almalarına şaşmamak gerek. Düşmanlar tarafından istila edilmiş bir ülkedeydiler ve yerleşim yerlerinden on gün önce yola çıktıkları için en büyük ihtiyatı göstermişlerdi. Mohawk'ta kürek çektikleri devasa huş ağacı kabuğundan yapılmış kano, gece çökmediği sürece o derenin merkezinden hiç ayrılmamıştı ve gruptan ikisinin gözleri her zaman ağaçlarla kaplı kıyılara dikilmişti. Arkalarında, kürek çektikleri kanoya bağlı ikinci bir kanoda yüksekçe istiflenmiş, değerli derilerden oluşan büyük bir depo olan postları vardı ve
bunun karşılığında iyi bir
değişim elde etmeyi umuyorlardı. Onlara eşlik eden ve kıçta oturan iki Mohawk Kızılderilisinden biri tarafından korunuyordu.

Ve böylece on gün boyunca yolculuk ettiler, kampları geceleri bir açıklığa yerleşti, bazen ateş olmadan, çünkü duman veya parıltı etraflarına bir ordu
getirirdi ve her zaman içlerinden ikisi ormanda dikkatli bir şekilde nöbet tutuyordu. Ama şimdi güvendeydiler. Fransız _gezginlerin_ İngiliz yerleşimlerine bu kadar sızmaları nadirdi, Kızılderili müttefikleri ise buralarda bulunan ve İrokualar olarak bilinen altı birleşik kızılderili kabilesinden korkuyorlardı. Kampın etrafında ağaçlar sık ​​kümeler halindeydi, çamlar ve meşeler, akçaağaç ve huş ağaçları, gövdelerin arasında oraya buraya dağılmış halde yaban mersini ve kızılcık çalıları, hanımeli, yabani gül ağaçları ve eğrelti otu vardı. Birçok yerde kırmızı tupelo ve sumak, yeşile karşı parlak bir şekilde büyüyordu, mor asterler ve balsam ve onlara eşlik eden narin mavi gentian çiçeği vardı. Dar bir çıkış, güneşte parıldayan ve derin göletlerde orman sınırlarının koyu yeşilini yansıtan Mohawk nehrine açılıyordu,
burada dere yavaş yavaş akıyordu ve yüzey ara sıra bir balığın aniden yükselmesiyle kırılıyordu. Su kenarındaki setlerde yabani pirinç yetişiyordu, reçine bitkisi ve yabani zambak kümeleri ise onları aramaya özen gösterenler tarafından görülebiliyordu. Steve Mainwaring'in taze ve neşeli görünmesine şaşmamak gerek, çünkü bunlar onun on yedi yılını geçirdiği çevreydi, annesini kaybetmekten başka hiçbir derdi yoktu, ki o zamanlar bunu fark etmek için çok gençti ve her ırktan ve inançtan insanı buralara çeken o tehlike baharatıyla. Steve ormanı ezbere biliyordu, baştankara ve mavi kuşun keskin sesiyle tilki veya kurt uluması arasındaki farkı ayırt edebiliyordu. Hiçbir Kızılderili doğanın sırlarına ondan daha aşina değildi ve hiçbiri bu ormanlık alanların kalbinde kendini daha evinde hissetmezdi. Gerçekten de orası onun eviydi ve patikada olduğu zamandan daha mutlu olduğu hiçbir zaman olmamıştı.

"Bir saat içinde kaçabilirsek karanlık çökmeden önce Albany'ye varırız," dedi Jim, Steve ve Silver Fox'un yemek yemesini izlerken. "Sana sigara içmen için zaman tanıyacağız, genç adam, sonra da kampı topla. Sadece Mac'i kaldır ve şurada Konuşan Ayı var."

Kampın karşısındaki iki figürün battaniyelerin altında yattığı, hafifçe uyuduğu köşeye doğru başını salladı. Kolayca uyandıkları açıktı, çünkü Steve ve arkadaşı açıklığa geldiklerinde
ayağa kalktılar ve sonra tekrar battaniyelerinin altına girdiler. Ancak Jim Konuşan Ayı'nın adını söylediğinde, figürlerden biri oturma pozisyonuna geçti, ardından da ikincisi geldi.

"Bir saat içinde yola çıkacağız," diye açıkladı Jim. "Sanırım ikiniz
uyudunuz ve ben ve Judge'ın kanoları yüzdürmemize ve
derileri içine doldurmamıza yardım edeceğim. Kendini kaldır, Mac. Daha önce hiç böyle bir
adamı uyumak için görmemiştim."

"Ve, inanın, hiç bu kadar çok konuşan bir adam görmemiştim.
Uyku mu dedin? Elbette, son iki saattir Konuşan Ayı'nın yanında yatıyorum, gözlerim sıkıca kapalı, inip uyumaya çalışıyorum.
Ama çok konuşuyorsun, Huntin' Jim. Bir alayı uyandırırdın, öyle de yapardın."

İrlandalı homurdanarak kendini toparladı ve battaniyesini
atarak Jim'e doğru yürüdü ve yumruğunu yüzüne doğru salladı, geniş bir
sırıtış dudaklarını araladı ve sürekli piposunu kullanmaktan biraz kararmış güçlü dişlerini
gösterdi. Kısa boylu ve sağlamdı ve arkadaşlarının giydiğiyle aynı olan avcılık kıyafetinin sertliğine rağmen komik bir görüntü sergiliyordu. Deri şapkası düşmüştü ve yanaklarından çenesine kadar uzanan, aynı canlı renkte dağınık bir sakalla sonlanan çok parlak kırmızı saçları vardı. Gerçekten de Mac yakışıklı değildi ama bir çift cana yakın, nazik gözleri vardı ve şakaları ve kahkahaları arkadaşlarının moralini bozmaktan alıkoyan neşeli bir adamdı. Bir zamanlar üniforma giymiş ve ülkesi için savaşmıştı. Sonra Amerika'ya gelmiş ve yavaş yavaş Alleghany yerleşimlerine sürüklenmişti. Tehlike ve maceraya olan düşkünlüğü onu ormanlara çekmişti. Ve işte buradaydı, Jim ve Yargıç'ın can yoldaşı, kavgada sadık bir adam, bir çocuk kadar neşeli ve kaygısız.

"Dilini dişlerinin arasında tutmayı asla öğrenemeyecek misin, Huntin' Jim?" diye sordu, Jim'in dişlerinin arasında tuttuğu siyah kâseye bir santim mesafede yumruğunu sallayarak. "Begorra! Yargıç'tan bir lisson al. Sessiz insanların uyuyup dinlenebileceğini
sanırım. Kendinle baş başa kal ve bir el uzat."

Jim'in omzuna aniden atladı ve onu ayağa kaldırdı,
çünkü Mac çok güçlüydü. Sonra, hala sırıtan ormancıya yumruğunu sallayarak, onu nehrin kıyısına doğru sürükledi.
Ve oradan kahkahaları ve bağırışları kampa geri döndü,
Steve onların maskaralıklarını izlerken. Sonra Silver Fox ona tütününü verdi ve kısa süre sonra sigara içip közlere bakıyorlardı, arada sırada Mohawk dilinde kelimeler
deşiyorlardı. Hemen
Mac'ten gelen bir bağırış, kanoların yüklendiğini söyledi ve çağrı üzerine Silver Fox ve kendisi gibi boyalı ve süslü bir Kızılderili olan kardeşi, battaniyelerini omuzlarına
aldılar, tüfeklerini aldılar ve
Steve ve babasını yangını söndürmeleri, unutulmuş bir önemsiz şey olup olmadığına bakmaları ve sonra da onları takip etmeleri için bırakarak kıyıya doğru yürüdüler.

"Köpeklerle kanoya binmek için Baar'ın sırası geldi," dedi Jim öne geçerek. "Ben ve sen kürek çekeceğiz, Yargıç, bu yaratık senin ve Silver Fox kıyıları gözetlerken. Kolayca oraya atla. Mac,
Senin orada olduğunu tamamen unuttum. Önüme geç. Şimdi, gidiyoruz."

Nehre doğru ilerlediler ve kürek çekmeye başladılar. O akşam, karanlık çökmeden hemen önce, Albany kasabasının bulunduğu kıyıya yanaştılar ve uygun bir yer bulduktan sonra karaya doğru yola koyuldular. Kısa süre sonra bir ateş yandı ve kısa bir süre sonra yemek yemeye başladılar. O gece ay yükselip üstlerindeki göklerde yükseldiğinde, sessiz bir kampa, sönmekte olan bir ateşin közlerine ve yere uzanmış beş sessiz figüre baktı. Başlarının birkaç adım ötesinde, bir battaniyeye sarılmış, dik ve hareketsiz, yalnız bir figür duruyordu. Uzun bir tüfek namlusu aya karşı dik dururken, parlak ışık Konuşan Ayı'nın yüz hatlarını ortaya çıkardı, tetikte ve dikkatliydi, tıpkı düşman bir ülkenin kalbinde olduğu gibi burada da solgun yüzlü kardeşlerinin güvenliğine dikkat ediyordu. Bölüm II

Fransız Kanun Kaçakları ve Hırsızlar

"Bu postlardan kurtulmak için zaman kaybetmeyeceğiz," dedi Hunting
Jim, ertesi sabah erkenden, küçük grup Hudson Nehri kıyısına yakın ve en yakın eve birkaç metre mesafedeki
ateşlerinin etrafında otururken. "Albany'nin artık bizim için pek de şaka
edilecek bir yer olduğunu sanmıyorum. George Gölü'nün yukarısında Fransızlar var ve gün doğumunda vurduğum bir
Hollandalı, bir fıçı kadar yuvarlak bir herif; onların veya Kızılderililerinin her an buraya atlayabileceğini tahmin
ettim. Siz ne diyorsunuz,
Yargıç?"

"Onlardan korkmamıza gerek yok," sakin bir cevaptı, bir dakikadan fazla süren sessizlikten sonra. "Buraya baskın yapmaya cesaret edemeyecekler, çünkü şu anda Hollandalıları uzlaştırmak ve onları kendi taraflarına çekmek için ellerinden geleni yapıyorlar. Aynısı Kızılderililer için de söylenebilir. Görüyorsunuz ya, çocuklar, biz sömürgeciler Fransızlardan çok daha fazlayız, ancak onlar çok daha iyi yönetiliyor ve örgütlü. Halkımız tüm zamanını kendi aralarında kavga etmeye harcıyor gibi görünüyor."

"Ormandaki zavallı beyaz yaratıkların ellili ve yüzlercesi tarafından kafa derisi yüzülürken. Sanırım bu bir utanç," diye homurdandı Jim. "Ama şu
kürkler hakkında."

"Bunu Steve'e bırak," diye atıldı Mac, güçlü parmaklarını karmakarışık saçlarının arasından geçirerek. "O bizim dükkan sahibimiz, öyle ve inanın
herhangi biri kadar büyük bir bedel alacak. Daha büyük, dostum, bu yüzden bunu ona bırak."

"Haklısın, Mac. Steve çocuk," Jim başını sallayarak onayladı, 
Tom Mainwaring ise oğlunun adı geçtiğinde onaylayarak gülümsedi. "Bak, o herif Schiller taş kadar sert biri sanırım,
ve benimle veya seninle bir anlaşmaya gelince, Mac, bizi parmağında daha nazik çeviriyor. Başka bir pazarımız olmadığını biliyor ve bu yüzden
bir düzine deri için adil bir fiyat teklif ediyor. Sonra,
eğer iğrenmiş gibi görünürsek, büyük ihtimalle
bir tür yem olarak fiyatına biraz fazla para koyacak. Bence o sevimli. Başka bir yerleşim yerine ulaşmadan önce eşyalarını almamız gerektiğini
ya da neredeyse açlıktan ölmemiz gerektiğini biliyor. Sık sık kokarca tarafından soyulduğumu hissettim, ama bir adam ne yapabilir? Reddetmek mi dedin, Mac?"

"Öyle, ben de kardeşim. Ama derileri bedavaya vermeyecektin, bu yüzden vermeyeceksin."

"O zaman şu oyunu dene," diye bağırdı Jim, biraz hararetle.
"Şu Schiller denen adam gördüğüm en geniş sırtlı ve en soğukkanlı adam. Ya teklif eder ya da hiçbir şey. Eğer memnun kalmazsanız,
sandalyesinden kalkıp evine doğru yürümeye başlar.
Sanırım bir adam buna dayanamaz. Yumuşayıp yol vermeli. Ama
Steve çocuk. Steve, bu Schiller ile ticaret yapar mısın?"

"Hazır ve istekli, Jim," uzun boylu çocuğun hevesli cevabıydı. "Geçen sefer yaptım ve bu sefer tekrar deneyeceğim. Ama unutmayın, beni
desteklemelisiniz."

"Bunu yapacağız," diye şarkı söyledi Jim. "O zaman postları da getirin."

Deri yığınına gittiler ve her biri bir yük alarak Albany kasabasına doğru yürüdüler, Tom Mainwaring ve Kızılderilileri kampı korumakla bıraktılar. Ve geniş cadde boyunca, müreffeh Hollanda evlerinin ve iyi giyimli ve rahat görünümlü sahiplerinin yanından geçerken garip bir alay yaptılar. Çok fazla dikkat çekmediler, çünkü avcılar ve tuzakçılar o günlerde Albany sokaklarında yaygın bir görüntüydü ve orada sıklıkla postlar el değiştirirdi.

Kışın ve yaz sonunda ormanı tarayan, avlayan ve postlara bakan sert ve dayanıklı ormancı olan tuzakçı için Albany'ye bu ziyaret hiç de azımsanmayacak kadar önemliydi. Bu keşif gezisi ve elde edeceği erzaklar, uzun soğuk aylar boyunca ilgi ve beklenti kaynağıydı ve yapabileceği ticaret hiç de azımsanmayacak kadar önemliydi. Çünkü her post, barut, kurşun veya belki de yeni bir tüfek anlamında çok şey ifade ediyordu.
Elde ettiği mallarla birlikte kulübesine geri döndü ve büyük bir özenle kış boyunca bunları idare etmeyi başardı. Postları alan tüccara gelince, New York'ta onlar için istekli bir pazar buldu ve
bu işlemden büyük bir kar elde etti.

Postlarını omuzlarında taşıyarak, tüfekleri tamamen görünür halde ve keskin tomahawk'larının bıçakları kemerlerinin altında parıldarken, üç avcı sokaktan aşağı doğru sağlam bir şekilde yürüdü,
başları havada, oldukları gibi görünüyorlardı, tamamen bağımsız ve dayanıklı bir üçlü. Ve hemen Hans Schiller'in
evine geldiler ve tüccarın zenci hizmetçilerinin etrafta koşuşturduğunu gördüler. Postlarını _stoep_'un taş döşemesine bırakan
Steve ve yoldaşları basamaklara çömeldiler.

"Merhaba, siyah hanımım," diye şarkı söyledi Jim, "Sanırım o Hollandalı efendini istiyoruz. Çocuğu da getirin."

Zenci hizmetçi kıkırdadı, iri gözlerinde açık bir hayranlıkla
sağlam ormancıya baktı ve sonra eve doğru gitti.
Kırık bir Felemenkçeyle onun bağırdığını duydular ve kısa süre sonra içeriden gelen ağır bir ayak sesi
birisinin geldiğini gösterdi.

"Şimdi, Steve, sanırım bu Schiller'i alt etmelisin," dedi Jim
uyarıcı bir sesle. "Geçen yıl bizim için bu işi yaptın ve hiç şüphe yok ki her zamankinden daha cömertti. Bu sefer ne yapabileceğine bak. Ş-şşş! Bu yaşlı kız. Aynı eski oyunu deniyor."

Konuşurken aşırı şişman ve hantal bir kadın evin açık kapısına doğru yürüdü ve başını dışarı çıkardı. _Tuvalette_ oturan üçlüye sakince, neredeyse
aşağılayıcı bir şekilde baktı ve sonra
çok kırık bir İngilizceyle seslendi.

"Hans Schiller," diye seslendi, "burada erkekler var. "Sonra tekrar
avcılara dönerek, "Vant'ınıza oy verin?" diye bağırdı.

Steve yığılmış derilere dokundu. "Değişim için deriler, hanımefendi," dedi,
küçük bir reveransla. "Hans Schiller'i görmeyi bekliyoruz. Ah, işte
burada. Pipolarınızı doldurun, çocuklar."

Steve daha önce Hans Schiller'e gitmişti ve onunla
ticaret yapmanın heyecanını yaşamıştı. Son seferinde Jim veya Mac tarafından sürekli
kesildiğini hatırladı ve bir piponun
onların sessiz kalmalarına yardımcı olabileceğini düşündü.

"İşte böyle, çocuklar," dedi. "Ve unutmayın, bir adam
kendi başına bırakıldığında en iyi şekilde ticaret yapabilir. Dilinizi tutun. Merhaba
Bay Schiller? Güzel bir yaz."

Kapıdan yeni çıkan Hollandalı, sıcak ve çok şişman bir elini uzattı ve Steve'in tutmasına izin verdi, güçlü parmaklar onu sıkarken yüzünü buruşturdu.

"Dur! Bu adamlar vahşi hayvanlar," diye haykırdı kendi kendine,
ve karısının övündüğünden biraz daha iyi bir İngilizceyle. "Son sefer
elimi sıktı ve diğerleri de hep aynı şekilde. İyi günler,
beyler. Beni mi istiyorsunuz? Ah, biraz deriniz var. Bu üzücü, çok
üzücü."

Jim ve Mac ile el sıkışırken yığılmış postlara hızlıca bir bakış attı; ve onu dikkatle izleyen Steve, şişman
yüzünde açgözlü bir ifadenin belirdiğini fark etti. Ama Hans hemen onu bastırdı.

"Gerçekten çok üzücü," diye tekrarladı, kel kafasını sallayarak. "Albany'ye çok
geç geldin. Tüm avcılar belki bir ay önce gelip gitti. Bu yaz çok fazla deri aldım."

"O zaman sizi rahatsız etmeyiz, Bay Schiller," dedi Steve hemen, Jim'e bilgiç bir
göz kırparak. "Doğrudan size geldik çünkü her zaman
buradaydık. Ama eğer istediğiniz kadarını aldıysanız--neden,
dostlar, daha ileri gideceğiz."

Çeşitli yüzlerdeki ifadeyi izlemek gülünçtü. Mac,
ırkının hızlı zekâsıyla, Steve'in ne demek istediğini ve niyetini
anında kavradı ve piposundan duman bulutları
üfleyerek ayağa kalktı ve balyalardan birini omzuna aldı. Ama Jim bu konularda biraz daha
yavaş bir zekaya sahipti. O bir tüccar değildi ve
pazarlığın inceliklerini hiç bilmiyordu. Ağzı şaşkınlıktan kocaman açıldı.

"Gök gürültüsü!" diye başladı. "Oğlana şükürler olsun----"

"Jim, ne bekliyorsun?" diye sordu Steve aniden. "Duymuyor musun? Bay Schiller istediği her şeyi satın aldı ve şimdi
şehre diğer insanlara doğru gidiyoruz. Hadi hazırlanın. En kısa sürede buradan
çıkmak istiyoruz."

"Bu kadar çabuk değil, dostlar," diye haykırdı Hans, Steve'in omzuna bir el koyarak ve biraz endişeli bir tonla konuşarak. "İyiyse
daha fazlasını satın alabilirim. Oturun ve bana gösterin. Gretchen!"

Üç avcı yerlerine döndü ve ticaret
başladı. Steve, postların değeri hakkında çok iyi bir fikre sahipti ve New York'ta bunlar için yüksek fiyatlar alınacağını biliyordu. Ayrıca, avcının postları elde etmenin tüm yorgunluğunu ve riskini
üstlendiğinin ve bunun karşılığında acınacak bir şekilde ödüllendirildiğinin de farkındaydı. Açgözlü değildi,
ama aynı zamanda yoldaşlarının ihtiyaçlarını biliyordu ve onların aksine, müzakerelerde olası bir başarısızlıkla yüzleşme cesaretine sahipti.

"Mahvolacağım! Gerçekten de, sahip olduğum her şeyi alacaksın," diye homurdandı Hans, tüm postlar sergilendiğinde ve Steve, Hollandalının teklif ettiği miktarın iki katından fazla barut, kurşun ve diğer mallar talep ettiğinde. "Mahvolacağım! Başını salla ve bir dolar daha değer biç. Hepsi bu. Son sent."

Steve en kolay gülümsemelerinden biriyle gülümsedi ve
tüccara tatlı tatlı baktı.

"Hadi, Bay Schiller," dedi hoş bir şekilde, "böyle bir şansı
kaybettiğinizi söylemeyin. Kabul ediyorsunuz ki, bu gördüğünüz en iyi
deriler. Eğer bunu sokağın aşağısındaki diğerlerine
verirseniz yazık olur. Hadi, başka bir teklifte bulunun."

Bir an bile telaşlanmadı veya en başından beri takındığı o kendine güvenen havayı kaybetmedi. Ve bir süre sonra anlaşma sağlandı ve üçlü gitmek için ayağa kalktı. "Gördüğüm en sevimli adamsın sanırım," dedi Jim, kampa geri dönerken, Hollandalının zenci hizmetçilerinden yarım düzine kadarı arkalarında çeşitli balyalar ve kutular taşıyordu. "Bu
söylediklerin şimdiye kadar duyduğum en iyi şeydi ve, tüh! Sen
harikasın! Sana, Mac'e veya Hans'a pek bakmaya cesaret edemedim. Sadece oturup sigara içtim, kendimi kahkahadan
kısmamak için pipomu tuttum. Sence bu bir Kızılderili lafı değil,
ve Hans'ın yenildiğini orada anladı. Sen hareket etmek istediğinde onun nefes nefese kaldığını gördün mü?"

"Evet," diye cevapladı Steve. "Hans Schiller'in yaşadığından ve
kazandığı parayla şişmanladığından emin olabilirsiniz. Yaz sonuna kadar
evinden dışarı çıkması gerekmez. Sonra düz tabanlı bir
tekneyle Hudson'dan aşağı doğru yüzer ve derilerini New York'ta dolar karşılığında takas eder. Bunlardan birkaçı avcılarla ticaret yapmak için ihtiyaç duyduğu şeyleri satın alır ve o da bir çuval ve daha fazla dolarla geri döner ve kış boyunca piposunu içmekten başka yapacak bir şeyi yoktur."

Üçlü kampa döndüğünde, Steve'in babası "Bizi soran birkaç arkadaşımız oldu," dedi. "Birkaç Kızılderili, Silver Fox ve Talking Bear'ı sorguluyor. Onları orada görüyorsunuz."

Döndüler ve işaret ettiği yöne baktıklarında,
ağaçların arkasından bakan birkaç tüylü kafa gördüler.

"Bu adamlardan hoşlanmıyorum," dedi Jim hemen, geri çekilene kadar kafalara bakarak. "Ne havası arıyorlar?"

"Onlar ve onların gibiler genelde ne ister?" diye karşılık verdi Tom.

"Kafa derisi ve kurşun ve buraya getirdiğimiz şeyler," diye cevapladı Jim
hızla. "Sanırım o yaratıklara göz kulak olmamız gerekecek. Ne diyorsun, Gümüş Tilki?"

Birden Mohawk dilini konuşmaya başladı, herkes anlamıştı ve
bir süre herkes ciddi ve alçak sesle bir sohbete katıldı.

"Hiçbir işe yaramıyorlar, yemin ederim," dedi Jim vurgulayarak.
"Sanırım dikkatli olmalıyız, dostlar."

"O zaman yarın veya ertesi güne kadar burada kalacağımızı söylemeye oy veriyorum," diye araya girdi Steve. "Bu belki de
bizi dikkatsizce gözetlemelerini sağlar ve bu gece görünmeden
kaybolabiliriz."

İyi bir öneriydi ve Jim'den onaylayan bir homurtu geldi.

"İyi bir fikir, genç dostum," dedi, piposunu içerken.
"Sadece yiyecek bir şeyler çıkar ve etrafa dağıt. Ondan sonra, sanki bir haftanın çoğunu burada geçirmeye kararlıymışız gibi uyuruz. Eğer
birileri gelip soru sorarsa, sadece ne ayarladığımızı söyle."

Böyle bir zamanda herkes çok dikkatli olmamaları gerektiğini biliyordu,
çünkü çok sayıda Fransız ve Kızılderili müttefiki, şüphesiz İngiliz toprağı olduğu ve Hollandalılar sömürgecilerin taraftarı olduğu için Albany'ye gitmeye cesaret edemezdi, yine de bu uykulu küçük ticaret kasabası, küçük boyutlardaki gezgin bir grubun, bazı keşifçilerini kasabaya gönderip bilgi toplayabileceği bir yerdi. Ve Steve ve arkadaşları gibi küçük bir grup, barut ve diğer ticaret mallarıyla birlikte, çok değerli bir
ele geçirme olurdu. Bu yüzden fazla dikkatli olamazlardı ve
bir gün veya daha fazla kalmayı planlıyormuş gibi görünmek için Steve ve Silver Fox uyumak için uzandılar, Tom ve diğerleri ise kampta tembel tembel yatıyorlardı.

"Sanırım evlerin etrafında dolaşacağım," dedi Jim bir süre sonra. "Belki
şu adamlardan birkaçını daha görürüm."

Başka bir şey söylemeden ayağa kalktı ve Steve ayağa kalktığında kamptan ayrılmak üzereydi.

"Ben de gelirim, Jim," diye bağırdı. "Uyuyamıyorum ve biraz egzersiz bana iyi gelir."

"O zaman zıpla, genç. Bir gün, daha da büyüdüğünde
ve daha fazla şey öğrendiğinde, fırsatı olduğunda uyumayı
yeten akıllı bir adam olduğunu göreceksin. Şu silahı al. Bir merminin ne zaman işe yaramayacağını asla bilemezsin."

Arkadaşlarını kampta dolaşırken bırakıp kasabaya doğru yürüdüler. Bir veya iki dükkan vardı ve bir süre buralarda takıldılar,
satılık mallara bir orman sakininin merakıyla baktılar.

Sonra tekrar yürüdüler ve sokağın en uzak ucuna ulaştılar.

"Sanırım o kokarcalardan biri izliyordur," dedi Jim, aniden
durup sakince piposunu doldururken. "Sen yürümeye devam et, Steve,
ben de bir ışık yakayım. Bana dönmek için bir şarkı söylesin."

Çakmak taşını ve çeliğini aradı ve çakmağı vurmaya başladı,
rüzgara ve yürümeye devam eden genç arkadaşına sırtını döndü. İki dakika sonra tekrar Steve'in yanına gelmişti.

"Havalanınca yürümeye devam et, rahat ol," dedi alçak sesle. "Haklısın. O kızılderili yaratıklardan biri bize göz dikmiş."

"O zaman sanki yürüyüşe çıkmış gibi buradaki ormana doğru kayacağız ve
saklandığımızda dönüp izleyeceğiz. Ne dersin, Jim?"

"İşte bilet, evlat. Kolay gelsin."

Bir süre sonra ikisi, Albany'nin bu ucundaki evlere
çok yakın büyüyen ormanın içinden geçiyorlardı.
Tek sıra halinde ağaçların arasından geçtiler, her biri
yoldan görüş alanından çıkarken tüfeğini çıkardı.
Çeyrek mil kadar gittiklerinde Jim aniden durdu.

"Sadece siper al, Steve," dedi yumuşak bir sesle. "Ben önden gideceğim, böylece o Kızılderili hala hareket ettiğimizi
sansın. O geldiğinde, yoluna
çık. Bu, onun bugünkü küçük oyununu
en azından sonlandıracak ve uyanık olduğumuz için görmesini sağlayacak."

Bir an sonra, çalı çırpıların kenara savrulmasıyla çıkan ses, Jim'in
ormana doğru ilerlediğini ve normalde yapacağından çok daha fazla gürültü çıkardığını söyledi. Steve, yoğun bir çalı yığınının içinde durdu ve
düşmüş bir ağacın gövdesine basarak, az önce geçtikleri
yolu dikkatle izledi. Ve çok geçmeden, tüylü bir başın ve bir fıçı ucunun kısa bir anlığına görüntüsünü yakaladı.
Üç dakika içinde, boyalı bir kızılderili aniden tam görüş alanına girdi,
gözleri yola kilitlenmişti. Hızlı bir şekilde yürüyordu,
burun delikleri şişmişti, ayakları yürürken ses çıkarmıyordu ve
tüm duyuları kendisinden önce gelenleri takip etmekle meşguldü.
Çalılığın karşısına geldiğinde, Steve en ufak bir hışırtı bile
çıkmadan dışarı çıktı ve adamla yüzleşti, bu da adamın aniden durmasına neden oldu.
Bir Kızılderilinin soğukkanlılığı bir kez olsun altüst olmuştu. Şaşkınlıktan alçak bir homurtu
çıkardı ve bir anda tüfeği Steve'in
başına doğru uzatıldı. Kahramanımız sadece kısa bir an namluya baktı ve
sonra, düşünce kadar hızlı bir şekilde eğildi. Yüksek bir ses duyuldu, bir alev ve duman dili neredeyse yüzüne
fışkırdı ve rakun derisi şapkası
başından kaldırıldı ve arkasındaki çalılığa taşındı. Sonra, kendi
silahını
kullanamadan çok önce, Kızılderili ona doğru geldi, keskin
tomahawk'ı elinde parlıyordu. Steve için şanslı olan şey, tüfeğinin dipçiğinin Kızılderilinin silahının bıçağına çarpmasıydı, çünkü çarpmasaydı, kafası darbeyle ezilecekti. Fakat
hazırlıksız yakalanmış olsa da, talih onun yanındaydı ve istemsiz bir hareket darbeyi savuşturdu. Sonra tüfeğini bıraktı, Kızılderilinin kolunu kavradı ve bir anda ölüm kalım mücadelesinde yerde yuvarlanıyorlardı, Kızılderili tomahawk'ıyla vurmak için çılgınca çabalarken, Steve kırmızıya boyanmış boğazı parmaklarıyla kavradı ve tüm gücüyle oraya tutundu. İkisi de tek bir çığlık bile atmadı. Bu, ormanlık alanda sıkça görülen sessiz ve çaresiz mücadelelerden biriydi ve savaşçıların soluk soluğa kalmalarından başka hiçbir şey neler olduğunu anlatmıyordu.

[Resim: "KIZILDERİLİ ÜZERİNDEYDİ, KESKİN TOMAHAWK'I ELİNDE PARLIYORDU"]

"Savaşın kıl payı bittiğini düşün, genç adam," dedi Jim, birkaç dakika sonra, Steve'e bakarak, yerde derin derin nefes alarak. "O yaratık öldürmek için dışarıdaydı ve senin bu kadar erken boğazını tutacağını
hesaplamadın. Jim'den bir söz al. Bir Kızılderili'yi alt ettiğinizde, o ölene kadar kendinizi güvende hissetmeyin. Bu dünyada onlara kurnazlık yapmak için dokunabileceğiniz hiçbir şey yok. O, tomahawk kolunu tuttuğunuzu biliyordu ve yarım dakika sonra boğulmuş olacaktı. Bu yüzden bıçağını bıraktı ve iki elini kullanarak seni silkeledi. İyi ki gelmişim."

Jim tam zamanında gelmişti ve tomahawk'ının yarışmaya aniden son vermesi Steve için iyi oldu.

"Sanırım hızlı yürümemiz gerekecek," dedi Jim, birkaç dakikalık sessizlikten sonra. "Bu yaratığı burada birkaç saat, belki bir gün
ya da daha fazla saklayabiliriz. Ama onu kesinlikle bulacaklar ve sonra bir
uğultu olacak. Kampa geri dönelim." Sonra ölü adamı aldı
ve birkaç metre ötedeki en sık çalılığa doğru yürüdü, cesedi
düşmüş bir gövdenin yanına koydu.

"Bunu yürümek kadar kolay bulurlar," dedi geri dönerken, "ama
onları patikadan uzaklaştıracağız. Gel, genç. Kampa geri döneceğiz."

"Peki ya diğer Kızılderili?" dedi Steve aniden. "O orada izliyor, değil mi?"

"Öyle olduğunu düşünüyorum, Steve."

"Sence o ve bu adam yalnız mıydı, Jim?" diye sordu kahramanımız.

"Düşündüğüm kadar sevimli değilsin," diye cevap verdi. "Sanırım
Albany'yi merkezleri haline getiren bir çete var. Küçük ticaret avcılarının
güçlerini yok ettiler. Buradaki adamlar
keşifçilerini havalandırıyor."

"O zaman grubu bulup onlara bir bakalım. Şuraya bak, Jim,
ormanın içinden kampa yakın bir yere kadar yürüyüp bu keşifçilerin
izlerini bulacağız. Sonra da----"

Jim'in genç arkadaşının niyetlerini kavramasını izlemek komikti. Deri şapkasını başından çıkarıp ona keskin bir
bakış fırlattı.

"Bu hava çok tatlı," dedi. "Sanırım söylediklerimi geri alıyorum. Bu
hava bizim için hareket ediyor."

Daha fazla konuşmadan ormana doğru yola koyuldular, Steve avcının
yakından peşinden gidiyordu ve ikisi de
en ufak bir ses bile çıkarmıyordu. Şu anda, kendi kamplarına yaklaştıklarını düşündüklerinde durdular.

"Bu silah sesini düşünüyordum," dedi Jim. "Ama bu ağaçlar
güvenli hale getirdi. Sanırım bu taraftaki hiç kimse sesi duymadı. Hadi
bölüşelim."

Çeyrek saat sonra, aynı noktada bir araya geldiklerinde,
Steve ormanda bir patikaya rastladığını ve
işaretlerin açıkça en az iki kişi tarafından, muhtemelen de yarım düzine kişi tarafından kullanıldığını gösterdiğini bildirdi.

"Birkaç aydır kullanılıyor, Jim, ve sanırım
birçok kişi bu patikada yürümüş olmalı. İki mokasenli ayağın taze izleri var."

"O zaman yol boyunca ilerleyelim ve nereye götürdüğüne bakalım, genç adam,"
cevap geldi. "Derimizi kurtarabilecek bir şeye rastladık.
Sadece kaçıp gidelim. Kampta nöbet tutan diğer serseriyi
gördüm. Kardeşinin mutlu avlanma alanlarına gittiği aklına bile gelmiyor. O atış hiç kulağına gelmemişti, yoksa şimdiye kadar bu konuyu araştırırdı. Kuvvetli rüzgarı ve
ağaçları bastırdı."

Birkaç dakika tüfeklerini hazırlayarak ayakta durdular, her biri tavayı yeniden toz haline getirdi ve çakmak taşına baktı, çünkü bir tekleme feci sonuçlara yol açabilirdi. Sonra Steve önden gitti ve kısa bir süre sonra
onun bulduğu patikaya saptılar. Bir saatlik hızlı yürüyüş onları ormanın içine yaklaşık altı mil götürdü, sonra patikanın
hâlâ devam ettiğini görünce, ikisi de saatlerce
koşmayı başardıkları bir köpek koşusuna başladılar. Ancak, bir saat daha sonra onları ormanın her zamanki gibi yoğun olduğu ve birçoğu oldukça taze olan diğer izlerin de onlara bir kampın hemen yakınında olduklarını söylediği yüksek bir yere götürdü.

"Bu hava terbacca'nın kokusu," dedi Jim, sesini zar zor bir fısıltıya yükselterek ve bir köpek gibi havayı koklayarak. "Rüzgara
karşı
ya
çıkıyoruz, Steve ve doğru değil, neden----"

"Duman," diye cevapladı Steve inançla. "Hadi başlayalım. "

Vücutları yere yakın bir şekilde gizlice ilerlediklerinde, ikisinin kampı görmeleri uzun sürmedi. Çevresindeki diğer avcı kamplarına benziyordu. Dar bir açıklığın ortasında bir ateş vardı ve ağaçların gölgesinde üç veya dört tane kaba deri barınak inşa edilmişti. Ateşin etrafında yaklaşık yirmi kızılderili oturuyordu, bir kızılderili ise alevlerin üzerinde sallanan
birkaç pişirme kabını özenle hazırlıyordu.

"Bu hava bir keşif," diye fısıldadı Jim, Steve'in kolunu sıkarak. "Bu
yaratıklar burada kalmaya geldi ve sanırım millerce yakınlıkta başka kızılderili yok, yoksa bu kamp çoktan keşfedilmiş olurdu. Bir
hul kabilesi, bu şişman Hollandalıların burunlarının dibinde kamp kurabilirdi, kimse daha akıllıca davranmadan."

"Ve sadece depolarına bak," diye fısıldadı Steve, deri barınaklardan birinin altında yığılmış bir
sayıda varil, çuval ve balyayı işaret ederek.

"Yaratıklar!" diye homurdandı Jim. "Bunlar, bizim gibi birçok küçük avcı grubunun işi. Sanırım o adamların bolca kafa derisi var. Bakın
şura!"

Bu sefer sözlerinde alışılmadık miktarda vurgu vardı, uzun kahverengi eli dışarı fırladı ve bir parmağı kampın diğer tarafını, tek bir kişinin oturduğu yeri işaret etti. Steve parmağını takip etti, adamı gördü ve gözleri büyüyerek ayağa kalkıp onlara doğru
dönmesini izledi. Soluk yüzlüydü, kendileri gibi beyaz bir adamdı,
bronzlaşmış ve hava şartlarından etkilenmişti ve yaklaşık yirmi beş yaşındaydı.
Bir Kızılderili gibi giyinmişti ve yüzünün boyalı olmaması dışında onlara tıpatıp benziyordu.

Steve'den bir dehşet ünlemi yükseldi.
Çalılıkların arasında daha da çömeldi ve sonra sessizce geri çekildi, bu beyaz adamın onu
görmesinden korkarak. Jim de sessizce uzaklaştı ve çok geçmeden ikisi de hızlı bir koşuyla kendi kamplarına geri dönüyorlardı, duyuları tamamen uyanıktı ve düşünceleri beyaz adamla ve yeni keşfettikleri Kızılderili grubuyla
meşguldü. Biraz sonra
sola döndüler, fark edilmeden kasabaya girdiler ve kampa
en rahat şekilde yürüdüler. İçeri girerken kimse başını kaldırmadı,
ama hepsi onları endişeyle bekliyordu, bu açıktı, çünkü yoldaşlarının gözleri onların yönüne doğru kaydı, uzun
yoklukları diğerlerinin korkularını
uyandırmıştı.

"Hava yemeği hazır mı?" diye sordu Jim rahat bir şekilde. "O zaman oturalım."

"Bir karmaşa içindeyiz," dedi bir süre sonra, herkes ateşin etrafında
çömelirken. "İzleyen yaratıklardan biri bizi kasabadan ormana kadar takip etti. Steve için neredeyse bir vakaydı.
Ama adamı düşürdük. Ondan sonra bu kampın arkasındaki yola girdik ve gruba rastladık. Çocuklar, orada en az yirmi tane var ve bir Fransız'ın önderlik etmesinden daha mı korktum. Şuradaki Jules, suyun ötesinden."

Dinleyicilerden şaşkınlık ve dehşet dolu bir ünlem yükseldi, çünkü Jules Lapon son üç yıldır kıskanılmayacak bir üne kavuşmuştu. O dönemde yüzlerce barışçıl yerleşimci ve ormanlık alan insanı Kızılderililer tarafından katledilmiş, Fransızlar tarafından kovalanmış ve birçok durumda Fransız sömürgeciler ve düzenli askerler de onlarla birlikteydi. Çaresiz çeteler ormanları sarmıştı ve bunların arasında Jules Lapon'dan daha zalim, daha başarılı ve daha korkulanı yoktu. Jules Lapon, Tom Mainwaring'in karargahının birkaç mil yakınına yerleşmiş genç bir Fransızdı. Küçük avcı çetesinin Jim'e birkaç dakika boyunca dehşet içinde bakmasına şaşmamak gerek. Sonra seslerini buldular ve gelecekteki hareketlerini tartışmaya başladılar. Jim, "Ne yapılacağı konusunda hiçbir şüphe yok sanırım," dedi. "Eğer kış gelene kadar burada kalırsak, onlar hala bekliyor olacaklar. Buradaki Hollandalılar hiçbir koruma sağlayamıyor, bu yüzden kendimize bakmak zorundayız. Gitmemiz gerekecek ve ne kadar erken olursa o kadar iyi. "

Bölüm III

Gece Uçuşu

Alacakaranlık çöküp Albany'nin huzurlu kasabasına yerleştiğinde,
küçük avcı grubunu kamp ateşlerinin etrafında oturmuş,
çok fazla sigara içiyor ve uçuşları konusunu ciddi ve alçak sesle tartışırken buldu. Akşam yemeklerini çoktan yemişlerdi ve
her an yola çıkmaya hazırdılar. Ancak şimdiye kadar bir hazırlık belirtisi yoktu. Dikkatsiz veya meraklı bir izleyici için, küçük grup geceyi orada geçirmeye niyetli görünüyordu, özellikle de
gökyüzü kapalıydı ve yoğun bir şekilde diktikleri kaba deri kulübe
yağmur beklediklerini ve bir barınak hazırladıklarını gösteriyordu.

"Tehlike veya temizlik meselesi olduğunu düşünmezsiniz çocuklar," dedi Yargıç Mainwaring yoldaşlarına bakarken. "Bu Albany kasabası olabildiğince huzurlu görünüyor ve
yine de----"

"Yine de gerçekler açık," diye patladı Steve'de. "Sanırım Albany İngilizlerle dolu olsaydı, durum farklı olurdu."

"Öyle olurdu, genç," diye atıldı Jim, siyah piposunun sapını dişlerinin arasından çekerek. "Ve bu Hollandalıların, onlara gitsek bile bize yardım etmeyeceğini kimse söyleyemez. Ama onlar savaşmak için
burada değiller. Ticaret için geldiklerini düşünüyorum. Kendi insanlarımız olsaydı, onları bir araya
getirirdik ve ormandaki o yaratıklar çok geçmeden
dağılıverirdi."

"Şu anki haliyle bunu yapma şansımız yok," dedi Tom Mainwaring sessizce. "Bunu düşünüyordum çocuklar. Eğer Hollandalılara gidersek
bize yardım etmek için hareket edeceklerinden çok şüpheliyim. Onlar tüccarlar, Jim'in dediği gibi ve kesinlikle bizim tarafımızda olduklarına ve Fransızlara ve Kızılderililerine karşı olduklarına inansam da, şu anda bu bile çok kesin değil. Kendimize güvenmek zorundayız. Burada bir hafta bekleyebiliriz, ama bu haylaz Lapon da bekleyecek ve bizi bir şahin gibi
gözetleyecek. Hareket etmeliyiz, hem de bu gece, çünkü
şu anda bu çetenin varlığından haberimiz olmadığını
şüphesiz düşünüyorlar. Beklersek bizden şüphelenebilirler----"

"Öldürdüğümüz izci orada," diye cesaret etti Steve.

"Gerçekten izci orada. Onu yarın sabah bulacaklar,
ve sonra bizi daha yakından izleyecekler. Yakında yağmur yağacak ve hareket etmeliyiz."

"Sıkı tutun," dedi Jim aniden. "Gitmeliyiz, bu yangın kadar açık, ama orada bizi izleyen bir Kızılderili var. Kampına geri dönmesi belki bir saatini alırdı ve sonra da gemiler üzerimize çökerdi." 

Bu, hiç kimsenin düşünmediği bir noktaydı ve bir süre
kömürlere bakarak oturdular, nasıl hareket edeceklerinden şüphe ediyorlardı. Bu barış günlerinde, Albany çevresi New York veya Londra kadar güvenliyken ve Hudson ve Mohawk kıyıları ile komşu kırsal alan nispeten yoğun nüfusluyken, bir avcı grubunun saldırı tehlikesi altında olabileceğine inanmak zor. 
Ancak 1756 yılında durum çok farklıydı. Çok az yerleşim yeri ve daha da az sayıda kütük kulübeyle, araziye yayılmış yoğun ormanlar vardı. Geçmişte birçok öncü ve avcı, vaat edilen topraklar olan Ohio vadisine kadar zorla yol almış ve orada kaba saba barınağını kurmuştu. Ancak alanda rakipler vardı. Fransa, St. Lawrence ve büyük göllerin kuzeyindeki o geniş Amerika parçasıyla yetinmiyordu. Güneyde ilerliyor, kaleler inşa ediyor ve toprakları insanlarla dolduruyordu. Okuyucunun daha önce anlamış olabileceği gibi, bu dayanıklı Fransız askerleri ve _gezginler_, vahşi Kızılderilileriyle birlikte, birkaç yıldır güneye ve batıya doğru baskı yapıyor, çaresiz İngiliz kolonicileri yok ediyorlardı. Kasabaların dışına çıkıp ormanlara dalmaya cesaret eden adam, hayatını kendi ellerine alıyordu. Çaresiz çeteler oradan oraya dolaşıyordu ve avcılığın eski mesleği neredeyse
yok olmuştu. Bu nedenle Steve ve arkadaşlarını Albany'nin hemen dışında tehdit eden bir tehlike bulmak o kadar da harika değildi. "Silver Fox ve Konuşan Ayı'nın ne söyleyeceğini duymak isterdim," diye şarkı söyledi Mac, kızıl kafasını ateşin tam ışığına doğru uzatarak.
"Orada iki odun kütüğü gibi oturmuşlar ve eminim ki henüz
ağızlarını açmamışlardır. Bırak konuşsunlar, dinleyelim."

"O zaman ne yapacağız, Fox?" diye sordu Jim, Mohawk'a girerken.
"Neler olduğunu biliyorsun."

"Bu gece yağmur yağacak, kardeşlerim," diye cevap verdi, "ve gitmeliyiz.
Ama kamptan ayrılmadan önce bu izci ölmeli. Konuşan Ayı
ve Silver Fox bu konuyla ilgilenecek."

Ekipteki her birine baktı, homurdandı ve vatandaşına başını salladı.

"Çok güzel söyledin, kardeşim. Ölmeli," diye kısa bir cevap verdi.

"O zaman içeri girelim," dedi Jim.

Partideki beyaz adamlar tek tek ayağa kalktılar, etraflarına baktılar ve
sonra "kulübeye" gizlice girdiler, çünkü yağmur çoktan yağmaya başlamıştı. Ve
kısa süre sonra Silver Fox da onlara katıldı, dışarıda battaniyesine sarılı,
hareketsiz, Talking Bear gecenin ilk saatlerinde kampı koruyordu.
Şekli ateşin donuk ışığına rağmen bile zar zor seçilebiliyordu, ancak herkes Kızılderili gözlemcinin gözlerinin üzerinde olduğunu biliyordu. Ve böylece iki saat geçti, közler ıslanana ve gece çok karanlık olana kadar. O zamana kadar minik kulübede bir hareket olmadı. Steve Silver Fox'un yanına oturdu,
elinin baskısını geri verdi ve örtüden kaydı. Kampta sürünerek
Taling Bear'a dokundu ve bir anda yer değiştirdiler. Steve artık nöbetçiydi, battaniyeye sarılı, uzun ve dik. Hemen hemen aynı anda ormanda bir baykuşun ötüşü duyuldu.

"Bu yaratıkların gözleri en iyisinden," diye homurdandı Jim. "Bir şey duyduklarını
san. İşte Gümüş Tilki gidiyor. Ona bir saat
verelim."

Ancak kamplarının sessizliği yarım saatten az bir süre sonra bozuldu. Önce bir baykuşun yüksek sesli ötüşü duyuldu, sonra
ormanda bir çatışmanın sesi duyuldu. Dallar kırıldı,
donuk bir gümleme duyuldu ve sonra yine sessizlik.

"Başarısız olduk. Kampı gözetleyen bu izcinin kafa derisi kemerimde asılı duruyor, ama yanında iki kişi daha vardı. Gittiler."

Gümüş Tilki döndüğünde hiç ses çıkarmamıştı ve sesi, sakinleri onun varlığından haberdar eden ilk şeydi.
Bir anda ayağa kalktılar ve çeşitli ünlemler yükseldi.

"Kaybedilecek bir an yok," dedi Tom kararlı bir şekilde. "Hayatımız için
hazırlık yapıp kürek çekmeliyiz. Bu grup, bu gruptaki herkesin kafa derisini alana kadar asla
dinlenmeyecek."

Kampta hemen alışılmadık bir telaş oldu, grubun üyeleri yöntemli ve mükemmel bir sessizlik içinde işlerini yapıyorlardı. Mac ve
Steve kısa süre sonra deri barınağı soyup katladılar ve kanolara
taşıdıklarında diğerleri tüm eşyalarını
küçük olana yerleştirmişlerdi. Sonra yerlerini aldılar ve
Tom'un bir sözüyle kıyıdan dışarı çıktılar, Steve ikinci kanoda oturuyordu, tüfeğini uyluklarının üzerinde tutuyordu ve gözleri kıyıya
yapışmıştı. Öndeki kanodaki beş kişi küreklerini kavradı ve onları iradeyle kullandı, Tom zamanı ayarlayıp suyu, ilerlemelerine az da olsa yardımcı olan şehvetli kollarıyla geri itti. Derenin ortasından yukarı doğru döndüler, sola döndüler ve Mohawk'a girdiler. Sabah onları yollarında millerce yol almış halde buldu, hala nehrin ortasına doğru kürek çekiyorlardı.

"Düşünmek iyi olurdu, kardeşlerim," dedi Silver Fox, Albany'den ayrıldıklarından beri ilk kez konuşarak. "Gökyüzü daha açık,
ve yağmur artık yağmıyor. Şu anda sis bizi gizliyor, ama
birazdan sıcaklık onu emecek ve sonra görüleceğiz."

"Ve o yaratıkların peşimizde olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Jim.

"Bizim ayrılmamızdan bir saat sonra kamplarını terk ettiler," diye yavaş bir cevap geldi. "Şimdi iyi yoldalar."

Jim'in bu basit soruyu sormaya ihtiyacı yoktu. Yaşlı ve deneyimli bir avcı olarak, alarmın düşman kampına kendi
ayrılışlarından çok kısa bir süre sonra ulaşmış olması gerektiğini gayet iyi biliyordu ve Mohawk nehrine ulaşacaklarını söylemek için hiçbir düşünceye gerek yoktu.

"New York'a doğru bir işimiz olmadığını söyleyebilirler," diye homurdandı, "ve buradaki hava yolu kalan tek yol. Haşerelerin yolda iyi olduğunu tahmin edin. Bir yerlerde saklanmış kanoları olacak ve nehre ulaşmaları uzun sürmeyecek.
Çocuklar, kürekleri tutmakla
ormana gitmek arasında seçim yapmalıyız."

"Tüm erzaklarımızı kaybedelim!" diye öfkeyle talep etti Mac. "Elbette ormana gidersek bu kanoları ve eşyaları bırakmak zorunda kalacağız ve bunun ne faydası var? Arrah! Küreklere elveda, eğer onlar da bizi takip ederse silahlarımızı kullanacağız."

"Bir şeyi unuttun," dedi Tom Mainwaring, sakin ve yargılayıcı bir tonla. "Gece boyunca kürek çektik. Bu haylazlar yürüyor ve koşuyor. Kolları yorulmayacak. Kesinlikle bizi geçecekler. Korkarım ki, güney kıyısına geçmekten, kanolarımızı ve erzaklarımızı elimizden geldiğince saklamaktan ve sonra patikaya çıkmaktan başka çaremiz yok."

Gerçekten de, önerilecek başka bir şey yoktu ve bu nedenle küçük grup kanonun pruvasını karşı kıyıya doğru çevirdiğinde üzgündü. Şimdi daha aydınlıktı, sis onları hâlâ gizliyordu, arada bir esen rüzgar bir kısmını, sanki bir perdeymiş gibi, dünyanın her yerine savuruyordu ve nerede olduklarına dair bir şeyler açığa vuruyordu, sessiz nehrin yüzeyi, karşı kıyı ya da gittikleri taraftaki orman.

"Bir dakika durun. Durun!"

Sessizliği bozan Steve'in sesiydi ve ona bakmak için
boyunlarını uzattıklarında, küçük kanoda uzanmış genç avcının uzun siluetini gördüler, tüfeği hâlâ uyluklarının üzerinde ve bir eli üzerindeydi. Diğeri gözlerini gölgeliyordu, sanki sis onu endişelendiriyormuş gibi.

"Dur!" diye tekrar seslendi en alçak tonda. "Ben seninle birlikte gelene kadar bekle."

Yanında, eğer gerekirse dümen tutmasını sağlayacak bir kürek vardı ve arkadaşları geri çekilirken, küreğini nehre sürdü ve kanosunu diğerinin yanına gelene kadar çevirdi. Doğrudan yukarı çekmeye çalışmak
faydasız olurdu, çünkü kısa bir çekme halatı ikisini birbirine bağlıyordu.

"Kanoların ulaşabileceği bir yerde olduğunu söylemiştin," dedi. "Bunu duydum ve sanırım tam da o noktayı gördüm. Rüzgar sisi aniden dağıttı ve küçük bir koy gördüm.
Yabani otlar ve söğütlerle
kapalıydı ve onlar da rüzgardan etkilenmişti. Bir kanonun pruvasını gördüğümden eminim."

"Jüpiter! Bu bir keşif," diye bağırdı Jim, Tom ve Mac onaylayarak başlarını sallarken. "Sanırım o teknelere gidip onları parçalayacağız.
Çocuklar, bu bizim biletimiz."

Küreğini suya daldırdı, diğerleri de onu takip etti ve
Steve hala yana tutunmasaydı kanoyu döndürecekti.

"Bir dakika, Jim," dedi rahatça ve sessizce, çünkü babasının sessiz ve yargılayıcı tavrını miras almıştı. "Ya onların kanolarını
parçalarsan. O zaman ne olacak?"

Jim soluk soluğa kaldı. "O zaman ne olacak! Neden, onlar sabitlendi, genç. Seni
sevimli sanıyordum. Takip etmelerinin hiçbir yolu kalmadı, kıyı boyunca köpekler gibi
koşmadıkları sürece ve bunun için hiçbir şey umursamıyoruz."

"Yani, başka kanoları yoksa," diye cevapladı Steve
çabukça. "Ama bu olası mı? Tekneleri
bulunursa çaresiz kalacaklarını biliyorlar. Bana öyle geliyor ki
onları bölmüş olabilirler. Yapmamız gereken bu. O durumda
hala bize ulaşma şansları olurdu."

"Buradaki çocuk Yargıç'tan intikam almak için elinden geleni yapıyor,"
diye bağırdı Jim başını iki yana sallayarak. "Sanırım çocuklar, onun
söyledikleri hakikaten doğru. O yaratıklar
teknelerinin hepsini asla tek bir yere
koymazlar. En iyisi ormana doğru doğruca gitmeliyiz. "

Bir kez daha Steve'den kanoyu savuracaktı, ama çocuk
hâlâ yana tutunuyordu.

"Bir sürpriz deneyebiliriz," dedi hevesle. "Bu adamlar bizi
hemen yerleşim yerine kadar takip edecekler, çünkü Jules Lapon orada yaşıyor. Önümüzdeki on gün boyunca böyle devam
edemeyiz ve onları durdurmazsak
bugün geçmeden bize yaklaşacaklar. Bekleyelim ve
o haylazlarla işimizi bitirelim."

Bu sefer ondan kurtulmaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı. Herkes
güneş yanığı yüzüne hevesle bakarken, Jim'den bir ünlem yükseldi.

"Çocuğun bir fikri var," dedi Tom. "Hadi anlat, Steve."

Kaybedecek zaman yoktu, çünkü akıntıda asılı kalmışken,
akıntıyla sürüklenirken bile sis daha da dağılmıştı. Güneş
çok yakında
doğacaktı ve her an kıyıdan kıyıya
her şey netleşebilirdi. Steve kanosunun yanına eğildi ve hızlı bir şekilde
ve fısıldamaktan biraz daha fazla bir şekilde konuştu.

"Yolumuza devam ederken bunu düşünüyordum," dedi. "Onları şimdi durduramazsak hiçbir şansımız yok, çünkü çok sayıdalar ve bizi yakından takip edecekler ve bize bir an bile dinlenme fırsatı vermeyecekler. Birbiri ardına vurulup
kafamız yüzülecek. Teknelerini ve neler yapabileceğimizi düşündüm. Sonra birden bahsettiğim kişinin pruvasını gördüm. Dinle! Bu rüzgar ve yaprakların hışırtısı küreklerimizin sesini
boğmuş olacak. Kızılderililer artık uzak kıyıda olsalar bile bizi duyduklarından şüpheliyim. Ama orada değiller.
Bir adamın yürüyebileceğinden daha hızlı geldik ve şunu unutmamalısın ki
ormanın içinden geçmek zorunda kalmışlardır.
Teknelerine
gidelim, iz bırakmadan kıyıya çıkalım ve
siperde saklanalım. Oraya vardığımızda içimizden biri kanolarımızla bu kıyıya geri dönebilir ve onları saklayabilir, sadece birinin pruvasını görünürde bırakabilir, sanki kazara."

"Gök gürültüsü! Çocuk yakaladı, Yargıç. Sanırım Steve'le aynı fikirde değilsin. Çocuklar, bize ne yapacağımızı söyledi."

Jim şaşkınlıkla dikleşti, İngilizce
anlayabilen Silver Fox ise onaylarcasına homurdandı.

"Her zaman hesapçı, düşünceli bir gençti," dedi Tom, sesinde bir zafer tınısıyla. "Çocuk harika bir plan önerdi."

Tuzakçılar fikirlerini hızlı bir şekilde oluşturma alışkanlığına sahipti.
Çoğu zaman tartışma fırsatı olmazdı ve olduğunda bile
fazla konuşkan olmazlardı. Jim belki de bir istisnaydı.
Ama şimdi gevezeliğe gerek yoktu ve gecikmeye pek vakit yoktu.
Kürekler tekrar dereye daldı, Steve büyük
kanodan çıktı ve bir anda derenin içinde karşı kıyıya doğru
dalgalandılar. Biraz sonra onu
görüp, sarkan ağaçların altında kürek çekiyorlardı.

"Burada şaka mı yapıyorsun?" diye sordu Jim, sesi neredeyse fısıltı gibiydi, eli ise kıyıya.

Steve, zayıf desteğiyle dikkatlice ayağa kalktı.
Gözleri kıyıya dikilmişti ve birkaç dakika hareketsiz kaldı, kanolar suda
kayıyordu. Sonra, aniden, eli
yukarı kalktı. Kenarına yabani pirinç
yaprağı yapışmış sazlık ve söğütlerden oluşan bir kıyı vardı ve o anda
suyun üzerinden esen bir rüzgar
esintisi herkes bir Kızılderili kanosunun burnunu gördü.
Daha da yüksekte duran Steve, yoldaşlarından daha iyi bir görüş elde edebildi ve
söğütlerin arasında yuvalanmış dört kano daha gördü.

"Buraya inemeyiz," diye yumuşak bir sesle şarkı söyledi. "Kıyıda çalı yok
ve hepsi çiğnenmiş. Durgun su ve nehrin yukarısında daha yüksekte."

Kanolar döndü ve kürekler suyu zayıf gemilerin yanında köpürttü, çünkü heyecan yüksekti ve herkes
siper almak için can atıyordu.

"Buradaki haşereler her an gelebilir," dedi Jim sabırsızlıkla.
"Bu havayı bir keşif olarak kabul et!"

"Oraya inebiliriz," diye fısıldadı Tom, kıyıyı işaret ederek. "Bir
kaya ve belki de yanında derin su var."

Küreklerin birkaç vuruşu soruyu çözdü. Çıplak ve kahverengi olan kayanın yanında yaklaşık üç fit su vardı. Yaklaşık on fit boyunca kıyıya doğru koştu ve sonra yerini yoğun ormana bıraktı.

"Karaya çık," dedi Jim boğuk bir sesle. "Yavaşça. Kanonun kayaya
çarpmasına veya küreğin
sıçramasına izin verme. O yaratıklar onu hemen
görecekler. Konuşan Baar, sanırım diğer kıyıya geçmen gereken kişi sensin."

Hızlı bir şekilde, sessiz Kızılderiliye kendisinden beklenen hareketi Mohawk dilinde konuşarak açıkladı. Onaylayan bir baş sallama oldu
ve tüylü kızılderili tek kelime etmeden küreğini tekrar eline aldı ve
kayadan çıkarak nehrin karşısına doğru uzaklaştı, daha küçük kano da erzak yüküyle onu takip ediyordu. Kısa bir süre sonra
sisin içinde kayboldu, küreğinin inişini kimse duyamazken. Ancak, güneş doğarken ve orman ve nehrin üzerinde bir örtü gibi yatan buharları emerken, Steve ve yoldaşları karşı kıyıyı kaplayan kalın bir çalı kütlesinden dışarı çıkan bir kanonun sadece ucunu görebiliyorlardı.

"Sanırım bir bebek Kızılderili bunu fark etmiştir," dedi Jim. "Baktığınızda, rüzgarın veya suyun akışının onu çamurdan
kurtarıp yüzdürdüğünü
söylersiniz. Bu yaratıklar onu hemen kurtaracak ve
gürültü yapmadan kayıp gitmeye çalışacaklar, böylece bizim grubumuzun üzerine düşecekler. Sanırım bir sürpriz olacak. Peki, bilet ne?"

"Çocuk bize söylesin," diye fısıldadı Tom, Steve'e gururla bakarak. "Bu hareketi ona borçluyuz ve sanırım hepimiz onun ormanda ve bu Kızılderililerde iyi bir deneyime sahip olduğu konusunda hemfikiriz. Şimdi, evlat,
nerede yerimizi alacağız?"

Cevap olarak Steve tüfeğini kayaya koydu ve hafifçe
üzerinden geçerek, bir dalı onların pozisyonunun üzerine sarkan bir ağaca doğru sallandı. Daha da yükseğe tırmanırken onu izlediler ve
inmesini sabırla beklediler.

"Bölünmemiz gerektiğini oyluyor," dedi, tekrar kayaya inerken.
"Düşman gelip de şuradaki kanoyu gördüğünde,
geçmek için can atacaklar. Bizim ormanda saklandığımızı düşünecekler ve
nehirde olduklarında görüleceklerini tahmin edecekler. Ama kanolarımızın saklı olması gerektiğini unutmayın.
Eğer şurada çalıların arasında yatıyorsak,
gizli kalmalı ve gözetlemeliyiz, keşfedilmemek için. Bu Kızılderililer bunu hesaplayacak ve bence
karşı kıyıya bakarak kürek çekecekler. Kanolarımızın karşısına gelir gelmez,
hızla kürek çekecekler."

"Bu havanın sebebi," diye haykırdı Jim. "Peki o zaman?"

"Benim argümanım, çok fazla gürültü yapmadan bu taraftan gemiye binmeye dikkat edeceklerini kanıtlıyor. Bizim kanomuzu görmemiş gibi görünmeye çalışacaklar. Kendi kanolarına girecekler ve gizlice dışarı çıkacaklar, çünkü kurnazlar."

"Kurnaz!" Jim kocaman kahverengi yumruğunu sıktı ve Tom'un uyarıcı eli onu engellemeseydi
bir şeyler daha homurdanacaktı.

"Bizim zamanımız gelecek. Söğüt dalları büyük ve kanolarını neredeyse ortada
gizlediler. Yani o yönde
bir top için yer olacak. O zaman bu ağaç teknelerine komuta ediyor ve
çok kalın olma avantajına sahip. Diyelim ki kuvvetleri bölüyoruz, ikisi sazlıklara, üçü ağaca? Üçü iz bırakmadan
ken kendilerini yukarı sallayabilirken, sazlıklara doğru giden ikisi suda yürüyebilir."

"Çocuk haklı. Sen veya ben bile daha iyi önerilerde bulunamazdık," diye haykırdı Tom. "Yerlerimize geçelim."

Düşman her an ortaya çıkabilirdi ve keşfedilmekten
korkan tüm grup hemen yerlerine gitti, Steve
babası ve Silver Fox'un ardından kendini ağaca doğru fırlatırken,
Jim ve Mac çok sessizce nehre indiler,
nehir bellerine kadar geldi ve yürüyerek sazlıklara girdiler. Orada
kanolara komuta edebilecekleri bir pozisyon aldılar,
arkadaşlarını görebilir ve onlar tarafından görülebilirlerdi. Ve inlerinde
çömeldiklerinde güneş giderek yükseldi, sıcaklık ise
arttı. Orman ve nehrin üzerindeki hava hareketsizleşti, oradaki esinti
tamamen dinmişti. Tek bir yaprak bile kıpırdamadı, sabahı parlak şarkılarıyla
müjdeleyen yüzlerce kuş
tekrar tünemiş gibi görünüyordu.

"Hist! O kuş aşağı akıntıdan uçtu," diye fısıldadı Tom, aniden, bir güvercin suyun üzerinden
atlayıp saklandıkları yerin yanından uçarken. "Düşmanı
bekleyebiliriz. Kıyıları dikkatlice izleyin."

Ama yarım saat başka bir rahatsızlık olmadan geçti ve herkes
kulaklarını zorlasa da hiçbir şey duyulamadı. Yapraklı tünediği yerden
Steve, Jim'in söğütlerin arasında çömeldiğini gördü ve kurnaz ormancının
uzak kıyıya doğru döndüğünü, o yöne doğru eğildiğini fark etti. Ama belli ki hiçbir şey duymadı, çünkü bir dakika içinde yakın kıyıyla meşgul oldu, gözleri söğütler ve kamışlar arasında bakıyordu. Steve'in Kızılderililer tarafından takip edilmesi ilk kez değildi ve ormandaki macera dolu hayatı ona sakinliğini korumayı öğretmişti. Ama bu sefer ne yaparsa yapsın, kalbi kaburgalarına sertçe çarparken nabzı alışılmadık ve rahatsız edici bir şekilde çarpıyordu. Ağacın en alt çatalında duruyordu, sırtı gövdeye dayalıydı, tüfeği ellerindeydi ve gözleri oradan oraya geziniyordu. Dudakları hafifçe aralıktı ve güneşten yanmış yüz hatlarında kararlı bir ifade vardı. Gerçek bir korku hissetmiyordu, sadece alışılmadık bir heyecan ve bu çatışmanın
sonunun ne olacağına dair belirsiz bir merak. Kanoda yattığı bütün gece boyunca konuyu düşünüp duruyordu. O ve tüm yoldaşları Jules Lapon'un çetesinin kötü şöhretinin gayet farkındaydı ve Steve için, ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar, yolculuklarının sonuna taciz edilmeden ulaşamayacakları çok açıktı. Düşman çok fazlaydı. Onlar hafif seyahat ederken, o ve arkadaşları kesinlikle tutunmak zorunda oldukları
malzemeleri taşıyorlardı, çünkü onlar olmadan kış boyunca var olamazlardı. O zaman, kesinlikle bu düzenbaz çetesiyle şimdi, onlar da tazeyken karşılaşmak ve onları yenmek için ellerinden geleni yapmak daha iyi olurdu.

"Bunun doğru hareket olduğundan eminim," dedi kendi kendine. "Onları gafil avlama şansımız yüksek ve bir pusu bu Kızılderilileri üzecek tek şey. Birkaçını öldürebilirsek, geri kalanlar denemekten vazgeçebilir. Bu ne?"

İrkildi ve Jim'e bakmak için öne eğildi. Yaşlı avcı
sağ tarafa dönmüş ve yine karşı kıyıya bakıyordu. Steve, onun tüfek namlusunu kavradığını ve sonra ağaçtakilere işaret ettiğini gördü. Bir saniye sonra bir kez daha döndü ve karşı kıyıya bakıyordu. Sonra Steve olan biteni gördü. Bir dakika önce kendi kanolarının pruvasının ucu tek başına görünüyordu, düşmanı yakalamak için bir yem. Ama şimdi tüm kano görüş alanındaydı ve battaniyesinden sıyrılmış, küreği elinde, tüm gücüyle nehre doğru ilerleyen Konuşan Ayı vardı. Ve ondan sonra, avlandıkları değerli eşyalarla yüklü kano yüzüyordu. Steve şaşkına dönmüştü. Kızılderiliye kocaman açılmış gözlerle baktı ve sonra Jim'e döndü. Avcı, yabani bir kedi gibi söğütlerin arasında çömelmişti ve Steve bakarken eliyle ağaçtakilere işaret etti. Uzun parmağını uzattı ve birkaç saniyeliğine
kendi taraflarındaki ormanı işaret etti, onları çeşitli el sallamalar ve baş sallamalarla olabildiğince uyardı.
Sonra nehre döndü ve işaretleri tekrarladı.

"Her ikisi de Mohawk'ın kıyısında," diye soluk soluğa söyledi Tom. "Şuraya bak."

Ormanın içinden gizlice geçip olabildiğince hızlı bir şekilde kanolara doğru giden dört boyalı kızılderili vardı, diğer tarafta ise aceleyle bir bakış Steve'e düşmanlarından ikisinin daha iğrenç kafalarını gösterdi. Konuyla ilgili herhangi bir şüphe olsaydı, birkaç saniye içinde
sakinleşirdi, çünkü nehrin huzuru aniden
keskin ve gürültülü bir ses tarafından sarsıldı, bu da kuşları dallardan
uçurdu. Nehrin uzak tarafından bir kurşun uçtu ve ses
sönmeden çok önce Konuşan Ayı, sanki kafasına devasa bir çekiçle vurulmuş gibi
buruştu ve kanonun
altına
serpildi. Sonra kızılderililerin savaş çığlığı ağaçlardan
çıkarıldı, yüzlerce beyaz adam ve kadını
titreten o çığlık. Uzak kıyıdaki ağaçlardan yirmi kadar kafa fırladı,
ve bir anda boyalı savaşçılardan biri suya atladı
ve sürüklenen kanolara doğru yola koyuldu.

"Gemiye binip onları geri çekecek," diye düşündü Steve, tüm bunların anlamı beyninde çaktı. "Sonra gemiye binecekler ve bu taraftaki adamlardan kaçı öldürülürse öldürülsün, diğerleri bize ulaşabilecek."

Aslında, bu iki çaresiz kanonun ele geçirilmesinin bu önemli çatışmanın sonucuna bağlı olduğu açıktı. Eğer ele geçirilirlerse, küçük avcı grubu birkaç dakika içinde tüm uluyan grubu etrafında toplayacaktı ve o zaman ne şansları olacaktı?

Steve tereddüt etmedi. Elinin yakınında büyüyen kalın bir dal vardı ve bir anda tüfeği sapan vasıtasıyla oradan sallandı. Tomahawk'ı kemerinden ağzına uçtu ve dişlerinin arasında tuttu. Sonra, bir kedi kadar hafif ve hareketli bir şekilde, mokasenleri hiç ses çıkarmadan alttaki kayaya düştü ve babası daha niyetini toparlayamadan, cesur genç adam suya girdi.

Bölüm IV

Steve Bir Öneride Bulunuyor

Kayalık kıyıdan iki adım attığında Steve derin suya girdi, orada sürüklenen kanolara doğru
vurdu, uzun ve güçlü vuruşları
nehirde onun için bir yol açtı. Arkasında babasını ve Silver Fox'u ani hareketine şaşkına dönmüş bir şekilde bıraktı ve neredeyse onu takip etmeye meyilliydiler. Ancak dikkatlerini
çekecek başka bir konu daha vardı, çünkü Steve çok temkinliydi. Kısa süre sonra düşmanın iki grup halinde olduğunu fark etti ve gizli kanolara doğru giden dört kızılderili'nin avcıların varlığından habersiz olduğunu tahmin etti.
Hala cahil kalmaları önemliydi ve bunu aklında tutan genç adam ayrılırken hiç ses çıkarmamıştı.
Çalılık ve ağacın kalın yaprakları onu düşmanın keskin gözlerinden gizlerken, sudaki varlığı kalın söğüt dalları tarafından gizlenmişti. Aslında o kadar dikkatliydi ki, kızılderililer hiç şüphelenmemişti ve uzak kıyıdaki kardeşleri korkunç savaş naralarını atarken, kanolara doğru
giden dört kişi karşılık
vererek karşılık verdi ve daha fazla temkinli olmanın gereksiz olduğunu düşünerek sazlık kıyısına doğru koştular.

Çat! Ağaçtan ve sazlıklardan gelen bir yaylım ateşiyle karşılaştılar ve daha sesler bitmeden Jim'in sesi duyuldu.

"İki haylaz yere düştü," diye bağırdı. "Diğerlerinin ardından."

Tasmasından kurtulmuş bir tazı gibi, bu aktif avcı tüfeğini
attı ve elinde tomahawk'ıyla sazlıkların arasından koştu,
Mac ise onun peşinden koşarak gitti, kafasından rakun derisi şapkası düşmüştü ve kızıl saçları arkasında uçuşuyordu.

"Bunlardan sonra, alçaklar!" diye bağırdı, Jim'e el sallayarak.

"Sakin ol! Adamı sağ tarafa götür," diye bağırdı Tom aniden, dumanı tüten tüfeğini omzunun üzerinden savurarak ve Steve'in ağaca astığı
silaha uzanarak. Ağır dipçik omzuna doğru yükseldi, namlu yaprakların arasından dışarı çıktı ve kısa bir
saniye boyunca ormanda kaçan kızılderililerden birinin çömelmiş figürünü takip etti. Gürültülü bir ses sessizliği ürküttü ve
Tom namluyu düşürdüğünde Kızılderili havaya sıçradı, dudaklarından uyumsuz bir çığlık
çığlık attı ve bir saniye içinde uzun otların ve dikenli çalıların arasında
tüm dünyaya
kaçarken vurulmuş bir tavşan gibi yuvarlanıp duruyordu.

"Kardeşimin gözleri şahin gibi, oğlunun gözleri de öyle," dedi Silver
Fox, yeni bir şarjı hızla indirip uzun tüfeğinin haznesini tozlayarak. "Üçümüz bu düşmanlardan birini seçti
ve hemen öldü. Bir diğeri tek bir kurşunla vuruldu ve orada, sazlıkların yanında yatıyor. Dördüncüsü de kısa bir süre sonra öldürülecek. Dinle kardeşim, nehrin diğer tarafında bir ses var."

Gerçekten bir kargaşa vardı. Oradaki yirmi veya daha fazla savaşçı bir süre korkunç çığlıklarını sürdürdüler ve yakın taraftaki yoldaşları karşılık verdikçe, haykırışlar ve çığlıklar daha da
arttı. Fakat avcıların tüfekleri aniden ve beklenmedik bir şekilde konuştuğundan, kavga daha da kötüleşti. Boyalı
kızılderililer kıyıda açıkça belirdi, tüfeklerini çılgınca sallarken, ikisi suda durup sürüklenen kanolara doğru yüzen adamı takviye etmeye hazırdı.

"Onlar da bizim kadar ürkmüş ve şaşırmış durumdalar," dedi Tom
Mainwaring. "Burada sabit dur, Gümüş Tilki ve genç şahin için ne yapabileceğimize bakalım. Oğlum kanolara o kızılderili ile hemen hemen aynı anda ulaşacak ve bizden bir kurşun işe yarayabilir. Ah, ateş ediyorlar." Konuşurken ateşli bir enerjiyle iki tüfeğe yeni şarjlar sapladı, gözleri sürekli nehrin yüzeyinden
uzak kıyıdaki figürlere doğru geziniyordu. Dediği gibi, Steve'in kanolara ulaşmasının kızılderililer kadar olası olduğu görülüyordu, çünkü uzun ve güçlü vuruşları onu suda hızla götürüyordu ve sanki talih ona yardım etmeye karar vermiş gibi, o zamandan beri esen hafif bir esinti nehir boyunca esti ve iki tekneyi ona doğru sürükledi.

"Burada kal, kardeşim," diye fısıldadı Silver Fox aniden. "Kanolara ulaşmaya çalışan başkaları da var. Silver Fox genç Hawk'a yardım edecek."

Tüy kadar hafif bir şekilde ağaçtan düştü ve Tom aşağı baktığında Kızılderili ağaçların arasında gizlice ilerliyordu, tüfeği sürükleniyordu ve bir eli önündeki yeri süpürmekle meşguldü. Bu kızılderili, ırkının hayatını boşuna yaşamamıştı. O,
olup bitenlerin heyecanı içinde bile, nehrin diğer yakasında düşmanın seslerini dinleyen kulaklar olacağını biliyordu ve
kırık bir dalın, kırılgan bir
sürüklenen odun parçasının ezilmesinin, karşı kıyıdaki düşmana neler olduğunun bir ipucunu vereceğinin gayet farkındaydı. Ona göre, ormanda yılan gibi sürünerek ilerlemek kadar basitti.
Niyetlerini ve gittiği yönü bilen Tom bile izini takip edemiyordu.
Nerede olduğunu gösterecek sallanan bir dal bile yoktu.

Bu arada Steve iyi bir ilerleme kaydetmişti ve kanolara birkaç kulaç
yakındaydı. Kızılderili gelmeden önce Konuşan Ayı'nın yattığı yere ulaşabilir miydi?
Hayır! Suda bir kargaşa vardı
zayıf teknenin diğer yakasında, kırmızı bir el küpeşteyi kavradı ve o bakarken Kızılderili'nin çirkin boyalı yüzü
tam görüş alanına girdi. Bacakları kenardan aşağı fırladı ve bir anda
yerine geçti, çabalarından soluk soluğaydı, su vücudundan
damlıyor ve saç tutamından ve tüylü başlığından akıyordu.

[İllüstrasyon: "BEN YAKLAŞ Kİ SENİ KOLAYCA ÖLDÜREBİLİRİM," DEDİ]

"BEN YAKLAŞ Kİ SENİ KOLAYCA ÖLDÜREBİLİRİM," dedi, tomahawk'ını kavrayıp Steve'e doğru eğilerek. "Yaklaş, solgun yüzlü, çünkü
kaçarsan senin peşinden dalarım."

Steve cevap vermedi ve aslında adamı pek umursamadı.
Yolunu değiştirmeden, kanoya doğru ilerledi ve sonra
birdenbire sanki daha uzak tarafa doğru gidiyormuş gibi suyun altına daldı. Ve onun için çok şanslı bir şekilde önceki geceki yağmur nehri koyu kahverengiye boyamıştı, böylece yüzeyin altında herhangi birinin nerede olduğunu tespit etmek neredeyse imkansızdı. Kızılderili bir an dik durdu, suya baktı. Sonra bir elini kanonun uzak tarafına yasladı ve bekledi, keskin tomahawk'ı havada, soluk yüz belirdiği anda vurmaya hazırdı.

"Tam altımdan yukarı çıkacak," dedi gırtlaktan gelen bir sesle. "Bu soluk yüzü ne kadar uzağa
yarabileceğime bakacağım. Pah! Soluk bir surattan başka kim böyle bir manevraya kalkışır? Gözlerini benden bir saniye bile ayırarak hayatını mahveder. Kafa derisi benimdir ve yoldaşları bana ateş etmeye vakit bulamadan kemerimden sarkacaktır. Ah! Bu onların
mermilerinden biriydi."

Silver Fox'un silahından fırlatılan bir füze kulağının yanından vızıldayarak geçerken, vahşi yüz hatlarından alaycı bir bakış geçti. Bu kızılderili savaşçı için ıskalamak ıskalamaktı. Duygusallığa, hayatını kaybetmeye ne kadar yaklaştığını düşünmeye vakti yoktu.

"Elbette solgun yüz kalkacaktır," diye haykırdı, sakinliği Steve'in henüz ortaya çıkmamış olmasından dolayı biraz
üzgündü. "Uzun
bir
zaman
dalmamıştı. Nefesi daha fazla dayanamaz. Ah! Belki
suyun altındayken kıyıya doğru geri dönmüştür."

Diğer tarafa döndü, sürüklenen tüyleri ve saçları
nehrin yüzeyine bir su şelalesi savurdu. Ama
Steve'den hiçbir iz yoktu, nereye gittiğini gösterecek hiçbir şey yoktu, kıyıdaki yoldaşlarının çılgınca bağırışları dışında.

"Arkanıza bakın. Daha küçük kanoya bakın," diye bağırdılar, çünkü
keskin gözleri yarışmayı izliyordu ve tek bir hareket bile
kaçmamıştı. "Dalın! Kanoyu bırakın!"

Kızılderili irkildi, başını çevirdi ve sonra sanki
büyülenmiş gibi
durdu. Çünkü bir kızılderili kurnazlığı, bir kez daha
soluk bir yüzün kurnazlığı ve soğukkanlılığıyla alt edilmişti. Steve, kanoya ilk ulaşan adamın avı
elinde tutacağını gayet iyi biliyordu ve Kızılderili tarafından ele geçirilen teknenin her iki tarafında yüzeye çıkmaya cesaret ederse
hemen tomahawkla vurulacağının farkındaydı. Suyun altına dalmadan hemen önce
aklına daha iyi bir plan
gelmişti.

"Mağaza kanosunda yedek bir tüfek var," dedi kendi kendine. "Eğer
ona
ulaşabilirsem."

Yüzeyin altında iki vuruş onu daha büyük kanonun altına ve
daha küçük olanın kıçına götürdü. Sessizce yüzeye çıktı
ve kızılderili nehre baktığında, her an
kalkacağını beklerken, kahramanımız küpeşteyi kavradı, başını ve omuzlarını dereden kaldırdı
ve tek eliyle tüfeği aradı. Oradaydı, tam bıraktığı yerdeydi ve çok kısa bir süre sonra onu omzuna aldı. Bir atış için seçeceği yer burası değildi,
çünkü küpeşteyi sanki bir kolunun altına sıkıştırmış gibi zayıf bir kanoya asılıp
ağır bir tüfeği omzuna kaldırmak kolay bir iş değildi. Ancak Steve böyle bir fırsatı kaçıracak çocuk değildi,
özellikle de arkadaşlarının güvenliği ve hayatları onun başarısına bağlıyken. Kendini bir çabayla sabitledi, namluyu Kızılderiliyle aynı hizaya getirdi ve Kızılderili ellerini başının üzerine koyup
suya atladığında, tetiğe sabit bir şekilde bastı. Anında yakındaki kıyıdan çılgınca bir tezahürat yükseldi, Steve ise
mağaza kanosundan kayarak diğerine tırmandı.

"Aferin, evlat! Cesurca yaptın, Steve. Diğer
kızılderililere dikkat et. Eğer yapabilirsen kürek çek."

"Ateş demirini doldur," diye bağırdı Jim. "Yaratıklardan
uzaklaşamazsın. Bir hücum yap."

Ama ormancı Steve'in
su altında olduğunu unutmuştu. Üzerindeki her şey iyice ıslanmıştı ve şüphesiz barut boynuzuna biraz nem
sızmıştı. Aşağı baktı, yeniden
doldurmanın faydasız olduğunu gördü ve sonra bir küreği
suya daldırdı.

"Silahlarınla ​​beni ört," diye bağırdı. "Eğer yukarı çıkarlarsa dipçikle vururum. Barutum doymuş durumda. Ah, işte mermiler geliyor."

Burnunun yanından bir şey tiz bir sesle geçti ve dinlerken,
kurşun kütlesinin donuk ve ağır bir sesle kıyıdaki bir ağaca çarptığını duydu.
Ardından bir düzine mermi geldi, bunlardan biri kanonun yan tarafını deldi,
ikincisi ise küreğinin ucundan büyük bir köşeyi kırdı.
Üçüncüsü, kendisinin ve yoldaşlarının indiği kayaya saplandı ve oradan sekerek,
kendisine isabet etmeye çok yaklaşmış olan mermilerin çıkardığı sesten bile daha rahatsız edici bir çığlıkla ormana doğru uçtu.

"Eğil! Mümkün olduğunca suyun altında kalın," diye bağırdı Tom. "Şimdi çocuklar,
şu haylazlardan birkaçını avlayın."

İri yarı ormancı, küçük bir ağacın yanında durmuş,
gövdeyi kendisi ve düşman arasında tutuyordu ve şimdi tüfeği
omzuna kadar fırlamıştı; uzak kıyıdaki figürlerden birine sabit bir şekilde nişan aldı ve sakince tetiği çekti; çünkü Yargıç Mainwaring
alışılmış soğukkanlılığını
kaybedecek adam değildi, tek oğlu tehlikede olmasına rağmen. Jim ve Mac onun örneğini takip ederken, Silver Fox bir anlığına Steve'e doğru yüzen iki kızılderiliden en öndekine baktı. Tüfeğini aniden düşürdü, yüzüstü düştü ve
dik kıyıdan aşağı suya kaydı. Uzak taraftakilerin hiçbiri, hareketi yaparken onun figürünü görmedi ve temkinli yerli, birçok metre kat edene kadar onlara fırsat vermedi.
Sonra başı yüzeyden çıktığında, diğer taraftaki düşman bir sağır edici uluma, kardeşlerine uyarılar bağırıyordu.

"Ateş etmeye devam edin," dedi Tom soğukkanlılıkla. "Silver Fox o adamı halledecek ve Steve uzaklaşacak. Hah! O haylazı uyarmak için
zamanında yetişip yetişemeyeceklerinden şüpheliyim."

"Uymuyorlar," diye yanıtladı Jim kısa bir şekilde. "Duymuyor. Su
kulaklarında ve sanırım neler olup bittiğinin farkında değil."

Gerçekten de gerçek bu gibi görünüyordu, çünkü karşı kıyıdaki kızılderililerin
körüklerine rağmen yoldaşları hala suyun içinden zorla ilerliyordu, belli ki yakında başa çıkması gereken ikinci bir
rakip olacağının farkında değildi. Aniden önünde su döndü, çamurlu derinliklerden bir el fırladı ve parmaklar adamın dişlerinin arasında taşıdığı tomahawk'ı kavradı. Sonra, Silver Fox'un başlığının sürüklenen tüyleri sudan çıktığında, havada bir
bıçak parladı. Donuk bir çatırtı, tiz bir çığlık duyuldu ve
yarışma sona erdi. Silver Fox arkadaşlarının yanına geri yüzüyordu, üçüncü Kızılderili ise bu arada diğer kıyıya çekilmişti.

"Haşarıya biber serpmeye devam edin," diye şarkı söyledi Jim. "Bize iyi bir şans verdiler ve sanırım birkaç yaratığı oturttuk.
Devam edin çocuklar, böylece Steve ve Fox'a çok güçlü ateş edemezler."

Beş dakika sonra Steve öndeki kanoyu büyük söğüt yatağında açılan boşluğa yöneltti ve değerli ticaret mallarıyla ikinciyi çektikten sonra hafifçe kıyıya sıçradı.

"Sanırım o küçük eylemden en iyi şekilde yararlandık," dedi gülümseyerek. "Konuşan Ayı acı çeken tek kişi.
Başına
vurulmuştu ve anında ölmüş olmalı.

"O zaman bu onların bir tanesi," diye homurdandı Jim. "Bizim tarafımıza
kaç hava
indirmeliyiz?"

"Yüzerek çıkan ikisi ve karşı kıyıdaki üç kişi, yani beş," dedi Tom, parmaklarıyla sayarak.

"Elbette, diğerlerini unuttun mu?" diye sordu Mac. "İlk yaylımda iki kilt vardı ve Tom'un Steve'in tüfeğiyle
getirdiği bir kilt."

"Bir de o vardı," diye itiraf etti Jim, sertçe. "Sonra diğer adam vardı. Ormanın içinden güçlü bir hızla sekerek geçti ve buradaki Mac olmasaydı onu yakalayabileceğimizden şüpheliyim. Anlat
onlara nasıl yaptığını, evlat."

Böylece çağrılan kısa ve güçlü İrlandalı, şapkasını başından çıkardı
ve kendi saçları kadar kızardı.

"Elbette, koşmanın bir yolunu biliyorum," dedi. "Bu kızılderili ormandan
kaçtığında, onu olabildiğince çabuk takip etti."

"Ve?" diye sordu Tom. "Ve hepsi bu. Elbette Oi, göz açıp kapayana kadar onunla birlikteydi ve birbirimize doğru
koştuk. Bir Oirishli'yi havada bir sıra kalın
win'i almaya itti. Oi koşarken düşmüş bir dalı yakaladı ve tomahawk'ıyla bana atladığında, onu
dalın üzerine yatırdım. O eteği."

Küçük grup öldürülenlerin sayısını çok dikkatli bir şekilde kontrol etti,
sadece dokuz kişinin düştüğü düşüncesiyle keyifleri söndü. Çünkü
okuyucu, soluk yüzlü ve kızılderililer arasındaki bu sürekli çatışmaların acımasızca yürütüldüğünü
hatırlamalıdır. Bunu düşmanca kabilelerden herhangi birinden beklemek, hiçbir kızılderilide olmayan bir şeyi beklemekti.
Ormanlık alanların bu sakinleri
vahşete eğitilmişlerdi. Kabile savaşlarının, Fransız ve İngiliz sömürgecilerle olan mücadelelerinin tarihi, vahşetlerin, korkunç zulümlerin, tamamen savunmasız yerleşim yerlerine yapılan ani saldırıların, kadınların ve çocukların acımasızca katledilmesinin ve bir süreliğine kurtulabilecek olanlara uygulanan duyulmamış işkencelerin uzun bir hikayesidir. Barışa ve iyi niyete olan doğal eğilimi ve haksız dövüşten ve işkenceden nefret eden beyaz adamın, bu kızılderili iblislerin yaptığı gibi zamanında savaşmaya zorlanması harika bir şey miydi? Düşmüş bir düşmana karşı merhametleri yanlış bir erdemdi. Merhamet, çoğu durumda en iğrenç ihanetle ödüllendirildi. Başarısız bir saldırıdan sonra kabilesine geri dönmek üzere serbest bırakılan kızılderili, tehlikeden şüphelenilmediği zamanlarda kurtarıcısına saldırırdı ve ondan nezaket gördükten bir saat sonra onu ve savunmasız ailesini öldürür ve kolayca elde edilen kafa derisi düşüncesiyle muzaffer bir şekilde ormanda kaçardı. Hayır. Bu her zaman ölümüne bir savaştı. Yaralı bir adam ölü gibiydi, çünkü hiçbir yardım istenmiyor veya verilmiyordu. Yere indirilen her ek adam, zayıf taraf için bir avantaj ve onu kaybedenler için, onun çöküşüne neden olanlardan intikam almaya yönelik daha büyük bir teşvikti. Steve patikaya çıktığında orman savaşının vahşi doğası böyleydi. Jim, daha uzaktaki kıyıya bakarak, "Sadece dokuz kokarca," dedi. "Bu yaratıkların sayısı yirmi civarında kaldı. Sanırım henüz bu karmaşadan
çıkmadık." "Ama biz çok daha iyiyiz," diye haykırdı Tom. "Bu kızılderililerin bölünmesinin diğer tarafta olduğunu varsayalım. Bu tarafta yaklaşık yirmi beş, diğer tarafta ise sadece dört kişi olduğunu varsayalım."

"Hiç şansımız yoktu. Sanırım bununla tamamen yok olurduk," dedi Jim, vurgulayarak. "Yirmi beş kişiyi vuramazsın,
ne kadar iyi görevlendirilmiş olursan ol. Büyük ihtimalle bizi acele ettirirlerdi,
ve sonra her şey biterdi. Hava kararınca çok uzaktayız,
ve bunu Steve'e ve Silver Fox'a borçlu olduğumuzu söylüyorum. Eğer bu genç adam nehre girip kanolara doğru yüzmeseydi,
o yaratıklar çoktan buraya gelmiş olurdu. Bence o tüfeği alıp ateş etmek hoş bir fikir. Bunu nasıl yaptın,
Steve?"

"Eh, kanoları başka bir şekilde ele geçirme şansım olduğunu görmedim," dedi Steve mütevazı bir şekilde. "Daldıktan sonra yanına gelseydim, beni öldürürdü."

"Bir sineği öldürmek kadar kolay," diye bağırdı Jim. "Bunu
sartin olarak alabilirsiniz."

"Sonra tüfeği düşündüm ve suyun altında daha küçük kanoya doğru
vurdum."

"Daha şaşkın bir Kızılderili olmamıştı," diye sözünü kesti Tom. "Steve,
iyi iş çıkardın. Buradaki herkes benim söylediklerime katılıyor. Böyle bir
sevimlilik gösterdiğin için mutluyum. Bu benim öğretimime değer katıyor ve sana bir ormancının hayatını
öğrenmen için elimden geleni yaptım. Ama başka bir şeyden
bahsedelim. Henüz bu karmaşadan kurtulmuş değiliz, çok uzun bir mesafe. Ama nefes almak ve etrafa bakmak için biraz daha zamanımız var. O
alçaklar şimdi ne yapacak ve nehirden yukarı nasıl kaçacağız?"

Avcıların en deneyimlisi olan Jim'e döndü ve sabırla onun cevap vermesini
bekledi. Gerçekten de, üzerinde düşünülmesi gereken bir soruydu ve deneyimli bir avcı ve avcı bile, şüphesiz Avcı Jim gibi, anında bir karara varamazdı.

"Sanırım bu noktalardan biri çok fazla hesaplama gerektiriyor," dedi, kafasını kaşıyıp nehrin karşısına bakarken. "Bahse girebilirsiniz, çünkü yaratıklar izliyor. Siper aldılar, çünkü bizim ateşimizin düşündüklerinden daha iyi olduğunu

öğrendiler. Ama oradalar. O çalılar, onların tüm kalabalığını örtüyor. Diyelim ki önce kanolarıyla ilgilenmeye başladık ve bu bana bu konuyu düşünmek için bir şans verecek."

Silver Fox'u nehrin karşı yakasına göz kulak olması için yerleştiren dört avcı, gözden uzak kalmaya özen göstererek söğütlere doğru ilerlediler. Beş kanoyu yan yana yatarken buldular ve hemen
yanlarında ve diplerinde delikler açmak için tomahawk'larını çektiler.
Aslında, işe başlamak üzereydiler ki Steve aniden
bir haykırış attı.

"Biraz beklesek, baba," dedi hevesle.

"Bekle! Ya o yaratıklar daha yukarıdan geçerlerse?"

Bu soruyu soran kurnaz Jim'di, dudaklarında
kasvetli bir gülümsemeyle Steve'e bakıyordu. "Ah. O yaratıklar bizi orada kaldıklarını
düşündürmek istiyor. O kurşunlar yaklaştı."

Konuşurken uzak kıyıdan üç rapor duyuldu ve atışlar
söğütlerin arasından uçup gitti, kamışlardan düz yaprakları
söktü.

"Belki de kanolarını yok etmek üzere olduğumuzu tahmin ediyorlar," diye fısıldadı
Tom. "Ancak, görünmeden yüzerek geçmeye çalışıp üzerimize gelmeleri muhtemel olduğunu kabul ediyorum. Böyle bir geçişten bir şey çıkaramayız ve emin olabilirsiniz ki bunu yapmazlar. Tüfeklerini ve barutlarını taşımak için birkaç kamış keserler ve kısa süre sonra bu tarafa geçerler. Eğer o oyunu denerlerse, hemen kaçmalıyız ve Silver Fox'un bizi uyaracağına güvenebiliriz. Siz kendiniz bakın. Nehir çok uzun bir mesafe boyunca kıvrımsız akıyor ve gözcümüz böyle bir hareketi tespit eder."

"Hava doğru. Sanırım tam olarak doğru yere koydunuz, Yargıç," dedi Jim.
"Bu genç Steve ne diyor? Siz öyle varsayıyordunuz."

"Bu kanoları bir süreliğine bırakmamızı önerdim. Herhangi bir anda onları yok edebiliriz, çünkü bir tomahawk ile birkaç vuruş yeterli olacaktır."

"Hava öyle mi? Peki sonra?"

"Bir dakika," diye cevapladı Steve. "Diyelim ki
kanolarımıza binip nehre açılsak, ne olur?"

"Olur mu? Sanırım yakında onlardan haber alırsın. Eğer böyle bir şey yapmayı
düşünüyorsan, Steve Mainwarin, neden burada Yargıç'ın oğlu değilsin. Eğer bu kadar çok öldürülmek istiyorsan, en iyisi kürek çekip
karşıya geçip o adamları davet et ve bu partiyi düzgünce temizle. Mantıklı değil," diye devam etti hararetle. "Eğer gemide olsaydık, hepimiz bir arada olsaydık, kuşlar gibi bizi seçerlerdi."

"Eğer bizi görebilselerdi," diye cesaret etti Steve, Jim'in heyecanına gülümseyerek.

"Bizi görebilselerdi! Gök gürültüsü! Gece bile
göremeyecek bir kızılderili olduğunu mu düşünüyorsun? 'Ayrıca, gece olduktan hemen sonra ay
doğacak ve sahip olacakları ışıkla, ateş etmek
daha kolay olacak. Kendini salla, Steve."

Genç avcıya sertçe baktı ve sonra Tom, yaşlı ormancının sözlerini
takip eden sessizliği bozduğunda döndü.

"Biraz bekle, Jim," dedi iri yarı İngiliz. "Steve son yirmi dört saatte bize birden fazla ipucu verdi. Tekrar dene.
O avcı şapkasının altında bir şey olduğundan eminim. O sıradan bir genç komplocu. Ne oldu, Steve?"

"Sadece bu. Burada mahsur kaldığımızı düşünüyorum. Nehre giremeyiz, çünkü Kızılderililer bizi vurur. Kolayca geçemezler, çünkü
bizim kanolarımız var ve eminim ki nehir boyunca başka
sakladıkları yoktur. Bu yüzden bu tarafa dört adam gönderdiler, hepsini kürekle geçmeleri talimatıyla. Gece olana kadar çok az şey yapabilirler. Ama hava karardığında, sayılarının yarısını karşıya gönderecekler ve o zaman saldırı tehlikesiyle karşı karşıya kalacağız. Yani bu noktaya geliyor. Beklemeyi göze alabilirler ve aslında beklemek zorundalar. Biz bekleyemeyiz. Eğer beklersek gece bir saat bile olmadan karşıya geçecekler ve sonra her iki tarafta bir grupla, kanoları olmasa bile, bizi yakalayacaklar."

Tom kesin bir şekilde başını salladı, Jim ise mokaseninin yumuşak burnuyla
söğütlerin arasında eşelendi.

"Hava öyle," diye mırıldandı. "O zaman bilet ne?"

"Hareket etmeliyiz. Bu kanoların bize yardım etmesiyle kaçabileceğimizi düşündüm. Şimdi, Jim, sanki beni yutmak istiyormuşsun gibi ağzını açma. Sizce bu kamışlar birbirine yakın yığılsa bir mermiyi dışarıda tutar mı?"

Tuzakçı bir saniyeliğine söğütlere yakından baktı, onları eliyle yokladı. Birini köklerinden kopardı ve sonra dişlerinin arasında
tuttu.

"İçleri yumuşak ve etli," dedi, yüzünde bir ışık
toplanarak. "Sanırım, ayakta dururken, bir mermi onları sanki sadece pamukmuş gibi
parçalayacaktı. Şuna bak! Haklı değil miyim?"

Birdenbire uzak taraftan bir dizi rapor daha duyuldu ve
kurşun haberciler yine söğütleri parçaladı.

"Sanki pamukmuşlar gibi," diye tekrarladı. "Ama eğer onları birbirine yakın yığarsan, o zaman bir merminin geçmesi
zor olurdu. Steve, düşündüğüm kadar
aptal değilsin, kesinlikle. Neyin peşindesin?"

"Sadece bunu," diye güldü Steve, çünkü çevik beyni tüm gruba yardımcı olabilecek bir
plan bulmuştu. "Burada beş kanomuz var. İkisini
parçalayıp, yanlarını diğer ikisine sıkıştırarak
boruları sudan kaldırabiliriz. Sonra onları
kamışlarla doldurabiliriz. Batmadan çok şey alabilirler, çünkü bu saplar çok
hafif ve yüzer. Hazır olduğumuzda onları aramızdan ve Kızılderililer'den uzaklaştırabiliriz ve sonra yorulana kadar ateş edebilirler."

Jim şapkasını havaya fırlattı ve eylemin hemen bir mermi yağmuruna neden olduğunun farkında olmadan
sazlıklarda dans etti ve zıpladı. O tuhaf ve neşeli bir avcıydı. Tüm
zekasına ve kurnazlığına rağmen, o sadece bir çocuktu ve yolundan çıkan bir şey olduğunda
çocuk gibi davranırdı.

"Kaptan," diye bağırdı Steve'in elini tutarak. "Artık bu partiye liderlik edecek durumda değilim. Sanırım burayı kazandın. Çocuklar, Steve'in dediğini yapıp o yaratıklara güleceğiz."

Bölüm V

Jules Lapon Hayal Kırıklığına Uğradı

Steve Mainwaring, yoldaşlarının gözünde aniden daha da yükseldi ve hatta oğluna şımarık bir babanın gururlu gözleriyle bakmaya meyilli olan Tom Mainwaring bile, şimdi ona garip bir coşkuyla parlayan gözlerle bakıyordu. Çünkü Steve iyi iş çıkarmıştı. Daha küçücükken bile cesaret göstermişti ve büyüdükçe ve güçlendikçe, ormancıların yollarını ve Kızılderililerin alışkanlıklarını öğrendikçe, bazılarına sık sık atılmıştı, büyükleri onun gelecek vaat eden bir öğrenci olduğunu görmüşlerdi, Kızılderililer ise ona Şahin adını takmışlardı, böyle bir ırktan gelen küçük bir iltifat değildi. Sonra Steve büyük bir avantaja sahip oldu. Ormancıların yollarını öğrenirken, babasından mükemmel bir eğitim almıştı, bu da ona bir şeyler katmıştı kurnazlık. Ve şimdi, azar azar,
ormanın bu kır saçlı gazileri onun değerini keşfetmeye başlıyorlardı. Zaten onda, postlarını kendilerinden çok daha iyi takas edebilen bir çocuk bulmuşlardı. Şimdiye kadar her zaman onun
zekasına, cesaretine ve atışına güvenebilmişlerdi ve şimdi----

"Kaptan," diye tekrarladı Jim, rakun derisi şapkasını kel kafasından geriye iterek ve Steve'in elini tutarak. "Bu plan çok tatlı.
Gök gürültüsü! Buradaki kızılderili kokarcalardan biri bunu düşünmezdi,
ve bizi kıyıdan çıkarken gördüklerinde, neden----"

Bu düşünce yaşlı avcı için çok fazlaydı.
Steve'in yüzüne bakarak durdu, belki de daha önce hiç yapmadığı kadar yakından inceledi, çünkü bir insanla yakınlık çoğu zaman erdemleri keşfetmemizi yavaşlatır,
sonuçta, erdemler sadece yüzeyin altında gömülüdür. İyi noktalar, yüzeysel olarak bile derin değiller ve şimdiye kadar dikkatimizden kaçmışlar, ancak sıra dışı bir olay onları belirgin bir şekilde gözlerimizin önüne getirdiğinde belirginleşiyorlar.

"Bu tavırla övünülüyor, Yargıç," dedi alnındaki teri silerek. "Sanırım şimdiye kadar sessiz kaldı,
yoksa onu bulmamız gerekirdi. Sessiz kalma konusunda senin tarzına biraz benziyor ve sadece bir soru sorulduğunda veya bir avukata veya kaptana ihtiyaç duyulduğunda ağzını açıyor. Sanırım bu konuyu
anlamış durumda ve eve dönene kadar onun liderlik etmesini istiyorum. 'Bize zarar vermeyecek. Ne diyorsun, kızıl saçlı?"

Mac kocaman yumruğunu iki katına çıkardı, Jim'in yüzüne doğru salladı ve sırıttı, dudaklarını dişlerinden geriye çeken ve neredeyse kulaktan kulağa kadar uzanan bir
çürüğü ortaya çıkaran bir sırıtış. Bu, aniden iyi bir haber duyan ve kafasından bir yük alınmış bir adamın sırıtışıydı.

"Kızıl saçlı! Bedad, senin ağzını boğacak olan benim,
Huntin' Jim. Orada durup o yaratıklardan birine
bir kurşun sıkması için balta vurman senin için daha kolay olurdu, öyle olurdu. Kızıl saçlı!"

Bronzlaşmış ve kaslı yumruğunun eklemleri Jim'in burnuna dayandı,
ama bir hareket yaratmadı.

"Ne diyorsun?" diye homurdandı Jim, gözleri parlayarak.

"Ne diyorsun? Steve burayı ele geçirmezse kesinlikle Oi'nin aç kalacağından eminim.
İnan, bu onun fikri ve bir adam bunu gerçekleştirme
şarkısını söylemeli."

"Bu bir onur ve çocuğun takdir edeceği bir şey," dedi Tom,
ciddi bir şekilde. "Steve, seni kaptan olarak atıyoruz. Emirlerini ver."

"Evet, emirlerini ver, evlat," diye bağırdı Jim, nazik yüz hatları gerçek bir zevkle
aydınlanırken, bu uzun boylu genç avcıya bakmaya devam etti, yakışıklılığını, korkusuz ve tetikte duruşunu ve güneş yanığı yüzünün her çizgisinde gizlenen iyi huyunu fark etti.
"Kanolar konusunda kararını verdin. İşe koyul."

Steve olayların aldığı dönüş karşısında biraz bunalmıştı, ancak babasına ve eski arkadaşlarına bir bakış, onların ciddi olduklarını ve onu destekleyeceklerini hemen anladı.

"Görev için kendimi çok genç hissediyorum," dedi, "ama deneyimin
iyi olacağını ve bir gün benim için çok faydalı olabileceğini kabul ediyorum. Sonra
işe koyulacağız. Av bıçaklarını al ve kanoların ikisini
pruvanın ve kıçın ortasından kes. Mac, git ve
birkaç asma filizi kes ve o kızıl başı aşağıda tut. Kızılderililer
seni kaçıramazdı."

Bunun üzerine bir kükreme duyuldu, Steve'in
planının tüm grubu cesaretlendirdiğini ve onlara çok
zor ve ciddi bir durumdan
kurtulabilecekleri bir yöntem gösterdiğini gösteren yürekten bir kahkaha. Ve bu genç adamın emrine biraz iyi huylu şakayla
başladığını duymak onları çok sevindirdi.

"Arrah, hadi, Efendim Steve. Beni böyle mi ödüllendireceksin?" diye bağırdı neşeli Mac, ağır tüfeğinin
tavasını pudralarken. "Dikkat et, kardeşim. Mac seni yakalarsa, sen de merhamet dileyeceksin."

Steve ona el salladı ve İrlandalı sarmaşıkları almaya giderken,
o ve diğerleri nehrin çamurlu yatağında sıçrayarak,
kamışların arasından geçerek, takipçilerinin
gizlediği kanolara ulaştılar. Ara sıra nehrin diğer tarafında bir ses duyuldu ve bir kurşun kamışların arasından ıslık çalarak geçti,
ama neyse ki hiçbirine isabet etmedi, bazıları çok yakına geldi.
Gerçekten de, bir keresinde en büyük tehlike altındaydılar, çünkü düşmanlardan biri, kamışların arasında olduklarından şüphelenerek,
karşı kıyıda daha yukarılara doğru süründü, ta ki Steve'in ilk dikkatini çeken kanonun burnunu tam olarak görene kadar. Soluk yüzler oradaysa, geminin arasında olacaklarını düşündü ve namlusunu doğru pozisyon olduğunu düşündüğü yere doğrultarak ateş etti.

"Gök gürültüsü!" diye haykırdı Jim, Tom'un deri şapkası havaya sıçrayıp
döndüğünde ve sazlıkların arasına uçtuğunda. "Bunlar haşereler avlanır.
Ben o yaratıkla konuşurken bir dakika bekleyin. Şu sazlıklardan çıkın. "

Kıyıya doğru süründüler ve çalıların altına uzandılar, bu sırada aktif avcı bir ağaca tırmandı ve nehrin karşısına baktı. Şu anda namlusunun yatay konuma geldiğini gördüler, orada bir şey gözüne çarpana kadar tuttu. Sonra namlu omzuna gitti,
kahverengi yanağı ona doğru düştü ve gözü nişangah boyunca kısıldı. Uzak tarafta keskin bir çatlak oldu, çalılardan bir alev
ve duman fışkırdı, bir mermi sazlıklara
sürüklendi ve kıyıya sertçe çarptı. Aynı anda Jim'in silahı konuştu ve yoldaşları bakarken karşıdaki kapaktan aniden bir silahın namlusunun çıktığını gördüler. Havaya
sıçrıyormuş gibi göründü ve ardından boyalı yüz ve ardından bir Kızılderilinin vücudu geldi. Bir an hareketsiz durdu, sazlıklara baktı ve
sonra korkunç bir çığlık atarak yüzü önde nehre düştü, ölüm
arkadaşlarından yüksek sesle haykırışlar getirdi.

"Sanırım bu onları biraz dikkatli olmaya zorlayacak," dedi Jim aşağı tırmanarak
ve yeniden doldurarak. "O kokarcalar bizim ateş edemeyeceğimizi düşünmüş olmalılar.
Şimdi bazılarımızın bir tüfeğin iş ucunu bildiğini görecekler.
Ne emirler, Steve?"

"Kanoları ele geçirelim ve hazırlayalım."

Bir kez daha sazlıkların arasına girdiler, av bıçakları ellerindeydi. Birkaç kesik, teknenin uçlarının dikildiği güçlü sinirleri
keserken, Steve büyük huş ağacı şeridini
ortadan geriye doğru böldü. Aynı şekilde başka bir kanoya da servis yapıldı,
kendi kanoları kadar uzun veya neredeyse aynı uzunlukta dört parçaya sahip olduklarını
öğrendiler. Ve şimdi kendilerini üçüncü bir kanoya attılar, şeritlerini yan tarafa diktiler ve onları bir ağaçtan kesilmiş parçalarla sabitlediler, Mac ise şeritleri delerek ve asma filizleriyle sıkıca bağlayarak her şeyi güvenli hale getirdi. İş
mutlu bir şekilde ellerine geçti, çünkü ormancılar kano yapımında
yeteneklilerdi.

"Bu gemi hava almaya hazır," dedi Jim sonunda. "Su kanonun küpeştesinin üzerine gelene kadar
doldurabiliriz ve batmaz."

"Ve eğer bu diğer ikisiyle aynı işi yapmak istersek, yan yana yüzen iki gemimiz olabilir ve en azından mermileri dışarıda tutarlar," dedi Steve. "Ne düşünüyorsun?"

"Düşün! Sen kaptan değil misin?"

"O zaman yaparız. Hadi işe koyulalım."

Steve ve Jim, bir kamış yığınını tutacak ikinci bir tekne inşa etmeye başlarken, Mac ve Tom, av bıçaklarıyla demetleri keserek söğütlerin arasından gizlice geçtiler. Düşmandan gizlemek için kalın bir dış saçak bırakarak yatağın büyük kısmını kesene kadar çalışmaya devam ettiler. Daha sonra yapraklar kesildi ve saplar, sağlanan yüksek kenarların üzerinde bir noktaya ulaşana kadar inşa edilen özel teknenin ilkine yığıldı.

"Şimdi onu yüzdürün ve üst kısmının ağır olup olmadığına bakın," dedi Steve. "Mac'in dibine birkaç taş koyması iyi bir fikirdi."

Garip tekneyi çok dikkatli bir şekilde suya ittiler, ta ki kendi kanolarının yanına kadar yüzene kadar. Sonra yükü her iki tarafa bastırarak dengesini test ettiler.

"İstediğiniz kadar sabit," dedi Steve. "Güvertesinin birkaç santim suyun üstünde, bu yüzden çok az yük taşıyacak. Şimdi ikinciye geçelim."

Bir saat içinde hazırdılar, kamışlarla yüklü iki tekne sıkıca birbirine bağlandı ve kendi kanolarının uzak tarafına yüzdürüldü.
Hala yapılacak biraz iş vardı. Tom'un önerisi üzerine Mac birkaç
sağlam dal kesti ve bunları en yakın teknenin pruvasına ve kıçına, diğer uçlarını da yerlerini alacakları kanonun pruvasına ve kıçına bağladı.

"Eğer bir mermi gelirse, suya düşecektir," dedi. "Yine, dış taraftaki kamışları ateşe verip dumanı bir örtü olarak kullanmayı uygun bulabiliriz. Rüzgar nehrin tam karşı tarafına doğru esiyor ve kamışlar dün geceki yağmurdan sonra
tesadüfen iyice ıslanmış durumda. Örtünün çok erken yanma tehlikesi çok az olurdu."

"Harika bir fikir," diye haykırdı Steve. "Ne diyorsun, Jim?"

"Tom ve Steve çok 'sevimli' görünüyorlar ve hiçbir eğitim istemiyorlar.
Hâkim, senin o koca kafanda bir şeyler olduğunu tahmin ettim.
Bu
fikir neredeyse Steve'inkinden daha iyi. Sazlıkları ateşe vereceğiz,
ve Kızılderililer güzel bir duman görecek. Sanırım boğulacaklar."

Gümüş Tilki'yi getirmek için kıkırdayarak gitti, bu arada o da
karanfil gözünü uzak kıyıya dikmişti.

"Biraz hareket ettiler," dedi yavaşça. "Düşman kıyı boyunca
aşağı yukarı yayıldı ve bizi şahinler gibi izliyor. Kardeşlerim kürek
çekmeyi mi düşünüyor? Elbette aramızdan kurşunun gelmeyeceği çok az kişi olacaktır.

"Ve ya hava kararana kadar beklersek?" diye sordu Steve.

"O zaman kafa derilerimiz kemerlerinde asılı kalacak. Biraz daha erken olması
hiçbir fark yaratmayacak. Silver Fox hazır."

"Ve şimdi tekrar yola koyulduğumuzu ve bir siper aldığımızı varsayalım,
örneğin, bu, ve dış kanodaki sazlıkları ateşe verelim?"

Steve hazırladıkları garip tekneyi işaret etti ve cevabı merakla bekledi, çünkü Silver Fox kurnaz bir Mohawk'tı ve eğer bir şey
gözünün önünden geçip onay alabilirse, o zaman iyiydi. Büyüyen sazlara doğru yürüdü, birini köklerinden kopardı ve ısırdı,
tıpkı Jim'in yaptığı gibi. Sonra ciddi bir şekilde gruba döndü.

"Soluk yüzlüler büyük ve cesur düşmanlar," dedi. "Kızılderililerin avlanma alanları olan ormanlara doğru ilerliyorlar ve
yaşadıkları yenilgiyi, geride bıraktıkları ölüleri unutuyorlar.
Hiçbir şey onları durduramaz veya durduramayacak. Bizonlar gibi, hayatları için savaşarak
ölüyorlar. Onların kurnazlığı ilk başta Shawnee'lerin ve diğer düşmanların kurnazlığına göre hiç kalır ve bu yüzden kafa derileri birçok ve birçok
kiralık çadırda asılı kalır. Ama ölüm ve kayıp onlara ders vermiştir. Kendileri nehrin ve ormanların adamları olmuşlardır ve kurnazlıkları büyüktür. Kesinlikle
Büyük Baba onlara yardım etmiş olmalı, yoksa böyle bir
şeyi nasıl düşünebilirlerdi. Gümüş Tilki konuştu ve hazır."

Steve ve Tom'un zavallı Konuşan Ayı'nın cesedini saygıyla yatırdıkları ağacın yanına yürüdü ve yüzüne yakından baktı.

Sonra eğildi, düşen Kızılderilinin kemerini, tomahawk'ını ve mermi kesesini aldı ve kıyıdan aşağı yürüdü.

"Elveda, kardeşim," dedi. "Sadık bir dost, nazik bir yoldaş ve güçlü bir savaşçı oldun. Çadır seni artık
tanımayacak ve savaş gruplarının adamları güçlü kolunu özleyecek. Bunları
hepinizin anısını saklaması için alıyorum."

Çok basit, küçük bir törendi, ama yine de etkileyiciydi ve
Steve'in boğazını dolduran bir şeyi yutmasına neden oldu.
Çünkü çocuk, yetenekli bir avcı olmasına rağmen, Kızılderililerin ve orman öncülerinin
yollarına alışmamıştı. Bir hayat, bir hayattı, bir
dost, ölümünden sonra yas tutulacak ve sık sık düşünülecek bir dosttu.

Ve böylece sessiz figürden uzaklaştılar, boyalı savaşçının hareketsiz
formunu battaniyesinde orada yatarken, uzun zaman önce devrilmiş, demir yola yol açmak için kesilen
güçlü bir ağacın yapraklarıyla gölgelenmiş halde bıraktılar.
Bu hareketli yüzyılın hızlı ulaşımını
taşıyan binlerce kişiden kimler, hat boyunca geçip
Mohawk'ın büyüleyici manzarasına bakan pencerelerden
yazdığımız günleri düşünüyor veya kendi zihinlerinde hiç
o zamanlar sessiz suların üzerinde kürek çekilen huş ağacı kanolarını ve
o ormanların arasından, soluk
yüzleri, şimdi vaat edilen toprakları dolduran güçlü bir ırkın güçlü babalarını avlayarak?

"Hazır mısın?" diye sordu Steve, öne geçerek. "O zaman, baba, bize yolu göster,
lütfen, ve küreği hemen kıç tarafa al. Ben
pruvadan alacağım, Mac ise ortadakini kullanabilir. Jim, tüfekleri
babanın hemen önüne yığacağız ve fırsat olursa sen de bir atış yapacaksın. Bir dakika. Şu yedek kürekleri ayır, Mac. "

Herkes sessizce yerlerine otururken, Steve
suya girdi ve kanoyu sabitledi, erzaklarını tutanı
kendisinin çok gerisinde itti. Her şey hazır olduğunda, daha da derine
girdi ve en uzaktaki garip tekneyi
dolduran kamışlara biraz barut serpti. Çakmak taşına birkaç darbe indirdiğinde
barut cızırdadı ve bir dakika içinde diğerlerinden daha kuru olan kamışlardan biri iyice tutuştu. Bunu bir kibrit olarak kullanarak,
yük boyunca yürüdü ve sık aralıklarla ateşledi. Sonra
kıç tarafına geri döndü ve kanoları dışarı itmeye hazırlandı. Ve
bu arada alevler işini yapmıştı. Dış kamış tabakasının kuru olan kısımlarını yalayarak, kısa süre sonra onları alevlendirdiler ve sonra da damper kısımlarını tutuşturmaya başladılar. Kamışların
üzerinden yoğun siyah bir duman bulutu yükseldi ve rüzgar, nehrin üzerinden
dalgalar halinde esiyordu. Hemen hemen aynı anda kıyıdan
şiddetli çığlıklar geldi ve orman örtüsünün ortasında bir kargaşa oldu.

"Bağırın ve dans edin, güzelliklerim," diye güldü Jim sertçe. "Savaş danslarınızdan birine başlayın, eğer bu size iyi gelecekse. Sanırım o yaratıklar kanolarını
yaktığımızı sanıyor. Tüm bu hışırtı bundan kaynaklanıyor."

"Eğer onların eline düşersek bizi işkenceyle öldürecekler," dedi Silver Fox ciddi bir şekilde. "Bu düşmanlarımıza
acı bir darbe."

"O zaman daha kötüsü de olacak," diye araya girdi Steve. "Sanırım nehirde
yüzüp gittiğimizi gördüklerinde biraz daha fazla
sinirlenecekler. Kürek çekiyorlar. Hazır mısınız? O zaman, hadi başlayalım."

Yavaşça kanolarda yol olana kadar itti ve sonra tek bir
güçlü itmeyle hepsini düşmandan gizleyen
kamış bariyerine doğru savurdu. Ve son kez iterken, tüm ağırlığını kanonun yanlarına yasladı ve
usta bir hareketle tekneye tırmandı.

"Kürekleri tut ve dönmeye hazır ol," diye şarkı söyledi Tom.

"Pruvalarla dışarı çıkıyoruz, bunu unutma ve onların
ateşine göğüs germek zorunda kalacağız. İşte ilk tüfek gitti."

Dışarı çıkmışlardı. Kanolar kamışları yarıp açık nehre girmişti ve Steve belki bir dakika boyunca karşı kıyıya baktı. Bir
şeklin aniden dikilip bir ağacın arkasından çıktığını gördü ve
bir tüfeğin namlusunun ona doğrultulmasını izledi. Yüksek bir
patlama sesi duyuldu, bir kurşun başının üzerinden geçti ve ormandan duman
fışkırdı. Sonra hemen arkasında sağır edici bir patlama oldu ve birkaç saniyeliğine bir silahın kulağına yakın bir yerden ateşlenmesiyle hissedilen sağırlığı ve acıyı
hissetti. Ama gözleri
uzak kıyıya dikildi ve bir kez daha Jim'in atışlarını övme ihtiyacı duydu.

"Bu kızılderili çok dikkatli değil," diye homurdandı avcı. "Demir yumruğunu biraz daha aşağı indirseydi, Huntin' Jim'i benim durduğum kadar kesin bir şekilde
çarpardı. Sanırım tekrar denemeye uygun değil."

Bu doğruydu. Avcının yanılmaz gözü, tüfeğini doğrulttuğu sırada Kızılderiliye odaklanmıştı ve Jim nadiren hata yapardı. O, Kızılderili savaşında deneyimli, bir mermiyi hedeften uzağa göndermektense
ateşi tutmanın ve parmağını tetikten uzak tutmanın daha iyi olduğunu
öğrenmiş cesur öncülerden biriydi.

"Kaçıramazsın, Steve," diye sık sık söylemişti, genç avcı onunla bir geziye çıktığında. "Bazı günlerde, bir grup kızılderiliyle karşılaşabilirsin ve o zaman, ateş edebilen
adamın kafa derisini koruyabileceğini anlarsın. Saç takmayı bilmeyen
adamın saçı olmadığını düşün."

"Onunla birlikte dön. Kürek çek!" diye bağırdı Steve. "Bu daha iyi. Artık avdan yorulana kadar
ateş edebilirler. Vay canına! Mermilerin
vuruşunu duymak tuhaf değil mi?"

Gerçekten de öyleydi. Kürekçiler garip tekneyi nehirden yukarı doğru zorlarken,
yollarını çılgınca haykırışlar ve mükemmel bir mermi yağmuru takip etti. Yirmi adam ateş edip yeniden doldurabildiği kadar hızlı bir şekilde tüfekler içeriklerini yüzen hedefe gönderdi ve kurşun haberciler defalarca sazlıklara çarptı, birçoğu dış yığından geçip ikincisinin ortasına yerleşti ve Steve'in önerisinin iyi olduğunu kanıtladı. Bazen bir mermi tepeye yakın bir yere isabet ederdi ve parçalanmış sazlardan oluşan bir duş grubun üzerine
dağılırdı. Sonra da çok sayıda füze kıçtan ve önden uçardı, çünkü duman düşmanın hedefini bozardı.

Ve böylece Steve ve arkadaşları bir saat boyunca nehirde kürek çektiler, artık mermilerden güvende olduklarından eminlerdi. İlerledikçe uluyan grup kıyıda yan yana koştu ve kızılderililerden bir veya ikisi soluk yüzlerine ulaşmak için çılgınca hevesle suya girdi.
Ama Jim buna bir son verdi. Duman onu düşmanın görüşünden tamamen gizlerken, kendisi kıyıyı iyi
görüyordu ve sazlar tarafından iyi korunuyordu. Ayaklarının dibinde bir tüfek yığını ve bariyerin hemen üstünde başının tepesi
görünüyordu. Sonra, arada sırada biraz daha doğruldu, silahı omzuna gitti ve bir çığlık
avcının gözünün yanılmadığını söyledi. Gerçekten de iyi atışları, kürek çektikleri hız ve belki de cephanedeki bir
yetersizlik, kısa sürede mücadelede bir durgunluğa neden oldu. Artık sadece ara sıra bir mermi sazlıklara saplanıyordu.

"Çok yakında onlara veda edebiliriz," dedi Steve aniden, başını bariyerin etrafından
uzatarak. "Birkaç mil yukarıda, Swan deresi
dereye akıyor ve bu onları durdurmalı. Yüzmeleri veya
tırmanmaları gerekecek ve her iki durumda da onlardan uzaklaşabiliriz. Ben
söylediğimde, kanoları kesip devirin. Bir tomahawk ile birkaç darbe
onları işe yaramaz hale getirecek ve dibe gönderecek. Bu doğru mu,
baba?"

Tom'a yalvardı, çünkü bu liderlik pozisyonu henüz ona
yabancıydı ve yoldaşlarının yaşını ve
tecrübesini göz önünde bulundurarak biraz utanmış ve mütevazı hissediyordu. Ancak, korkacak hiçbir şeyi yoktu, çünkü Tom
enerjik bir şekilde başını salladı, geveze Jim ise bir cevapla patladı.

"Şaka, sen kaptansın," diye güldü. "Bir emir
verdiğinde, neden, emir olsun. Şaka değil, evlat. Eğer Mac
söylediklerini yerine getirmezse, neden, onu bana ilet. Ben
adamı kısa sürede hallederim."

"Bedad!" diye homurdandı İrlandalı. "Jim'i avlıyorsan, beklediğinden
daha erken başın belaya girecek. Sessiz olup
kaptan'ın söylediklerini dinler misin?"

Şimdi neşeli bir gruptular. Neşeli ve kaygısızlardı, aslında hakları olduğu gibi, çünkü her dakika tehlikelerini hafifletiyordu. Gerçekten de,
Steve'in bahsettiği
dereye yanaştıklarında bir saat bile geçmemişti. Geniş ve sığdı ve uzun, kayalık bir sırtın yan tarafında oluşan büyük, geniş bir çukura oyulmuştu.

"Yüzerek geçmeye çalışacak bir Kızılderili bile yok," dedi Jim kararlı bir şekilde, "ve eğer uçurumun arkasına geçerlerse, neden Steve, sen, ben, Tom ve Mac, onlar diğer tarafa çıkmadan çok önce evde olacağız. Sanırım pes edip avlanma alanlarına geri dönecekler. Çocuklar, yerleşim yerine döndüğümüzde haberi etrafa göndereceğiz ve Albany için bu tarafa doğru gelen başka bir grup olmayacak. Onlar gibi katil katiller avlanmalı,
ve eğer bizim yolumuz olsaydı----"

"Onları kökünden sökmeliyiz," dedi Tom sessizce, "Kendine saygısı olan hiçbir yerleşimci böyle bir duruma katlanmaz.
Böyle bir çeteye karşı yerleşim yerinde güvendeyiz. Ama her zaman böyle olmayacak."

Jim ve Mac onaylayarak başlarını sallarken, başını kuşkuyla salladı.

"On üç eyaletin bebek kavgalarını bir kenara bırakıp yerleşimde kalmaya devam edersek sırtlarını bu işe vermeleri gerektiğini düşünüyorum," diye haykırdı Jim. "Tuzakçılar Fransızların ve Kızılderililerin yolculuklarını durdurmaya yetecek kadar güçlü değiller."

Sözlerinin ne kadar doğru olduğunu okuyucunun öğrenebilmesi muhtemel. Çünkü ortak bir eylem için zaman çoktan gelmişti.
Fransa, Alleghany Dağları'nın batısında uzanan gülümseyen ormanlık arazide, Ohio vadisine göz koymuştu ve karşı konulmaz bir şekilde, henüz kontrol altına alınmamış bir şekilde, topraklara akın etmişti.
Onu kontrol altına almak için ortak bir hareket olmamıştı. O zamanlar Amerikan kolonilerimizi oluşturan on üç eyalet, düşmana karşı ortak bir harekette bulunmamıştı. Çoğunlukla tamamen ilgisizdiler. Ve onlar rahat bir şekilde, konfor ve güvenlikle çevrili bir şekilde otururken, kardeşlerinin yüzlerce ve yüzlerce kulübesi ve yerleşim yeri Fransızlar ve amansız Kızılderilileri tarafından tahrip ediliyordu. Binlerce avcı ve dayanıklı ormancının silahları ve cesareti artık bu selin akışını durdurmaya yetmiyordu.

"Zamanlar kötü. Önümüzde sorun var," dedi Tom düşünceli bir şekilde. "Umarım geçer ve yerleşimimizi rahatsız etmeden bırakır. Ama
korkarım ki bu çok fazla umut etmek olur. Jules Lapon var."

Evet. En pervasız ve zalim Kızılderili gruplarının lideri ve şimdi Tom ve arkadaşlarının yakın komşusu olan Jules Lapon vardı.

"Şimdi onu ve dertleri düşünmeyeceğiz," diye neşeyle şarkı söyledi Steve. "Görüntüden oldukça uzaklaştık ve kanoları sürüklenerek kesebiliriz. Hadi onlardan kurtulalım ve eve doğru ilerleyelim."

Dalların uçlarını kendi kanolarına bağlayan sarmaşıkları kestiler ve sonra ustalıkla hazırladıkları iki teknede delikler açtılar, yanlarını yırttılar ve kamışları nehre attılar. Birkaç dakika sonra, çok işe yaradığını kanıtlayan kanolar
umutsuzca yaralı bir şekilde sürükleniyordu ve Steve ile arkadaşları uçurumun kıvrımını dönmeden çok önce
suyun altında kaybolmuşlardı.

Kürekleri şimdi intikamla akıntıya sapladılar ve
teknelerini Mohawk'a doğru gönderdiler, uyumsuz bağırışların yankısı
ve haykırışlar hala kulaklarına geliyordu. Ama takipten güvendeydiler ve arkalarına bakma zahmetine bile girmediler. Dönüp durdular
küreklerle mücadele ettiler ve yedi gün içinde
kendilerini nehir yolculuklarının sonunda buldular.
Nehre dökülen göle ulaşmışlardı ve gelişleri bir Mohawk Kızılderili kabilesi tarafından karşılandı. Sonra iki gün boyunca ormanda yürüdüler, Mohawklar erzaklarını taşımalarına yardım etti.
Başlarının üstündeki dallar tek bir uzun, kesintisiz kemer şeklinde büyüyerek
güneşi gizliyordu. Steve önden gidiyordu, bu dayanıklı savaşçı kabilesiyle olan sicili
son başarılarından sonra büyük ölçüde artmıştı. Gözü ağaçlardaki sayısız
ışığı, Jim'in tomahawk'ıyla kesilmiş kesikleri ve
tuzakçıların bir yolu işaretlemedeki kesin yöntemlerini takip ediyordu.

"Sanırım son aşama," dedi Tom, ikinci günün akşamı,
suyu gördüklerinde.

O akşam kamp ateşinin etrafında ciddi bir tartışma yaşandı ve
Silver Fox ve arkadaşları erzakların bir kısmıyla ödüllendirildiler.
Ertesi gün Steve ve arkadaşları ormanda saklanmış ve
bu yeni su şeridine doğru itilmiş bir kanoya bindiklerinde, Mohawklar kıyıdan onlara el salladılar.

"Sağlık ve güç sizinle olsun, kardeşlerimiz," diye bağırdı Silver Fox,
yüzünde her zamanki duygusuz ifade vardı. "Tehlike olursa çağırın, Silver Fox ve arkadaşları kesinlikle gelecektir."

Steve, ormana dalarken onları izledi ve sonra
nehre baktı. Artık Alleghany'deydiler ve güçlü bir dere onları
kendi sevgili yerleşim yerlerine doğru götürüyordu. Gerçekten de,
ertesi gün henüz üç saat bile olmamıştı ki herkes
tanıdığını haykırdı.

"İşte yer burası. Ve işte Jimmy!"

Şapkasını sallayan ve bağıran Jim'di, kıyıdan hafif bir
huzza sesi geldi. Kanonun burnunu ormandaki bir
kırığa doğru çevirdiler ve çok geçmeden Jim ve Mac eşlerini selamladılar,
Tom ve Steve ise sessizce baktılar. Kanoları boşalttılar, yukarı çektiler ve ayrıldılar, Steve ve babası kendi mütevazı ama rahat kütük evlerine doğru yola koyuldular.

Bölüm VI

Sorumlu Bırakıldı

"Marse Steve, Marse Steve, sizi gördüğüme çok sevindim. Defalarca dua ettim ve bazen bir daha asla eve dönmeyeceğinizi düşünüyorum. Ah,
tatlım, geri döndüğünüze çok sevindim."

Tom'un hizmetçisi olarak görev yapan siyah çocuk, iki güçlü avcı kulübeye girdiğinde sevinçten ağladı. Kulübe ateşinin üzerinde sallanan bir ipe asılı yabani hindiyi
kızartmakla meşguldü ve efendilerinin dönüşü tamamen beklenmedik bir şeydi.

"Çok sevindim, Marse Mainwaring ve Marse Steve. Sammy, kütük kulübeye ne zaman tekrar geleceğinizi merak ediyor. Burada sonsuza
kadar kalmanız gerekir."

Sadık adam gözyaşları arasında onlara baktı ve hala ikisinin de elini tutuyordu.

"Hadi, hadi, Sammy," dedi Tom sonunda, dürüst adamın onlara verdiği sıcak karşılamadan etkilenerek. "Bir şeyler yiyelim,
sonra da uzanıp uzun
günlerdir sahip olduğumuz en iyi dinlenmeyi yaparız. Avlandık, evlat. Kızılderililer tarafından avlandık."

Sammy'nin ağzı bunun üzerine kocaman açıldı ve efendisine daha da sert baktı.
Sonra elini indirdi ve masanın etrafında koşturmaya başladı, onlara yemek hazırlarken gevezelik etti.

"Oturup yiyin ve dinlenin, Marse Mainwaring ve Marse Steve," dedi, kelimeler arasında kıkırdayarak. "Sonra uzanın ve Sammy,
size zarar vermek için yaklaşan
bir Kızılderili görmemeye dikkat edin. Marse Steve?"

"Peki, Sammy."

"Acaba kapının dışında oturup Sammy ile mi konuşacaksın? Belki de
bize neler olduğunu anlatırsın?"

"Belki de," diye cevapladı Steve. "Hadi, şu hindiyi acele et. Babam ve ben
birçok gündür huzurlu bir yemek yemedik. Uykuya gelince, sanırım
gözlerimiz nadiren kapalıydı."

Tom'un evi yaptığı kütük kulübeye yerleşme şekilleri harikaydı.
Sanki bir saat bile oradan ayrılmamış gibi, Tom şömineye doğru yürüdü ve tüfeğini eline alarak
tavadaki barutu döktü ve son kalanları
üfledi. Sonra silahı kütüklere çivilenmiş geyik boynuzlarının üzerine koydu, barut boynuzunu boynuzlardan birine,
ve mermi torbasını da karşısına geçirdi. Rakun derisi şapkası daha da yükseğe çıkarken,
nemli mokasenleri közlerden birkaç santim öteye yerleştirildi.
Steve de aynısını yaptı ve çok geçmeden ikisi yabani hindiyi tartışıyorlardı.

Üç hafta kadar sonra, Steve ve Sammy akçaağaç şekeri üretmekle meşgulken, Tom gelip yakındaki bir kütüğün üzerine oturdu ve onları dikkatlice izledi. Kütük ateşlerinin üzerinde üç büyük demir kazanları sallanırken, dördüncüsü, daha küçük olanı, diğerlerinden birkaç metre uzakta bulunan ayrı bir ateşin üzerinde asılıydı. Ve burada kış boyunca yetecek kadar şeker stokluyorlardı. O gün çok erken saatlerde
Sammy ve Steve ormana gitmişler ve akçaağaçların bazılarını yaktıktan sonra, özsuyu toplamak için kavanozlarını kesiklerin altına koymuşlardı. Ve şimdi özsuyu kaynatıyorlardı, köpüren kütlenin yanlardan taşma tehlikesi
olduğundan daha büyük kazanlara taze özsu atıyorlardı. Uzun bir süreçti ve birkaç saattir bu görevle meşguldüler. Kütleyi, özsuyu eski hacminin üçte birine düşene kadar kaynatıp kaynatmışlardı ve şimdi o üçte biri daha küçük kazana yerleştirilmişti. Tom, sonuncusunu demir desteğinden kaldırıp içindekileri kristalleştirmek ve soğutmak için taş kaplara dökmelerini izledi.

"Steve," diye seslendi. "Steve, ben gidiyorum. Beni durduracak bir şey olmazsa birkaç ay sonra geri döneceğim."

Steve şaşırmamıştı. Babası daha önce birkaç kez yerleşim yerinden bir iş için ayrılmıştı, oysa o evi idare etmek için kalmıştı.

"Pekala, baba," dedi. "Burada kalıp senin dönüşünü bekleyeceğim. Sen geri döndüğünde neredeyse kış olacak."

"Neredeyse, evlat. Sanırım yaz sonu, Steve. "

Oğluna tekrar seslendiğinde ona dikkatle baktı.

"Steve, oğlum, bunlar belirsiz zamanlar ve--ve geri dönme şansım olmayabilir. Eğer geri dönmezsem, önümüzdeki birkaç yıl içinde öğrenmen gereken
çok şey var. Hiç hayal etmediğin şeyler. Eğer bir yıl içinde geri dönmezsem, bana bir şey olursa, sadece bu adrese git
ve bu mektubu teslim et. İşte burada. Şimdi gidiyorum."

Bir yolculuğa hazırlanmak için uzun süre beklemek ormanlık alanda moda değildi ve böylece Tom Mainwaring Steve ile konuşmasından yarım saat sonra Alleghany'ye doğru yola çıktı. Kütük kulübeden yaklaşık on mil
uzaklaştılar, Tom yüzünü kıyıya doğru çevirdi, kahramanımız ise yerleşime geri döndü. Ve orada bir aydan biraz daha uzun bir süre sessizce her zamanki rutinine devam etti.
Balık tuttu, avlandı ve gelecek kış için mısır ve kuru ayı eti stokladı, sırıtan Sammy o yokken kütük kulübeye baktı. Mac ve Jim de ara sıra gelip onunla bir akşam geçirirlerdi, Steve de ona karşılık verirdi. Çünkü kulübeden on mil
uzakta yaklaşık on beş aile vardı ve herkesin birbirini ziyaret etmesi
âdetti.

Ve böylece günler, Eylül ayının sonlarındaki parlak bir sabaha kadar, havada Yaklaşan kış. Sammy'den gelen bir bağırış Steve'i kütük kulübenin kapısına getirdi.

"Marse Steve," diye bağırdı. "Suyun üzerinde kesinlikle insanlar var. Bu tarafa geliyorlar."

Nehirde iki kano kürekleniyordu ve Steve baktığında
kendi kanolarının yattığı
engebeli iskeleye yanaşma niyetiyle kıyıya doğru döndüler.

"Yabancılar," dedi Steve hemen, gözlerini eğik güneş ışınlarından
koruyarak. "İlk kanoda üç beyaz adam, ikinci kanoda ise üç Kızılderili var. Sanırım Fransız yerleşimlerinden gelmişler."

Silahının asılı olduğu boynuzlara gitti ve silahı
omzuna astı. Sonra mermi kesesini, barut boynuzunu ve tomahawk'ını alıp kulübeden çıktı. Bu sırada
yabancılar karaya çıkmıştı ve Steve onlara doğru yürürken üç beyaz adam kıyıdan birkaç adım ötede büyüyen dev bir ağaca doğru ilerledi, bir sürü kararmış kütük arasında tek başına duran bir ağaç;
çünkü Tom ilk geldiğinde bakir ormanlar araziyi kaplıyordu ve temizlemek için çok emek harcamıştı.

"Ne yapıyorlar olabilir?" diye merak etti Steve, üçünün ağacın dibinde durup gövdeye bir nesne kaldırdığını görünce. "Ağaca bir şey
çiviliyor gibi görünüyorlar."

Birkaç dakika sonra grubun birkaç metre yakınına geldi ve hemen tüfeğini çıkardı, çünkü irkilerek yabancılardan birini tanıdı. Jules Lapon'du, şimdi Fransız ve İngiliz ormancıların giydiği av kostümünü giymişti.

"Bon jour, monsieur," dedi Jules, dönüp Steve'i soğuk ve alaycı bir gülümsemeyle selamlayarak. "Size güzel bir gün ve
refah diliyorum. Bu duyuruya bakmaktan memnun olacaksınız ve sonrasında
harekete geçmek için adımlar atacaksınız."

Ağacı işaret etti ve kenara çekilerek Steve'i pek de iyiye işaret etmeyen ve kötülükle zaferi birleştiren bir ifadeyle izledi. Kahramanımız daha da yaklaştı ve Fransız'ın işaret ettiği teneke
şeride baktı. Ağacın kabuğuna
çivilenmişti ve üzerinde Fransa'nın arması yüksek kabartma olarak yer alıyordu, altında ise metale
İngiliz dilinde şu sözler damgalanmıştı:

"Fransa Kralı ve deniz ötesindeki Kıta Kralı XV. Louis adına, biz, Louis Joseph, Marquis de Montcalm-Gozon de Saint-Veran,
Kuzey Amerika'daki Kuvvetlerin
Genel Kaptanı ve Kral'ın diğer hizmetkarları, bu topraklardaki mülkiyetimizi yeniliyoruz. Fransa'nın iyi ve sadık tebaası olmayan herkesi barışçıl bir şekilde ve
gecikmeden ayrılmaları konusunda uyarıyoruz. "

Altında bir tarih ve kaba bir imza vardı, ağacın dibinde ise benzer bir yazıtla kurşun bir disk vardı,
gelecekte Fransa'nın ve kralının amaçlarını ve özlemlerini kanıtlayacak
kanıt eksikliği olmaması için oraya gömülmek üzere tasarlanmıştı. Steve'in böyle bir diske ilk bakışı da değildi. Bir süre önce büyük göllere daha yakın bir diske daha rastlamıştı ve Fransızların farklı yerlere daha çok disk yerleştirdiğini duymuştu.

"Majestelerinin isteklerine uyacaksınız," dedi Jules Lapon, Steve'in yanağında bir öfke kızarması yaratan
sinir bozucu bir zafer gülümsemesiyle. "Emirler, huzur içinde ve gecikmeden ayrılmanız yönünde.
Bu akşam gideceksiniz. Yarın ben ve Kızılderililerim kulübenize geleceğiz ve yer Fransa olacak. Anladınız mı? Bien!"

Steve, öfkesi o kadar büyüktü ki, o haylaz Fransız'a vurabilirdi. Dahası, daha birkaç hafta önce kendisini ve arkadaşlarını boğaz kesici çetesiyle avlayan aynı kaba saba yabancının kendisi olduğunu hatırladığında, onu olduğu yerde vurmasının neredeyse haklı olduğunu hissetti. Sonra, şu saçma talep de vardı. Her iki tarafta üç mil boyunca arazi Tom Mainwaring'e aitti. Bir arazi şirketine aidat ödemişti ve yeri o belirlemişti. Emeği, mısır yetiştirmek için yeterli
açık alan olana kadar ormanı temizlemişti. Kulübe onundu, nehrin kıyısı ve kulübenin karşısında uzanan uzak taraftaki bir uzantı.
Steve'in boğazı, bir Fransız'ın ona kendi eşyalarını bırakmasını emretmesi düşüncesiyle kabardı ve kendini zor zapt etti. Dudağını ısırdı, teneke levhaya baktı ve
sonra Fransız'a doğru döndü, dudaklarında soğuk bir gülümseme vardı.

"Şaka yapıyorsun," dedi Fransızca, Jules'un şaşkınlıkla geriye doğru
sıçramasına neden oldu. "Elbette benimle oynuyorsun, tıpkı senin ve Kızılderili çetenin Albany civarındaki av grubumuzla
oynadığı gibi. Bu üzücü bir şakaydı, mösyö. Korkarım ki fazla
ciddiydik."

Gülme sırası Steve'deydi, çünkü Fransız'ın tamamen
şaşırdığına şüphe yoktu. Sendeledi, saçlarının köklerine kadar
kıpkırmızı oldu ve tomahawk'ını kavradı.

"Yalan söylüyorsun," diye soludu. "Albany yakınlarında bir Kızılderili çetesine liderlik ediyorum! Yalan söylüyorsun, diyorum!"

"Öyle diyorsun, mösyö," diye cevapladı Steve sakince, Jules'u
çıldırtan bir gülümsemeyle. "Evet, bunu söyleyen sensin ve duyuyorum. Ama gözlerim
iyi. O çeteyi yönettiğini biliyorum. Seni ormanda sakladığın
kampta gören bendim."

"Kampı gördün ve ben de oradaydım? Ve Albany'ye yakın olduğunu mu söylüyorsun? Beyefendi delirmiş ya da gerçeği nasıl söyleyeceğini bilmiyor."

Jules öfkesini ve utancını kontrol altına aldı ve genç sömürgeciyi
aldatmak için cesur bir girişimde bulundu. Sonuçta, diye düşündü, bu Steve'in onu
orada görmüş olması fazlasıyla mümkündü. Ama sonra
Fransızlar birbirlerine çok benziyorlardı ve elde ettiği bakış, sonuçta sadece bir bakış olabilirdi: ve ayrıca, diye düşündü Jules, o sırada bir Kızılderili gibi giyinmişti.

"Beyefendi benim bir kuş olduğumu mu düşünüyor?" diye sordu küstahça. "Nehrin karşısında bakmam gereken
topraklarım var ve orada ve Albany'de nasıl olabilirim?"

"Aynı anda, birbirinden bu kadar uzak iki yerde olabileceğinizi pek sanmıyorum," diye cevapladı Steve, sinirleri iyice yerindeydi. "Sonuçta, Albany'deki ormanda, Hunting Jim ve benim sizi açıkça gördüğümüz o kampta olduğunuzu bilmem yeterli. Uzun bir kovalamacaydı, Mösyö Jules ve sizin ve adamlarınızın, kavga etmeye hazır bu kadar küçük bir grupla karşılaşmanız biraz şaşırtıcı olmuş olmalı. Adamlarınız hoşnutsuz olmalı. Sanırım en azından on kişiyi öldürdük."

Bu sefer, Fransız'ın aklında, yaptığı haylazlığın keşfedildiğine dair hiçbir şüphe bırakmadı ve Steve ona baktığında, kabadayının gözlerinde bir kötülük parıltısı gördü, sanki "Seni ilk fırsatta öldüreceğim, Steve Mainwaring." diyordu. "
Sonra Jules Lapon aniden niyetini değiştirdi, zafer dolu bir gülümseme
yüzünü sardı ve ağaçtaki tabelayı işaret etti.

"Ne de olsa, mösyö, bu öldürülen adamlarla veya Albany'deki varlığımla ilgili bir konu değil," dedi rahatça. "Bu
bildiriyle ilgili bir konu. Okudunuz mu?"

"Okudum."

"O zaman itaat edecek misiniz?"

"Olmazsam? Ya kalırsam?"

"Mösyö, bu düdüğü görüyor musunuz?" Jules kemerinden boynuzdan yapılmış bir düdük çıkardı ve Steve'in gözlerinin önünde tuttu. "Şu küçük oyuncağı görüyor musunuz, mösyö? Ah. Şimdi size anlatacağım. Eğer kalacak kadar aceleciyseniz, o düdüğü çalacağım ve bir saat içinde nehrin karşı kıyısı arkadaşlarımın tekneleriyle kararacak."

"Keskin Kızılderililer, mösyö," dedi Steve.

"Arkadaşlarımı düzgün bir şekilde tarif etmeye dikkat edeceksiniz," diye bağırdı Jules, öfkesini kontrol etmek için belirgin bir çaba göstererek. "Kızılderililerin geleceğini söylüyordum. Sizi ve arkadaşlarınızı bu yerleşim yerinden
kovacaklar ve bundan sonra onları kim kontrol edebilir?"

Omuzlarını silkti ve iki yoldaşına anlamlı bir şekilde baktı.

"Sadece silahlı adamlar," diye cevapladı Steve. "Kızılderililerinizi tanıyorum, mösyö ve yerleşim yerlerimizi acımasızca tahrip ettiklerini de biliyorum. Ama tüm tehditlerinize rağmen babamın mülkünden vazgeçmeyeceğim. Fransızlar Erie Gölü'nün güneyine ilerlemeden çok önce buradaydı. Bu topraklar için para ödedi ve emek harcadı.
Bu onun. Hiçbir Fransa kralı veya hizmetkarı bunu ondan veya benden talep edemez."

Steve üç Fransız'ın gözlerinin içine sakince baktı ve sonra
ağaca doğru yürüdü. Av bıçağını teneke levhanın altına daldırdı,
kabuğundan çıkardı ve çividen ayırarak
nehre fırlattı.

"Talebiniz ve pankartınız hakkında böyle düşünüyorum, Jules
Lapon," dedi, "ve eğer Kızılderililerinizle gelip
beni kovarsanız, ben ve babam sizi buradan kovarız. Bir süre
biz İngilizler geri püskürtülebiliriz. Ama sözlerimi unutma,
biz tekrar kendimize döneceğiz ve sen yenileceksin."

Ağaca gidip yazıyı
suya attığında bir haykırış duyuldu. Daha konuşmasının hemen ardından Jules ona
bir küfürle atıldı.

"Bize meydan okuyorsun. Bana meydan okuyorsun!" diye bağırdı. "O zaman şunu dinle, İngiliz. Şimdi git. Sana bir dakika vereceğim. Eğer görüş alanında değilsen
seni vuracağım. Evet, Mohawk'ta yapmayı umduğum gibi seni vuracağım. Ve bundan sonra senin kulübende yaşayacağım."

Bütün gizliliği rüzgara bıraktı ve tüfeğini kaldırıp
Steve'in başına doğrulttu. Gerçekten de, bir veya iki an için sanki
onu oracıkta vuracakmış gibi göründü.

"Görüyorsun ki hazırım," diye bağırdı, manzaraya bakarken.
"Canını kurtarmak için kaç."

Steve köşeye sıkışmıştı. Dönüp kendisine verilen emre itaat etmek
koşullar altında en doğal şeydi ve bunu yapmaması şaşırtıcı olabilir. Ama ormanlık alanların yöntemlerini biliyordu ve
bu Fransız'ın ününü gayet iyi biliyordu.

"Yürürken beni vuracak," diye düşündü. "Kalıp ona bakacağım.
Ne de olsa, bazen silaha göz kulak olunursa bir kurşundan kaçılabilir.
Mösyö, ben burada kalacağım. Kanonuza binin ve
çekilin," dedi sertçe. "Eğer o tüfeği
indirmezseniz ben de sizi vururum."

Jules'a eşlik eden iki kişiden şaşkınlık ve öfke dolu bir haykırış duyuldu ve hemen öne atılıp tüfeklerini kaldırdılar,
namluları Steve'in kafasına doğrulttular. Ve bir an orada durdular, Steve inatla yerini korurken, Fransızlar
sanki önlerinde duran savunmasız
bir figüre ateş edecekmiş gibi nişangahlarına baktılar. Sonra sahne beklenmedik bir şekilde
kesildi.

"Bu kadar hava yeter. Atış demirlerini indirin. Duyuyor musun?" Ormanın kenarından, yaklaşık yirmi adım öteden, boğuk bir ses aniden
çıktı ve Avcı Jim'in uzun boylu zayıf figürü
yaprakların arasında belirdi, sonbahar renkleri avcı gömleğinin ve taytının rengiyle garip bir şekilde uyuşuyordu. "Silahlarınızı bırakın ve gidin!"

Fransızların irkilmesi, Steve'in
bir sevinç çığlığıyla
dönmesi şaşırtıcı değildi. Çünkü avcının yaklaştığını hiçbir ses duymamıştı.
Orada, sanki yerden
fırlamış gibi, yaprakların arasında asık suratla
birlikte duruyordu. Tüfeği ellerinde sımsıkı tutulmuştu, diğer iki silahın uzun, parlak namluları ise her iki elindeki ağaçlardan dışarı çıkmıştı.

"Görüyorsun ya, tamamen yalnız değiliz," dedi boğuk bir sesle, "ve o silahlar
bir anda yere düşmeyecek--ah! Bu hava sizin için iyi. Şimdi Jules Lapon,
katil ve soyguncu, sanırım gidebilirsin, sen ve hul kalabalığı. Ef
biz seni ayaktayken vursaydık, doğru olanı yapardık ve
belki de bugünlerde bir celladın kötü bir iş yapmasını önlerdik. Git,
emir böyle!"

Masalar aniden intikamla tersine döndü. Steve, orada cesurca
üç namluyu ona doğrultmuş bir şekilde dururken, aniden kendini üç çok şaşkın yüze bakarken buldu. Fransızlar istemsizce
geriye doğru bir adım attılar ve Jim konuşmaya
başladığında silahlarını indirdiler. Sonra, kendilerine yöneltilen silahlara bakamayarak,
birbirlerine hızla baktılar, döndüler ve kanolarına doğru
koşarak uzaklaştılar.

"Dur! Sadece tüfekleri bırak. Bileti havaya uçur. Şimdi bıçaklarınızı ve tomahawk'larınızı bırakın ve Jules Lapon, kafa derilerimizi Albany'ye götürmek istediniz, şu düdüğü kemerinizden çıkarın. Şimdi
gidebilirsiniz ve bunu unutmayın. Tekrar karşılaştığımızda hiçbir uyarı olmayacak. Görüldüğü yerde ateş edilecek. "Balta atmayın ve hiçbir iyilik beklemeyin."

Jim, üç üzgün Fransız'ın silahlarını bırakıp gemiye binmesini zafer dolu bir gülümsemeyle izledi. Sonra o ve yoldaşları ortaya çıktı ve Steve'in yanındaki yerlerini aldılar, kıyıdan uzaklaşan
kanoya baktılar. Steve'in yardımına bu kadar uygun bir şekilde gelenlere bakmak için dönmesinden önce bir dakikadan fazla zaman geçti. Jim'in uzun boylu vücudunun yanında Mac vardı, sakalı güneşte alev alev yanıyordu, geniş eli tüfeğinin dipçiğini kavramıştı ve genellikle neşeli olan yüz hatlarında buruk bir ifade vardı. Diğer tarafta, âdeti ve ırkının alışkanlığı olduğu üzere duygusuz, başı öne eğik ve başlığının tüyleri omuzlarından aşağı doğru sarkan Silver Fox, tetikte ve uyanıktı, gözleri Fransızların her hareketini izliyordu.

"Alçaklara kötü pislik," diye bağırdı Mac, bir not sesinde alışılmadık bir
acılık. "Beni ve seni avlayabilirler, Jim, ve genç Steve de burada, eğer isterlerse, ama kadınları ve çocukları avlamaya geldiklerinde
kanımı kaynatıyor. Neden bizi yalnız bırakmıyorlar?
Bütünümüzün başına kakmak için
sütlere ne yaptık?"

"Toprağın var," diye kısaca cevapladı Jim. "Senin olan bu.
Gidip geniş leşini
bu Fransa Kralı'nın yoluna koydun. Steve, bu levhayı saklamaya değer buluyor musun?"

Nehrin kıyısına adım attı, biraz yürüdü ve
plakayı aldı, parlak tenekeden yansıyan güneş,
sahilde duranlara konumunu açıkça göstermişti.

"En iyisi sakla, evlat," diye devam etti. "Ölüme yakın değerli olduğun zamanları ve genç bir akrabanın gösterdiği cesareti hatırlatır. Sanırım sen o kokarcalara karşı herhangi bir adamın yapabileceği kadar iyi dayandın."

Diğerlerinden onaylayan bir mırıltı duyuldu, Steve başını iki yana salladı.

"Fransızlarla dolu bir kanodan korkmayacaktım," dedi inatla. "Burası bizim ve eğer bu kral istiyorsa gelip alsın. En iyi adam sonunda onu elinde tutacak. Ama sanırım Fransa Majesteleri değil. Louis XV. bizim küçük mülkümüzü pek kullanamaz. Ama Jules Lapon kullandı. Babamın yanındaki uzak taraftaki arazi ona ait ve bizimkini de eklediğimizde, her iki yönde de üç mil boyunca nehir kıyılarının tamamı ona ait olurdu."

"Vurdun, Steve. Bu teneke parçasını getiren o kokarcaydı ve o da burayı istiyordu," diye bağırdı Jim, nehrin karşısındaki hızla geri çekilen kanolara bakarak. "Dahası, evlat, bir süre daha ona ait olacak. Ben, Mac ve Silver Fox bir şeyler olduğunu tahmin ettik ve gün doğduğundan beri gözümüz o haşerenin üzerindeydi. Kızılderililer arasında çok fazla hareket vardı ve bunun bizim için iyi bir şey olmadığını düşündük. Bu yaratıklar bu kıyı boyunca üç yere daha teneke parçalarını
çaktılar ve istesek de istemesek de
toprağı ele geçirecekler."

"Gerçekten bizi oradan kovacaklarını mı söylüyorsun?" diye sordu
Steve.

"Bu hava öyle. Yavaş yavaş Fransızlar ve Kızılderililerinin ilerlediği ve İngilizleri önlerine kattığı yönünde haberler geliyor. Yerleşim yerlerine saldırıp ele geçirildiği, erkek ve kadınların kafa derilerinin yüzüldüğü, çocukların o kızılderili şeytanlar tarafından kaçırıldığına dair hikayeler var. Bunu daha önce de duyduk ve bu yerleşim yerindeki bizlerin nasıl bu kadar uzun süre kaçabildiğini bilmiyorum. Ama bu adamların
yeniden savaş yoluna girdiğini düşün ve evlat, gitmemiz gerek."

Git! Steve'in küçücük bir çocukken beri yaşadığı yerden ayrılmalılar. Evi olan kütük ev bu Fransızlara ve müttefiklerine verilmeli! Bu düşünce acımasızdı ve
ondan bir acı ünlem
kaçmasına şaşmamak gerek.

"İnan, Steve, evlat, bunu düşünmek zor, öyle," dedi Mac, yanına gelip şefkatle elini omzuna koyarak. "Mac ve onun
soyları burada barışçıl bir şekilde yerleşmediler mi? Karıları ve çocukları hepimize yuva yapmadılar mı, öyle yaptılar mı? Ama sen
en iyisini seçmelisin. Bu şeytanları burada, bizim yerlerimizde görmek, ya da bizim her annemizin oğlunu, ve kadınları ve çocukları da -Tanrı o şeytanları korusun!- bu adamlar tarafından kafa derisinin yüzülüp öldürüldüğünü görmek. Elbette, Steve, yerleşim yerlerinin yandığını, her çatıya ateş

verip alevlenmesini izlemek, o adamların kapılarımıza
girmesinden veya hepimizin kafa derisini yüzmesinden daha iyidir. Aman Tanrım, bizim için zor bir zaman,
zor bir zaman ve kendimize ait olanı geri almadan önce savaşmamız gerekecek. Bedad! Yakında öğreneceksin, Steve, canım. Sen, ben, Jim, Silver Fox ve her birimiz, tüfeklerimizi alıp, haydutlarla savaşmaya gideceğiz."

"Mac'in şakacı konuşması. "Steve'in dediği gibi hava olduğunu varsay," diye bağırdı
Jim. "Şimdi tamamen silinip gidecektin ve beklersen
senin için bir dava olacak. En iyisi kulübeye geri dön ve istediğini al. Küçük bir midillin var ve sanırım
eşyalarının çoğunu alabileceksin. Sonra da orayı ateşe ver. Alleghanies'e geçeceğiz ve sonra
oluşturulmakta olan alaylarla hizmete gireceğiz."

Steve birkaç dakika kaba ama dürüst kalpli arkadaşlarına bakarak durdu ve sonra gözleri nehrin huzurlu kısmında Jules Lapon ve yoldaşlarının kürek çektiği
karşı kıyıya doğru gezindi. Sonra Fransız liderin düşürdüğü düdük dikkatini çekti ve ona da bir süre baktı.

"Babam da aynısını yapardı," dedi yüksek sesle ama kimseye hitap etmeden. "Evet, kulübeyi ateşe verdikten sonra giderdi. Başka
açık bir rota yok. Fransızların olası
gelişi hakkında sık sık konuştuk ve birlikler tarafından desteklenmediğimiz sürece geri çekilmemiz gerektiğine karar verdik. Ama burada hiçbir yerde yoklar. Güvenebileceğimiz tek şey kendimiz. Gitmeliyiz."

Kütük kulübeye doğru yol aldı ve hemen kendisinin ve Tom'un en değerli eşyalarını
toplamaya koyuldu. Sammy, genellikle keresteyi çekmekle görevli olan yaşlı midilliyi
çıkardı ve eşyaları
sırtlarına bağladı, bunu yaparken gözlerinde büyük yaşlar birikti. Her şey
hazır olduğunda Steve ateşten bir meşale aldı, bir kez daha eski evine, on altı mutlu yıl geçirdiği kulübeye baktı ve
sonra zonaları ateşledi. Bunu yaparken yüzünde bir kararlılık havası vardı ve rüzgâra karşı durup alevlerin
tutuşup kütüklerin etrafını aynı ifadeyle yalamasını izledi. Sonra,
çatı çöküp büyük alev dilleri havaya doğru yükselirken,
bir gülümsemeyle geri döndü.

"O mutlu yuvanın olduğu yere bir malikane inşa etmeye yardım edeceğim," dedi.
"Gelin Jim ve Mac ve siz de, Silver Fox, eski dostlar, ülkemize
yararlı olabileceğimiz bir yere gideceğiz ve bir gün Fransızlar Kanada'ya
sürüldüğünde buralara tekrar yerleşeceğiz."

"Kuzey Amerika'dan boyun ve gövdeleri kovulduğunda," diye homurdandı Jim. "Tuzaklarını topla, Steve. Diğer insanlar bizi orada, tepenin arkasında bekliyorlar."

Sammy, yüklü hayvanın ip dizginini aldı ve avcılar ve
onların Kızılderili arkadaşları arkadan düştü. Ve böylece Steve evinden ayrıldı,
birçok macera başına gelene kadar ve
birçok ve birçok adam, neredeyse benzeri görülmemiş bir vahşetle
başlamak üzere olan yarışmada düşene kadar geri dönmedi.

Bölüm VII

Alleghany Akıncıları

Steve ve arkadaşlarının, yaşadıkları vadi ile ötesindeki ormanlık alan arasında uzanan ve hemen Alleghany dağlarına kadar uzanan sınırın tepesinde karşılaştıkları yerleşimciler üzgün ve ağır kalpliydi; çünkü grubun oluşturduğu kırk veya daha fazla kişiden her biri evini ve eşyalarını kaybetmişti. Erkekler,
kadınlar ve çocuklar kütük evlerinden çıkıp
ormana gitmek zorunda kalmışlardı.

"Bu utanç verici ve kesinlikle yanlış değil," dedi Jim, partideki adamlar Steve'in midillisinin etrafında toplanıp konuyu tartışırken. "Ama tabiri caizse bunu kolaylaştıran tek bir şey var."

"Kolay! Yapımı bu kadar uzun süren kulübeyi yakmak zorunda kalmak kolay bir şey değil, değil mi, Huntin' Jim?" diye bağırdı avcılardan biri, Pete Jarvis adında, kaşları çatılmış bir şekilde, acısı artarken. "Elli ve üzeri yaştaki bir adamın, hayatının yıllarını verdiği şeyi bırakıp, bir kokarca gibi çalıp, bu ormandan dışarı çıkıp, orada tuzağa düşürülüp vurularak, karısı ve çocuklarıyla birlikte batıya doğru giden yolu izlemesinin kolay bir şey olduğunu söylemiyorsun. Böyle düşünmüyorsun, Huntin' Jim. Bir adamın kalbini kırmak yeterince zor."

"Hepsi ve daha fazlası var dostum," Jim'in teselli edici cevabıydı.
"Ne ben, ne sen, ne Mac, ne de Steve, bu civarda bilinen adıyla genç Hawk, Fransızların sözlerine aldırış etmek istemiyor.
Ama her şeye rağmen ben haklıyım. Savaş kışıysa nereye gitmeliyiz?"

"O zaman zavallı çocuk acı çekecek, onlar da çekecek," diye atıldı Mac. "Elbette, birçok kişi ölürdü, zavallıcıklar.
Jim haklı, öyle de, Pete. Her şeye rağmen şanslıyız."

Pete bunun üzerine kafasını kaşıdı, çünkü bu konu daha önce hiç aklına gelmemişti. Bu ani göçe farklı bir bakış açısıyla bakmıştı ve içi acı ve öfkeyle dolmuştu. Yine de, şimdi davayı incelemeye geldiğinde, Jim'in haklı olduğunu gördü.

"Bu doğru," diye itiraf etti. "Şükredecek bir yığın şeyimiz var,
ve şimdi bunu önüme koyduğuna göre,
zamanının şimdi gelmesine ve daha sonra gelmemesine çok sevindim. Yine de çocuklar, zor."

"Zordan da öte," diye kabul etti Steve. "Ama yine de
şükredecek bir şeyimiz var. Başka yerleşim yerleriyle ilgili hikayeler duyduk ve
hatta ayrılamadılar bile. Kızılderililer hiçbir uyarıda bulunmadı.
Fransızlar saçma teneke parçalarıyla gelmeye zahmet etmediler,
ama yerleri yağmaladılar, kulübeleri yaktılar ve zavallı yerleşimcileri katlettiler."

"Peki neden burada yapmadılar?" diye sordu Jim hevesle, kocaman kahverengi bir yumruğu sıkarak. "Sana da söyleyeceğim, Steve, sana da Pete. Bunun sebebi,
o Jules Lapon denen adamın buralarda olması. Sanırım
kulübeler ve ekinler istiyordu. İçeri girip Kızılderilileri tarafından
yakılmış
hul yeri bulmak istemiyor. Bu yüzden bizi gönderiyor ve bırakmamız için uyarıyor,
izi aldığımızda Kızılderili haşeresinin
hul kalabalığını peşimize gönderebileceğini bilerek. Waal. Kulübeleri alamayacak,
çünkü onları yaktık ve ekinler de aynı şekilde servis edildi. Eh,
kendimize bakarsak onun ve o çirkin kırmızı yaratıkların
bu kadar kolay zaman geçirmeyeceklerini düşünüyoruz. İşi halletsek iyi olur."

Gerçekten de, yerleşimcilerin başlarında aniden patlak veren tehlikenin gerçek olduğu ve şimdi Kızılderililer o bölgelerde ayaklandığına göre, grubun takip edilebileceği ve saldırıya uğrayabileceği konusunda çok az şüphe vardı. Son dört veya beş aydır İngiliz sömürgecilerin katliam hikayeleri Steve ve arkadaşlarının kulağına gelmişti.
Sınır hattı boyunca kulübeler ve yerleşim yerleri, çoğu zaman aniden ve hiçbir uyarı yapılmadan
basılmıştı ve yüzlerce talihsiz erkek, kadın ve çocuk öldürülmüş ve kafa derileri yüzülmüştü. En vahşi tarifle bir Kızılderili savaşı, Alleghany dağlarının doğu yamaçlarında burada ve orada şiddetle devam ediyordu ve birçok yerde düşman o sıradağları aşmış ve uzak taraftaki yerleşim yerlerini yok etmişti. Kızılderililerle birlikte yürüyen, onları kışkırtan ve bazen de acımasız uygulamalarında onlarla yarışan çok sayıda
Fransız _gezgin_ ve yerleşimciler ve hatta düzenli kuvvetlerden birçok genç subay; bu liderlerin arkasında, onlara toprak vaatleriyle teşvik
edip, para, silah ve barutla yardım ederken, Quebec'te yaşayan yetkililer vardı. Steve ve arkadaşlarının daha önce rahatsız edilmemiş olmaları gerçekten şaşırtıcıydı, çünkü bakir ormanlardan çok değerli bir yerleşim yeri
oydular ve Fransız ilerlemesinin doğrudan hattında olduğu söylenebilir. Şimdiye kadarki müdahalelerden güvenliklerini, kendilerine en yakın arazinin Jules Lapon'a ait olması ve tesadüfen yoluna çıkan herhangi bir avcı grubundan cinayet ve katliam yaparak ve erzak alarak başka yerlerde olması gerçeğine borçlu olabilirler. Ya da bu haydut, böylesine değerli bir açıklığı ele geçirmeye karar vererek, Kızılderili müttefiklerini bilerek uzak tutmuş olabilir. Sebep ne olursa olsun, bu yerleşim yeri şimdiye kadar kaçmış ve uzun süre müdahale edilmeden bırakılmıştı, öyle ki orada yaşayan birçok kişi yaklaşan fırtınanın sonunda başlarının üzerinden geçeceğini ummaya başlamıştı. Ve şimdi, neredeyse hiçbir uyarı olmadan bulut dağılmıştı. Ayrılmaları ve sahip oldukları her şeyi bırakmaları emredilmişti. Çok zordu. Bu dayanıklı avcıların, ülkenin öncülerinin yardım için bakacak kimselerinin olmaması ve adını henüz duymadıkları bir Fransız hükümdarının emriyle aceleyle toplanıp canlarını kurtarmak zorunda kalmaları acımasızcaydı.

"Davamızın zorluğuna bakmak bize yardımcı olmuyor, çocuklar," dedi Steve, etrafında avcı gömlekleri, rakun derisi şapkaları, püsküllü taytları ve mokasenleriyle duran adamlar. "Biz, kadınlar ve çocuklar hayatta olduğumuz için mutlu olmalıyız
ve şimdiki işimiz yolculuğumuz için düzenlemeler yapmak. Hangi yöne gidiyoruz?"

"Tam batıya," diye cevapladı Jim, başını vurgulu bir şekilde sallayarak. "Orada, Alleghanies'in bir yerlerinde sömürge birliklerine rastlayacağız. Çok fazla değiller ama bu kızılderili kokarcaları uzak tutmaya yetecekler
ve aklımıza gelen herkes onlarla birlikte hizmet edebilir. Kuzeye ve batıya, Albany'ye doğru gidecektik----"

"O havanın söz konusu olmadığını düşünüyorum," diye sözünü kesti Pete. "Ben o yönde
en uzağım ve Silver Fox size bir ordunun geçemeyeceğini söyleyebilir. Tek yolumuz batı havası."

Aslında bu, küçük grubun gidebileceği tek yöndü, çünkü Silver Fox, Kızılderililerin yerleşim yeri ile Albany arasında savaş yolunda oldukları bilgisini getirmişti. "O zaman batıya döneceğiz," dedi Steve. "Kendimizi korumamız gerekiyor ve en iyi yolun kadınları, çocukları ve erkeklerin yarısını önden göndermek, biz diğerleri ise bekleyip geri çekilmeyi korumak olduğunu söylemeliyim. Sanırım eski patikaya doğru gideceğiz?"

"O havayı yapacağız," diye cevapladı Jim. "Şimdi, hepimiz burada olduğumuza göre,
kalmayı
düşündüğümüz kişileri seçersek. Evli erkekler mümkün olduğunca
önden gider. Mac, sanırım sen öncülük edeceksin. İyi bir avcı ve
ormancısın ve yolun açık olduğunu görmek için sevimli bir adama ihtiyacın olacağını biliyorsun. Ben, Steve ve birkaç kişi daha arkadan gideceğiz."

Bu kadar gerçekçi, hızlı ve ani acil durumlarda hareket etmeye alışkın kişilerle, uçuşlarının ayrıntılarını düzenlemek sadece birkaç dakika sürdü ve çok geçmeden önden gitmeyi seçen grup ormanın içinden geçti, Mac önderlik etti ve ağaçlardaki, dağlara giden patikaya rastladığını gösterecek işaretleri yakından aradı. Ondan sonra, eşleri ve çocuklarıyla evli erkekler geldi. Çocukların ve bazı kadınların sırtlarında olduğu midilliler sıraya dizildi ve ormanda çalışmak için iyice eğitildikleri için, birbiri ardına patika boyunca yürüdüler. Arkaları Sammy tarafından getirildi, Tom ve Steve'in tüm eşyalarının yüklendiği uzun midilliyi yönetiyordu. Steve, "Sanırım onlara iyi bir saatlik başlangıç ​​fırsatı vereceğiz," dedi. "Jim, geri dönüp Silver Fox ile nehri gözetleyeceğim. Her şey yolundaysa bir ağacın gövdesine bir kez vuracağım. Eğer takip ediyorlarsa iki darbe duyacaksın."

O ve Kızılderili, küçük ormancı grubundan uzaklaştılar
ve bir saat içinde çok yakın zamanda
ayrılmış oldukları nehre bakıyorlardı. Nehir, ileri geri giden kanolarla kararmıştı,
Steve'in Jules Lapon ile karşılaştığı kıyının önünde birkaç kişi sıralanmıştı. Ağaçların tepelerinde yoğun bir duman bulutu vardı, bir düzine diğer sütun yerleşimcilerin kulübelerini
nerede ateşlediklerini gösteriyordu.

"Yarın bizi takip edecekler, Hawk," dedi Silver Fox, bir süre manzaraya baktıktan sonra. "Kolayca bize yetişeceklerini düşünüyorlar. İki gün içinde grubumuzu kuşatacaklar ve
savaşmak zorunda kalacağız. Onlara pusu kurmak iyi olur."

Bu Steve'i düşündürdü ve bir saat boyunca eğrelti otlarının arasında yatıp nehre baktı. Sonra ayağa kalktı, düşmüş bir
dalı aldı ve devasa bir ağacın gövdesine sert bir darbe indirdi, darbeyi yaklaşık iki dakika sonra tekrarladı.

"Bunu duyacaklar," dedi. "Şimdi geri döneceğiz, Gümüş Tilki. Hiç
bu patikada bulundun mu?"

"Bir keresinde, Şahin," diye cevap verdi.

"Buradan bir günlük yürüyüş mesafesindeki tepeleri hatırlıyor musun? Bir
boşluk var."

Kızılderili aniden durdu, çünkü artık geri dönüyorlardı
ve Steve'in yüzüne baktı. "Şahin keskindir," dedi, keskin gözlerinin bir
flaşıyla. "Gümüş Tilki o boşluğu hatırlıyor. Orada bir
pusu kuracağız."

Ormanda ilerlediler ve hemen Jim
ve yoldaşlarıyla birlikte geldiler. Sonra, ormanın her iki yanında keşif yapan iki adam ve arkada ve önde aynı sayıda adamla, küçük, sert adamlardan oluşan grup kaçakların peşinden ilerledi. Ve ikinci günün sabahı geldiğinde, Steve'in Silver Fox'a bahsettiği yükselen zemine doğru mücadele ettiler. Engebeli ve sarp bir sırttı, ağaçlar ayağına kadar yoğun bir şekilde büyümüştü ve zirvesine kadar uzanan kalın, uzun bir çalılık vardı. Steve zirveye tırmanırken, her iki tarafta da birkaç mil uzandığını gördü ve başka bir noktadan geçmenin zor bir iş olacağını biliyordu, çünkü o ve babası bölgede sık sık avlanmışlardı. "Burası tam bize göre bir yer," dedi Jim'e, avcı ve yoldaşlarından bazıları etrafında toplanırken. "Aşağıdaki ormandan, takip eden Kızılderililer, bu sırtı aştıktan sonra, grubumuzu bir anlığına görebilecekler, çünkü arazi tekrar yükseliyor ve
buradan daha yüksekte olduğunu kendiniz görebilirsiniz. Şimdi buna ne diyorsunuz? En iyi atları, tüm kadınları ve çocukları gönderiyoruz ve onlara işaret ettiğim açık araziye doğru ilerlemelerini söylüyoruz. Bu arada, burada yatıp
güzel bir küçük pusu hazırlayacağız."

"Kadınlar ve çocuklar, o küçük hayvanı içeri çekerken," diye bağırdı Jim, her türlü memnuniyet belirtisiyle. "Steve, çok tatlısın. Bunu
birkaç gün önce söylemiştim, ama yine söylüyorsun. Çocuklar, bu çalışmaya
değer bir plan."

Aslında, bu nokta bir pusu için ideal bir yerdi ve Steve, önceki iki gün boyunca burayı zihninde canlandırmıştı çünkü bölgeyi iyi tanıyordu. Dediği gibi, bu dik kayalık sırt, kaçakların yolunu kesiyordu ve her iki tarafta da millerce uzanıyordu. Birçok yerde neredeyse tırmanılamazdı ve bu noktada daha az zorluydu, öyle ki, vaat edilmiş topraklara, Ohio vadisine doğru doğuya doğru ilerleyen birçok sömürgeci, kendisinden önce gidenlerin işaretlerini takip etmiş ve başkalarının bir yol bulduğu yükseltiyi tırmanmıştı. Bu nedenle, bu kaçak grubunun aynı yolu izlemesi en doğal şeydi ve aslında gidebilecekleri tek yol buydu. Kızılderililer bunu biliyordu, Steve'in iddiasına göre, ve artık sırtın birkaç mil yakınında olduklarına dair çok az şüphe vardı. Oraya vardıklarında ne olacaktı? "Üzerimize tırmanıp hepimizi yok edecekler," demişti kahramanımız kendi kendine. "Eğer durdurabilirlerse onları burada durdurmalıyız."

Sonra, bir önceki gün ormanda yürürken, Ohio vadisinden sırtlara yaklaşırken arada sırada patikanın çok ilerideki bir görüntüsünü yakaladığını hatırlamıştı, çünkü
batıdaki ülke tekrar yükseliyordu, daha az keskindi, ama daha yüksek bir
yükseklikte. O ikinci yükseltiden geçen bir grup, Kızılderili takipçiler tarafından anında tespit edilecekti, onlar da tüm soluk yüzlü düşmanlarının orada olduğunu hayal edeceklerdi.

"Bu bizim tek şansımız," dedi Steve, adamlar etrafında toplanırken. "Arkamızdaki keşifçiler henüz sinyal vermedi, bu yüzden düşmanın henüz bizimle olmadığını biliyoruz, ancak dün gece izimizdeydiler. O zaman bolca vaktimiz var. Bir saat içinde midilliler, kadınlar ve çocuklarla birlikte, ötedeki yüksek arazide olacaklar ve Kızılderililer onları gördüğünde----"

"Bu sırt boyunca tazılar gibi akın akın gelecekler," diye homurdandı Jim. "Bu
hava onları durduracak yer. Sen çocukları yerleştir, oğlum."

Steve çok hızlı ve soğukkanlı bir şekilde avcılara mevzilerine gitmelerini söyledi, tüfeğini ateşleyene kadar
hiçbir ses olmayacağını söyledi. Sonra kendisi de yolun kenarına yakın bir yere siper aldı
ve bekledi. Şu anda aşağıda iki ince figür belirdi, ağaçların arasında uçuşuyordu ve avcılar keşifçiler sırtı tırmanmaya başladığında geride kaldılar.

"Yolda yüz tane haşere var," diye fısıldadı biri Steve'in yanına uzanırken. "Yarım saat öncesine kadar onları izledik ve sonra ben ve Stubbs bir köpek koşusuyla yanımıza geldik. Kısa sürede görüş alanına girecekler. Grubumuzun geri kalanını göreceklerini düşünüyorum. Tam orada, ötedeki yüksek arazide uçuyorlar ve onları midillilerin yanında ağır ağır ilerlerken görebilirsiniz."

[İllüstrasyon: "STEVE NAKLİYESİNİ CÜCE BİR AĞACIN ÇATALINA DAYADI"]

"Hist! Kokarcalardan biri uçuyor."

Steve'in yanında olan Jim, uyarı parmağını kaldırdı ve
sonra aşağıyı işaret etti. Tüylü savaş teçhizatıyla iğrenç görünen boyalı bir kızılderili, ağaçların arasından bir gölge gibi kaydı ve açıkta durarak sırtın üzerinden ötedeki yüksek araziye baktı. Onun döndüğünü
ve yumuşak bir şekilde seslendiğini gördüler ve sonra, birer birer, yoldaşlarından birkaçı
yanına uçtu ve beyaz kaçaklara
bakarak durdular. Bazıları neşeyle dans etti ve tomahawk'larını salladı, içlerinden biri dönüp onlara seslendi.

"Çocuklarım, bu solgun yüzler bizim," dedi. "Bir saat içinde
kafa derileri kemerlerimize asılacak. Yükseltiye tırmanın ve
ağaçlara girin. Biz onları kuşatana kadar ses çıkarmayın. Sonra
onlara hücum edin ve öldürün."

Sırtı işaret etti ve öne atılarak, dik yokuştan yukarı doğru giden yolu gösterdi. Ve tüm grup onları takip ederken, gözleri liderlerine veya
yükseltinin zirvesine dikilmişti, yaklaşık yirmi ağır tüfek aynı sayıda güçlü omuza gitti ve nişanlar patikaya tırmanan
kızılderili iblislere çevrildi. Steve namlusunu
cüce bir ağacın çatalına dayadı ve nişanları gruba liderlik eden tüylü şefe doğrulttu. Ve orada bekledi, yanağı dipçiğe iyice
aşağı inmiş, gözü nişangahtaydı ve parmağı tetiğe
çok nazikçe bastırıyordu. Silahının dayandığı çatal kadar sabitti, çünkü Steve artık sertleşmiş bir savaşçıydı ve tüm kadınların ve çocukların hayatlarının kendisinin ve yoldaşlarının soğukkanlılığına ve cesaretine bağlı olduğunu biliyordu. Hiçbir şeyin onu
korkutmasına izin vermedi ve birçoğunun heyecandan ve daha fazla dayanamayıp tetiği çekeceği yerde,
o orada çömeldi, bekledi.

"Yaklaşık otuz metre kadar varıyorum," dedi sonunda kendi kendine. "Ona iki saniye daha vereceğim. Bu diğerlerini biraz daha yakına getirecek.
Mermilerimizin birden fazla haydutu vurmasını istiyoruz."

Aniden yüksek bir ses duyuldu, bir alev patlaması yattığı gölgeyi aydınlattı, Kızılderililerin lideri ellerini havaya fırlattı, en şeytani şekilde uludu ve sonra geriye doğru düştü, kayarak ve patikadan aşağı doğru çarparak gitti ta ki devrilmiş bir ağaç ilerlemeyi durdurana kadar. Bir saniye sonra çevredeki çalılardan, kayaların ve kayaların arkasından bir yaylım ateşi geldi, bir mermi fırtınası toplanmış düşmanın tam merkezine saplandı. Duman dağıldığında, Steve ve arkadaşları neredeyse ıssız bir yola baktılar, tepede yüzüstü yatan veya yuvarlanıp dibe doğru kayan cesetler dışında Kızılderililerden temizlenmişti. Her iki taraftaki çalıların arasında burada ve orada bir dalın çarpması düşmanın orada olduğunu söylüyordu, ancak bu sesler sadece birkaç saniye sürdü ve hemen aşağıdaki ağaçların arasında figürler uçuştu. "Bu yaratıklar nehre ulaşana kadar durmayacaklar," diye güldü Jim, yüzü neşeyle aydınlandı. "Sanırım geri dönene kadar kaçacaklar
Jules Lapon'larına. Steve, sanırım bizi kurtardın."

Genç avcıya doğru yürüdü ve elinden tuttu. "Bizi buraya getiren şey senin fikrindi," dedi, "ve bizi bu ülkeden çıkaracak olan da sensin. Çocuklar, Albany'ye yaptığımız yolculuğu ve genç Steve'in o tekneler ve sazlar fikrine nasıl kapıldığını duydunuz. Waal, bu pusu fikri onun fikri. Bizi
yönetmek için uygun değil mi?"

Bir onay çığlığı duyuldu.

"Bütün bunları söylüyor," diye bağırdı Pete. "Hawk adını duyurdu ve hava
gerçekten keskin ve sevimli. Sanırım daha iyi bir lider istemiyorum, diğerlerinden de daha fazlası değil."

"O zaman, kaptan, daha önce olduğu gibi komutayı sen devralacaksın," dedi Jim rahatça.
"Bu dilencilerle karmaşadan kurtulacağız. Şimdi ne yapacağız?"

"Mümkün olduğunca hızlı ilerleyelim," diye cevapladı kahramanımız, utancından kurtulduğunda. "Arkamızda, önümüzde ve her iki yanımızda keşif birlikleriyle yürüyeceğiz. Dört gün içinde dağlara ulaşmayı umuyorum."

Grup öndekilerin peşinden ilerledi ve zamanı gelince onlara yetişti. Ve böylece, Kızılderililerin saldırısına karşı en büyük önlemi alarak, ormanın içinden Alleghany dağlarına doğru yürüdüler. Arada sırada açık bir alana geliyorlardı,
kararmış kütükler ateşe verilmiş bir yerleşim yerinin habercisiydi.
Ve yeterince sık olarak, yaşanan mücadelenin işaretleri vardı. Öldürülen kolonicilerin cesetleri çimenlerin arasında yatıyordu, eski sakinlerin küçük bir ayakkabı, bir bez bebek veya tahta bir at gibi kalıntıları ise partideki adamların dikkatini çekti ve dişlerini gıcırdatıp yumruklarını sıkmalarına neden oldu. Adamlar sakallarına küfürler savurdular ve alçak sesle bu katliamların faillerine karşılık vereceklerine yemin ettiler.

Ve böylece zamanla dağlara geldiler, uzun ve yorgun
tepelere tırmandılar ve sonunda hala her zaman mevcut olan ormanla çevrili olarak
zirveye ulaştılar.

"Beyaz insanlardan çok uzakta değiliz, kaptan," dedi Jim, parti uzak yamaçlardan inmeye başladığında. "Pete taze ateşlere düştüğünü, közlerin havanın oldukça sıcak olduğunu ve sert tabanlı botlarla
yerde ayaklarını yere vuran çok sayıda adam olduğunu bildirdi."

"Sanırım orada adamlar var," diye bağırdı avcılardan biri aniden,
orman ağaçlarının üzerinde ayırt edilebilen yüksek bir tepeyi işaret ederek.
"Bizi izliyorlardı ve onlara kim olduğumuzu ne kadar erken bildirirsek
o kadar iyi olur. Bize ateş ediyor olabilirler."

Steve hemen birkaç ormancıyı yabancılarla konuşmaları için gönderdi ve kısa bir süre sonra habercileri kendilerine benzeyen dört avcıyla geri döndü.
Sakallı ve bronz tenli, dayanıklı görünümlü adamlardı ve geleneksel avcılık gömleği ve tozlukları giymişlerdi.

"Sanırım şanslı insanlarsınız," dedi biri Steve'e hitap ederek. "Fransızlar Kızılderilileri
üzerine
saldırdığından beri çok azı güvenli bir şekilde geçti. Onlarla
bir sorun yaşadın mı?"

"Onları atış poligonunda yendik," diye cevapladı kahramanımız. "Onlara bir tuzak kurduk
ve onlar da bu tuzağa düştüler. Onları en son o zaman gördük. Ama
birçok harap ve yanmış yerleşim yerinin yanından geçtik."

"Ay, çok sayıdalar, daha da utanç verici. Eğer buraya gelip Kızılderililerin
geldiğine dair haber alırsak, neden, aşağı inip elimizden geleni yapıyoruz. Ama
sık sık böyle olmuyor. Bir şahin gibi yerleşim yerlerine
saldırıyorlar ve herkes yok oluyor. Çok fazla yerleşim yeri kalmadı.
Tüm orman kulübelerinin havaya ateş açtığını ve adamların
kafa derilerinin yüzüldüğünü ve Alleghany sıradağlarının yakınındaki daha büyük yerleşim yerlerinin de
yakıldığını söylüyorlar. Sonra bazı haşereler sıradağların üzerinden geçti ve büyük çiftlikleri ve büyük köyleri yok ettiler. İnsanın her şeyi duyup, cinayetleri önlemek için hiçbir şey yapamayacağımızı bilmesi yemin ettiriyor.
Ama George'un dört yüz mil sınıra bakmak için bizimle aynı olan sadece bin adamı varken ne bekleyebilirsiniz? Neden, Batı New York Eyaletinden hemen Kuzeye kadar tüm hat boyunca Kızılderililer var Carolina."

Steve ve arkadaşları bu ifade karşısında gerçekten şaşırmışlardı. Onlar, on üç eyaletin sınırları boyunca bir Kızılderili savaşının sürdüğünü biliyorlardı, ancak ormanlarda bu kadar izole edilmiş olduklarından, kulaklarına pek az haber gelmişti. Fransızlara ve müttefiklerine karşı çeşitli keşif seferlerinin gönderildiğini ve bunların çoğunlukla yenildiğini veya hedeflerine ulaşamadığını öğrenmişlerdi. Ayrıca, burada ve orada katliamlar yapıldığını da biliyorlardı.
Ancak bu gerçekten de bir haberdi. Bu sınır boyunca, yaklaşık dört yüz mil boyunca uzanan çiftliklerin ve yerleşimlerin yok edildiğini, Kızılderili gruplarının sömürgecilerin mülklerini tahrip ettiğini ve hatta savaşlarını Alleghanies'e taşıdıklarını, öncülerin kulübelerini yok ettiklerini, buna ilk savunma hattı denebileceğini, sonra çok da ilerlememiş ve ikinci bir hat oluşturan yerleşimleri ateşe verdiklerini ve son olarak da Alleghanies'in doğu yamaçlarındaki daha müreffeh ve daha yerleşik köylülerin oluşturduğu üçüncü ve son hatta kendilerini attıklarını öğrenmek korkunçtu. Steve öfkeyle sordu. "Elbette kolonilerde adamlar var! Neden, eğer bu tür şeylere izin verilirse, Kızılderililer kıyıya ulaşacak ve Charlestown ve diğer yerlerde katliam yapacaklar." Arkadaşına doğru döndü, yüzü kızarmıştı ve gözleri öfkeyle parlıyordu. Sonra aniden, diğerleri gibi avcı kıyafeti giymiş, ancak her zamankinden daha fazla dikkat çeken bir şeye sahip olan beşinci bir yabancının gruba katıldığını, ormandan duyulmadan ve görülmeden gizlice oraya yaklaştığını fark etti. Uzun boylu ve kıvraktı, yaklaşık yirmi dört yaşındaydı ve keskin mavi gözleri Steve'in figürüne dikilmişti. "Affedersiniz," dedi, bir kasabada büyümüş bir adamın sesiyle, "Affedersiniz efendim, ama söylediklerinizin şimdi gerçekleşmesi pek olası değil. Bir yıl önce fazlasıyla mümkün görünüyordu. Ama belki de duymadınız. Sonunda İngiliz Hükümeti bu katliamdan ve bu zorbalıktan bıktı. Savaş ilan edildi ve birlikler bize yardım etmeye geliyor. Kolonilerin neden daha fazlasını yapmadığını sorabilirsiniz. Pöh! Her dürüst ve vatansever kolonistin yanağına utançtan kızardığını söylüyorlar. Bu mutsuz yerleşimcilerin çığlıkları neredeyse kulaklarında çınlarken ve kıyı kasabalarının neredeyse duyabileceği mesafedeyken, bu rahat ev sahibi çiftçiler, tüccarlar ve taşra beyefendileri meclis odalarında oturup tartışıyorlar. Talihsiz kardeşlerine yardım etme düşüncesini bir kenara bırakıyorlar, talihsiz valilerine sataşıyorlar. Ama tekrar özür dilemeliyim. Durumumu hissettiğimi anlamalısınız. acı bir şekilde, çünkü
en başından beri bu sıkıntılarda parmağım var. Kendimi tanıtmama izin verin. Ben George Washington, dört yüz mil sınırı savunma görevi verilen düzensiz birliklerin komutanı albay."

Yani bu genç ve kararlı görünümlü adam, her avcının ve avcının duyduğu
George Washington'dı. Steve ona açık bir hayranlıkla baktı ve sonra yanına gelip hevesle el sıkıştı.

"O zaman bizim için şanslı bir gün, Albay," dedi. "Ben Steve
Mainwaring."

"Kızılderililer arasında Şahin olarak bilinen Yüzbaşı Steve," diye atıldı Jim,
büyük kahverengi pençesini uzatıp albayın pençesini kavradı. "Yüzbaşı
Steve, Albay ve gördüğüm en keskin ve sevimli savaşçı. Merhaba?"

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum beyler," dedi genç sömürge subayı.
"Kampımıza geleceksiniz, sizi rahat ettirmeye çalışacağız."

Steve'i kolundan tuttu ve ormanın içinden yol gösterdi. Ve çok
kısa bir süre sonra kaçaklar George Washington ve adamlarının kaldığı kulübeli kampın ortasına geldiler. Kulübeler çeşitli ailelere tahsis edildi, albay ise Steve'i kendi kütük evine götürdü.

"Benimle gel, Steve," dedi dostça bir gülümsemeyle. "Oldukça yalnızım ve sohbet edebileceğim bir arkadaşım olması güzel olacak. Ayrıca,
Fransızlar ve Kızılderililerle yaşadığın
sıkıntılar ve ormanlar hakkında her şeyi duymak istiyorum."

Gösterişsiz bir kulübeye doğru yol gösterdi ve çok geçmeden Steve
kaba bir tahta kalıbın üzerine uzanmış, közlere bakıyor ve o zamanlar bile bir kahraman olan ve en büyük Amerikan vatandaşlarından biri olmaya
mahkum olan
George Washington ile sessizce sohbet ediyordu.

Bölüm VIII

Bir Toprak Meselesi

"Bu güzel ülke daha önce hiç böyle sıkıntılar görmedi," dedi Albay
George Washington, piposunu tüttürerek ve kulübesinin ahşap döşemesinin üzerinden Steve'in uzun ve hareketli figürüne bakarak. "Savaştın, bana söyle. Daha fazlasını göreceksin. Mücadeleye daha yeni başlıyoruz. Söyle bana Steve, ne yapmayı düşünüyorsun?"

Bu, kahramanımızın cevaplamakta zorluk çektiği bir soruydu.
Ama sonunda formun üzerinde yuvarlandı ve ev sahibine bakmak için
doğruldu.

"Ne tavsiye ediyorsun?" diye sordu. "Charlestown'a ulaştırmak istediğim bir
mektubum var ve babama ne olduğunu
öğrenmek istiyorum. Ondan sonra bir keşif grubuna katılacağım ve Fransızlar ve Kızılderilileriyle savaşacağım. Sanırım hepimizi ülkeden
kovup kendileri için almak istiyorlar?"

Soruya cevap olarak sert bir baş sallama oldu ve sonra ikisi bir süre ateşe bakarak oturdular, her biri kendi düşünceleriyle meşguldü. Kim İngiliz sömürgecilerin tamamen yok edilmesinin amaçlandığından şüphe edebilir ki? Fransızlar hızla güneye ve doğuya doğru ilerliyorlardı ve önlerinde bir Kızılderili sürüsü koşuyor, katliam yapıyor ve öldürüyor ve İngiliz yerleşimcileri istikrarlı bir şekilde geri püskürtüyordu. İşlerin durumunu ve Steve ve arkadaşlarının George Washington ve küçük ordusunun Alleghany Dağları'na yerleştiği kampa vardıkları ana kadar olan gerçekleri anlamak için, okuyucunun Kuzey Amerika'nın bir haritasını incelemesi ve Fransızlar ile İngilizlerin elindeki mülkleri kendisi araştırması iyi olacaktır. Çünkü bu iki ulusun, birbirlerini kıskandıkları ve sık sık birbirleriyle savaş halinde oldukları, yerleşimcilerini ve öncülerini bu devasa Kuzey Amerika kıtasına gönderdikleri unutulmamalıdır. Bu yerleşimcilerin ilkinin nasıl karaya çıktığını, kıyıdan nasıl savaştıklarını ve ormanları nasıl fethettiklerini anlatmak, burada verilebilecek olandan daha fazla yer ve ilgi gerektiren bir konuya girmek olurdu. Ancak o günlerin tarihi, kahramanca eylemlerin, büyük acılara ve zorluklara karşı gösterilen azim ve nihai ve görkemli başarıların hikayeleriyle doludur. Belki de, İngiliz kolonileriyle uğraşırken, Quaker'lar ve Püritenler, İngiltere ve Galler'den gelen diğerleriyle birlikte, İskoçlar ve İrlandalıların Kuzey Amerika'nın doğu kıyılarına ulaştıklarını ve Kızılderililerle uğraştıktan sonra nihayet kuzeyde New England'dan güneyde yeni kurulan Georgia'ya kadar uzanan on üç eyalet kurduklarını söylersek yeterli olacaktır. Okuyucunun haritanın doğu kıyısına bir göz atmasına izin verin, bu on üç eyaleti zorlanmadan takip edecek ve her birinin denize kolay erişimi olmasına rağmen, kıyının doğal olarak o yönde daha fazla genişlemeyi sınırladığı yerde, batıda Pasifik kıyısına kadar uzanan büyük bir kırsal alan olduğunu fark edecektir, ancak
burada ve orada dağlar, nehirler ve geniş iç göllerle kesilmiştir.
Sonra bu eyaletleri kuzeyden başlayarak sırayla ele alsın ve her birinin halkı tüm kıtayı sular altında bırakana kadar batıya doğru genişlememesinin nedenini belirlesin.

Böyle bir durumu ortaya çıkarmak için zaman bolluğunun temel gerekliliklerden biri olduğu hemen kabul edilebilir, çünkü
koloniler bir günde büyümez ve tüm doğal engelleri ve eski sakinlerin düşmanlığıyla inşa edilenleri bir kenara bırakırsak, koloniciler zamanla kendi ülkelerinden
kovacakları göçmen dalgasının ülkeye akması için çok, çok yıllar geçmesi gerekir. İlk gelenler doğal olarak kıyıya en yakın uygun yerleri seçerken, daha sonra gelenler arkadaşlarının erişebileceği
yerlere yerleşip onlarla mal alışverişinde bulunurlar. Daha sonra gelenler daha uzağa zorlanır, ta ki zamanla yerleşimler kıyıdan millerce uzakta bulunana kadar. Bugün Kuzey Amerika'ya bakın.
Steve'in George Washington ile kütük kulübede oturduğu günlerde var olan on üç eyalete birçok eyalet daha ekledi.
Halkının
ülkeyi istila etmesiyle, Kızılderilileri sürekli olarak geri ittiler ve bugün neredeyse her yerde akın ediyorlar. O günlerin bakir ormanı, bizonların uğrak yeri ve Kızılderililerin avlanma alanları, şimdi çekiç sesleriyle, trenin çarpmasıyla ve gelişen bir nüfusun uğultusu ve kükremesiyle yankılanıyor. Her yıl binlerce kişi kalabalığı artırmak için buraya gelir ve nüfus azlığı artık çeşitli eyaletlerin hükümetleri için endişe verici bir düşünce kaynağı değildir.

Ancak 1756 yılındaydı. Toplamda, bu on üç eyaletin kolonicileri bir buçuk milyonu geçmezken, eyaletlerin her birinin İngiltere büyüklüğünde olduğu söylenebilir. Böyle bir nüfusun kıyı bölgesini kolonileştirmek için yapabileceği tek şeyin bu olduğu ve batı sınırının genişletilmesi durumunda binlerce kişinin ülkeye gelmesi gerektiği hemen anlaşılacaktır. Ancak, gerçekte, sömürgeciler az sayıda olsa da, çiftlikleri kıyıdan oldukça uzağa uzanıyordu ve yakın yaşadıkları kasabalar hariç, yerleşimciler geniş aralıklarla ayrılmıştı. Kulübelerini çoğunlukla verimli vadilere, nehirlere tutunarak yerleştiriyorlardı, böylece mısırlarını ve ürünlerini kıyıya ulaştırma araçlarına sahip oluyorlardı. Ve yavaş yavaş, arazi işgal edildikçe, yerleşimciler çiftliklerini daha da uzağa taşıyorlardı, ta ki bir bariyer daha fazla ilerlemeyi durdurana kadar. Böyle bir bariyer vardı ve haritaya bir bakış, Pennsylvania'dan Georgia'ya kadar uzanan Alleghany Dağları'nın konumunu gösterecektir. Elbette, aşılamayacak bir engel değildi, ancak yine de, kendisi ile kıyı arasında böyle bir sıradağ olduğu için ürünlerini pazara ulaştırma olasılığı olmadığı için, potansiyel çiftçiyi geri çeviren bir engeldi. Ayrıca, o aralığın uzak tarafında Kızılderililer ormanlarda yaşıyordu ve onlarla hesaplaşılması ve korkulması gereken bir düşmandılar.

[İllüstrasyon: KANADA ve AMERİKAN KOLONİMİZ 1755.]

Böylece Pennsylvania'dan güneye Georgia'ya kadar genç kolonilerin halihazırda sahip oldukları topraklarla yetinmeleri için her türlü teşvik vardı, kuzeyde ise Alleghany Dağları'nın doğal bariyerinin olmadığı yerde, New York Eyaleti'ni ve New England eyaletlerini kontrol altında tutan, yine de daha az korkutucu olmayan başka bariyerler vardı. Onlarla bilinmeyen batı arasında, saldırı ve savunma amacıyla bir araya gelmiş ve kolonicilerimize dost olan altı Kızılderili ulusundan oluşan İrokualar'ın yaşadığı ülke uzanıyordu. Avlanma alanlarını onlardan almayı düşünmek, kolonilerin refahına zarar verebilecek amansız ve korkutucu bir savaşı düşünmek anlamına geliyordu. Daha kuzeyde, Fransızlar ve sözde Hıristiyan Kızılderilileri sınırı aşmaya her zaman hazır olan devasa St. Lawrence nehri akıyordu.

O zaman, genç eyaletlerin neden genişlememesi gerektiği anlaşılacaktır, ancak onlarla uğraşırken, her eyalete ait avcı ve tuzakçı ordusunu unutmamak gerekir; onlar da Kızılderililer gibi, yerleşimcilerden istikrarlı ve emin bir şekilde uzaklaşıyorlardı. Çünkü
köylerin olduğu yerde çok az av vardı ve geçimlerini onlara bağlıyorlardı. Ve böylece oldu ki, koloniler Alleghany dağlarının yamaçlarında sona ererken, tuzakçılar sıradağların üzerinden tırmanıp
ötesindeki ülkeye indiler. Ve zamanla, sayıları arttığında ve Kızılderilileri birçok savaştan sonra geri püskürttüklerinde, onlar da yerleşim yerleri kurdular, maceracı çiftçiler onlara katıldı, ormanı temizlediler ve çiftçi ve tuzakçının ikili hayatını yaşadılar. Sonra avcıların huzursuz ruhu onları tekrar ele geçirdi,
ta ki dağların batısındaki ormanlar birçok ve birçok cesur avcıya ev sahipliği yapana kadar,
Ohio vadisinde, Monongahela, Alleghany ve Kenawha kıyılarında yalnız kütük kulübeleri görülene kadar.

Kızılderililerin hala var olduğunu bilen, bizon ve ayı avlayan ve ormanların kana susamış yerlisiyle kendi tarzında ve acımasız bir kararlılıkla savaşan adamlardı.
Bunlar, Tom Mainwaring'in damgasını taşıyan, Jim, Mac ve Pete gibi avcılar olan bu dayanıklı adamlardı, eski İngiltere'nin sancağını yeni topraklara taşıyan ve Fransızlarla ve Kızılderilileriyle ilk temas kuran kişilerdi. Ohio vadisini işgal etmeleri, Fransa'nın inkar edemediği ve bizim de reddedemediğimiz İngiltere için hak iddiaları kazandırdı ve bu tarihe kadar çeşitli eyaletler çoğunlukla kenarda durup, bu dürüst ve cesur öncülerin geri püskürtülmesini, kulübelerinin yakılmasını ve insanlarının katledilmesini ilgisizce izlemelerine rağmen, artık onların ve İngiltere Hükümeti'nin, Ohio vadisinin fetih hakkıyla bizim olduğunu, avcıların emeği ve kanıyla kazanıldığını hatırlamaları gereken zaman gelmişti. Kolonilerle ilgili olarak açıklanması gereken tek bir nokta daha var. Bu bir buçuk milyon insanın, talihsiz öncüler ve avcılar avlanırken ve katledilirken neden bu kadar sakin bir şekilde seyrettiği, Kızılderililer Alleghanies'in batı yamaçlarına ve tepenin üzerinden akın edip yerleşim yerlerini katlederken ve yok ederken neden evlerinde oturdukları sorulabilir? Üçüncü savunma hattı harap olmuşken ve kanlı savaş çiftliklerine ve malikanelerine kadar gelmişken bile, çoğunlukla hareketsiz ve sarsılmamış kalmaları şaşırtıcı olmalı.

Bu durumun birçok nedeni vardı ve Güney Eyaletleri için, babalarının ve büyükbabalarının Kızılderilileri Alleghany Dağları'ndan sürmesinin üzerinden o kadar uzun zaman geçtiği söylenebilir ki, Kızılderililerin varlığını unutmuşlardı. Artık onlara doğru baskınlar yoktu ve katliam korkusu yoktu. Yine de, bu çeşitli Eyaletlerin dağınık nüfusunun işlerini yönetenler vatanseverliği batırmaya fazlasıyla meyilliydi ve hepsi kendi aralarındaki sert tartışmalarda, en önemsiz gerçek öneme sahip bazı konular hakkında önemsiz çekişmelerde ve valilerini sonsuza dek taciz ederek eyaletlerini düşünüyorlardı. Kendi aralarında savaştılar, sınır çizgileri konusunda komşularıyla çekiştiler ve vatandaşları katledilirken ve hatta kendi güvenlikleri tehdit edilirken
mücadele ettiler.

Kuzeyde durum tamamen farklıydı. New York ve
New England eyaletlerinin sınırlarında Fransızlar ve Fransız Kızılderilileri vardı ve
eski savaşların acısını asla unutmamışlardı, ayrıca
her zaman var olan bir saldırı korkusu da hafızalarını köreltmeye yardımcı olmadı.
Özellikle bu Kuzey eyaletlerine, adam ve para borcumuz olduğunu ve eyaletleri ilk olarak görev bilincine, ana hükümete ise bir lidere ve Fransa'nın amaçlarına karşı aktif bir muhalefete ihtiyaç duyduğunu hissettiren inisiyatif için borçlu olduğumuzu göreceğiz.

1756 yılı civarında on üç eyalet ve durumları hakkında biraz fikir verdikten sonra, Fransa'ya ve Kuzey Amerika'daki mülklerine dönelim. Ve belki de bu bölüme kendi kolonimizle ilgili bölüme olduğu kadar ayrıntılı olarak girmek de ilgi çekici olacaktır. Okuyucunun parmağını Newfoundland adasının en kuzey ucundan St. Lawrence'ın kuzey kıyısı boyunca gezdirmesine izin verin ve St. Malo'lu cesur Jacques Cartier'in 1535-36 yıllarında Francis I tarafından görevlendirilen bir yolculukta izlediği rotayı geçecektir. Bu cesur denizci, muazzam boyutlarda olan ve en devasa rezervuarlarla beslenen
St. Lawrence nehrine tırmanan bilinen ilk Avrupalıydı. Büyük Britanya'nın tamamının kapladığından daha büyük bir alanı kaplayan beş büyük göle, Superior, Michigan, Huron, Erie ve Ontario'ya bakın ve bu beş gölün bu St. Lawrence nehrine sürekli aktığını düşünün, o zaman belki de bu devasa su yolunun enginliği hakkında bir fikriniz olur.

Bu Jacques Cartier, asmalarla kaplı olduğu için Bacchus Adası adını verdiği Orleans Adası'nın açıklarına demir attı ve
St. Croix Nehri'nin yakınında, Quebec şehrinin şu an bulunduğu yerin görüş alanındaydı. Yerliler tarafından dostça karşılandı ve daha sonra nehirden yukarı doğru, o zamanlar bir Kızılderili kasabasının bulunduğu Montreal'e doğru yelken açtı. Bilinen diğer beyaz adamlardan daha fazlasını yapmış olan o, St. Croix'da bir haç dikti, toprağı efendisi ve Fransa için talep etti ve usulüne uygun olarak bu bölgelere ikinci seferini tamamladıktan sonra evine döndü, söylendiği gibi Francis I tarafından, İspanyollar veya Portekizliler tarafından henüz keşfedilmemiş ve sahiplenilmemiş
yeni ülkelere ve Hindistan'a kısa bir rota keşfetme amacıyla görevlendirilmişti.

Monsieur Roberval, yeni bulunan ülkede ikamet eden ilk teğmendi. Oradaki önemsiz işlerini veya ona katılmak için giden göçmenlerin kaderini takip etmek tamamen gereksizdir. Ancak ilerlemenin son derece yavaş olduğu, sömürgecilerin az ve seyrek olduğu ve uzun yıllar boyunca Yeni Fransa'daki Fransız nüfusunun son derece küçük olduğu söylenebilir. Bazen yeni mülkler Fransız sarayından destek gördü ve bir süreliğine sömürgeleştirmeye yeni bir ivme kazandırıldı. Ve ülkenin iç kısımları yavaş yavaş açıldı, ya da daha doğrusu, kaşiflerin ve avcıların raporlarından yüzeysel bir bilgi edinildi. Çünkü burada, Ohio vadisinde olduğu gibi, cesur öncülerin ilerlemeye devam etmelerinin en büyük nedeni, her zaman hazır bir satışı olan kürkleri elde etme arzusuydu. Ancak, yolculuklarının onları keşfedilecek başka bir şey kalmayacak kadar uzağa götürdüğü düşünülmemelidir. Aynı maceracı zihniyete sahip diğer adamlar sahneye çıkacaktı, Champlain en dikkat çekenlerden biriydi. Sonra, dikkatimizi 1604'te sömürgecilerin dikkatini çeken Fransız Acadie'si Nova Scotia'ya yöneltmeliyiz. Keşif gezilerinin buraya gelip yerleşim yerleri kurduğunu görüyoruz ve daha sonra bu bereketli Acadie'ye, servetlerini aramaya gelen beyefendi maceracılardan duyuyoruz. Zamanla, daha kesin olmak gerekirse, 1625 yılında Cizvit misyonerler Yeni Fransa'ya yelken açtılar ve onları bundan sonra koloninin işlerine hakim olarak, sürekli olarak ilerleyip Kızılderililerin ülkesine cesurca girerken buluyoruz. Gerçekten de, Kanada tarihi, ormanlarda sık sık tek başlarına mücadele eden, Kızılderililer tarafından öldürülen ve işkence gören ve yine de devam eden, her zaman putperest Kızılderilileri dinlerinin etkisi altına sokmaya çalışan bu cesur misyonerlerin hikayeleriyle doludur. Kardinal Richelieu da sahneye çıkar, Fransa'ya hakim olan büyük Richelieu, bir ticaret şirketi kurup zanaatkarları göndermek için düzenlemeler yapar. Bu sırada İngiltere'nin Massachusetts Körfezi'nde sömürgecileri olduğunu ve bu ülkenin daha fazla toprak elde etme ve hatta Fransızları kovma konusunda hırslı olduğunu hatırlamak ilginçtir. Gerçekten de, 1628 yılında Kirk, Quebec açıklarındaki St. Lawrence'da belirdi ve o yeri almasa da, o zamanlar vali olan Champlain, nehirden inerken dört silahlı gemi ve on sekiz nakliye gemisi ele geçirdiğini ve bunların büyük Richelieu'nun seçtiği zanaatkarları taşıdığını duymanın utancını yaşadı. Bu, sömürgeciler için ciddi bir gerilemeydi ve ertesi yıl on kat daha arttı, çünkü Kirk tekrar sahneye çıktı ve Champlain'i teslim olmaya çağırdı. Bu, İngiltere'nin geniş sancağının St. Louis kalesinin ve şu anda Quebec şehrinin bulunduğu yerin üzerinde dalgalandığı ilk olaydı. Ancak, Kirk
eve döndüğünde, Fransa ile savaşın sona erdiğini keşfetti ve
sonuç olarak St. Germain-en-Laye antlaşması imzalandı ve Charles I.
St. Lawrence'daki mallarını ve Acadie'deki Port Royal'ı Fransa'ya geri verdi.

Tüm bu yıllar boyunca Yeni Fransa'nın ilerlemesi yavaştı ve
kudretli St. Lawrence'daki sömürgecileri yeni mallarının enginliğinde kaybolmuşlardı. Acadie'de pek iyi durumda değillerdi ve
Port Royal onlara geri verilmiş ve ülkenin barışçıl mülkiyetinin tadını çıkarmış olsalar da, bu uzun yıllar boyunca devam etmedi, çünkü
filolarımız 1654'te eyaleti ele geçirdi ve 1667'de Charles II. Louis XIV'e geri verene kadar bizim elimizde kaldı.

Kanada'daki o yılları birkaç olaydan bahsederek geçiyoruz,
bunlardan en önemlisi, sömürgecilerin şimdi İrokualardan
karşılaştığı tehlikeydi. Fransa'dan gelen bu adamlarla ölümcül bir kan davası vardı ve kanolarının Richelieu'ya
çıktığını ve Quebec'in açıklarında yattığını, küçük garnizonu kışkırttığını duyuyoruz. Ancak bu olaysız zamanlar, gizemli batıya doğru ilerlemek isteyen çok sayıda yiğit adam üretti ve Etienne Brule
ve Nicolet'in isimleri listede büyük yer tutuyor. Bir süre
İrokuaların istilası bu ruhları Montreal ve Quebec'teki kalelere yakın tuttu,
ama Kızılderili sıkıntısı yatıştığında, Mohawklar dağıldığında, bu yiğit adamlar tekrar ilerlediler. Büyük göllerde ve onların kuzeyinde ve güneyinde bulundular. Avcılar, derileri aramak için vahşi doğaya doğru ilerlediler, _coureurs de bois_, genellikle Fransa'daki mevki sahibi adamların
genç oğulları, keşif amacıyla ormanlarda izlerini sürdüler. Ve bunlardan biriyle birlikte, belki de diğerlerinden daha cesur ve daha azimli olan her yerde bulunan rahip bulundu.
Bu gezginlerin hikayeleri insanı hayret ve hayranlıkla doldurur ve bu keşif yıllarının tarihi bize Fransızların
harika avcılar ve kaşifler olduğunu öğretiyor. Ormanlara, bir ördeğin suya
gitmesi gibi gidiyorlardı. Sık sık, gezgin Kızılderili gruplarıyla ilişki kuruyor, dillerini öğreniyor ve aylarca, hatta yıllarca onlarla birlikte yaşıyorlardı, av kıyafetleri giyiyorlardı. Vahşi doğanın büyüsü sömürgecileri öylesine büyülüyordu ki, yerleşim yerlerinde insanlara çok ihtiyaç duyulduğu, Fransa'nın güzel mülkleri üzerindeki kontrolünün en güvenli olmadığı bu dönemde, ister sakini ister önemli bir adamın oğlu olsun, genç bir sömürgeci kalmaya ikna edilemiyordu. Şiddetli ceza tehditleri onları tutamadı. Ev bağlarını kopardılar, ağır tüfeklerini, mermilerini ve barut keselerini aldılar ve ormanlara doğru yola çıktılar, avlanmaktan ve tamamen yabancı bir ülkede dolaşmaktan ve zorlukların günlük hayatın bir parçası olduğu, sadece en güçlü ve en cesurların hayatta kaldığı bir özgürlük ve macera hayatına dalmaktan memnundular. Ancak Quebec'teki yönetici güçlerin, bu genç adamları elde tutma çabalarında, yeni keşifler yapma arzusunu tamamen susturdukları varsayılmamalıdır. Bu fikri beslediler, uygun adamları seçtiler ve keşif seferleri düzenlediler. Adı Kanada tarihinde onurlu bir yer edinen Frontenac, Jolliet'i Fransızların duyduğu, ancak belirsiz bir şekilde bahsedilen o büyük suyu bulması için gönderdi. Bu korkusuz kaşif sonunda kanosunu dev Missipi'nin (o zamanki adıyla) sularına indirdi ve cesur bir Cizvit olan Marquette ile birlikte akıntıda kürek çekti. Rene Robert Cavalier, Sieur de la Salle, bu önemli keşif işini tamamladı ve Tonty ve Peder Membre ile birlikte Meksika Körfezi'ne ulaşana kadar Mississippi'nin uzun mesafelerinde yelken açtı. Bu önemli yolculuk Fransızların gözlerini gerçekten de kocaman açtı, çünkü
seyyahlar büyük göllerden güneydeki körfeze kadar uzanan verimli topraklardan ve aşırı kalabalık nedeniyle kendi topraklarından
kovulan milyonlarca gezgine bir gün sığınak olacak geniş bir ülkeden bahsedebiliyorlardı. Ancak,
birkaç kale inşa etmenin ötesinde, artık genel olarak Kanada olarak adlandırılan Yeni Fransa'nın valilerinin yetenekli liderliği ve Louis Quatorze'nin dikkatli ilgisi altında
hızlı adımlar attığı bir döneme gelene kadar önemli hiçbir şey yapılmadı. Bu dönemden önce kolonide muhtemelen üç bin kişi vardı ve Fransa'nın oradaki haklarını koruyabilmesi için çok daha fazlasına ihtiyaç duyulduğu açıktı. Bunu ilk fark eden kişi zeki genç kraldı ve büyük sayılarda göçmenler, dikkatlice seçilmiş göçmenler gönderdiğini görüyoruz. Bunlar köylü sınıfından genç erkeklerden oluşuyordu, _yerleşimciler_ olarak adlandırılıyorlardı ve subaylar ve küçük oğullar, çoğunlukla bekarlardı. Sonra gemiler dolusu köylü kız ve demoiselles koloniye gönderildi ve bu erkek ve kadınlara evlenmeleri ve yerleşmeleri için her türlü teşvik sunuldu. Gerçekten de, bu teşvikleri dikkate almayan genç erkekler, krallarının isteklerine uyana kadar taciz edildi ve vergilendirildi. Bu göçmenlere ek olarak, bazı ailelerin erkekleri koloniye gitmeye ikna edildi ve bu daha küçük "gentilhommes"lardan bir Kanadalı soylular topluluğu oluşturuldu, aralarından senyörler seçildi ve ormanlık alanda bir tür feodal yaşam başladı. Senyör, temizlenmemiş ormandan oluşan büyük bir hibeye sahipti, kütük kulübesini veya kulübesini ve Kızılderililere karşı kendisini korumak için kaba bir kale inşa etti. Ve bu kalenin etrafında sakinlerini topladı, onlara tahsis ettiği toprağı sürdü ve kiralarını ayni olarak ödedi, bir miktar mısır, birkaç ayı derisi, gölden taze somon veya diğer mallar. Senyörlerine sadakatlerini, bu senyörlüklerin dağılmış ve geniş bir şekilde ayrılmış olması ve kendi geçimlerinin tek politikası olması nedeniyle verdiler, aksi takdirde ilk kızılderili yağmacıların kurbanı olacaklardı. Ve böylece Fransa'nın mülklerinin yavaş yavaş doldurulduğunu görüyoruz, ta ki Steve ve arkadaşlarının Alleghanies'e ulaştığı yıl, sömürgecilerin sayısı yaklaşık 60.000'di, Acadie'de yaşayan yaklaşık on bin kişi hariç, bir zamanlar Fransız ama şimdi İngiliz, ancak o gülümseyen toprağı dolduran _yerleşimci_ doğuştan Fransızdı ve düşünce ve sempati açısından yoğun bir şekilde Fransızdı. Fransa'nın mülkü olan, Nova Scotia'nın hemen kuzeyindeki Cape Breton adasını buluyoruz, üzerinde Louisbourg'un müthiş kalesi ve toplarla dolu surları var. Avcılar ve _coureurs de bois_ göllerin üzerinden yelken açmış ve kıyılarının her bir karışını biliyorlardı, oysa Fransa'nın askerleri ve ajanları çok sayıda yerde kaleler ve ticaret karakolları inşa etmiş, Mississippi'nin belirli noktalarına palankalar dikmiş ve yakında bu kudretli Mississippi'den inen adamların New Orleans'ta kendi kanlarından olan adamlarla el ele vermelerine olanak verecek bir plan üzerinde yavaş yavaş ilerliyorlardı, New Orleans bir süre önce Fransızlar tarafından yerleşmişti. Bir an için haritaya tekrar bakın ve böyle bir kale hattının ne anlama geldiğini görün. Kuzey kıtasını iki eşit olmayan parçaya böldü ve Fransa'ya batıda uzanan büyük kısmı ve Mississippi ile Alleghanies arasındaki geniş alanı bıraktı. Avcılarımız ve öncülerimiz yıllar önce ormanlarına girmiş olmasına rağmen, işgal etmeye karar verdikleri yer Ohio vadisiyle başlayan bu bölümdü ve şimdi kendi Kızılderililerinin kamp kurduğu, uzak ve geniş bir alanda talan edip katlettiği ve sadece vadide değil, Alleghany sıradağlarının ötesindeki tüm yerleşim yerlerini ateşe verdiği yer de burasıydı. Tarih kendini tekrar ediyor ve bu azimli Fransızların sürekli ileri hareketinin, yıllar sonra Kuzey Amerika'nın büyük batısını on üç koloniye açan o yiğit adamlar tarafından kopyalandığını, avcılar, _coureurs de bois_ ve genç asilzadelerin huzursuz ve cesur ruhları tarafından Kanada'da yürütülen keşif çalışmalarının Alleghanies'in diğer tarafında tekrarlandığını düşünmek garip. Fransızların İngilizleri Ohio vadisinden kovmak için ellerinden geleni yaptığı bu tarihte bile, bizim avcılarımızın geri kalmış olduğu söylenemez. Çok şey yapmışlardı ve haritaya şöyle bir göz atmak
okuyucuya Ontario Gölü'nde, Oswego'da bir istasyonları olduğunu gösterecektir, ki bu kendi sınırlarından çok daha ilerideydi ve aslında Fransızlar için acı bir dikendi. Ancak maceraperest
olmalarına rağmen, Fransızlar kadar vahşi doğaya girmemişlerdi, şüphesiz basit bir sebepten dolayı,
iletişim yolları daha az sıklıktaydı ve
bulunması zordu. Bir Fransız avcı Quebec'te kanosuna binebilirdi ve orada onu ülkenin kalbine,
dev göllerin en uzak koylarına ve koylarına kadar yüzlerce mil götürecek su vardı. Doğru, Niagara'dakilere tanıklık eden
güçlü şelaleler vardı, ancak bir kano taşınabilirdi. Kanoların sudan çıkarılması gereken "taşıma yerleri" vardı,
malzemeler istekli Kızılderililerin sırtlarına yığılırdı ve
tüm teçhizat şelalelerin yukarısındaki bir noktaya taşınırdı. Ancak bunlar büyük su yollarını tamamen engellemedi ve bu nedenle Fransızlar için araştırma ve keşif daha kolaydı. Ve böylece onları bu yaklaşan çatışma döneminde St. Lawrence'ın efendileri olarak buluyoruz, Quebec, Montreal, Niagara ve Frontenac'ta güçlü yerleri var, ayrıca Cape Breton Adası'ndaki Louisbourg'daki devasa ve özenle savunulan kaleyi de saymıyoruz. Askerlerinden ve avcılarından, büyük göllerin güneyinde binlerce Kızılderiliden, Mississippi'deki ve Richelieu Nehri'ndeki ve Champlain Gölü'ndeki kalelerinden bahsediyoruz. Aslında, bu enerjik adamlar, sayılarının azlığına rağmen, İngilizleri hızla çevreliyor, on üç eyaleti Amerika'nın gülümseyen iç kesimlerinden ayırıyor ve şüphesiz nihai yok oluşlarını hedefliyorlardı. Ancak, duyarsız bir halkın bile sonunda tehlikeyi görebileceğini ve İngiltere'nin, dayanıklı oğulları tarafından kurulan bir koloniden bu kadar kolay kovulamayacağını göreceğiz.

Bölüm IX

George Washington konuşuyor

Sömürge birliklerinin genç albayı George Washington, Steve ve arkadaşlarının Jules Lapon ve Kızılderilileriyle ormanda savaştığı veya nehir boyunca avlanıp hayatlarını kaybetme riskiyle tuzağa düştüğü o hareketli aylarda, on üç eyaletin tamamına aktif ve vatansever bir ilgi duyduğu söylenebilecek birkaç kişiden biriydi. Genç olmasına rağmen, bugün adı hem Amerikalılar hem de İngilizler tarafından onurlandırılan bu saraylı sömürge beyefendisi, Fransızlar ve İngilizler arasında yavaş yavaş ve bilinçsizce bir çatışmaya yol açan olaylarda aktif bir rol oynamıştı. Steve, kaba tahta formun üzerinde sallanırken ona baktı ve o dönemde açıkça koloninin baş şampiyonu olarak anılan ve düşmanla kılıçları
çarpıştıran ilk kişilerden biri olarak bilinen George Washington ile konuştuğu gerçeğine inanamadı.

"Bana ne yapmamı tavsiye edersiniz, Albay?" diye sordu, tahta piposunu yeniden doldururken. "Elbette çalışmalıyım, yoksa aç kalırım ve istediğim iş keşifle ilgili bir şey. Sonra
babam var. Başına bir şey geldiğinden korkmuyorum, ancak
doğal olarak Alleghanies'i geçtiğimi öğrenmesini istiyorum."

"Charlestown'a bir mektubunuz var; öyle değil mi?" diye sordu Albay. "Bunu sizin için teslim ettirebilirim ve bu sıradağların geçiş noktalarında bulunan tüm adamları uyaracağım
ve babanızı durdurup ona ne olduğunu anlatacaklar. Eğer buna
razı olursanız, sizin için bir işim var."

Piposunu çekti ve yarı kapalı kapaklarının arasından genç avcıya baktı.

"Tam da aradığımız çocuk o," diyordu kendi kendine. "Ona
Şahin denir ve biliyorum ki hiçbir Kızılderili ona böyle bir ünvanı hak etmemiş olsaydı vermezdi. Ona yardım edecek arkadaşları da var. Evet,
tam zamanında geldi. Peki," diye devam etti yüksek sesle,
"bu teklife ne diyorsun? Babanın uyarılmasını sağlayacağım ve senin için bir işim var, son derece önemli bir iş ve her vatanseverin hevesle üstleneceği bir iş."

"O zaman benim adımı yazabilirsin, Albay," dedi Steve hemen.
"Bu Fransızları yeterince gördüm ve her avcının mallarını geri almak istiyorsa savaşmak zorunda kalacağından eminim.
Hepimizi en açık şekilde soymuşlar ve ben de
aldıklarını geri almak istiyorum. Sonra, bu düşmanların bizi ülkeden tamamen kovmaya kararlı olduğunu söylüyorlar. Bu, İngiltere'nin kolonisini kaybetme tehlikesi altında olduğu ve her erkeğin, veya her çocuğun ülkeyi savunmak için bir el atması gerektiği anlamına geliyor." 

"Keşke herkes aynı şekilde düşünseydi," diye iç çekti Albay. "Etrafım ilgisiz insanlarla, işlerin ne hale geldiğinden hala habersiz çiftçilerle, akrabaları Kızılderililer tarafından katledilen ve hala bu dağ sırasının uzak tarafında bir yuva arayan mutsuz insanları düşünmeden veya umursamadan ekim yapmaya ve ticaret yapmaya devam eden çiftçiler ve tüccarlarla çevrili. Her yerde bahaneler var. Erkekler savaşmaya gitmeyecekler çünkü bakacakları mahsulleri var, karıları ve evleri var veya daha iyi bir sebepleri var, vatanseverlik duygularını kaybettikleri için ve ulusal tehlike onları korkutmuyor. Bize yardım edebilecek, babaları omurgasına kadar vatansever olan ve ilk çağrıda yanıt verecek yüzlerce ve binlerce kişi olduğunu düşünmek çileden çıkarıcı. Sadece refahın ulus hakkındaki tüm düşünceleri öldürdüğünü ve Fransızlar kapılarına dayanıncaya kadar uyanmayacaklarını düşünebiliyorum. İşte Steve Mainwaring, güney eyaletleri hakkındaki fikrimi aldın. Çoğunlukla ilgisizler, ancak erkekler savaşabilirdi, evet, ve sadece konuya getirilebilselerdi savaşırlardı. Pennsylvania'ya da bakın. Konseyi koloniye yardım etmek için tek bir adım bile atmayacak, sadece çoğunlukla Quaker olmaları ve savaş düşüncesine bile düşman olmaları nedeniyle. Savaşırlar mıydı, sence, Kızılderililerin savaş çığlığını duysalardı?"

Steve'e baktı ve öfkeyle kızardı.

"Eğer yapmazlarsa, sonrasında pek şansları olmazdı," oldu kahramanımızın sert cevabı. "Mümkün olan her şeyi yapmazlarsa korkak olurlar."

"Ama öyle değiller," dedi George Washington yavaşça. "Onları evde tutan şey
sadece ilgisizlik. Mücadeleye hiç ilgi duymuyor gibi görünüyorlar. Şimdi kuzeye bak. İstersen orada erkekler var!
Çoğunlukla Püritenler, ama Kızılderilileri unutmuyorlar ve zaten erkekler ve parayla yardım ettiler. Sana söylüyorum, Steve, heyecan verici zamanlar oldu ve önümüzde sert bir savaş var. Şu anda nasıl durduğumuzu ve
geçmişte neler olduğunu sana bildireceğim, çünkü senin oldukça cahil olduğunu düşünüyorum. Haberler ormanlık alanda çok uzağa ve hızlı yayılmaz."

Steve ve arkadaşları, aslında, olayların o zamanki durumuna yol açan olaylar hakkında sadece yüzeysel bir bilgiye sahipti ve George Washington'un Fransızların on üç eyaleti yağmalamaya yönelik bir entrika ve işgal yoluna nasıl başladığını anlatmasını ilgiyle dinledi. Ohio vadisindeki o kimsenin giremediği topraklara ilk önce açgözlü gözlerle bakan ve 1749'da vadiye, toprakları Fransa için talep eden teneke üzerine damgalanmış bildiriler
çakma talimatıyla bir keşif gezisi gönderen De la Galissoniere'di. Bunu yaptıktan sonra ülkeye yerleşimciler gönderebileceğini ve bunların da İngilizleri hızla kovacağını savundu, çünkü İngilizlerin sayıca az olduğunu ve çoğunlukla çok dağınık olduklarını, çiftliklerini tek başlarına kurmayı ve Fransızların yaptığı gibi her zaman topluluklar halinde yaşamayı tercih etmediklerini unutmamak gerekir. Ve bu tartışmalı ve arzulanan toprakları doldurma süreci tamamlanma aşamasındayken,
Acadia'daki (Yeni İskoçya) _sakinlerle_ ajanlar meşguldü,
İngiltere Kralı George'a olan sadakatlerini baltalıyor ve onları devrime hazırlıyordu. Bu belki de bu dönemin en utanç verici olaylarından biriydi, çünkü bu mütevazı ve şimdiye kadar memnun insanlar
bu ajanlar tarafından yönetiliyordu ve bu ajanlar
iğrenç yollarla
onların üzerinde bir üstünlük elde ediyorlardı.

Bu konuda ilk harekete geçenler, ikisi de ileri görüşlü valiler olan Massachusetts'li Shirley ve Virginia'lı Dinwiddie'ydi.
Fransızların planlarını fark ettiler ve Steve'in karşısında oturan vatansever ve enerjik genç albay, ünlü George
Washington, Fransızların Erie Gölü'nün yaklaşık yirmi mil güneyinde inşa ettiği Fort Le Boeuf'un komutanına bir göreve gönderildi. Bu 1753 yılındaydı ve George Washington çok zorlu bir yolculuğun ardından Williamsburg'a döndüğünde, beraberinde tatmin edici bir
cevap getirmemişti. Nezaketle karşılanmıştı. Hepsi bu kadardı. Fransızlar geri çekilmek istemediler ve Erie Gölü'nün güneyindeki bölgede kalmak için her türlü eğilimi gösterdiler. Bu sırada hareket eden ruh olan Dinwiddie, İngiliz Hükümeti'nin kuvvetle karşı koyma ve Fransızların işgalini durdurmak için elinden geleni yapma iznini almıştı. Bu sırada Fransa ve İngiltere'nin Avrupa'da barış içinde olduğunu hatırlamak ilginçtir, çünkü Avusturya veraset savaşından ve Dettingen ve Fontenoy savaşlarından sonra Aix-la-Chapelle barışı ciddi bir şekilde imzalandı. Ve yine de Hükümetimizin, Fransızları ülkeden kovmaya yönelik Amerika'daki bir harekete onay verdiğini görüyoruz, oysa Fransa'nın, barışa rağmen, sürekli olarak, hatta ateşli bir şekilde, sömürgecilerini Ohio vadisine
bastırdığını ve uluslar arasında var olan barışı
açıkça suistimal ettiğini biliyoruz. Ancak, bizim tarafımızdan böyle bir davranış kesinlikle takdire şayandı, çünkü biz işgalci taraf değildik ve sadece
kendi çıkarlarımızı korumaya çalışıyorduk. Kalıtsal düşmanımız olan Fransa ile açık bir kopuş istemiyorduk, çünkü
hazır değildik. Hükümetimiz zayıftı, sömürge politikası kararsızdı ve başbakanı da ihtiyaçlarımıza
tamamen uygun değildi. Ancak, evdekilerin durumu ne olursa olsun, Amerika'da gayretli adamlar vardı ve Dinwiddie'nin, Teğmen Ward komutasında kırk ormancıdan oluşan ikinci bir görev göndererek, Ohio vadisinde Alleghany ve Monongahela nehirlerinin birleştiği noktada bir kale inşa ettiğini görüyoruz. Fransız _gezginler_ ve askerler tarafından geri püskürtüldüler ve bu seçilmiş noktada hemen bir kale inşa ettiler, sonraki yıllarda Duquesne kalesi olarak bilinen bir kale.

Ve şimdi daha hareketli zamanlara, George
Washington'ın aktif bir rol aldığı zamanlara geliyoruz. Steve'in karşısında otururken, mütevazı bir şekilde bu Fort Duquesne'i yok etmek için 150 adamla nasıl gönderildiğini, bir grup Fransızla nasıl çatıştığını ve nasıl ateş açtıklarını, bunun sonucunda Fransız liderin ve adamlarından bazılarının öldürülüp yaralandığını, yaklaşık yirmi ikisinin ise esir alındığını anlattı. Bunun, bu tarihi çatışmada kan dökülen ilk olay olduğu söylenebilir ve çeşitli güney eyaletlerinin ilgisizliğiyle ilgili olarak yazılanları akılda tutarak, Washington'un Virginialılara komuta ettiğini ve yasama meclisini dava için 10.000 sterlin oy vermeye ikna eden ve böylece Fransızlara karşı aktif adımlar atmasını sağlayan kişinin Virginia valisi Dinwiddie olduğunu belirtmek adil olacaktır. Ancak Washington'un şu anda komutası altında olan adamlar umutsuzca azdı, ancak takviyeler güçlerini 350'ye çıkarmıştı, çünkü Fransızlar uzun süredir mücadeleye hazırlanıyorlardı ve Fort Duquesne'de binden fazla adamları vardı. Great Meadows'a çekilen ve uygun bir şekilde Fort Necessity adını veren siperler inşa eden Washington'a doğru ilerlediler. Ve orada, iki karşıt kuvvetin üzerine
bir yağmur selinin indiği sırada, kendisine güçlü bir şekilde saldırıldı. Dokuz saatlik yiğitçe direnişten sonra, Fransızlar hala doğaçlama savunmaların etrafındaydı ve sömürgeciler kadar sefil bir durumda olduklarından, genç albayın reddettiği bir teslimiyet teklif ettiler. Daha sonra, mühimmatı tükendiğinde ve yaklaşık yüz adamı ölü veya yaralı halde yattığında, şartları görüşmeyi kabul etti ve bunlar
uzun süre kabul edildi, çünkü yeterince onurlu ve hoşgörülüydüler.

Böyle açık bir kopuşun, alışılmadık bir heyecana neden olduğu ve Fransızların ve katil Kızılderililerinin Ohio vadisinin ormanlık alanlarındaki varlığının, tuzakçılarımızı ve öncülerimizi Alleghany sıradağlarının ötesine geri sürdüğü kolayca varsayılabilir. Ancak, birkaç dayanıklı ve cesur adam hala kulübelerine tutunuyordu ve bunlardan bazılarını daha önce tanıdık. Fransızların heyecanı ve bariz niyetleri henüz on üç eyaleti ortak bir eyleme teşvik etmeye yetmemişti, ancak Virginia, Dinwiddie ile neredeyse çılgına dönene kadar tartışmış ve ona askeri savunma amaçlı yirmi bin pound oylamış, ancak imkansız bir koşulla yüklenmiş olmasına rağmen sonunda koşulu geri çekmiş ve parayı karşılıksız vermişti. Diğer eyaletlerde pek bir hareketlenme yoktu. New York Eyaletinden adamlar silah altındaydı ve bazıları da Carolina'dandı. Büyük bir Alman nüfusuna sahip olan Pensilvanya parmağını bile kıpırdatmadı. Çeşitli eyaletlerde yaşayan ve böylesine intiharcı bir ilgisizlik gösteren bu insanların, harika bir cesaret ve azim göstermiş bir ırkın oğulları olduğunu ve kendilerinin de ülkeleri için bu kadar cesurca savaşan ve kanını döken, kanları atalarıyla haklı olarak gurur duyan torunlarının damarlarında akan ve ilgisizlik yerine şaşkın bir dünyaya büyük vatanseverlik ve etkinlik gösteren, eşit bir kararlılıkla savaşma ve çalışma gücü gösteren o ırkın öncüleri olduğunu hatırlamak harika ve gerçekten şaşırtıcıdır. Great Meadows'daki çatışmayı ve 1754 yılını, İngiltere ve Fransa'nın Avrupa'da hala barış içinde olduğu, ancak ormanlık alanda kaçınılmaz bir savaşa
hazırlandığı bir şekilde geride bırakıyoruz. Sonraki aylarda, yeni bir vali yönetiminde Kanada'ya yeni bir Fransız seferi gönderildi ve yaklaşan savaş için hummalı hazırlıklar devam etti. İngiltere'ye gelince, sonunda yardım göndermenin gerekliliğini gördü ve filoları yelken açarken Amerika'ya birlikler gönderdi, her kaptanın şüphesiz Fransız seferine saldırıp ele geçirmesi için gizli talimatları vardı. Gerçekten de, 1755 yazında Nova Scotia açıklarında iki Fransız gemisi ele geçirildi. Bu arada birliklerimizin seçilmiş lideri Braddock, şu anki Washington şehrinin karşısındaki İskenderiye'ye
varmıştı ve yaklaşan sefer için planlar tartışılırken, ormanlık alanda çok yaşamış ve Kızılderilileri Steve kadar iyi tanıyan genç bir İrlandalı olan Johnson'a, İrokuaları oluşturan altı kabile arasında seyahat etme ve Fransızların gizli
etkisini etkisiz hale getirme görevi verildi. Çünkü bu kurnaz düşmanlarımız, kendi Kızılderililerinin onları takip etmesinden memnun değildi. Şimdiye kadar İngiliz kolonisine olumlu bakan altı kabileyi baştan çıkarmayı amaçlıyorlardı. Şimdi okuyucunun haritaya bir anlığına tekrar bakmasına izin verin.
St. Lawrence nehrinin bir üçgenin bir tarafını oluşturduğunu,
Mohawk nehrinin Oswego ile birleşerek ikinci tarafını,
Hudson,
George Gölü ve Champlain Gölü'nün Richelieu nehri ile birleşerek üçüncüyü oluşturduğunu görecektir.
Son iki taraf Fransızlara saldırmanın en hazır yollarını oluşturuyordu, çünkü her iki durumda da bir su yolu vardı,
her tarafta ise bir orduyu eskort etme görevinin çok büyük olduğu bakir ormanlar vardı. İskenderiye'de toplanan ve İngiliz subaylar ile çeşitli eyaletlerin valilerinden oluşan konsey, Fort Duquesne'in tüm pozisyonun anahtarı olduğuna ve kuvvetle saldırıya uğramasına karar verdi. Fransızların dikkatini dağıtmak için Hudson'dan kuzeye doğru uzanan göller zincirine bir sefer düzenlenmesi ve Kral George'un _yerleşik_ tebaasının neredeyse açık bir isyan içinde olduğu Acadia'ya ikinci bir sefer düzenlenmesi gerekiyordu. Bu üç seferin başına gelen çeşitli olayları ayrıntılı olarak anlatmak mümkün değil, ancak olanları anlatmak için birkaç kelime yeterli olacaktır. Braddock'un İngiltere'den gelen düzenli askerlerden ve New York, Virginia, Maryland ve Carolina'dan gelen birkaç korucudan oluşan kuvveti, ormanın içinden Fort Duquesne'e doğru yürüdü ve büyük zorluklarla ve uzun süre ciddi gecikmelerle karşılaştıktan sonra kaleye on iki mil kadar yaklaştı. Bundan sonra olanlar, bir gerilla kuvvetine saldırmanın, sanki açıkta kamp kurmuş veya düşmanın gelişine karşı koymak için sıkışık saflar halinde dizilmiş bir Avrupa ordusuymuş gibi, beyhudeliğinin bir örneği olarak sonsuza dek sürecektir. Braddock'un adamları, bir nehri geçtikten sonra, yoğun ormandan ve çalılardan
fışkıran şiddetli ve yakıcı bir ateşle karşılaştılar. Bazen mavi veya beyaz bir üniforma veya bir Kızılderilinin tüylü başı görüldü ve
bunlara toplarımız etkili bir şekilde ateşlendi. Gerçekten de, Fransızlar bir süre ürktüler ve subaylarının cesareti olmasa, kaçabilirlerdi. Toparlandılar, çalılıklardaki yerlerini aldılar ve açıkta yakın bir düzende dizilmiş olan sütunlarımıza sürekli bir tüfek ateşi açtılar. Sonra Kızılderililer ormanın içinden gizlice ilerlediler ve hemen ardından talihsiz adamlarımız, yakıcı bir kurşun yağmuruyla taranıyordu. Sürü hayvanları çılgınca aralarına koştu. Kızılderililerin savaş çığlığı savaşçıları sağır etti ve düzensizliği artırdı. Bu anda, İngilizler muhteşem bir cesaretle yerlerinde dururken, görünmez bir düşmanın açtığı ateşe arama yaylım ateşiyle karşılık verirken, biraz sağduyu bize günü kazandırabilir ve Kızılderilileri ve Fransızları kalelerine doğru tam bir kaçışla gönderebilirdi. Ancak bu sağduyuya sahip olan yetkili kimse yoktu. O günün Hükümeti, sonraki Hükümetlerin hatasız bir şekilde yaptığı gibi davranmıştı. Ormanlar ve orada yaşayan adamlar hakkında hiçbir şey bilmeyen, Kızılderili savaşlarından habersiz, siperden nefret eden ve savaşçıların topların tam gücüyle omuz omuza durmadığı bir savaşta şan olmadığını düşünen bir İngiliz subayını komutaya göndermişlerdi. Adamlara safları bozup siper almaları emri, üzücü olayı tamamen değiştirebilirdi. Ancak askerlerimiz açıkta tutuldu ve
sonunda, iki saat boyunca korkunç bir ateşle karşı karşıya kaldıktan sonra,
Braddock'u ölümcül şekilde yaralı görünce kaçtılar.

"Hayatımın en korkunç deneyimiydi," dedi George
Washington, Steve'in önünde otururken. "O cesur ama kötü yönetilen
adamlar kayalar kadar sağlam durdular ve koyun gibi katledildiler. Yanımızdaki birkaç
Virjinyalı ormancı siper aldı ve düşmanı tutmak için ellerinden geleni yaptılar,
ama onlara etki edemeyecek kadar azdılar.
Kaçtık ve kaçışımız bir bozguna dönüştü. Adamlar panikledi ve
hiçbir şey onları tutamadı. O savaştan geçelim, çünkü
üzerinde düşünmek hoş değil, ancak size temin edebilirim ki
böyle feci bir yenilginin etkisi Amerika'nın her yerinde,
ve hatta Avrupa'da hissedildi. Ohio vadisindeki etkisine gelince, bunu
çok iyi bilmelisiniz. Şüphesiz Kızılderililerden ve Fransızlardan bir şeyler gördünüz."

"Jules Lapon adında bir haydut komutasındaki bir çete tarafından saldırıya uğradık," diye cevapladı Steve. "Ama onları güzelce yendik ve Albany'den güvenli bir şekilde
yolumuzu açtık. Yerleşimimize müdahaleden
güvenliğimizi aynı Jules Lapon'a borçlu olduğumuza inanıyorum, çünkü onun bizimkinin yanında
toprağı vardı."

"Ve başkalarının, hatta Fransa Kralı XV. Louis'in bile onu çalmasını dikkatlice engelledik. Ama devam edeceğim. Daha önce de söylediğim gibi, Braddock seferine katılan talihsizlerden biriydim ve Ohio vadisinde bunun felaketle sonuçlandığını söylüyordum. Kızılderililer ilerledi ve ben sınırı korumakla yükümlü olsam da, yaklaşık dört yüz mil yolu gözetlemem ve bana yardım edecek sadece bin adamım varken ne kadar işe yarardım? Kızılderililerin ilerlemesine ve binlerce yerleşimcimizin katledilmesine şaşmamalı. Ama devam edelim. Fransızlar, Braddock'un bagajıyla birlikte, onlara başka hangi hareketlerin gerçekleştiğini açıkça anlatan
kağıtları ele geçirdiler ve hemen sınırlarında bu girişimlere karşı koymaya hazırlandı. Shirley, yaklaşık 1500 adamla Albany'den yola çıktı ve Mohawk nehri üzerinden Oswego'ya doğru yola çıktı ve
burada Niagara Kalesi'ne doğru yürümeye hazırlandı. Fakat Fransızlar, bildiğiniz gibi Erie Gölü'nün karşı tarafında, sadece elli mil uzaklıkta olan Fort Frontenac'a takviye kuvvetler göndererek böyle bir girişimin tüm düşüncelerini
silindirdi. Shirley'nin Oswego'nun savunmasını
artırmaktan başka bir şeyi kalmamıştı ve 700 kişilik bir garnizon bırakarak geri döndü. "Üçüncü sefer, Kızılderilileri belki de diğer beyaz adamlardan daha iyi tanıyan Johnson'ın komutası altındaydı. O da Albany'den yola çıktı, 6000 taşra askeriyle, 4500'ü Massachusetts'ten gelmişti. Hepsi savaş sanatında amatördü. Birkaçı ormancıydı, ancak çoğunluk çiftçi, tamirci veya balıkçıydı. Johnson'a gelince, adamların komutasına tamamen alışkın değildi ve bir kuvvetin tatmin edici bir şekilde erzaklandırılamayacağı o örgütlenme yeteneğinden habersizdi. Ayrıca, sahip olduğu adamların disipline alışkın olmadıklarını ve kendi başlarına hareket edip düşünmeye çok yatkın olduklarını söylemeliyim. Ancak size tüm ayrıntıları vermeyeceğim. Johnson, Hudson'ın kıvrımına ulaştı, Champlain Gölü'nün eteğindeki Fransız istasyonu Crown Point'e _yolda_ ve orada 500 adam bırakarak şimdi Fort Edward olarak bilinen bir kale inşa etti. Sonra on iki mil boyunca ilerledi bakir
orman, kendisi ve Lake George arasında uzanıyordu. Oraya vardığında
Fort William Henry'yi inşa etmeye başladı.

"Bu arada Fransızlar Crown Point'e takviye kuvvetler göndermişti, çünkü
Braddock'un belgelerini ele geçirdiklerini ve
Johnson'ın bu hareketinin devam ettiğini
bildiklerini unutmamak gerekir. Keşifçileri onlara İngilizlerin
geldiğini söyledi ve hemen
saldırıya geçmek için düzenlemeler yaptılar. Lake George'a paralel uzanan uzun su şeridinden gizlice geçerek
Wood Creek olarak bilinen, kanolarından
Fort Edward ve Fort William Henry arasındaki yola merkezden çarpan bir noktaya çıktılar ve
son kalede top olmadığına inanarak
saldırmaya hazırlandılar. Bu arada Johnson onların
geldiğini duymuştu ve Fransızları bulup geri püskürtmek için bir kuvvet gönderdi. Bu kuvvet bir pusuya düştü ve neredeyse zavallı Braddock'un başına gelen kaderle
karşı karşıya geldi. Ancak, kendilerini
kurtarıp kaleye çekildiler ve mücadele burada devam etti.
Ve burada Yeni İngiltere çiftçisi ve ormancı cesaretini gösterdi.
Akıllıca siper aldı, çünkü kale henüz sadece ismen vardı ve
sadece bir barikattı. Mermileriyle ormanı aradı ve silahlarımızın yardımıyla
düşmana önemli kayıplar verdirdi. Sonra, yüreklerini
toplayan güçlü taşralılar barikatları
aşıp, sopalı tüfek ve tomahawk ile Fransızlara saldırdılar. Bu cesur saldırı
düşmanı savaş alanından
kovdu ve liderlerinin
ele geçirilmesiyle sonuçlandı. Bunu, Kanadalılar ve Kızılderililerden oluşan Fransız kuvvetlerinin bir kısmı, Fort William Henry'den ormana çekilip pusuya yattıkları yere, yağma ve kafa derisi toplama niyetleriyle gittiler. Burada, Fort Edward'dan gönderilen küçük bir kuvvet tarafından saldırıya uğradılar ve tamamen
yenildiler. Böylece, neredeyse bir felakete dönüşecek olan şeyin, ordularımız için güzel bir zaferle sonuçlandığını ve bir ölçüde Braddock'un yenilgisinin neden olduğu depresyonu hafifletmeye yardımcı olduğunu göreceksiniz. "

Albay George Washington, Steve'e bakmak için oturdu ve birkaç dakika
düşüncelere daldı. Hiç şüphe yok ki Braddock ile birlikte yürüdüğü o hareketli
günleri gözden geçiriyordu. Steve'e neler olduğu hakkında biraz fikir vermişti, ancak
hikayeyi tamamlamamıştı. O yıl dördüncü bir sefer daha denendi. Massachusetts'ten askere alınan iki bin sadık köylü, Boston limanından Nova Scotia'ya doğru yola çıktı, amaçları Fransızların Kanada ile Nova Scotia'yı birbirine bağlayan kıstak üzerinde
tartışmalı bir arazi üzerine inşa ettiği
Fort Beausejour'u ele geçirmekti.
Entrikacıların karargahı olan bu karakoldan, ajanlar ve askerler Acadia sakinlerinin sadakatini
baltalamak için çalıştılar, çünkü Fransa bu kayıp eyaleti geri almaya kararlıydı. Ancak Massachusetts'ten gelen cesur köylüler
tasarımlarına son verdiler, çünkü kalenin dışında oturdular ve
dışarıdaki Kızılderililer ve Acadialıların saldırılarına
rağmen kuşatmayı zorladılar öyle şiddetle ki yer teslim oldu. Sonra
birlikler kıstağın kuzey kıyısına yürüdüler ve herhangi bir muhalefetle karşılaşmadan
Gaspereu Kalesi'ni aldılar.

Bu önemli 1755 yılının sonu Fransa ve İngiltere'yi hala görünürde barış içinde buldu, çünkü henüz bir savaş ilanı olmamıştı.
Kış, İngiliz sınırlarında Kızılderililerin tahribatını biraz azalttı, ancak Fransızlar en iyi konumdaydı. Ohio vadisi, Alleghany sıradağlarına kadar ve üzerinden onlarındı.
Fort Duquesne'de, Frontenac'ta ve Niagara'da
müthiş bir güçleri vardı.
Crown Point'teki savunmaları iyileştirilmişti ve şimdi
Champlain Gölü'nün tam eteğinde,
Fort William Henry'den kırk milden fazla olmayan
Fort Ticonderoga'yı inşa etmek için sıkı bir şekilde çalışıyorlardı. Nova Scotia'ya gelince,
şimdi bizim elimizdeydi, ancak
Cape Breton Adası'ndaki
Louisbourg'un çok güçlü kalesi konumu domine ediyordu ve Fransız gemilerine bir liman ve en güçlü keşiflerin
yol alabileceği bir üs sağlıyordu.

"Sana anlatacak başka pek bir şey yok, Steve," dedi George Washington,
piposundan külleri silkelemek ve
kaseyi en iyi Virginian'la
doldurmak için aniden ayağa kalkarken. "Yine de, yaşanan tüm olayları
düşündüğümde, sizi aydınlatmaya yardımcı olabilecek bir veya iki nokta daha görüyorum. Örneğin, o eski Fransız Acadie'si olan Nova Scotia, Fort Beausejour'un küçültülmesine rağmen, hala canınızı sıkan bir diken olarak düşünebilirsiniz; çünkü Louisbourg ona çok yakın ve
ve ilgilenilmesi gereken binlerce hoşnutsuz _yerleşimci_ vardı.
Ancak artık dikkate alınmaya ihtiyaçları yok, çünkü sınır dışı edildiler. Evet, eylem acımasız görünse de, bence gerekliydi, çünkü güvenliğimiz için bir tehdit oluşturuyorlardı ve o kadar açık bir şekilde Fransızlardı ki, onları
silmek gerekiyordu.
Ve şimdi hikayemi tamamlamak için. Oswego düştü ve Fransızlar
istasyonu
yok etti. Sonra Fransa Minorca'ya bir saldırı yaptı ve buradaki tutumuyla birlikte ele alındığında, hükümetimizin savaş ilan etmesine ve bizi destekleyeceğini, bu çatışmayı sürdürmek için 115.000 £ oyladı.
General Abercromby ve Albay Webb komutayı devraldı ve şimdi Loudon Kontu'nun koloniye geldiğini duydum. Bu arada, koloni birlikleri yaklaşan sefer için askere alındı ​​ve Albany'de toplandıktan sonra, şu anda William Henry ve Edward Kaleleri'ni takviye ettiklerini, burada savunmayı güçlendireceklerini ve Ticonderoga Kalesi'ne karadan veya gölden ilerlemeye hazır olacaklarını söylüyor. Ancak, artık mevsimin sonuna geldik ve 1757'den önce herhangi bir şey yapılacağından şüpheliyim. Daha fazla adam ve para istiyoruz ve evden çok daha güçlü bir destek istiyoruz ve bunu alma ihtimalimiz olduğunu duyuyorum; çünkü söylentilere göre yeni bir bakanlık kurulacak ve Pitt iktidara gelecek. O zaman bu sefer devam edecek ve Fransızları yenmeyi umabiliriz. İşte yine ufak bir bilgim var. "Adamlarının ne kadar az olduğunu bildiğinizde, Fransa'nın Kanada'ya asker göndermesini beklerdiniz," dedi genç sömürge lideri, Steve'e doğru bakarken. "Şey, yakın zamana kadar bunu yaptı ve Montcalm şahsında iyi bir komutan gönderdi. Ancak Avrupa fethi dikkatini dağıttı ve Prusya'lı Frederick'e saldırmak amacıyla bir koalisyona katıldığı bir gerçek. Avrupa'nın şanının gölgesi uğruna aktif sömürge politikasını bıraktı ve sözlerime dikkat edin, kararlılığından acı bir şekilde pişman olacak. Bu kampanyada hızla ilerledi, ormancıları ve Kızılderilileri kapılarımıza dayandı ve orta ve güney eyaletlerimiz hala ilgisizce oturup düşmanlarımızın
elini ovuşturuyor. Böyle bir fırsat bir daha asla gelmeyecek. Bu Fransızların önündeki görev şu anda her zamankinden daha kolay ve bir daha asla böyle bir şans bekleyemez. Ve yine de politikasını aniden değiştirdi. Bu geniş talep edilmemiş toprakların tüm düşüncelerini kovdu ve Kuzey Amerika'da bir güç olmaktansa Prusya'lı Frederick'in gücünü alçaltmayı tercih eder. Size söylüyorum, bu eylemden pişman olacak. İngiltere'nin şimdi kâr etme sırası geldi, çünkü çok acı çektik.

"Ama size tüm gerçekleri anlattım ve tekrar
önerime döneceğim. Steve Mainwaring, raporlar bana sizin deneyimli bir izci ve ormancı olduğunuzu söylüyor ve ayrıca, iyi bir
eğitiminiz olduğunu söyleyebilirim. Sizin sınıfınızdan biri, Generallerimizi Fransızların hareketleri hakkında bilgilendirebilecek bir izci lideri olan Fort William Henry civarında aranıyor. Kış neredeyse geldi ve önümüzdeki birkaç ay diğer bölgelerde çok az hareket olacak. Ancak Lake George'da Fransızlardan ciddi bir saldırı olabilir, çünkü buzun üzerinden gelebilirler. Sömürgecilerle birlikte hizmete girip o bölgede görev yapacak bir izci grubu
kuracak mısınız?"

Steve, Albay'a bakarken birkaç dakika sessizlik oldu, uzun boylu ve aktif, korkusuz ve nazik gözleri doğrudan ona bakıyordu. Sonra aniden doğruldu,
ayağa fırladı ve kendisine uzatılan eli kavradı.

"Memnuniyetle giderim efendim," dedi. "Bu yarışma
sonlanana kadar hizmet edeceğim."

"İyi! Bu mükemmel. Sonra daha ileri gidebiliriz.
Yüzbaşı olarak
resmi olarak ilan edileceksin," dedi George Washington, "ve bu şekilde hareket etme yetkisine sahip olduğumu söyleyebilirim, çünkü liderlerimiz doğru adamı
bulmak için can atıyorlar. Resmî olarak ilan edildiğinde bir ödül alacaksın,
ve seni geçindirecek kadar maaş ve ödenek alacaksın.
Adamlarına altı dolar ve ayda yirmi altı şilinlik bir ödül teklif edebilirsin, ayrıca erzak ve giysi."

"Şartları isteyerek kabul ediyorum, Albay," diye hemen cevapladı Steve. "Sanırım
en azından on adam kaydedebileceğimi garanti edebilirim.
Para onlar için pek de teşvik edici olmayacaktır, çünkü savaşacakları çok daha fazla şey var. Giysilere gelince, av
kıyafetlerine sadık kalmayı tercih edecekler. Hepsi doğuştan ve büyümüş tuzakçı olacak."

"O zaman onları kırka kadar kaydedebilirsin. Ve şimdi, Steve, emirlerin için. Ne zaman hazır olabilirsin?"

"Sanırım bir hafta içinde," diye cevapladı kahramanımız. "Bu, adamlara ailelerini yerleştirmeleri için zaman kazandıracak."

"Ve ne zaman yürüyüşe geçebilirsin?"

"Emrettiğinde, efendim."

"O zaman on gün içinde yola çıkacaksın ve bu arada ben Fort William Henry'ye ne yaptığımı bildiren bir mektup göndereceğim. Şimdi akşam yemeğimde bana katıl."

On gün sonra Steve, yerleşim yerinden kaçan on yedi tuzakçıyla birlikte dağlardan yola çıktı. Jim, Mac ve Pete oradaydı, battaniyesine sarılı, sessiz ve suskun Silver Fox ise önden yürüyordu, keskin gözleri her şeyi fark ediyordu, burun delikleri sanki Shawnee Kızılderililerinin kamp ateşlerinden çıkan dumanı koklamıştı, ırkının kalıtsal düşmanları, çatışma bitmeden önce onlarla tanışmayı umuyordu. Ve böylece George Washington'un perişan askerlerinin yüreklendirici tezahüratları kulaklarında çınlarken, grup yola çıktı, Steve onların
tanınmış liderleriydi ve yüzlerini Albany'ye çevirdiler. Birkaç dakika içinde
ormana daldılar ve mokasenlere ve avcı derisine bürünmüş sessiz bir grup olarak gizlice ilerlediler. Buz gibi rüzgarlar ara sıra
onlara ulaşırken, her renk ve gölgeden yapraklar ağaçlardan
kayıyor ve yüzlerine çarpıyordu. Kış yaklaşıyordu ve Steve ile grubu hedeflerine
ulaşmadan önce donlar
başlamış ve biraz kar yağmıştı. Soğuğu pek umursamıyorlardı.
Bu dayanıklı avcılar Fort William Henry'ye kızıl ve esmer bir şekilde girdiler, dürüst yüzleri coşkularını ve herkesin mücadeleye
başlamak için hissettiği hevesi gösteriyordu. Uzun süre sabırsızlanmadılar. Çünkü Fransızlar yakındaydı ve aslında o sabah kalenin görüş alanına girmişlerdi.

"Sizi gördüğüme sevindim," dedi komutan, Steve'in elini sıkarken.
"Kendi karargahınızı bulacaksınız ve diğerleri gibi erzaklarınızı alacaksınız. Yarın Fransızların ne yaptığını göreceksiniz. Dün bir düzine zavallımız pusuya düşürüldü ve katledildi."

Steve selam verdi ve adamlarının yanına döndü. O akşam düzenlemeleri tamamlanmıştı ve şafak vakti Fort William Henry'nin kasvetli orman çevresini aydınlatırken, o ve adamları tek sıra halinde kaleden
çıkarıldılar ve nöbetçileri ve karakolları geçtikten sonra,
birer birer ağaçlar ve çalılıklar arasında kayboldular. Tekrar yalnızdılar, kendi cesaretlerine ve çabalarına bağımlıydılar ve acımasız bir düşmanın her an üzerlerine
atlayabileceğinin bilincindeydiler.

Bölüm X

Steve ve İzci Grubu

"Yapmamız gereken ilk şey güçlerimizi toplamak ve işi bölmek," dedi Steve, izci olarak hareket edecek avcı ve avcı grubu Fort William Henry'den bir mil veya daha fazla
geride ayrıldığında. "Organizasyon olmadan hiçbir yerde olamayız. Dinlenmeden burada yaşayıp iyi işler yapamayız ve yaşamak istiyorsak
hep birlikte dinlenmeyi hayal etmemeliyiz. Eğer bu kadar dikkatsiz olsaydık
anlatılacak çok üzücü bir hikaye olurdu."

Jim ve Mac'e nazikçe seslendi, onlar da tesadüfen arkasındaydı ve Mac'in bir işaretiyle izci grubu genç liderlerinin etrafında toplandı ve ağaçların arasında sessizce uçtu. Steve'e gelince, bronzlaşmış ve hava şartlarından etkilenmiş, bulunabilecek en iyi ve bağımsız genç lider olarak, yaprakları uzun süredir dökülmüş olan küçük bir meşenin likenle kaplı gövdesine yaslandı ve kar ayakkabılarını ayaklarından tekmeledi.

"Rahat olun çocuklar," dedi. "Konuyu konuşacağız."

"Bir dakika, Kaptan," diye cevapladı Jim, tüfeğini omzuna alıp etrafına dönerek. "Hadi çocuklar, konuştuklarımızı unutmadınız.
Yerlerinize geçin, Kaptan'ın ne istediğinizi bildiğini görsün diye.
Öhö! Sıraya girin! Pete, hesaplamalarında bir iki ayak geridesin.
Sadece bir adım geri git; ve Mac, kalede sana senin gibi yaşlı bir askerin
şirketle nasıl anlaşacağını daha iyi bilmesi gerektiğini söylememiş miydim?"

Steve hayrete düşmüştü ve ormancıların çetesinin sıraya girmesini, düzenliliğinden ziyade
kırık görünümü ve düzensiz boşluklarıyla dikkat çeken bir sırayı sabit gözlerinde bir eğlence parıltısıyla izliyordu. O güne kadar hiçbir efendi tanımayan, kendi tarzlarında savaşan ve avlanan, kimseden talimat almayan ve çoğu zaman liderlik ve tavsiye için tek başlarına
başkalarına bakan şehvetli ve cesur ormancıların disiplin hakkında çok az veya hiç fikirleri yoktu. Genel bir kural olarak liderlerle ve herhangi bir tanımdaki oluşumla alay ediyorlardı. Ve sonuç olarak, onları uzun süre Jim'in isteklerine uymaya
yöneten tartışma
kızgın ve öfkeli bir hal almıştı. "Kafalarımızı bir araya getiriyoruz, Kaptan," dedi Jim, gözlerini dikili taşralıların düzensiz hattında gezdirirken ve Mac'e ve kendisini memnun eden harekete o kadar ilgi göstermeyen birkaç kişiye kaşlarını çatarak. "Kalede o adamların havasının nasıl olduğunu gördük ve havanın biraz disipline ihtiyacı olduğunu düşündük. Görüyorsunuz ya, birdenbire bir araya çağrıldığımızı ve o kızılderililerin kokarcalarının yakınlarda savaştığını varsayalım, vay, eğer
hiçbir düzen fikrimiz olmasaydı, hepimiz nerede olurduk? Sanırım çoğumuz çene çalıp diğerlerine ne yapacaklarını söylerdik. Vay, bu kafamızda kafa derisi tutmak için yapılacak bir şey değil. Bir anda toplanıp bir emir beklemek istiyoruz. Eğer siz elinizin altında değilse, o zaman ben veya Mac veya Pete, bu sırayla, eğer sizin için uygunsa, bir süreliğine liderlik görevini devralırız ve
hayır-hayır-neydi o kelime çocuklar?"

"Karmaşa," diye sessizce önerdi Steve, dudaklarındaki eğlenceli gülümsemeyi bastırarak ve tekrar kar ayakkabılarını giyerek. Çünkü aniden, kendilerini bu kadar isteyerek onun emrine veren bu adamların ciddi, umutsuzca ciddi olduklarını ve düşmanla eşit olmak ve kaybettikleri malları ondan geri almak için ellerinden geleni yapmaya niyetli olduklarını fark etti. Bu iyi adamlar, başarıyı daha da garanti altına almak için çok değer verdikleri bağımsızlıklarının bir kısmını feda etmeye hazırdı. Gözlerini sadık avcıların sıralarında gezdirdi ve Jim'in ince, uzun, tel gibi vücudunu fark etti. Sonra Mac'in alev alev kızıl sakalı dikkatini çekti ve İrlandalının sağlam, kısa vücuduna açık bir onayla baktı, dikkatle duruyordu, tüfeği omzundaydı ve gözleri liderine dikilmişti. Aslında, bir bakış, orada bulunan tüm gruptan sadece onun biraz talim ve disiplin deneyimi olduğunu göstermeye yeterliydi. Pete de oradaydı, iri gövdesi neredeyse avcılık gömleğinden fırlayacak gibiydi, başı ve kulakları kocaman bir rakun derisinden şapkayla sarılmıştı. Diğerleri arasında, uzun ve kısa, zayıf veya daha sağlam yapılı olanların hiçbiri, dayanıklı bir ormancının görünümüne sahip değildi. Her yüzde keskin bir ifade vardı ve eğer daha önce bilmiyorsa, bu grubun o sabah kaleden kaçıp ormana doğru ilerleme şekli, ona, hepsinin bu tür işlerde yetenekli olduğunu, her adamın deneyime sahip olduğunu ve en eski Kızılderililerin gizliliği ve kurnazlığıyla hareket edebileceğine güvenilebileceğini söylüyordu. Mac hariç hepsi tüfeklerinin üzerinde en askeri olmayan tarzda uzansa da, Steve, disipline biraz dikkat gösterildiğinin bu ilk işaretinden memnun oldu. Gözlerini tekrar çizgi boyunca gezdirdi ve bir saniyeliğine Silver Fox'a baktı. Mohawk savaşçısı, ateşli silahının üzerinde dinlenerek, ayaklarının dibindeki karda mokasenlerinin püskülleri sürüklenerek, adamların arkasında duruyordu. Keskin hatlı yüz hatlarında neredeyse alaycı bir bakış vardı, bu bakış, partideki herkesten daha çok onun böyle bir hareketi gereksiz bulduğunu söylüyordu. "Benim ırkımdaki insanlar için böyle bir şey gereksizdir, Hawk," dedi yavaş, boğuk sesiyle. "Bizde bir lider var ve tehlike aniden geldiğinde, bir kuşun cıvıltısı, vahşi bir kedinin çağrısı veya bir baykuşun çığlığı herkesi bir araya getirir. O zaman konuşan kişi şeftir. Başkaları dudaklarını açmaya cesaret ederse ölürler. Bu yoldaşlarla belki de başka yöntemler aranır. Öyleyse iyidirler. Bunların hepsi cesur adamlardır ve savaşmak için buradalar, oynamak için değil. Silver Fox memnun." "Ben de," diye haykırdı Steve, sıralar arasında yürürken ve her adamla bir kelime konuşurken. "Çocuklar, beni lideriniz olarak kabul ederek bana onur verdiniz ve sizin için elimden gelenin en iyisini yapacağım. Bence hepimizin buraya gelmemizin aynı sebebi var. Fransızlardan ve Kızılderililerinden geri alacağımız bir şey var ve yardımımızı isteyen bir kralımız var. Bir tür disipline uymaya hazır olduğunuzu görmek beni mutlu ediyor, çünkü bu, eğer bir gün zor bir duruma düşersek bize kesinlikle yardımcı olacaktır. Biz harekete geçtiğimizde de işe yarayacak,
ve ben buraya savaşmaya, Fransızları ve Kızılderilileri geri püskürtmek için elimden geleni yapmaya geldim."

Sözleri üzerine kar ayakkabılarının genel bir şekilde sürüklenmesi duyuldu, düzensiz hat boyunca huzursuz bir hareket, adamların onayladığını gösteriyordu. Orada düzenli askerler olsaydı, şapkalarını süngülerine
takıp tezahürat ederlerdi. Fakat bu ormancılar, bir haykırışın kulaklarına bir eşek arısı yuvası getirebileceğini çok iyi biliyorlardı ve dahası, gelenek onlara kural olarak suskun olmayı, sessiz ve düşünceli olmayı, sözlere değil eylemlere odaklanmayı öğretmişti.

"Ve hepimiz aynısını yapmak için buradayız," diye atıldı Jim. "Sanırım sen,
Kaptan ve buradaki her çocuk, Fransızlarla temizlenecek bir kemiğimiz var,
ve tahmin etmeseydik, büyük ihtimalle bize gösterirdin biraz
kavga, neden----"

"Elbette burada olmayacağımızı biliyorsunuz," diye şarkı söyledi Mac, Steve ve Jim ile olan uzun
dostluğu tüm disiplini alt ederek. "Ama Hawk bize yolu gösterecek, kardeşlerim ve unutmayın, her biriniz, bu adamları kendi ülkelerine geri
sürebilene kadar bizim için
huzur olmayacak, katil Kızılderililer bizim küçük nanelerimize, karılarımıza ve çocuklarımıza
saldıracak, Tanrı onları kapsın! "Onları
kaldırdığımız yere geri dönecek, bekleyecek ve evlerini özleyecekler."

Burada yırtık pırtık rütbelilerden alçak bir homurtu duyuldu ve
ormanlılar içgüdüsel olarak ağır tüfeklerinin namlularını kavradılar. Şimdi gözlerinde sert bir bakış vardı, düşman için
kötüye işaret eden bir bakış.

"O zaman hepimiz hemfikiriz," diye şarkı söyledi Steve. "Şimdi yollara ve araçlara geçelim.
Kalenin dışında yaşamayı
öneriyorum. Oradaki adamlar her gün bulaşıcı hastalıklardan ölüyor, garnizonu oluşturanların ise homurdanmaktan başka yapacak pek bir şeyi yok. Ormandaki yerimizi alalım.
Biz
zorluklara alışkınız ve sert hava koşullarına karşı nasıl önlem alacağımızı iyi biliyoruz."

"Seth Shorter! Hava nerede, Seth? Ah, o zaman öne çık ve konuş," diye bağırdı Jim tam o anda. "Şimdi, Kaptan, Seth burada doğdu
ve bu göllerin yakınında büyüdü ve sanırım
yerin her santimini bilecektir. Eğer ormanda yaşayacaksak, o
nerede olacağını söyleyecek çocuk. Dışarıda yaşamaya gelince, neden hepimiz buna taraftarız, kim orada kalede kalmak ister ki?"

Küçümseyen bir parmakla Fort William
Henry'yi işaret etti, önceki geceyi orada geçirmişlerdi ve o kısa deneyim bile onlara İngiliz kalesindeki hayatın
tamamen arzulanacak bir şey olmadığını öğretmişti. Çünkü Steve'in dediği gibi, insanlar hastalıktan
hızla ölüyorlardı ve saatler garnizonu oluşturan herkes için korkunç derecede ağırdı.

"Şimdi, Seth, bu kampımız nerede olacak?" diye sordu Jim, çağrılan güçlü ormancıya doğru eğilip eldivenli eliyle omzuna vurarak. "Orası
nerede, evlat?"

"Kamp yapacağımız yer konusunda hiç şüphe yok," diye hazır cevap geldi.
"Böyle, Kaptan ve ahbaplar. İşte Champlain Gölü'nün eteğinden aşağı akan Wood Creek ve yanında çok daha büyük olan St. George Gölü var. Waal, yukarı, Champlain'in eteğinde Crown Point var, Frenchie'nin kalelerinden biri ve
onun altında Ticonderoga binası var. St. George Gölü ile
Wood Creek arasında düzenli bir arazi ve orman şeridi var ve eğer orası
benim bildiğim kadarıyla bir yerse, neden---"

"Bunu biliyorsun," diye sözünü kesti Steve, hevesle. "Ne?"

"Waal, o arazi şeridinin eteğinde biraz kayalık bir alan var ve orada uzun süre tek bir ağaç yok. Her tarafta orman var, tıpkı bunun gibi ve sonra donmuş göller var. Şimdi,
Kaptan, o yerin üzerinden defalarca atış ve tuzak kurdum ve
ben ve bir arkadaşım bir keresinde kış gezisinde orada kürkleri tuzaklayıp topladık. Sizin de söyleyebileceğiniz gibi, bu parti havası kadar şakaydık. Hava koşullarına rağmen yaşayabileceğimiz, ve o kırmızı derili yaratıkların geldiği yeri görebileceğimiz bir kamp alanı arıyorduk."

"Ve buldun mu?" diye sordu Jim hevesle.

"Elbette. O kayalık zeminin bir tür burnu var.
Birdenbire havaya fırlıyor, belki sadece yüz fit,
ve tam tepede aniden alçalıyor. O alçalan hava bu partiyi alabilecek büyüklükte ve tepede birkaç ağaç ve
bir kamış danteliyle kar uzanıp
doğal- ... O yerden birkaçımız, erzakımız olsaydı yüz veya daha fazla haşereyi durdurabilirdik."

"O zaman oraya gidip inceleriz," dedi Steve hemen. "Kaleden ne kadar
uzak?"

"Belki beş mil kadar, dostum, yani Kaptan."

"Aynı, evlat," diye güldü Steve. "Hepimiz bu patikada arkadaşız.
Ama hareket etmeden önce bir şey söyleyeyim. Hepiniz benden daha deneyimlisiniz,
ve bir tür disiplin izlemeye karar verdiğinizden, bu konuda daha fazla bir şey
söylemeyeceğim, ama konuyu size bırakacağım. Ama
bir kez karargahımızı kurduğumuzda, nöbetçilere ve avcılar ile izcilere ayrılacağız. Şimdi Seth, bize bir ipucu ver."

Tuzakçı hemen karın üzerinden geçti, tüfeğini omzuna attı ve pozisyonuna dikkat etmemiş gibi görünerek, takip ettikleri yola dik açıyla
uzaklaştı. Hemen yoldaşları Jim ve Mac tarafından düzenlenen gruplara ayrıldı ve bazıları Seth ve Steve'in ardından giderken, diğerleri hayaletler gibi ormanlara doğru hareket ederek muhafızlar olarak görev aldı.
Steve sağa sola baktığında, ara sıra onların figürlerini gördü, ağaçların arasında sessizce uçuşuyorlardı, her adam dikkatle dinliyor, her küçük işareti not ediyor ve hala ana grupla temas halindeydi. On dakika sonra bir baykuşun ötüşü tuzakçıları bir araya getirdi.

"Burada Kızılderililer ve Fransızlar vardı," dedi gruptan biri, karda dar bir yolu işaret ederken. "Dün gece geçtiler, "Sanırım."

"Ve yeni bir iz açtı," diye ekledi Steve hızla. "Şuraya bak."

Keskin gözü, biraz uzaktaki bir ağacın yan tarafında beyaz bir klips görmüştü ve daha yakından inceleme ve küçük bir arama, yanılmadığını gösterdi.

"Şahin'in en iyi şefin bile gurur duyabileceği bir gözü var," dedi Silver Fox. "Bu adamlar dün öğleden sonra geçtiler. On taneydiler."

"Ve biri diğerlerinden daha az ayakkabıya alışıktı," dedi Steve hızla. "Solgun yüzlüydü."

"Öyleydi. Şahin, daha önce öğrendiğim gibi işaretleri okuyabiliyor. Birinin yüzü soluktu ve o önderlik etti. Kaleye doğru gittiler, yeni bir iz açtılar. Buzun üzerinden geri döndüler."

Son zamanlarda Silver Fox'u tanımayan bazı avcılardan bir haykırış duyuldu. Ama Jim yoldaşlarının şüphelerini hemen susturdu.

"Nasıl yani, şef?" diye sordu Mohawk'la, ki tüm grup bunu anladı. "Bu hesabı nasıl aldın?"

"Şahin'e sor," diye kısa bir cevap verdi. "Bu işaretleri okudu ve
nasıl döndüklerini biliyordu."

"Geri dönüşlerini tahmin etmek kolay ama
kesinlikle emin
olunamaz," diye gülümsedi Steve. "Ayakkabılarının izlerine bakın çocuklar. Eh, geri dönüş izi yok. Dün Fort William'a doğru gittiler ve sanırım gece çökmeden
kendi karargahlarına geri dönmüşlerdi. Ne kadar soğuk olduğunu ve öğleden sonra nasıl
esmeye başladığını hatırlayın."

"Öyle oldu," diye haykırdı adamlardan biri. "Kar, göllerdeki buzun üzerinden süpürüyordu."

"Tam da öyle ve kar bulutları onları iyi sakladı. Ormandan
buza kaydılar ve arkalarındaki rüzgarla neredeyse
geri evlerine uçup gittiler, izleri ise örtülmüştü. Burada, ormanda,
rüzgarın tüm gücünün pek hissedilmediği yerde, izleri
oldukça belirgin. Tekrar evlerine döndüler çocuklar ve bugün onlarla hiçbir şey yapamayız. Ama başka bir zaman----"

"Bir yol açtıklarını hatırlayacağız," dedi Jim kısaca. "Buraya bir gözcü koyacağız."

Bir kez daha grup ayrıldı ve sessiz ormanın içinden geçti,
ve kısa bir süre sonra kendilerini yükselen bir zeminde buldular,
sonunda yaklaşık elli fit uzunluğunda, yirmi fit genişliğinde ve yaklaşık on beş fit derinliğinde bir çukura çıktılar. Açıklığı doğrudan kuzeye, Fransız mevzilerine doğru bakıyordu,
arkası ise bir kaya kütlesi ve donmuş toprakla çevriliydi. Çatısı, şimdi kapalı ve tehlikeli görünen gökyüzüydü, ancak en arkada, devrilmiş bir ağacın dalları tarafından desteklenen bir kar kütlesi vardı.

"Orada büyüyen tek ağaç," diye açıkladı Seth, onu işaret ederek. "Ben ve arkadaşım onu ​​kesip, başımızın üzerinde bir çatı oluşturan
bir yere bıraktık. Şimdi eğer aynısını hemen yapsaydık ve önüne bir duvar koysaydık, gurur duyulacak bir kale olurdu ve her adam için bolca yer olurdu."

Birkaç dakika boyunca grubun üyeleri çukuru ve çevresini yakından incelediler, Steve büyük bir memnuniyetle, höyüğün hafifçe yükseltilmiş konumunun, orada bulunanlara, açık havada St. George Gölü ve Wood Creek'in donmuş yüzeylerini görebilecekleri mükemmel bir gözetleme kulesi sağladığını, ağaçların ise o kadar geride durduğunu ve saldıran bir düşman için çok az veya hiç siper olmadığını fark etti. Silahlı bir kamp için tam uygun bir yerdi, çünkü arkadaşlarının ulaşabileceği mesafedeydi, ileri bir konumdaydı ve Fort William Henry'ye yakınlığı nedeniyle kolayca erzak temin edilebilirdi.
Bir süre çukurun kenarında durup, soldaki uzun gölün, St. George olarak bilinen, rüzgarla savrulan ve karanlık donmuş yüzeyine ve sonra daha da Sağdaki ince şerit, kıyılarında sömürgeciler ve Fransız Kızılderilileri arasında birçok küçük çatışmanın yaşandığı Wood Creek. Fransızların bu çatışmalara verdiği ad olan _La petite guerre_, aylarca süren bir emirdi çünkü düşman cesurdu ve çok sık olarak Kızılderilileri ve _coureurs de bois_, yakacak odun toplayan veya ormanlarda yiyecek arayan sömürgecilere saldırmıştı. Steve ve ekibi, _böylesine hakim bir konumda, bu beklenmedik saldırıların çoğunu durdurmayı umabilirdi. 

"Tam yeri bulduk, Kaptan," diye haykırdı Jim, etrafına bakarken biraz vurgulayarak. "Sakin bir gecede, buzun üstündeki insanları kolayca duyabileceğimizi düşünüyorum ve eğer çok kötü bir şekilde durdurulmuşsak, kayaların altına gömülmüş ve bir trenle ateşlenen bir barut yükü, kaledekilerin kulağına gelecek bir gümbürtüye neden olurdu." 

"Onu işgal edip hemen ele geçireceğiz," diye cevapladı Steve hemen.
"Adamları çağır."

Bir saat sonra on dört kişinin höyükten karlar üzerinde Fort William Henry'ye doğru sendeleyerek uzaklaşırken
Steve ile birlikte yoldaşları eldivenlerini parmaklarından çıkarıp
tüfeklerini fırlatarak ormana doğru yöneldikleri görüldü. Aslında, bu son derece pratik adamlara söylenen birkaç söz onları harekete geçirmişti.
Üç kişi höyüğün üzerinde dikilirken ve etrafa dikkatle bakarken, diğerleri ormanda bulabildikleri en uzun dalları sürüklemeye gittiler, yüzlercesi yerde yatıyordu. Sonra kaleye geri dönen on dört kişi
Steve'den her türden erzak isteyen bir not getirdi. Gerçekten de, gece çökmeye başladığında Steve'in takipçilerinin bu kısmı
doğaçlama bir kızakla geri geldi, üzerine
tuzlanmış et, kurutulmuş ayı eti, pastırma ve fasulye kasaları yükledikleri, ayrıca rom, kurşun ve bol miktarda barut yükledikleri.

Bu arada, kalanlar büyük bir dal stoğu toplamış ve
en uzununu çukurun tepesine yerleştirmeyi kolayca başarmışlardı. Diğerleri bunların üzerine çapraz olarak yerleştirilmişti ve hepsinin
üzerine kalın bir dikenli çalı, saz ve çam dalı örtüsü serpilmişti. Ormancılardan biri arkadaşlarından ayrılmıştı ve
onlar kalelerinin çatısında çalışırken o da bıçak ve tomahawk ile işe koyuldu. Uzman olduğu anlaşılıyordu çünkü kısa bir
süre içinde çukurun ağzında bir dizi donmuş kar bloğu toplamıştı. Ve bunlarla ve birkaç gevşek kayayla
kısa sürede geniş bir bacası olan kaba bir şömine inşa etmeyi başardı, çukurun eğimli arka tarafına doğru uzanıyordu ve
sonunda beyaz tepesini yukarıdaki kaba çatıdan içeri itiyordu. Bu temiz bir işti ve gurur duyulacak bir şeydi ve bu avcı aşağıdaki ızgaraya
yerleştirdiği talaşların ateşlenmesini ve bacadan yukarı uzun alev dilleri göndermesini özlüyordu.

"Bir anda etrafımızı uluyan bir sürü haşere sarardın," diye homurdandı Jim, adamın ızgaraya odun koymasını izlerken. "Sanırım
ateşin kar yağdığında yakılması gerekecek ve ondan sonra,
hafif olduğunda, üzerine kemik kadar kuru talaştan başka bir şey atılması
gerekmeyecek. O zaman bile, bir Kızılderilinin dumanı fark etmemesi
söylenemez."

"Dikkatli olursan iyi olur," dedi Silver Fox, Jim ona kararını sormak ister gibi
döndüğünde. "Bak kardeşim, dumanın arkasında
gökyüzü olacak ve berrak ve beyaz olacak. Kuru talaş kullanılırsa
belki biraz beyaz duman olacak, ama karanlık bir duman olmayacak.
Ateş yakıldıktan sonra kalenin içinde ateşi tutabiliriz. Gerçekten, siz
solgun yüzler garip şeyler düşünüyorsunuz. Kardeşlerimle
en sık ormanda çadırlarımızı kuracağımız, orada kardan ve sert kış rüzgarlarından korunmak isteyeceğimiz yerde, siz buraya gelip tilkiler gibi yuva yapıyorsunuz.
Bizim böyle bir fırsat görmememiz gereken yerde
büyük bir çadır kuruyorsunuz ve ben bakıp duman çıkarırken siz
saldırıya karşı güçlü, göllerin her bir ayağını görebileceğiniz bir gözetleme kulesi olan ve ayrıca ateş ışığının görülebileceği rahat bir in olan ve sıcaklığın etrafında toplanabileceğimiz, duman
tüttürüp düşünebileceğimiz bir kale inşa ediyorsunuz. Gerçekten de suyun üzerinden bu kadar garip bir şekilde gelen sizlerin hiçbir anlayışı yok."

Uzun boylu cesur Kızılderili battaniyesini daha da sıkıca vücudunun etrafına sardı ve önünde uzanan devasa manzaraya baktı. Orada, şimdi uçtan uca buzla kaplı iki gölün parıldayan yüzeyi vardı ve her tarafı, kıyılara kadar uzanan ve orada derin bir gölge oluşturan, buzun beyazına karşı siyah görünen, kesintisiz ormanlarla çevriliydi. Ve uzakta, Yeni Fransa için çok şey yapmış ve Quebec'i kurmuş olan o ünlü Fransız'ın adını taşıyan, uzun bir donmuş su kütlesi olan Champlain Gölü'nün soluk yansıması. O da beyaz bir giysiye bürünmüştü, ağaçlara asılı kar ve orada yoğun bir şekilde büyüyen çamların donuk kış yeşili. Arka planda, artık binlerce tatil arayan Amerikalı'nın en sevdiği yer olan Adirondacks ve Yeşil Dağlar'ın mavi pusu vardı. Ve
daha kuzeyde, donuk ufukta ve arkasında,
birkaç kalesi ve _seneuries_'i olan Richelieu nehri uzanıyordu,
bu yeni koloninin _gentilhommes_'ları, yeni inşa edilmiş
soylular, palisadlı evlerinde oturup _sakinlerinin_
yemeklerini pişirmesini veya ava çıkmasını izliyorlardı. O zaman bu soylular
geyik derisi tozluklar, gömlek ve mokasenler giyip, Kanada Kızılderilileri tarafından giyilen
kalın kürk mantolar, başlıklı ve boyunlarına
kalın eldivenler asarak, _sakinlerle_ birlikte ormana girebilir ve avlanmanın tüm heyecanını yaşayabilirlerdi. Evet,
avlanabilir ve dövüşebilirlerdi, ama asla çalışamazlardı! Her biri senyördü,
ve Eski ve Yeni Fransa'nın lordları asla avuçlarını kabartmıyor veya
parmaklarını kirletmiyorlardı.

"Neredeyse hazırız," dedi Steve, uzun boylu Gümüş Tilki'nin yanında durup aşağıdaki manzaraya bakarken. "Şimdi istediğimiz şey, önümüzde bir
kar duvarı. Bunu nasıl inşa edeceğiz?"

"Düşmek kadar kolay," diye cevapladı Jim hemen. "Yukarı bak,
Kaptan. "

Yukarıdaki kurşuni gökyüzünü işaret etti ve elini bir dakika kaldırdı.

"Rüzgar kuzeyden esiyor, Kaptan," dedi, "ve kar yağacak.
Yarın her şey düzgünce örtülecek ve bu yuvanın yüzüne dallardan bir duvar
örersek, sabah olmadan örtülecek. Işık tekrar geldiğinde bu yerin oldukça doğal görüneceğini tahmin ediyorum."

"O zaman adamları işe koyun," diye bağırdı Steve, bir yığın dal ve küçük ağaç gövdesinin sürüklendiği yere doğru aceleyle giderken. "Bir saate kadar hava kararacak ve eğer kar yağacaksa, ki buna inanabiliyorum, neden, önceden her şeyi sıkı sıkıya sarsak iyi olur."

Bir saatten az bir süre sonra, karanlık çökerken son rötuşların yapıldığı çukurun yüzüne karşı dallar ve budaklardan oluşan bir dikilme oldu. O zamana kadar kar taneleri sessizce yere düşüyor, çukurun üzerindeki pürüzlü çatıyı toz haline getiriyor ve avcıların şapkalarına ve omuzlarına konuyordu. Biraz sonra hava karardı ve kar tanelerinin arasından bir düzine veya daha fazla ışığın uzaktan parıltısı görülebiliyordu.

"Ticonderoga," dedi Steve, yüzünü kardan korurken.
"Yarın daha fazlasını öğreneceğimizi umuyoruz konumu ve garnizonunun hareketleri hakkında. Peki ya nöbetçiler?"

"Hepimiz dönüp rahatlayabiliriz sanırım, Kaptan," diye cevapladı Jim hemen. "Bu gece gözetlemelere gerek yok. Kar, yaşayan her
ruhu
gizli tutacak. Daha da yoğunlaşıyor. Kendiniz görün. Işıklar söndü ve karanlık daha da derinleşti."

Yiğit küçük grup, hazırladıkları şirin küçük yuvaya tek tek girdi,
dallar arasında bırakılan küçük açıklığın üzerine bir battaniye şeridi düştü. Sonra borular
çıkarıldı ve dolduruldu, şömine ve bacayı çok titizlikle
yapan ormancı, çakmaktaşı ve çeliği istekle kullandı ve
kıvılcımların tutuşmasını ve
alevlerin odunu yalamasını bir çocuğun tüm zevkiyle izledi. Kısa süre sonra parlak bir alev
çıktı, duman bacadan yukarı doğru yükseldi.

"Bunu görebilecek kızıl derili bir yaratık yoktur, sanırım," diye homurdandı Jim, ateşten yanan bir köz alıp
piposunu yaktı, bitirdiğinde piposunu dairenin etrafında dolaştırdı. "Hava çok kar yağıyor ve en cesur yaşayan bile
bir düzine metreden fazlasını göremez. Akşam yemeğiyle işe koyulun çocuklar, sonra bir hikaye veya daha fazlası, ve son birkaç gecedir uyuduğumuz en iyi uykuyu çekeceğiz."

Ticonderoga'daki Fransız komutan çukurlarının tepesine tırmanıp aşağıda tembel tembel yatan gruba baksaydı,
çok rahatsız olurdu. Çünkü Steve'in komutasının şirin mahallesini aydınlatan ateş ışığı her yüze yansıyordu ve
her biri gerçekten de bir erkek olan bir avcı topluluğunu gösteriyordu.
Çoğunlukla tüfekleri yanlarında veya dizlerinin üzerinde oturuyorlardı, çünkü bu alışkanlık son birkaç aydır onlarda gelişmişti. Ve hikaye anlatırken, hikaye şimdi bu kişiden, sonra da grubun diğerlerinin dudaklarından dökülüyordu, şiddetli sınır
kavgaları hikayeleri kulağa geliyordu, herkesin her ayrıntısıyla doğru olduğunu bildiği hikayeler. İnce yapılı ormancılar medeniyeti nasıl terk edip
bir vahşi doğadaki öncüler, talihin onlara nasıl gülümsediği,
toprağın nasıl temizlendiği, ekinlerin nasıl ekildiği, kulübenin nasıl inşa edildiği ve
deri stokunun nasıl arttığı, ta ki gelecek için umutlar
pembeleşene kadar. Ve sonra Fransızlar geldi, onlar ve sözde Hıristiyan Kızılderilileri. Karılar ve çocuklar katledilmiş, erkekler öldürülmüş
ve kafa derileri yüzülmüş, kulübeler yakılmış ve gelecek tamamen mahvolmuştu. Fransız komutanın önsezilerinin
en büyük olacağı an buydu, çünkü aşağıdaki her bronzlaşmış yüz aşırı derecede asık suratlı ve kararlı görünüyordu, oysa sık sık sevdiklerini kaybedenlerin dudaklarında acı bir söz oluyordu. Eller ağır tüfekleri kavrarken,
parmaklar çakmak taşı kilitlerinde kıpırdanıyor veya barut keselerini arıyordu. Evet, bu adamların hafızalarını tazeleyecek çok şeyleri vardı
ve her biri Fransızlarla el sıkışmaya ve düşman yenilip kendileri ve arkadaşları mallarına kavuşana kadar savaşmaya kararlıydı.

"Teslim olma zamanı," dedi Steve sonunda. "Çocuklar, ateşi yakmak için sırayla hareket edeceğiz ve yarın bir çifte aşçılık yapmaları için
azarlayacağız. İyi geceler! Umarım yakında düşmandan bir şeyler görürüz."

İyi geceler korosu duyuldu, sonra battaniyeler çıkarıldı ve
çok geçmeden ateşin ışığı sadece uzanmış figürleri gösterdi.

"İşte sizin için bir manzara," diye haykırdı Jim ertesi sabah battaniyesinden kalkıp başını dar delikten içeri sokarken. "Bu bir resim değil mi?"

Steve yanından geçip hayretle bağırdı, çünkü ormanı iyi tanıyor ve birçok kış görmüş olmasına rağmen, daha önce hiç böyle bir manzara görmemişti. Ülkenin her yeri beyazdı ve kış güneşinin ışınlarıyla parlıyordu. Ağaçlar, göller ve dağların hepsi aynı kalın örtüye sahipti, çamların yeşilinin
ortaya çıktığı veya karın ağaç tepelerinden düştüğü birkaç garip yer hariç. Göllere gelince, onlar en beyaz kardan oluşan geniş bir alan, ayaklarının dibinde harika bir şekilde uzanıyordu, kıyılara kadar uzanan, ağaçlara tırmanan ve ormanın üzerinden kesintisiz bir şekilde uzanan uzun bir alan. Kesintisiz mi? Hayır, çünkü Steve'in kolu aniden dışarı fırladı ve Ticonderoga'ya doğru işaret etti.

"Yaratıklar," dedi Jim onaylayan bir kokuyla. "Kızılderililer, sanırım ve
arkalarından gelenler silahlar. Kaptan, sanki bir sefere çıkmışlar gibi görünüyor. İki veya üç yüz adam olacak."

Gerçekten de öyleydi. St. George Gölü'nün yüzeyinden küçük bir Kızılderili ve Fransız kuvveti
gelirken, arkada kızaklara monte edilmiş birkaç top vardı. Seferin başı gölün dibine doğru dönmüştü ve ilerledikçe, bakanlar kuvvetin Fort William Henry'ye saldırmak için mi yoksa kendilerinin düşmanın hedefi mi olduğundan emin olamadılar.

"Artık şüphe yok," dedi Steve, yaklaşık on dakika sonra.
"O adamlar bizi görmüş olmalı veya geldiğimizi haber almış olmalılar.
Gölün bu tarafına doğru yürüyorlar ve çok geçmeden
topları bize doğru atılacak. Çocukları çağırın."

Bölüm XI

Durduruldu!

Steve ve avcı ve izci grubu, Fransızların ve Kızılderililerinin gelişini karışık duygularla izliyordu, çünkü
ışık güçlendikçe ve biraz daha iyi görebildikçe,
en azından iki yüz düşmanın karla kaplı gölün üzerinden yürüdüğünü fark ettiler.

"Ve orada silahları havaya uçurun çocuklar," dedi Jim, sanki şanslarını hesaplıyormuş gibi. "Burada bir kale var denebilir ve
o cesurların onu ele geçirmesi biraz zaman alacak. Fransızlar onlara öncülük edecek ve
gözetlememiz gerekenleri onlar havaya uçuracak. Eğer o topçular atış poligonuna
gider ve birkaç atış yapabilirlerse, bir karmaşa olacak."

"Eğer onların oyuna devam etmelerine izin verecek kadar iyiysek," dedi Steve yavaşça. "Atış poligonuna ulaşırlarsa ve bu yerin ön yüzünü görürlerse, bizi
parçalamalarını önlemek için bir şeyler yapmalıyız."

"Bir sorti, Kaptan?" diye sordu Pete, genç liderinin yanında durarak ve
bu açık, buzlu sabahta alışılmadık derecede iri ve korkutucu görünerek.
"Eğer emir buysa, beni yere bırakabilirsiniz. Biraz koşmak
bana iyi gelir.
Burada parmaklar ve ayak parmakları için soğuk."

"Göreceğiz," diye cevapladı Steve, gözleri hala ilerleyen düşmana dikilmiş halde. "Bu arada, aşçılarımızı seçip
biraz kahvaltı
yapmamızı öneriyorum. Bir adam yemek yedikten sonra daha iyisini yapabilir. Ateşi
hareket ettirin çocuklar, peki yemeğimize kim bakacak?"

Tekrar barınağa girdi ve gözlerini ateşin
yanında hala aydınlanan adamların etrafında gezdirdi, çünkü şimdi yoğun bir kar yağışı
pürüzlü çatılarını ve ön duvarlarını kaplamıştı, içerisi çok
karanlıktı. Toplamda yirmi yedi adam vardı, çünkü önceki gün kalede birkaç asker toplamıştı. Seth ve bir diğeri hemen ellerini kaldırdı.

"Bunca gündür bir tencere hakkında bir şey bilmeden tuzak kurup dövüşmüyorum," dedi eskisi sırıtarak. "Beni ve Adam'ı bu işe koyun, Kaptan, elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Bir adam daha fazlasını yapamaz."

"'Ancak, vurulacak yaratıklar olduğunda dövüşüp tetiği çek," diye güldü yoldaşı. "Bu bir pazarlık, değil mi, Kaptan? Şirket için yemek pişiriyoruz ve tüfeklerle payımıza düşeni yapıyoruz. Kıyıdan ve kasabalardan gelen adamların da aynı şekilde becerebildiği şeyi yapmak için bizi buraya getirmeniz adil olmaz."

"Sözüme güvenebilirsin.
Savaşın tamamını sen de alacaksın," diye güldü Steve. "O zaman kahvaltıya geç, diğer konuyu
tartışalım."

Biraz sonra herkes tekrar ateşin etrafında oturmuş, gecenin çoğunda
kaynayan
bir ayı eti yahnisini tartışıyorlardı. Ve oturup yemeklerini yerken, her zamanki gibi tetikte olan Silver Fox,
bu en garip kalenin
açığına çömeldi ve düşmanı
izledi.

"Görünmez oldular, Hawk," dedi sonunda, dönüp Steve'e doğru
sürünerek. "Ormanlar onları bir süre örter. Yakında burada olacaklar."

"O zaman şimdi zamanı. İşe koyul," diye bağırdı Steve.

Çete hemen dağıldı ve tüfeklerini bırakarak, çoğunlukla açıklıktan içeri doğru ilerledi. Çünkü dışarıda yapmaları gereken bir işleri vardı ve şimdi ağaçlar onları düşmandan
saklarken bunu başarma fırsatlarıydı. Dışarıda toplanarak, kalelerinin ön yüzünü dolduran bariyerin dibine bir kar duvarı yığdılar,
içerideki bazıları ise sağlam kazıklar alıp bunları iç içe geçmiş dallara ve kalın kar örtüsüne, bir adamın bir tüfek namlusunu sokup iyi nişan alabileceği açıklıklar kalana kadar
çaktılar. Dahası, bu açıklıklar kalenin tabanından o kadar yüksekteydi ki, bunları kullananlar dışarıdakilerin yoğun bir şekilde inşa ettiği duvarın üzerinden ateş
edebiliyorlardı.

"İçeri sürülürsek kullanılmak üzere," dedi Steve, adamların çalışmasını izlerken. "Şimdi çocuklar, duvarı olabildiğince sağdan uzatın ve içine de açıklıklar
açın. Düşmanın hesaplarını bozmak için elimizden geleni yapmalıyız, çünkü ilk etapta geri çekilmemizin
açıldığı yerden ateş etmemiz doğru olmazdı."

Çoğunlukla ellerini veya kalın bir dalı kullanarak, avcılar kayalık sırtta yatan derin karı yaklaşık üç fit yüksekliğinde bir duvara süpürdüler ve çukurun hemen önündeki kısım artık tamamlandığına göre, tümseğin veya kayanın kesintisiz olarak devam ettiği, yaklaşık on fit genişliğinde, mükemmel bir şekilde düz bir çıkıntı oluşturduğu kalenin sağındaki çalışmaya devam ettiler. Solda, kaya çukurun hemen dışında aniden düştü ve dar bir duvar bile inşa etmek imkansızdı. Pete, elleriyle karı döverek sıkıca birbirine bağlamasını sağlarken, "Bu havayı iyi bir fikir olarak düşün, Kaptan," dedi. "O yaratıklar ağaçların arasından çıkıp oyuğa doğru yöneldiğinde, kar onları biraz şaşırtacak ve oyuk ağzının nerede olduğundan emin olamayacaklar. Büyük ihtimalle hiçbiri oraya ayak basmamıştır. Muhtemelen buraya yirmi kez bakmışlardır, sıradan keşif amacıyla. Ama bu onlara pek yardımcı olmayacak, özellikle de karla birlikte yer değiştiğinde."

"Tam da düşündüğüm gibi," diye cevapladı Steve. "Oyuğun hemen önüne dikilmiş duvarın arkasından ateş açsaydık, duman onlara hemen konumumuzu belli ederdi ve onlar da güllelerini oraya
gönderirlerdi. Şu anki haliyle, duvarın arkasına doğru sürünerek
sağ tarafa geçene kadar gidebiliriz ve orada----"

"Sanırım gülleler kayaya çok zarar vermez, Kaptan," diye atıldı Jim. "Şimdi tek yapmamız gereken, ağaçların arasından çıkarken o yaratıkların bizi çalışırken görmemesine dikkat etmek. En iyisi birkaçını çağıralım. "

Steve'in planladığı duvar artık neredeyse tamamlanmıştı ve
hemen Jim'in tavsiyesine uydu. Avcıların çoğuna
çukurun önünde duran kısmın arkasına yatmaları talimatı verildi, kızıl sakallı Mac, Pete ve diğer dördü ise
sağdaki çıkıntıyla devam ettiler, çünkü orada
görülüp
görülmelerinin pek bir önemi olmayacaktı. Ancak, zeminin engebeli ve derin karla kaplı olduğu bir ormanda silahları sürüklemek kolay bir iş değildi ve
düşman kuvvetinin başının Steve ve adamlarından gizlediği ve avcı grubunu Fransızlardan ve kana susamış Kızılderililerden eşit şekilde gizleyen ağaç perdesinden
çıkması için bir saat daha geçmişti. Sonunda ortaya çıktıklarında, benekli arka plandan tek tek çıktıklarında, Steve'in adamları hazırdı.
Onlara saldırmak için ilerleyenler sadece bir tepe görebiliyorlardı,
zirveye yaklaştıkça dikleşiyordu ve sonra aniden büyük
tümsek, içinde garip bir şekilde kaleye dönüştürülmüş çukurun bulunduğu yer.
Birçok kişi, tıpkı Fort William Henry'den gelen kaçakları ve oduncuları günlük olarak ararken, çevredeki diğer bölgelerde olduğu gibi, daha önce de bu noktaya bakmıştı.
Genel olarak yapısı hakkında bir fikirleri vardı, ancak yoğun kar yağışı hesaplamalarını altüst etti.
Çöküntüyü ve avcıları görmek için boşuna bakarak, yükseltiye baktılar.

"Garip," diye haykırdı liderleri, kürk mantoya sarılı, başı ve kulakları kalın bir deri şapkayla kapatılmış uzun boylu bir Fransız subayı.

"Dün gece oraya gittiklerine dair bilgi aldık. Keşifçimiz bize,
bir çukurda odun kesmekle ve çatı yapmakla meşgul olduklarını söyledi. Kar yağmak üzere olduğunu gördü ve fırtınada yolunu kaybetmekten korkarak
kaleye geri döndü. Ancak aynı fırtına, bu avcıları burada tutmuş olacak, eğer--eğer."

"Bu sabah gizlice kaçmadıkları sürece," dedi astsubayı hızla. "Kızılderililere emir vereceğim. Huronlar bize orada olup olmadıklarını söyleyecekler."

Bir baş sallama ona kaptanının izni olduğunu söyledi ve bir dakika içinde bir düzine battaniyeli form kuvvetin önüne geçti. Steve onların battaniyelerini yoldaşlarına attıklarını gördü ve sonra, patikadaki tazılar gibi, başları karla kaplı zemine yaklaştı, omuzları eğildi ve ayrılarak Huron Kızılderilileri ormanın kenarındaki karda, en güçlü Avrupalının bile gücünü zorlayacak bir hızla uzaklaştılar.

"Bu küfürler çeyrek saat içinde etrafı dolaşacak ve bir tilki bile olsa, sanırım anlarlar," diye homurdandı Seth, bir mazgaldan izlerken. "Benim tavsiyem alçakta durup onları şaşırtmanız. Onlara daha yakına sürünme şansı verin."

Steve hemen alçak bir ıslık çaldı, boylu boyunca uzanmış bir şekilde aşağıdaki düşmana bakıyordu. Ve kısa bir süre sonra Jim, Pete ve Mac onun yanındaydı. Duvarın arkasındaki temizlenmiş
zemin boyunca sürünerek geldiler ve hemen genç liderlerinin yanına oturdular. Fransızlara ve Kızılderililerine gelince, hareketin
en ufak bir belirtisini bile görmemişlerdi. Çünkü Steve 'sevimliydi ve eğitimli avcılara sahip olma
avantajına sahipti. Duvarlarını inşa ederken hiç kimse
dış tarafına adım atmaya cesaret edememişti. Karı alıp önlerine fırlatmışlardı veya süpürmüşlerdi, böylece dışarıda
en ufak bir işaret bile yoktu. Sonra iki saatlik çalışma, duvarı yaklaşık otuz metre sağa doğru koşmalarını sağlamıştı, arkasında ise herhangi bir adamın görülmeden sürünebileceği kaba bir galeri vardı.

"Şimdi çocuklar," dedi Steve, ayaklarına kapanırken, "Seth'in tavsiyesini dinlemeyi öneriyorum. Gittiğimizi düşünmeye başlayana kadar tilkiler gibi kıpırdamadan yatacağız. Kızılderililerini buraya göndersinler,
ve ben bir işaret verene kadar beklesinler. Onlarla karşılaşmanın
en iyi yolu bu olacak. Ve her durumda, duvarın en sağından ateş edeceğiz, ta ki hücum etmeleri mümkün olana kadar. Sonra toplanacağız. Her adamın bol miktarda mühimmatı var mı?"

"Yığınla, Kaptan," diye cevapladı Jim, "ve çocuklar ne olacağını biliyorlar.
Eğer bilmiyorlarsa, onları uyaracağız. Hepsi
işareti bekleyecek."

Elleri ve dizleri üzerinde sürünerek istasyonlarına geri döndüler ve
sonra Steve duvarın en sağında onlara katıldı. Burada,
on yardalık bir alan içinde, tüm grup toplanmıştı, her adam
kaya ve kar üzerinde tam boy uzanmıştı, gözleri bir mazgala,
başı kar duvarı tarafından iyi gizlenmişti ve tüfeği yanında hazırdı.
Hepsi, çoğunlukla kendilerinin topladığı derilerden yapılmış
kaba kürk mantolara sarılıydı. Büyük, sıcak rakun derisi şapkalar başlarını ve kulaklarını örtüyordu, her adamın boynuna uzun geyik derisi şeritlerle tutturulmuş bir çift çuval eldiveni vardı, böylece istediği zaman örtüyü çıkarıp eldivenlerini kaybetmeden
yerinden ayrılabilirdi. Gerçekten de bu, o günlerde Kanada ve Amerika'da genel olarak benimsenen bir plandı ve Japonların
son zamanlarda Rusya ile yaptıkları savaşta bunu kullandığını biliyoruz.

Bu arada düşman, çevreleyen ormanın
altı yüz metre ötesinde, silahların etrafında durdular. Ve ayakta dururken on iki Huron Kızılderilisi yavaşça karın üzerinden uzaklaştılar, ta ki sonunda çemberi tamamen kaplayana kadar.
Arkadaşları arasında bir hareketlenme oldu ve hemen
silahları çeken adam takımları
takımı zorladı ve
ağır silahları ormana doğru sürükledi. Aynı anda yüzlerce Kızılderili
çılgınca haykırarak saflardan
ayrıldı ve tümseğe doğru hareket etmeye başladı.

"Bizim burada olduğumuzu bizim kadar iyi biliyorlar," diye homurdandı Jim, mazgal deliğinden bakarken. "Bu yaratıklar bizi baştan çıkarmak için menzile girecekler. Ama hemen
gelmeye cesaret edemeyecekler. Onlara güvenin.
Hücum etmekte pek iyi değiller ve hiçbir Kızılderili hayatını
boş yere harcamayacak."

"Fransızlar belki onlara bir ipucu verir," dedi Steve. "Bizim hareket etmediğimizi ve kendi Kızılderililerinin daha fazla yaklaşmadığını gördüklerinde, muhtemelen gelip gerçekten burada olup olmadığımızı göreceklerdir."

"Çünkü hiçbir Fransız ve bu konuda deneyimsiz hiçbir beyaz adam, Kızılderililerin sevimliliğine inanamaz, Kaptan. Ormana ve patikaya yeni gelen bazıları, kırsalda sadece bir ay geçirdikten sonra kendilerinin de çok sevimli olduğunu düşünür. Hiçbir şeyin, hatta bir kuş izinin bile bir cesurun gözünden kaçmadığını düşünürler. Eğer Kızılderililere bir ipucu veriyorlarsa, neden----"

"Sıra bizde, çocuklar," diye şarkı söyledi Mac. "Elbette, acı çekmedik mi?
Halkımız vurulup kafa derisi yüzülmedi mi? Kadınlar ve çocuklar evlerinden
kovulmadı mı? Elbette, şimdi bizim
sevgililerimizin
zamanı."

"Her şey umduğumuz gibi giderse," diye cesaret etti Steve. "Düşünülmesi gereken silahlar var."

Yüz veya daha fazla Kızılderili battaniyelerini veya paltolarını çıkarıp, tüfeklerini
patikada bırakarak kar ayakkabılarıyla höyüğe doğru yanaşırken, alçak sesle sohbet etmeye devam ettiler. Şu anda, o sabah erken saatlerde avcıların gözlerinin buluştuğu aşağıdaki pürüzsüz ve kesintisiz kar alanı, kar ayakkabılarının izleri olan yüzlerce işaret ve çizgiyle
çizilmiş ve dikilmişti. Daha önce mesafe nedeniyle cüceleşen Kızılderililerin figürleri de artık çok daha belirgindi,
çünkü çukurdan iki yüz metre uzaktaydılar. Steve ve arkadaşları, bir süre bir araya gelip meseleleri tartışırken onları izlediler. Sonra Huronlardan biri, devasa bir adam, yoldaşlarından ayrılıp sırtına doğru ilerledi, tüfeği omzunda, tomahawk'ı elinde ve keskin hatlı maun yüz hatlarında kurnaz ve kararlı bir bakışla. 

"Bu eski bir numara," diye homurdandı Jim. "Belki kabilesinden bazılarını gücendirmiştir. Belki de savaşta olması gerektiği kadar ileri gitmemiştir. Bu yüzden korkak olmadığını kanıtlamak için ilk fırsatta bir şeyler yapmıştır. Eğer
doğruca yukarı yürürse, bunu gayet iyi yapabilir----"

"Hiçbir adam kıpırdamamalı," dedi Steve sertçe ve kararlı bir şekilde.
"Bizim onlardan çok yukarıda olduğumuzu ve zeminin
duvarın ön yüzünden bile çok dik eğimli olduğunu unutmayın, böylece
bir adam bakıp bizi görmek isterse, gerçekten duvara ulaşmalıdır.
Hiçbir adam o Kızılderili bizi gerçekten görüp bağırana kadar parmağını bile kıpırdatmamalıdır. O zaman zamanı gelecek."

Sıralar boyunca fısıldayarak bir uyarı yapıldı ve hepsi
gözlerini kısarak, Kızılderilinin
yükselirken
deliklerinden baktılar. Gerçekten de kendini feda etmeye kararlıymış gibi görünüyordu ve öldürülmek veya düşmanı keşfetmek için
hevesle duvara tırmanıp üzerinden geçecekti. Steve ve adamlarına kırk yarda kadar yaklaşana kadar tereddüt etmeden ilerledi ve sonra, ilk kez, onun tereddüt ettiğini gördüler. Duraksadı, artık onu destekleyemeyecek kadar uzakta olan yoldaşlarına
baktı ve sonra kasıtlı olarak tüfeğini omzuna kaldırdı, namluyu üstündeki tümseğe doğrulttu ve tetiğe bastı, kurşunu kara
gömdü. Duman dağıldığında, hala oradaydı, artık tam boyunda duruyordu, kartal tüyleri beline kadar uzanıyordu, saç derisi
bukleleri, tozluklarının püskülleriydi, rüzgarda çırpınıyordu
ve iğrenç boyalı yüzü çukura doğru dönmüştü.

"Dinleyin soluk yüzler," diye şarkı söyler gibi bir üslupla seslendi, sanki bir
cesurlar toplantısına hitap ediyormuş gibi. "Sizleri aşağı inip esirlerimiz olmaya çağırmak için buradayım. Size hiçbir zarar gelmeyeceğine yemin ederim."

Bir süre sessiz kaldı ve sanki bir
cevap bekliyormuş gibi tümseğe bakarak durdu.

"Keşke yapabilseydim," diye fısıldadı Jim, yüzü bu düşünceyle parladı ve
kocaman kahverengi yumruğu sıkıldı. "Keşke o kokarcayı durduğu
yerde vurmaya cesaret edebilseydim. Zarar! Sanki hepimiz bir Kızılderilinin sözünün bir sıra cips değerinde olmadığını bilmiyormuşuz gibi. Sanki o yaratıklardan biri, şansı olduğunda
parmaklarını beyaz bir adamdan uzak tutabilirmiş gibi! Ben ve buradaki her çocuk, bir adamın şaka yapabileceğini, evet, ve daha iyisi, çok daha iyisi, kafasına bir namlu dayayıp tetiği çekebileceğini, bir esiri
düşürmektense. Hiçbir Kızılderili esiriniz bana karşı. Jim'i avlamak, solgun yüzlü erkekler, kadınlar ve çocuklar hakkında bir iki hikaye bile anlatamaz, kötü adamlar onları santim santim yakıp işkence ederek öldürdü!"

"Şşş! Tekrar konuşacak," diye fısıldadı Steve, öfkeli ormancıyı dürterek. "Belki de her şeye rağmen bizim burada olmadığımızı düşünüyordur."

"Düşünüyor, Kaptan! O da senin veya benim kadar şaka biliyor. O aptal değil.
Hiçbiri de haylaz havası değil."

"Konuşmuyorsunuz, solgun yüzler," diye geldi şarkı söyleyen ses tekrar.
"Dinleyin, önümde saklanan herkes. Size, bize önderlik eden beyaz adamlardan bir davet daha veriyorum. İnin ve hiçbir zarar olmayacak."

Bir kez daha bekledi, birçok el tüfeklere giderken ve birçok yüz uzun boylu Kızılderiliye
askın bir şekilde bakarken.

"O zaman, tekrar dinleyin," diye devam etti. "Ben ve kardeşlerim sizin
orada olduğunuzu, tilkiler gibi saklandığınızı biliyoruz. Eğer inmeyecekseniz, o zaman kendinizi gösterin, erkekler gibi savaşın ve bunun tomahawk'larla bir mücadele olmasına izin verin.
Bakın, ben buradayım, büyük göllerde gücü ve dayanıklılığıyla bilinen Dev Meşe. Atışımı yaptım ve burada liderinizin çıkıp benimle savaşmasını bekleyeceğim."

Sessizlik. Mezarın sessizliği, çukura bu kadar yaklaşmaya cesaret eden cesurları tek başına karşıladı. Steve ona bakarken, Kızılderilinin her saniyeyi iyi değerlendirdiğini gördü, çünkü keskin gözleri üstündeki karla kaplı yamacın her bir ayağını aradı, her küçük çukura baktı ve bir ayak izi, deneyiminin orada olduğunu söylediği adamların tam konumunu söyleyecek bir şey bulmaya çalıştı. Ancak doğa işini yeterince iyi yapmıştı. Yoğun kar yağışı her izi örtmüştü ve avcıların kurnazlığı gerisini halletmişti. Adam şaşkın ve çaresiz görünüyordu. Barut boynuzuna uzandı, tüfeğini doldurdu, kilidi açtı ve bir kez daha karda gümleyen bir mermi gönderdi. Sonra, yüksek sesle alay ederek ve gizli düşmanın
başına her türlü hakareti savurarak, döndü ve
tümseğin aşağısına doğru kaydı, birçok çift göz tarafından izlendi.

"Ve onun için şanslı," dedi Jim. "Şimdi bir sorun olacak.
Başlarını bir araya getirecekler ve bir gürültü kopacak. Fransızlar onları
saldırmaya çalışacak ve muhtemelen yaratıklar biraz daha
yaklaşacak. Sonra, eğer bizi hareket ettiremezlerse, o Fransızlar saldırmayı deneyecek."

"Sessizliği bozduğumuzda," dedi Steve. "Bakın, işte silahlar."

Jim eski bir Kızılderili savaşçısıydı ve kehanet ettiği şey gerçekleşti.
Çünkü Kızılderililer bir araya toplanmışken ve bazı Fransız subayları tarafından
konuşurken ve azarlanırken görülebiliyorken, uzun süredir
görünmeyen iki silah aniden ormanın kenarında belirdi ve bu sefer
kolayca üç yüz metrelik bir mesafedeydi. Orada
atlarından indiler ve Steve'in adamları topçuların
yüklerini doldurmalarını ve silahları yamaçta yönlendirmelerini izlediler.

Steve, dudaklarında kararlı bir gülümsemeyle, rahatça "Birleşik bir hareket," dedi. "Yoldaşları saldırırken onlar bizim dikkatimizi dağıtmaya çalışacaklar. Ah, işte Kızılderililer gidiyor. Haberi iletin. Herkes şunu hatırlasın ki, ben işaret verene kadar
tetik çekilmeyecek."

İyi ki uyarıyı tekrarladı, çünkü misilleme yapmak için can atan ve birçok
acımasız haksızlığın bilgisi altında acı çeken adamlar için, kendi kurşundan habercilerini geri göndermeden, büyük kalibreli mermilerin patırtısını, gümlemesini ve ıslığını dinlemek ve yalan söylemek zor bir işti. Ancak, ormancılar neyin istendiğini biliyorlardı ve Kızılderililer yaklaştıkça kütükler gibi yatıyorlardı, geldikçe ateş ediyorlardı. Sık sık, hayatlarını ormanda geçiren bu eğitimli nişancılar eski düşmanlarından birini avlayabilirlerdi. Ama
kendilerini tuttular, birçok homurtu kaçmasına rağmen. Sonra silahlar geldi. Ormanın kenarından aniden bir duman sütunu
fışkırdı ve bir top arkadaki kayalık duvara çarparak bir
kütle donmuş enkazı devirdi. İkinci bir füze tümseğin tam zirvesine
vurdu, sanki kar tarafından yakalandı ve içindeki tüm zehir
çıkarılıp hızı yavaşlatılarak, diğer tarafa doğru yuvarlandı.

"Sadece biraz nazik bir oyun," diye gülümsedi Jim sertçe. "Top mermilerini
göndermelerine izin verin. Bize zarar vermeyeceklerini sanıyoruz. Ama o Fransızlar
havada hücum etmeye hazırlanıyor."

Dediği gibiydi, çünkü Steve kar yığınında açılan yuvarlak delikten baktığında, topların yanındaki ağaçlardan yaklaşık elli karanlık figürün
çıktığını ve daha ağır giysilerini çıkardığını gördü. Çoğunlukla Fransız düzenli askerleriydiler, mavi ve beyaz üniformalarından da anlaşılacağı gibi. Ama aralarında, uzun zaman önce bu tür işler için kapasitelerini
göstermiş olan cesur orman adamları olan _coureurs de bois_
bir tutamı vardı.

"Acele etmeyeceğiz," dedi Steve. "Sonuçta
ki kiracısız da olsa bir tepeciğe hücum etmek, mermiler vızıldarken ve yoldaşların bağırışları ve tezahüratları cesaretinizi
korurken
hızla ilerlemekten daha zordur. Çocuklar, tüfeğimi duyana kadar tek bir atış bile yok. Ah, işte geliyorlar ve silahlar tekrar başlıyor."

Fransız topçularının silahlarını temizlemesini izlemişti ve
şimdi bir gülle başının üzerinden bir çığlıkla
fırlayıp tüm gücünü yukarıdaki tümseğin üzerinde yatan yumuşak kar yastığına
harcayarak biraz daha alçaldı, bir taş gibi geriye düştü ve
güm diye ayaklarının dibine düştü.

"Elbette, sana hafifçe vurabilecek olanlardan biri o, öyle yapardı," diye şarkı söyledi Mac, avcılar içtenlikle gülerken. "Ben
seni baltalayacağım, Bay Frenchie, orada sağa doğru nişan al, çünkü Mac bu saçmaları sevmiyor ve orada da güzelliklerden korkan Huntin' Jim var."

Bunun üzerine bir kahkaha daha duyuldu, bu adamlar için alçak, sessiz bir kahkaha
bu kadar soğuk bir günde seslerin kolayca ve çok uzağa gittiğini biliyorlardı. Sonra
hepsi gözlerini aşağıdaki Fransızların toplanmasına dikti ve
tepeye doğru ilerlerken onları izlediler, vakitlerini ayırarak, çünkü
görevlerinin daha zor kısmı için tüm nefeslerini
vermek istiyorlardı.

"Eğer acele etselerdi," diye homurdandı Jim. "O kadar geciktiriyorlar ki
beni tedirgin ediyor. 'Ayrıca, yine kar yağacak ve bu onlara yardımcı olur."

Gerçekten de, konuşurken, birkaç kar tanesi sessizce havadan geçerken, berrak, ışıltılı ışık, yukarıda toplanan yoğun bulut kümeleri tarafından hızla engellendi. Yoğun kar yağışı gerçekten beklenebilirdi ve saldırganların geldiklerinde gizlenmelerine yardımcı olurdu. Fransızlar da bu gerçeği fark etmekte gecikmediler. Silahlar bombardımanlarına devam ederken, topları sağa ve sola ve bir keresinde çukura fırlatırken, toplanmış ve tepeciğe saldırmak için dışarı çıkmış olan grup durdu ve birbirlerine bağırdı. On dakika sonra kar taneleri ağır bir şekilde düşerken ve rüzgar onları aşağıdaki beyaz genişlikte savururken, Fransızlar tekrar harekete geçti ve yüksek sesle bağırarak kar ayakkabılarının onları taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde öne doğru atıldılar. Tepeciğin daha dik kısmına vardıklarında ayakkabılarını tekmelediler ve bir anda tüfekleri omuzlarında ve tomahawk'ları veya palaları ellerinde, yukarı tırmanmaya başladılar. Duvarın arkasındaki herkes için gergin bir andı ve oradaki en yaşlı avcı bile kalbinin kaburgalarına çarptığını ve nabzının alışılmadık bir güçle attığını hissetti. Steve'in adamları sanki ölmüş gibi yatıyorlardı,
her adam bir mazgal deliğinin arkasına uzanmıştı ve her namlu tam
açıklığın içindeydi. Aşağıdaki karanlık figürler, dönen kar tanelerinin arasında biraz daha belirginleşti, bağırışları hızla yaklaştı ve
Steve'in beklediğinden çok daha kısa sürede kolayca ulaşabilecekleri bir mesafedeydiler. Ama
yine de elini tuttu, ta ki savaşçıları sadece otuz yarda ayırana kadar.

Pat! Çat! Kendi silahı gürültülü bir şekilde kükredi ve bir anda savunuculardan bir yaylım ateşi patladı, alevler, duman ve kurşuni mermiler Fransızlara
tükürdü. Bir dehşet çığlığı duyuldu ve
saldırganlardan bir düzine kadarı geriye düştü ve tepenin dik yamaçlarından aşağı kayarak gitti, yanlarında bir çığ kar taşıdılar, ta ki daha düz bir yere ulaşana kadar, vücutları orada durdu. Arkalarında, güzel beyaz bir halı olan şeyin üzerinde birçok koyu leke bıraktılar, düşen kar taneleri bu lekeyi örtmek için ellerinden geleni yaptılar, sanki bu el işinden utanıyorlarmış gibi.

"Ateşlerini çektik. Kuşlar bizde. Hücum edin, mes enfants!"

Mavi ve beyaz üniforma giymiş, şapkası olmayan, zayıf, kısa boylu bir subay, bir an dik durdu, kılıcını ve diğer elinde taşıdığı tabancayı salladı.

Sonra, aniden gelen kurşun yağmurunun olduğu duvara doğru dönerek üzerine atladı ve kısa bir süre sonra umutsuzca üzerinden tırmanmaya çalıştı.

"En sağdaki adamlar tüfeklerini yeniden dolduruyor," diye bağırdı Steve. "Diğerleri ise tomahawk veya tomahawk kullanıyor."

Daha fazla zaman yoktu, çünkü saldırganların geri kalanı artık liderlerine katılmış ve duvardan birkaç adım uzaktaydı. Steve ayağa fırlayıp ağır tüfek dipçiğini omzunun üzerinden savurduğunda, düşmanlardan yirmisi birkaç metre ötedeydi ve bir anda liderin tabancası kafasına doğrultulmuştu, tavada barut parıltısı, keskin bir ses ve şapkasının altında garip bir his vardı. Şapka aniden kalktı, döndü ve ayaklarının dibine düştü, Steve bir anlığına kafa derisini ve çok düzgünce kesilmiş saç tutamlarını kavradı. Poposunu kaldırdı, başının üzerinden savurdu ve Fransız'ın muhafızını kıran, kılıcını elinden çekip onu bir top gibi iki büklüm geriye yuvarlayan bir gürültüyle yere indirdi.

"Hadi çocuklar. Kaptan'a bakın. Onları onun yaptığı gibi geri götürün. "

Saldırganlar ve savunucuların
çığlık çığlığına Pete'in sesi karışırken, iri yarı orman adamı
kendisi duvarın üzerinden atladı, tüfeği başının üzerinde sallanıyordu ve dipçiği bu yana ve öteye sallanıyordu, her tarafta bir yol açıyordu.

"Duvarın üzerinden ve üzerinden," diye bağırdı Steve. "Şimdi onları geri gönderin."

Her şey bir dakikadan kısa bir sürede, tüfeklerini doldurmaları söylenen adamlar bu görevi
başarmadan önce bitmişti. Orman adamlarının çaresiz bir saldırısı, Fransızları yuvarlanarak, kayarak ve
düşerek, düşen kar yığınının arkasında gözden kaybolana kadar dik yamaçtan aşağı göndermişti. Sadece onların sesleri duyulabiliyordu, yaralıların çığlıkları ve inlemeleri, ve savaşçılar el ele tutuşurken bir anlığına ateşlerini kesen ve şimdi tekrar açılan iki topun derin sesi, topçular bunu öğrenmişti Saldırı püskürtülmüştü.

Güm! Bir top Steve'in başının bir ayak yukarısındaki kayaya çarptı ve
onu parçalanmış kaya ve karla kapladı. Sonra ikincisi geldi. Topun havada
hızla uçarken çıkardığı vızıltıyı duyabiliyorlardı, ses
birçok acemiyi, ay,
ve birçok eski askeri de dizlerini ve başını eğip
rahatsız eden o tiz çığlığa yükseliyordu. Çat! Dallarla
doldurulmuş olan çukurun o yüzüne çarptı, ötesindeki kayalık duvara çarptı ve
sonra----

Korkunç bir patlama oldu, tepeciği sallıyormuş gibiydi ve
Steve ve adamlarını her yöne fırlattı. Küçük kalelerinin üzerine yerleştirdikleri çatı kar tanelerinin arasında kayboldu,
ön taraftaki duvar paramparça oldu, dallar kar duvarının üzerinden aşağıdaki yamaca doğru savruldu.

"Onlara bir tane," dedi Steve üzgün bir şekilde, kendini toparlarken. "O top, çukurda bıraktığımız barut fıçısına çarpmış olmalı. Tezahüratlarını dinleyin. Bize ciddi şekilde zarar verdiklerini tahmin ediyorlar. Kaç kişinin yaralandığını görelim."

Avcılar tek tek kendilerini toparladılar, ta ki sadece ikisi yerde yatana kadar.

"Sadece sersemledim ve sersemledim, Kaptan," dedi Jim. "Bu sefer şanslıyız sanırım. Ama hava bütün gün kar yağmayacak ve hava düzeldiğinde adamlar bizi paramparça edecek."

"Eğer silahlarla pratik yapmaya devam etmelerine izin verilirse," diye cevapladı Steve hızla. "Çocuklar, Fransız silahları devre dışı bırakılmalı. Ben onları
çakacağım ve bir gönüllü istiyorum. Aranızda kimin geleceğini belirleyin, ben de topun havalandırma deliklerini tıkayacak bir şey bulayım."

Ramrod'unu tutturucusundan çekip sökülmüş çukura daldı, bir dakikalık aramanın ardından bir balta çıktı. Yakınlarında bir kaya parçası vardı ve çok geçmeden çubuktan iki tane altı inçlik parça kesmişti. O sırada Mac yanında duruyordu, kar ayakkabılarını elinde tutuyordu, sakalı ve saçları kırmızıydı ve arka plandaki alev alev yanıyordu.

"Hazır ve istekli, Kaptan," dedi.

"O zaman gel," diye cevapladı Steve rahatça. "Çocuklar, sabaha geri
döneceğiz."

Yoldaşlarına elini salladı, tüfeğini fırlattı ve sola doğru
uzaklaştı. Bir dakika sonra o ve Mac tepeciğin omzunda gözden kaybolmuşlardı, karanlık figürleri uçan kar tanelerinin
girdabında yutulmuştu.

Bölüm XII

Düşmana Cömertlik

Kör edici bir kar fırtınası Steve ve Mac'i hem arkadaşlarından hem de düşmanlarından
gizledi, tümsekten kayarak arkaya doğru yöneldiler. İlerlerken kar ayakkabılarından hiçbir ses gelmiyordu ve sadece Fransızların ve Kızılderililerinin uzaktan gelen haykırışları ve haykırışları kış gününün sessizliğini bozuyordu, bunlar ve şimdi demir atışlarını daha hızlı yapan topların derin gümbürtüsü. Çünkü topçular atış poligonunu bulmuşlardı ve kar isabetli nişan almayı tamamen imkansız hale getirse de, yine de yönlerini kaybetmemeye özen gösterdiler ve sonraki çeyrek saat içinde yarım düzine top çukura düştü.

"Buna ne kadar çabuk son verebilirsek o kadar iyi," dedi Steve, tümseğin dibinde dururken. "Şimdiye kadar şansımız yaver gitti, ama
bir atış birkaç adama isabet edebilir ve şimdiden olasılıklar çok yüksek.
Ormandan ne kadar uzaktayız, Mac?"

"Elbette, hiçbir fikrim yok, Kaptan. Ben kardan korkuyorum.
Nerede olduğumuzu söylemenin bir yolu yok."

"Silahlar orada," diye fısıldayarak cevapladı Steve, "ve ateş etmeye devam ettikleri sürece bize yön verecek bir şeyimiz olacak. Eminim ormana doğru gidiyoruz ve eğer hesaplamalarım doğruysa birkaç dakika içinde ağaçların arasında olacağız."

Yine karda kayarak ilerlediler, Steve önde gidiyordu. Sonra, önündeki beyaz zemini kesen donuk bir duvar vardı ve
basık bir memnuniyet nidasıyla, ormanın dost canlısı sığınağına ulaştıklarını fark etti. O zamana kadar ikisi de karla kaplıydı ve on adım öteden zorlukla ayırt edilebiliyorlardı.

"Her şey lehimize," diye fısıldadı Steve, bir süre duraklayarak. Şimdi, silahlara doğru gidip, kaç kişinin onlara hizmet ettiğini görmek için izlemeyi öneriyorum. Eğer az sayıdaysa----"

"Elbette acele edeceğiz," diye atıldı Mac, kızıl sakalı titriyordu, o kadar
heyecanlıydı. "Emri ver, oğlum, ve bedad, sanki
tek başına saldıracaklar. O Fransızlar asla ayakta kalamazlar."

"Belki de duramazlar. Ama emin olmalıyız. Onları uzaklaştırmalı ve silahları
çakmak için yeterli zaman tanımalıyız. Şimdi, buraya bak, Mac. Eğer
onlara saldırırsak, ne yaparsan yap ateşini kes. Dipçiği veya tomahawk'ını kullan. Eğer kaçarlarsa, otur ve geri dönmelerini bekle. "Çivileri çakmak için baltamı kullanacağım."

Başka bir düzenlemeye gerek yoktu ve bu yüzden tekrar yola koyuldular,
bu sefer keskin bir şekilde sola, topların olduğu yöne döndüler.
Çünkü top hala aralıklarla kükredi ve bir keresinde,
rüzgar dönen kar tanelerini bir anlığına kenara savurduğunda, Steve parıltıyı
açıkça gördü. Kısa bir süre sonra ikisi neredeyse iki büklüm oldular,
çünkü kulak mesafesindeydiler ve hemen
muazzam bir meşe ağacının arkasında durdular, çünkü toplar görüş alanındaydı, yarım düzine belirsiz figür
çevrelerinde çalışıyordu, bazen görüş alanındaydılar, bazen de
tamamen karla kaplıydılar. Ama orada başkaları da vardı. Steve
ve Mac etrafa bakarken, tam çevreyi
anlamaya çalışırken, başka figürlerin sessizce
toplandığını, topların arkasındaki boşluğun, kafa derilerinden bir tepe düşen bir
battaniyeli adamlar
şirketi tarafından doldurulduğunu fark ettiler.
sürükleyen tüyler. Kırmızı, beyaz ve mavi boyalı yüzler fırtınada belirdi ve kısa süre sonra Fransızların Kızılderili müttefiklerinin orada olduğundan şüphe edilemezdi. Aniden aralarında uzun boylu bir figür belirdi ve bir ses duyuldu.

"Şefiniz," dedi Fransız subay kendi dilinde. "İyi. Beni
anlayabilir ve arkadaşlarınıza
söyleyebilirsiniz. Kar çok yağıyor, şef."

"Yağıyor," diye cevap verdi, fena olmayan bir Fransızcayla.

"Ve bizi bu soluk yüzlerden saklıyor. Şimdi Huronların tomahawk'larıyla
vurmasının zamanı. Bu tümseğin arkasına
tırmanıp oradan soluk yüzlere
atsınlar. Az önce geri püskürtülen bizler önden saldıracağız."

Huron şefi yoldaşlarına dönerken bir dakika veya daha fazla gecikme oldu. Sonra arkasını dönüp Fransız subayına baktı.

"İyi," dedi. "Kısa bir süre sonra orada olacağız. Sen ve adamların şimdi sürünerek ilerleyecek ve bizim haykırışlarımızı bekleyecek misiniz? Sonra hücum edin,
ve belki bizi ele geçirmiş ve bu adamları
hepsini öldürülmüş ve kafa derisi yüzülmüş halde bulabilirsiniz."

Subay sertçe başını salladı ve sonra Steve ve Mac bakarken,
Kızılderililer
grubu eskiden olduğu gibi battaniyelerini bir kenara attılar ve
tek sıra halinde uzaklaştılar. Steve, sonuncusunun
görünüşü ormanda kaybolurken hala şaşkınlık ve dehşet içindeydi.

"Kalenin arkasını şaşırtmak için yola çıktılar," diye fısıldadı. "Şimdiki soru, arkadaşlarımızı uyarmak için geri dönmeli miyiz, yoksa kalmalı mıyız. "

İkisi bir süre birbirlerinin gözlerinin içine baktılar, çünkü
ikilem gerçekti ve kolayca varılabilecek bir karar değildi.
Sonra Mac, ağzından karışık bıyığını iterek orada toplanan
küçük buz sarkıtlarını dağıttı.

"Uyar onları Elbette yapamazsın, dostum; o Kızılderililer biz onlara yetişemeden
çok önce yerlerini alacaklar. Bir avcı yeri onlardan
daha hızlı örtemez ve emin olabilirsin ki
sanki ukala adam arkalarındaymış gibi
kaybolup gidecekler. Kardeşler onlara bakmalı. Bizim dönüşümüz için bir nöbet tutmuş olacaklar."

"O zaman öylece bırakmalıyız," diye cevapladı Steve. "Şu anda burada çok fazla var, ama Fransızlar çoktan gidiyor. Onlara biraz zaman verin ve saldıralım."

Meşe ağacının dost canlısı sığınağının arkasına çömeldiler ve dakikaların
geçip gitmesini izlediler. Fransız subay, Kızılderililerin sonuncusunun
kaybolmasını bekledi ve sonra karda uzaklaştı, ayakları kar ayakkabılarına alışkın olmadığını gösteren bir şekilde
açıldı. Düdüğünü ve ardından seslerin mırıltısının
zayıfladığını duydular. Bu arada silahlar gök gürültüsünü sürdürdü, ancak
bunları kullanan adamlar avcıların
yerini ancak tahmin edebilirdi. Yine de kurnaz adamlardı, çünkü
kendilerine her zaman çukurun bulunduğu
noktayı işaret eden bir işaret sağlamaya özen göstermişlerdi. Uzun süngerleme çubuklarından birini iki çatallı dal arasına koymuşlardı, ön ucunu kar yığınlarıyla desteklemişlerdi, ta ki yanında duran adam doğru şekilde işaret edene kadar. Kar yağmaya başlamadan önce aldıkları akıllıca bir önlemdi ve şimdi Steve, ondan alındı.

Beş dakika sonra, avcı kıyafeti giymiş bir adam adamların yanına
yaklaştı, birkaç kelime söyledi ve gitti. Silahlar bir kez daha
ateş püskürdü ve ateş etti ve sonra Steve'in sevincine, topçuların dördü hariç hepsi eldivenlerini çıkardı, yakınlarda yığılmış olan çakmaklı tüfekleri kaptı ve arkadaşlarının peşinden gitti.

"Saldırganların neredeyse pozisyona geldikleri ve
arkadaşlarına isabet etme korkusuyla
tekrar ateş
etmeyecekleri haberini aldılar," diye fısıldadı Steve. "Şimdi zamanı, Mac. Silahları alana kadar tek bir bağırış, tek bir ses bile
çıkma, unutma. Hazır mısın? O zaman gel."

Baltasını şimdi elinde tutuyordu, tüfeği ise omzuna asılmıştı. Meşe ağacının arkasından bir hayalet gibi kaydı ve
karda silahlara doğru kaydı. Dört metre kadar uzağındaydı ki, o zamana kadar karlara bakan dört topçudan biri döndü, bir an ona baktı ve sonra şaşkınlıkla bağırdı. Sünger çubuklarından birini alıp başının üzerinde döndürdü, yoldaşları ise hemen palalarını çekti.

"Çocuklar! Onları kesin! Sadece dört tane var!" diye bağırdı Steve, Fransızca. "Hücum edin ve onları yakalarız!"

Fransızların arkalarında daha fazla avcı olduğuna inanıp inanmadıklarını söylemek zor; ancak Steve ve Mac'i ilk gören adam, onun sözleriyle irkildi ve çubuğunu indirdi. Sonra Steve içeri daldığında çubuğu tekrar yukarı kaldırdı, bir kez döndürdü ve sonra karda tüm gücünü kaybeden muazzam bir darbe indirdi. Steve'in gözleri açıktı ve dahası, ayaklarında kar ayakkabıları olmasına rağmen
bir kedi kadar çevikti. Bir kenara sıçradı ve
sonra içeri koştu, silahının sapıyla topçunun gözlerinin arasına
vurdu. Hemen hemen aynı anda bir pala bıçağı başının üzerinden geçti ve ikinci bir topçu ona vahşi bir
kesik attı ve sırtında sallanan tüfeğin namlusuna
vurarak derin bir oyuk açtı.

"Ye baste!" diye bağırdı Mac, tüfeğinin dipçiğini askerin
başına doğru getirirken. "Geri çekilin. Yüzbaşı'na
vurmaya cesaret edecek misiniz? Ha! Demek hala oradasınız. Hadi, bedad, bu sizin tarzınız, öyle."

Kızıl saçlı İrlandalı, öfkeyle üçüncü adama doğru
sallandı ve koşarken tüfeğini kaldırdı. Sonra şimşek gibi
ağır silahı Fransız'a savurdu, öylesine sert fırlattı ki
tam yüzüne ve göğsüne çarptı ve onu
bir düzine metre öteden duyulabilen bir gümlemeyle yere serdi. Ve orada
yattı, İrlandalı onun üstünde duruyordu, saçları tek belirgin özellikti, çünkü şapkası başından fırlamıştı. Diğer
Fransız'a gelince, Steve ona saldırmak için koşarken o da
fırladı ve kısa süre sonra
görünmez oldu. Kahramanımız hemen en yakındaki silaha koştu,
doğaçlama sivri uçlarından birini havalandırmaya soktu ve sonra balta başıyla
onu çaktı. Bu arada Mac birkaç metre ileri koştu ve çukura doğru dönerek geniş ellerinden birini ağzına götürdü:

"Çocuklar! Jim!" diye bağırdı ciğerlerinin tüm gücüyle.

"Ahoy!" geri geldi. "Bu Kaptan mı?"

"Öyle. Çocuklar, kalenin arkasında bir nöbet tutun.
Serseriler size saldırmak istiyor; ve onlar da önden geliyor!"

Buzlu havada uzaktan gelen bir teşekkür
nidası duyuldu ve hemen hemen anında bir tüfek sesi duyuldu. Sonra Kızılderililerin çığlıkları duyuldu, tepeciğin ön tarafına saldıran Fransızlar da koroya katıldı.

"İkinci topu söyleme, efendim," diye bağırdı Mac, aniden.
"Elbette, bize saldırmaya gelirlerse haydutlara saldıracağız. İşte barut ve işte, işte craturlara
saldırdıkları mermi torbaları."

İrlandalı daha önce askerlik yapmıştı ve şüphesiz
topların doldurulması konusunda biraz
talim almıştı. Sünger çubuğunu henüz çivilenmemiş olanın namlusundan aşağı doğru geçirdi, sildi ve Steve bir avuç barutu havalandırma deliğine dökerken bir hücum başlattı. Bir dakika sonra nişangahı düşürdüler ve kahramanımız, çabalarının ardından soluk soluğa kalmış bir şekilde, havalandırma deliğinin karşısındaki Fransızlardan birinden alınan bir tabancanın namlusunu tutarak, silahın yanında durdu. Bu arada, Steve'in adamlarının yattığı tümseğin civarından atılan tüfek atışını, birçok keskin ses ve savaşçıların çıkardığı gürültü takip etti. Bazen, barutun parıltısı görülebiliyordu, çünkü kar yağışı eskisi kadar yoğun değildi. Burada ve orada belirsiz figürler seçilebiliyordu ve hemen bazıları silahlara doğru koştu; çünkü Steve ve Mac hücum ederken canını kurtarmak için koşan adam, silahları tekrar ele geçirmeye kararlı bazı yoldaşlarıyla geri dönmüştü. Görüş alanına
vardıklarında, herkes hazırdı ve Steve'i gördükleri anda, onları karşılamaya hazır bir şekilde duruyorlardı, tekrar geri fırladılar ve
silahın menzilinden çıkana kadar sağa doğru fırladılar,
arkadaşlarına seslendiler.

"Sünger çubuğunu kızağın kenarının altına koy, Mac," diye seslendi Steve, dudaklarında güven dolu bir gülümsemeyle. "On şansta bir,
başka bir yönden bize saldıracaklar ve biz de topu çevirip ateş etmeye hazır olmalıyız.
Evet. İşte geliyorlar, bu sefer sağdan."

Olta mümkün olduğunca çabuk, topu taşıyan kızağın kızağının altına sokuldu ve Mac, namlu Fransızların geldiği noktaya doğru bakana kadar onu çevirdi. Tekrar yerine yerleştirdi ve sonra gerekirse nişangahı daha da ileri hareket ettirmeye hazır bir şekilde bekledi.

"Sadece namluyu biraz daha aşağıya indir, tamam," diye seslendi. "İşte yol bu. Onlara yüzlerine doğru ateş edin ve zayıf, bela, biz de
yıkamak için olacağız."

Mokasenlerinin ucunda durup uzaklara baktı ve
sonra kar ayakkabılarıyla biraz yana doğru kaydı, bunu yaparken
çubuğu büktü ve yine tüfeğin nişanını hafifçe değiştirdi.
Birdenbire figürler tekrar belirdi ve yaklaşık yirmi Fransız'ın
kar ve ayakkabılarının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde
tüfeke doğru geldiği görüldü. Bir tüfek keskin bir şekilde konuştu, bir şimşek düşmanın önünü bir anlığına aydınlattı ve ağır bir gülle kızak koşucusuna çarptı, ondan sıyrıldı ve Steve'in tüfeğini omuzlarına tutan
askıyı çok düzgün bir şekilde kopardı. Sonra bir başka atış daha geldi, net ve berrak, füze silahın yanında duran iki yiğit ormancının başlarının üstündeki bir dala çarptı ve kulaklarına
donmuş bir kar bulutu getirdi. Ateş etme zamanı gelmişti. Steve gedikten eğildi, çakmaklı tüfeğinin haznesini havalandırmaya yakın bir yere koydu ve tetiği çekti. Sonra o ve Mac döndüler ve Steve ikinci çiviyi saplayıp silahı işe yaramaz hale getirdikten sonra, arkalarında bıraktıkları haykırışları umursamadan ormana doğru fırladılar, tek bildikleri silahı kullanmalarının düşmana korkunç bir
kayıp
verdiğiydi.

"Bizi takip etmeyi hiç düşünmüyorlar," diye soluk soluğa söyledi Steve, birkaç dakika sonra ormanın derinliklerinde durduklarında. "Sanırım deşarj
çok büyük bir yıkıma yol açmış ve onları iyice üzmüş olmalı. Diğerlerini dinleyin.
Jim ve çocuklar Kızılderilileri yakalamak için tam zamanında yetiştiler ve
onların saldırılarını püskürttükleri konusunda kurnazca bir fikrim var. Herhangi bir şekilde yardım edebilir miyiz?"

"Yardım edin! Eğer adamlar bizi görürse yardım isteyecek olan kesinlikle biz olacağız.
Kaptan, savaş bitene kadar burada saklansak iyi olur,
sonra düşmanı takip edip eve dönmesini sağlayabiliriz."

"Ve silahlarını da yanına almaması," diye haykırdı Steve. "Sonuçta, eğer onları Ticonderoga'ya geri götürürlerse havalandırma deliklerini tekrar kolayca delebilirlerdi ve o zaman tekrar bize ateş edebilirlerdi. Biraz geri dönelim, Mac, silahları iyi görene kadar. Tüfeklerimizle düşmanı onlardan uzak tutabiliriz. Şanslıyım ki ayrılırken Fransız tüfeklerinden birini aldım. Benimkinin namlusunda, o adamın palasının vurduğu yerde derin bir çukur vardı ve kullanılmaya uygun olup olmadığından şüpheliyim."

Ateşli silahlarının doldurulmasına ve astarlanmasına baktılar ve sonra eski paletlerinden uzaklaşarak, çünkü düşman şimdi bile onları takip ediyor olabilirdi, onları toplara dolambaçlı bir yoldan götüren başka bir patikaya yöneldiler. Artık kar yağmayı bırakmıştı, bu yüzden çok geçmeden beyaz arka planın önünde siyah duran iki topu gördüler. Bindikleri kızakların kızaklarının yakınında, Steve veya Mac'in vurduğu iki topçu yatıyordu, üçüncüsü ise dirseğinin üzerinde oturuyordu ve gözlerinden kanları silmeye çalışıyordu.

"Elbette, o çok sevecek, öyle olacak," dedi Mac, kuru bir kahkaha atarak. "Fransız adamın kendisi de
patlayacak bir kafaya sahip olacak. Elbette adamın başı dönüyor."

"Ve öyle de olabilir," diye cevapladı Steve. "Zavallı adam, tüfeğin ona
sert bir darbe indirdi ve başının dönmesi ve hasta hissetmesi şaşırtıcı değil. Ateş etme, Mac. Adam zararsız ve biz de onun gibi birini
yaralamak için burada değiliz. Bunu dinle. Şerefe!"

"Şerefe, efendim. Onlar Jim, Pete ve diğerleri. Kesinlikle
alçakları püskürttüler."

Karla kaplı açıklıktan ve ormandan vahşi zafer çığlıkları geldi ve bunların yoldaşlarına ait olduğundan şüphe yoktu. Ardından tüfek atışları ve ardından tezahüratlar yükseldi,
Steve Jim'in sesini bile ayırt edebildiğini düşündü. Fakat
bir anda dikkatini başka bir şey çekti. Gözünün ucuyla
solunda ağaçların arasından uçup giden bir figür gördü.

"Hu-u-ush! Kızılderililer!" diye fısıldadı, Mac'i avcı gömleğinin kolundan çekerek. "Aşağı inin, yoksa bizi görecekler. Tepeden dönüyorlar."

"Ve sahip oldukları her şeyi ve hatta daha fazlasını bile verirlerdi, bastes! Eğer bizi de yanlarına alabilirlerse," diye cevapladı İrlandalı, dost bir ağacın arkasına
yüzüstü düşüp düşmana bakarak.
"Silahlara doğru gidiyorlar, efendim. Silahları
taşımalarına izin verecek misin?"

Steve başını şiddetle salladı.

"Bu durumda Kızılderililer veya Fransızlar aynı, Mac. Onlar düşman.
Eğer engelleyebilirsem silahları almayacaklar. Ama belki de
sadece battaniyeleri için geri dönüyorlardır. Onları say. Sanırım bazıları
düştü. "

Karda boylu boyunca uzandılar ve
rahatsız Kızılderililerin sessiz grubunun yanlarından geçip,
sanki ayakkabıları kendilerinin bir parçasıymış gibi karda kaymasını izlediler. Ancak şimdi geri dönen adamlar, daha önce tepeciğin arkasına saldırmak için
ormanın içinden geçenlerden farklı bir görünüme sahipti.
Ağaçların arasındaki boşluklardan tek sıra halinde hızla süzülen bu grup,
derin bir hayal kırıklığıyla karşılaşmış ve bunu göstermiş adamlardan oluşuyordu.
Başları eğikti. Bazıları utanmış görünüyordu,
birden fazla belirgin yüzlerinde vahşi bir öfke havası vardı. Orijinal sayılarından ondan fazlası kayıptı, şimdi açıklığa doğru yol alan uzun boylu, bakır renkli cesurlar arasında en azından bir düzine kişi yaralanmıştı. Bunun böyle olduğuna şüphe yoktu, çünkü arkalarında kar ayakkabılarının izlerini ve hikayelerini sadece
fazlasıyla anlatan koyu lekeleri
bırakmışlardı. gerçekten.

"Haklıymışım. Battaniyelerini almak için silahlara doğru gidiyorlar," diye fısıldadı Steve. "Buraya gelmedikleri veya izimize rastlamadıkları için şanslıyız. Yenmiş bir cesur bile kardaki her izi fark eder ve eğer biri bile burada olduğumuzdan şüphelenirse dönüp üzerimize atlar. Dinle, Mac. Eğer onlar veya Fransızlar silahları almaya çalışırsa, tüfeğini ateşle ve bağır. Sonra sağa veya sola doğru hareket et, giderken doldur ve tekrar ateş et. O zaman bizden çok olduğunu düşünecekler."

İrlandalıya bir bakış, liderinin ne demek istediğini anladığını göstermek için yeterliydi. Steve, onun tüfeğinin ateşlemesine baktığını ve sonra yavaşça ve dikkatlice ayağa kalktığını gördü.

"Arkadaşlarına yardım etmek için ellerinden geleni yapacaklar," dedi. "Bak, eğer
eğer istersen, efendim. Bir Fransız asker var ve ona emir veriyor."

Mac konuşurken aniden bir adam görüş alanına girmişti ve Steve, Kızılderililerle buluşmak için ilerlemesini izledi. Kızılderililer şimdi silahların yanında bıraktıkları
battaniyeleri geri almakla meşguldüler. Onlarla konuştu, elleriyle işaretler yaptı ve sonra kızaklara bağlı iplerden birini kaptı. Belki bir dakika boyunca Kızılderililer ona baktılar, çünkü bu hiçbirisinin üstlenmek istemediği bir görevdi. Bu gerçek bir dövüş değildi ve bu nedenle belki de onlar için aşağılayıcıydı.
Ancak, şeflerinden gelen bir söz meseleyi düzeltti ve kısa bir süre sonra bir düzine kişi kendilerini takımlara bağladı.

Çat! Steve'in tüfeği gruba kurşundan bir haberci gönderdi, kişilere saygı duymayan bir haberci. En arkadaki silahın namlusuna yankılanan bir çınlamayla çarptı, oradan ve
Kızılderililerden birinin baldırından geçti.

"Vur! Sana bir tane, dostum," diye bağırdı Mac. "Baste'nin bağırışını dinle.
Bedad, Mac burada kendi kendine konuşacak."

Tüfeğini omzuna dayadı, bu sırada topların etrafındaki grup
aniden bölündü. Atış onları tamamen şaşırtmıştı, çünkü
düşmanın arkalarında olduğunun farkında değillerdi. Oldukları yerde durup şeflerine baktılar, yaralı adam aceleyle bacağına bir
bez parçası bağladı.

"Arkadan bir atış, kardeşlerim," dedi şefleri. "Ormanda yatan bir
aylak. Geri dönüp onu öldüreceğiz." Takımını bıraktı ve bir daha bakmadan veya bir kelime etmeden merminin geldiği yöne doğru yürüdü. Bir düzine yoldaşı onun örneğini takip etti ve Mac nişan almaya vakit bulamadan, grup silahlardan
uzaklaştı ve ormana girdi.

Çat! Bir iki saniyeliğine silahtan çıkan duman Kızılderilileri görüş alanından sakladı, ancak bir esinti onu hızla bir kenara savurdu ve Steve baktığında Kızılderili şefi karda boylu boyunca yatıyordu, silahlardan dönüp onu destekleyen cesurlar ise şaşkınlıkla dikilip onun yatar vaziyetine bakıyorlardı. Çünkü bu, onların onayını alacak türden bir savaş değildi. Fransızların, Kanada'dan müttefikleri olmak için gelen binlerce kişiden oluşan sözde Hristiyan Kızılderililerin bir kısmı olan bu vahşi Huronlar, şüphesiz düşmanlarına saldırmaya ve mümkünse uykularında, en azından bir silaha uzanmaktan daha fazla vakitleri olmadan onları katletmeye alışkındı. Doğru, bu cesurlar savaşabilir ve cesurca savaşabilirlerdi, bunu birçok kez kanıtlamışlardı; ancak bir kaleye saldırmaları veya açıkta bir düşmana saldırmaları istendiğinde pek işe yaramıyorlardı. Güçlü yanları, ormandaki düşmanları takip etmek, kaçakları, oduncuları ve et vurmak için gönderilen küçük grupları gizlice takip etmekti. Böylesi doğadaki seferlerde parladılar, çünkü ormanlık alandaki bilgileri, doğal kurnazlıkları ve gizlilikleri, onlara fark edilmeden gizlice yaklaşma ve kendilerinden daha az sayıda ve çoğunlukla tehlikeden tamamen habersiz bir düşmana karşı vahşi ve korkunç bir intikam alma olanağı sağladı. Ve burada, herkesin nefret ettiği bir düşünce olan açıkta açığa çıktılar ve varlıklarından habersiz oldukları adamlar tarafından nişan alınan görünmeyen tüfeklerle ateşlendiler. Şef düşerken, şaşkınlık homurtularıyla etrafında toplandılar, bu homurtular Steve ağır silahını tekrar kaldırıp nişan aldığında ve aralarına bir kurşun sıktığında öfkeli ulumalara dönüştü. Bir istisna dışında kuyruklarını çevirip kaçtılar. "Dur!" diye bağırdı yerini koruyan cesur, uzun boylu ve yakışıklı bir Kızılderili. "Kardeşlerim bu kadar kolay mı korkuyor? Bir şefin öldürülmesine izin verip karşılık vermezler mi? Elbette ki biz çocuklarız, çünkü bize ateş edecek çok az adam varken kaçıyoruz. Takip edin, Huronlar. Ateş eden bu adamları alalım ve bu gece onları kıvranırken izlerken ateşlerimizin üzerinde yanacaklar."

Steve ve Mac için dinlemek neşeli bir teklifti, ancak duyan her cesurun yürek ve cesaret kazandığı bir teklifti. Sonuçta, neden bu alandan esir almadan, intikamlarını alacakları bu solgun yüzlerden bir veya birkaçı olmadan çekilsinler ki? Ayrıca, onlar çocuk değildi. Böyle bir kelimenin anılması, yoldaşlarının alaycı sesleri onları umutsuzluğa sürüklemeye yetiyordu. Tekrar döndüler, savaş çığlıkları ormanda tiz bir şekilde yankılandı ve bir anda boyalı cesurların bir akışı Steve ve Mac'e doğru hücum etti.

"Soğukkanlılıkla alın," dedi kahramanımız, tüfeğinin namlusunu bir ağacın çatalına yaslayarak. "Hazır mısınız? O zaman ateş edin."

Atışları hızla yükseldi ve hücum eden iki cesur, ellerini kaldırıp yere düştüler, korkunç bir şekilde güldüler, çünkü ismine layık hiçbir cesur, dudaklarında bir inlemeyle
ölemezdi. Sanki ölüm sancıları
sadece bir eğlenceymiş gibi gülmeliydi.

"Hadi koşalım," diye fısıldadı Steve hızla. "Belki atışlarımız tepeden yardım getirir. Eğer gelmezse, bir başlangıç ​​yaparız ve kaçabiliriz. Tüfeğinizi bir kenara atın ve gelin."

Silahlarını karlara fırlatan ikili, bacaklarının onları taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde yola koyuldular, tüfeklerini atmış olmaları sayesinde hızları arttı, çünkü o zamanlar kullanılan tüfekler, şu anki şarjörlü tüfeklerin belki üç katı ağırlığındaydı. Arkalarından, tek sıra halinde, izdeki tazılar gibi sessiz, gözleri garip bir şekilde parlayan ve her yüzde bir vahşet ve öfke ifadesi olan Kızılderili cesurları geldi. İki yüz metre daha ileride Steve bir anlığına döndü. O ve Mac farklarını artırmamışlardı ama aynı zamanda
geri çekilmemişlerdi. Bu kovalamacanın konusu hala şüpheliydi, çünkü o ve İrlandalı, Kızılderililer onlara ulaşmadan önce
tepeye ulaşabilirlerdi. Öte yandan, cesurlardan birinin
şanslı bir atışı kovalamayı çok özet bir şekilde sona erdirebilirdi.
Sanki ona bu gerçeği hatırlatmak istercesine, arkadan keskin bir ses geldi,
ormanın içinde yankılanan bir ses ve bir kurşun,
kaçakların birkaç santim ötesindeki bir ağaçtan bir ayak veya daha fazla donmuş kabuğu parçaladı. Bir saniye sonra Steve önlerinde birkaç metre ötede bir figür gördü. Jim, Hunting Jim'di, gömleğinin ve taytının püskülleri rüzgarda uçuşuyordu.

"Sadece tepeye doğru devam et, Kaptan," dedi Steve ona yetiştiğinde hızla. "Ne istediğini biliyorsun. Şu yaratıkları şu tuzağa çek."

Daha fazla zaman yoktu. Steve ve Mac yollarına devam ettiler, tehlike daha da büyükmüş gibi donmuş karın üzerinden fırladılar. Ve onlardan sonra Kızılderili grubu geldi, burun delikleri açık, parmakları çok yakında kullanmayı umdukları tomahawk'ları tutuyordu. Ama umutları hayal kırıklığına mahkûmdu, çünkü bir dakika içinde Jim'in beraberinde getirdiği avcı çemberine
dokunuverdiler. Bir haykırış duyuldu, bir tüfek keskin bir şekilde konuştu ve sonra avcılar bir tezahüratla cesurların üzerine atıldılar.

"Bu savaş bir keşif ve hata değil," dedi Jim yaklaşık on dakika sonra
Steve yanında soluk soluğa dururken. "Sanırım Kızılderililer ölümlü hayatları boyunca hiç bu kadar şaşırmamışlardır, tabii ki yerleşim yerinden
yolculuk yaparken
oradaki bölücüde bulunan adamlar hariç. Waal, onları yok ettik ve daha önce öldürdüklerimiz ile
sanırım bir daha bize gelmek için bu kadar istekli olmayacaklardır. En azından yirmi kişi var ve yarısı kadar Fransız. Çocuklar, Kaptanımız bize biraz
kavga verdi."

Bunun üzerine bastırılmış bir tezahürat duyuldu, adamlar genç liderlerinin etrafında toplandılar.

"Tekrar hareket etmeliyiz," dedi Steve sertçe. "Hepinize tam zamanında geldiğiniz için
teşekkür ediyorum. Ve şimdi harekete geçelim. Bazılarınızın aşağı inip silahların alınmadığına bakmanızı istiyorum. Eğer varsa, takımları çalıştırın ve silahları tepeye geri çekin. Biraz zorlukla çivileri çekebiliriz ve sonra, çocuklar----"

"Bizim için çocuk o," diye şarkı söyledi Pete. "Kalemizi terk etmeyi düşünmüyor, beş bin Fransız gelip bize saldırmak istese bile. Silahları koyacak, böylece bize gönderdikleri demir hapları geri ateşleyebilecek. Bunu yapılmış sayın, Kaptan. Gece olmadan silahlar
yerlerine yerleşmiş olacak."

"O zaman ona bakacaksın," diye yanıtladı Steve, adamlar bir kez daha tezahürat ederek etrafını sardığında gülümseyerek. "Şimdi başka bir iş var. Jim,
adamların bir kısmını al ve düşmanı göle kadar takip et. Mac ve
ben tüfeklerimizi almak için geri döneceğiz ve sonra etrafı keşfedip
hiçbir Kızılderili veya Fransız kalmadığından emin olacağız."

Avcı grubu aynı anda üç küçük gruba ayrıldı,
Steve, Jim ve Pete'in adamlarını talimatlarını yerine getirmek için
yürütmelerini izliyordu. Sonra o ve Mac eski yollarına geri döndüler, bu sefer
daha makul bir hızda ve tüfeklerini keşfettikten sonra
ormana daldılar ve orada keşif yaparak düşmandan hiç kimsenin kalmadığından emin oldular. Arada sırada, geri çekilen kuvvetin artçıları avcılara ateş ederken
uzaktan gelen bir tüfek sesi kulaklarına geliyordu ve üç veya dört kez düşmüş Fransız veya Kızılderililerin cesetleriyle karşılaşıyorlardı. Ancak atışlar dışında her yerde sessizlik vardı, bakir ormanın sessizliği, Mac'in kulağına hafif bir ses gelene kadar.

"Elbette, bir inilti, öyle," diye fısıldadı. "Dinle, dostum. O zavallı yaratıklardan birinin hayaleti olacak."

Batıl inançlı İrlandalı titredi, düşük sıcaklığa rağmen alnından ter damlaları
fışkırdı. Korkmuş gibi görünüyordu ve yalvarırcasına Steve'e döndü.

"Saçmalık!" diye haykırdı ikincisi, vurgulayarak. "Böyle saçma sapan konuşma. Yaralı bir adam olmalı. Dinle, sonra yönü
öğreneceğiz."

[İllüstrasyon: STEVE VE MAC YARALI FRANSUZ SUBAYI KEŞFEDİYOR]

Yaklaşık beş dakika hareketsiz durdular ve sonra sonunda aynı inleme sesi kulaklarına geldi. Steve hemen sağına döndü
ve hızlı bir şekilde yola koyuldu, Mac de aynı korkmuş ifadeyle onu takip etti.

"Kızılderililerin izleri," dedi Steve aniden, kar ayakkabılarının izlerine
rasınca. "Yaralı bir adam taşıyorlardı. Kan lekelerine
bak. Tüfeğini hazır tut, Mac ve ihtiyaç olursa kullan."

Yaklaşık elli metre ötede ikisi birden küçük bir
açıklığa daldılar ve orada bir adamın figürünü keşfettiler, bir ağaca yaslanmış bir şekilde yatıyordu, kardaki izler açıkça
belirtildiği gibi, şüphesiz kendini
sürüklediği yerde. Steve öne çıktığında döndü ve Steve onu
tanıdı. Saldıran ekibe komuta eden uzun boylu Fransız'dı. Solgun ve bitkindi ve belli ki çok acı çekiyordu.

"Mösyö, ben sizin esirinizim," dedi cesurca. "Uyluğumdan vuruldum ve sanırım bacağım kırıldı. Beni taşıyan Kızılderililer, onları geciktirmemden korktukları için beni bir kenara attılar."

Mac ve Steve hemen dizlerinin üzerine çöküp yaralı subaya baktılar. "Bir sedye hazırlayıp onu göle taşıyacağız," dedi Steve. "Bir düzine çocuk bul, Mac ve acele et. Gece olmadan
geri dönmeliyiz."

Yarım saat sonra, yiğit Fransız subayı, bir Kızılderili battaniyesi ve iki sağlam sırık yardımıyla yapılmış bir sedyede yatıyordu ve Steve'in dört avcısı tarafından taşınıyordu, bir grup adam da arkadan geliyordu. Tüfekleri omuzlarına asılmıştı,
avcılardan biri ise, ramroduna bağlanmış beyaz bir bezle
önden yürüyordu. Böylece ormandan geçip göle geldiler,
bir mil ötede, geri çekilen kuvvet görülebiliyordu.

"Bir el ateş edin ve bayrağı sallayın," diye bağırdı Steve. "Bu, onların
dikkatini çekecektir."

Biraz sonra, bir düzine Fransız askeri, silahları da asılmış bir şekilde geri döndü, bir teğmen ise grubun komutasındaydı.

"Sen bizim esirimizsin, albay," dedi Steve yaralı subaya,
"ama yaralı olduğunu biliyoruz ve
kendi arkadaşların tarafından daha iyi bakılacaksın. Sizi savaşta daha fazla yer almayacağınıza dair yemininizle serbest bırakıyoruz."

"Mösyö, bu sözü memnuniyetle veriyorum ve herkesi buna tanıklık etmeye çağırıyorum," diye cevap geldi, zavallı adam kahramanımızın elini güçsüzce sıkarken. "Beyler, cesur ve cömertsiniz. Size binlerce
teşekkür ediyorum. Size, mösyö, sonsuza dek borçlu olduğumu söylüyorum. Eğer bir gün yardıma ihtiyacınız olursa ve ben oradaysam, Albay St.
Arnould de Prossen'i çağırın. O, size elinden gelenin en iyisini yaparak yardım edecektir."

Taraflar selamlaştı, Fransızlar resmiyet içinde, avcılar ise kendi kaba ve hazır tavırlarıyla. Sonra birbirlerinden uzaklaştılar ve kendi yollarına devam ettiler, Fransızlar böyle güzel bir muameleye çok sevindi, avcılar ise hizmet etmekten memnundu. Steve'e gelince, yakında Fransız yardımına ihtiyaç duyacağını pek düşünmemişti.
Albay de Prossen'den bile daha güçlü bir adamın
etkisinin onu ölümden
kurtaracağı zamanın yaklaştığını pek hayal etmemişti. Tepeye geri döndü ve o gece ondan
daha gururlu bir komutan yoktu, çünkü kendisi ve adamları ilk çatışmalarından
çok iyi çıkmışlardı.

Bölüm XIII

Kamptaki Bir Hain

"Majestelerinin İzci Alayı Yüzbaşı Steve Mainwaring'e."

Fransız saldırısının ertesi günü bir Kızılderili, tepenin dik yamacına
tırmandı ve kahramanımıza bir not sundu. Steve
eldivenli elinde çevirdi, yazıya baktı ve sonra
mektubu açtı.

"İyi iş çıkardınız ve sizi tebrik ediyorum," diye yazıyordu Fort William Henry Komutanı'ndan gelen mektup. "Haberciniz dün gece geç saatlerde bize ulaştı ve duyduğumuz yoğun ateşi anlattı. Bilginize, şimdi size bu kaleden haber sızdığından şüphelendiğimi söylemek istiyorum. Fransızlar, bizim
eğilimlerimizi yaptıktan birkaç saat sonra öğrendiler. Bir yerlerde ihanet var ve bu hain kim olduğunu bulmanız için size güveniyorum. Bu gizemi
ortaya çıkarmak için adımlar atacaksınız ve zamanı gelince rapor vereceksiniz. Bugün size ele geçirilen toplara uygun bir miktar erzak, barut ve saçma gönderiyorum."

Mektuba her zamanki resmi son ve Fort William Henry Komutanı'nın imzası eklendi. Steve mektubu tekrar okudu, katladı ve Kızılderiliyi gönderdi. Sonra Pete ve Jim'i aradı ve
konuyu onlarla tartıştı.

"Eğer elli hain ve haber getiren olsaydı bu beni şaşırtmazdı," dedi Pete. "Fort William Henry'deki sömürgeciler ve müdavimler hakkında hiçbir fikrim yok. Hiçbir fikrim yok. Fransızları gözetlemeye uygun değiller ve Kızılderilileri hiç değil. Fransızlar gibi yaratıklar bizim gibi avcıların arasından
sıyrılıp geçebiliyorken, onlardan iyi olmalarını beklemenin ne faydası var?
Bu işe nasıl
başlamayı düşünüyorsun, Kaptan? Kolay bir mesele gibi görünmüyor. Gözetlemen gereken çok geniş bir ülke şeridin var ve eğer haberi getiren tek bir adam varsa, ki bu muhtemel görünüyor, neden, istediği gibi gidip aramıza
girebilir."

Soru her zamankinden daha zordu ve Steve uzun bir süre oturdu ve sigara içti, kalenin çıkışından dışarı baktı,
çünkü patlayan barutun verdiği hasar artık az çok onarılmıştı. İngiliz kalesinden haberler sızıyordu, önemli olabilecek haberler. Ticonderoga'da büyük bir güçle bulunan Fransızların, kalelerinden yola çıkmak için açık, güzel bir gece seçip, sabahın erken saatlerinde Fort William Henry'ye varmak için yürüyüşlerini zamanlamaları
korkuyordu. Steve'e mesajı gönderen komutan, birçok açıdan, özellikle de keşif birlikleri açısından çok eksik olduğunu çok iyi biliyordu ve Fransızların bu
inişinin korkusu onu etkiliyordu. Ve şimdi, bir şekilde, haberlerin sızdığını, Fransız saldırısına karşı koymak için yaptığı planların
düşmana derhal iletildiğini öğrenmişti.

"Ne olursa olsun sızıntıyı durdurmalıyız," dedi Steve aniden, "çünkü Fransızlar halkımızın ne yaptığını her zaman bilirlerse, onları kolayca gafil avlayıp tüm garnizonu katledebilirler. Benim fikrim karlı ve kapalı havadan faydalanmak."

"Karlı hava! Steve--affedin--Kaptan, bu sana benzemiyor," diye haykırdı Jim, biraz üzgün bir şekilde. "Bir adam yoğun
olduğu zaman bir kokarcayı nasıl görebilir? Mümkün değil. Ama bir şey var ki
o da yoğun havanın dışarı çıkıp avlanmak için uygun zaman olmadığıdır."

"Geniş bir arazi şeridini avlamak zorundaysak hayır, Jim," diye cevapladı Steve kuru bir şekilde. "Ama bunu yapmak zorunda kalmayacağız. Bu adam
Lake St. George'u kullanıyor. Sakin ol, Jim. Senin kendi fikirlerin olduğunu biliyorum. Benim de var. Onları dinle ve sonra istediğin kadar gül."

Uzun boylu avcı Steve'in sözlerine sakinleşirken, Pete sırıttı.

"Piponu doldur, Huntin' Jim," dedi gülerek. "Sanırım
Kaptan sözünü söylerken sen de sıkıca oturmalısın. Bu bir laf salatası.
Bitirdiğinde, dilinle devam edebilirsin. Senin gibi yaşlı bir
adam dikkat etmeye değer. Steve de öyle. İyi bir adam."

Jim yumuşadı. İnce dudaklarında bir gülümseme belirdi ve maun yüz hatlarını kırıştırdı. Donmuş bir kar yığınının üzerine oturdu, kar ayakkabılarını
çıkardı ve piposuna bir tütün tıkacı taktı.

"İşte orada, Pete," dedi. "Her şey söylendiğinde ve yapıldığında,
bir sorun olduğunda ve bir şeyin hemen yapılması gerektiğinde
yaşlı bir avcının danışılmaya değer olduğunu ve
düşünmek için zaman olduğunu hesaba katın. Ama bir karışıklık olduğunda ve bir şeyin hemen yapılması gerektiğinde her zaman o kadar iyi değildir. Sonra ilgilenmeye değer
olan gençler gelir. Beyinleriyle
daha hızlı hareket ederler ve Steve gibi adamlar burada bir anda fikir edinirler. O
bunu daha önce yaptı."

"O zaman gölden bahsediyordum," dedi Steve gülümseyerek, çünkü artık Jim'i iyi tanıyordu ve onun aceleci yapısının farkındaydı. "Dedim ki
benim fikrime göre bu adam, çünkü bu işte çalışan tek kişi olduğunu varsayacağız, buzun üzerinden gelip gidiyor ve
büyük olasılıkla Fort William Henry yakınlarında bir yerde buluşuyor ve
Fransızların ihtiyaç duyduğu bilgileri veren
serseri ile
burada karşılaşıyor."

"Veriyor, Kaptan!" diye haykırdı Pete, bir küfür savurarak. "Havaya nazik bir
söz veriyor sanırım. Hainlik yapan adamlar pek bir şey vermezler. Satarlar.
Sich diye adlandırılmaya değer bir adamın böyle pis bir
şeyi yapmaya nasıl 'alçaldığını' anlayamıyorum. Ülkeyi ve arkadaşları, belki de karısını ve çocuklarını ve hepsini biraz altın karşılığında satıyor."

"Adi adamlar adi işlerde çalışır, Pete," diye cevapladı Steve. "Hatta Fort William Henry'den haber satan bu serseri, kılık değiştirmiş bir Fransız, Fransız sempatisi olan İngilizce konuşan bir kabadayı bile olabilir. Neyse, sanırım haberler böyle sızıyor. Kalede ormana gizlice giren ve bir Fransız haberciyle tanışan biri var. O haberci buzun üzerinden ilerliyor, bundan eminim, bunun basit bir nedeni var, buraya gelirken ormandan geçtiğimizde sadece bir yol vardı, hatırlayacağınız gibi yeni bir yol,
birkaç adam tarafından kullanılmıştı. Bu tür işler kural olarak tek bir haberci tarafından yapılır ve adamın ormanı kullanmadığını söylemekte yanıldığımı varsaysak bile, keşif gruplarımıza rastlama korkusuyla gelecekte bunu yapmayacaktır. Ayrıca karlı havayı da seçecek, çünkü buradaki gözetleme istasyonumuz bize Ticonderoga'daki kaleden ayrılan herkesi görme fırsatı veriyor."

"Babası gibi bir yargıç olmadığı için şanslı," diye atıldı Jim, öfkeyle sigara
içerek. "Hadi, Steve."

"Başka bir şey yok aslında. Her gün,
ve hava güzel olduğunda gece de keşif birlikleri göndereceğiz. Kar yağdığında,
Fort William Henry'ye yakın adamlar göndereceğiz, birkaçımız da gölün karşısına geçip bekleyeceğiz. Ticonderoga'dan gelen adam, uzun bir yolculuğu olduğu için buzun üzerinden düz bir çizgide geçecek ve en kısa yolu seçecek. Oraya kendiniz bakın. Bahsettiğim çizgi, gölün bu tarafından dışarı doğru uzanan
noktayı geçecek. Çeyrek mil boyunca uzanan bir gözetleme hattı bir şeyler görmeli."

Üçlü bir süre gölün donmuş ve karla kaplı yüzeyine baktı, gölün başında Fransız Ticonderoga kalesi, dibinde ise William Henry Kalesi vardı. Ve bakarlarken, Jim ve Pete Steve'in söylediklerine tamamen katıldılar.

"Sanırım haklısın, Kaptan," dedi birincisi. "Bu herif, eğer yakalanırsa, o noktanın yakınında bir yerde yakalanacak.
Waal, biz o Fransızlara ve onların yaratıklarına çoktan bir darbe indirdik,
ve bir tane daha yemelerine izin vereceğiz. Bize senin 'bacca'nı doldur, Steve.
Benimki bitti. Şimdi, biraz emir verelim. Artık normal işlere dönmemizin zamanı geldi."

Tüm grubun görevlerini ayarlamak sadece biraz zaman aldı.
İki bölüme ayrıldılar ve her biri diğerinden bağımsız olarak kural olarak hareket edecekti. Hafta hafta gece görevi yapacaklardı ve artık kale olarak anılmaya başlanan yerden uzaklaştıklarında, Fransız gruplarının her gün Fort William Henry'den gönderilen odunculara saldırmasını önlemek için mümkün olduğunca ülkenin çoğunu tarayacaklardı. Bu düzenleme, grubun yarısının orada garnizon kurmasına her zaman izin verirken, ele geçirilen toplardan birinin patlaması, gerekirse diğerini hızla içeri getirecekti.
Ele geçirilen silahlara gelince, bunlar tepeciğin ön yüzüne monte edilmişti ve mekanik bilgiye sahip gruptan birinin biraz düşünmesi ve becerikli kullanımı, Steve'in havalandırma deliklerine çaktığı sivri uçları kısa sürede çıkardı. İki gruptan adamlar, Topçular ve düzenlemeler tamamlanır tamamlanmaz Mac bu adamları eline aldı ve
yeni görevlerinde onları eğitmeye başladı. Başka bir düzenleme daha yapıldı.

"Kar yağmaya başlarsa, keşif yapanlar hemen
Fort William Henry'ye gidecekler," dedi Steve. "Bu haylazın haberlerini sattığı
buluşma yerini bulmaya çalışacaklar, burada dinlenenler ise göldeki o noktaya doğru ilerleyecek ve oradan bir çizgi çekecekler. Soğuk bir iş olacak çocuklar, ama
başarı ve komutanımızdan teşekkür getirebilir. Ben de, bu son göreve katılan adamların Kızılderili gibi giyinmesinin yardımcı olabileceğini düşünüyorum,
çünkü o zaman aramızdan birini gören bir Fransız
kolayca korkmazdı. Görüyorsunuz, bizimle çalışan çok az cesur adamımız var ve kaleden buraya kadar bile nadiren gelirler.
Öte yandan, Fransızların yüzlerce Huron, Micmac ve diğer cesur adamı var ve uzun geziler yapıyorlar."

"İyi ki öyle," diye kabul etti Pete. "Dahası, aramızdan hiç kimse kısa sürede Kızılderili gibi giyinip, rolünü de yapamaz. Giyime gelince, ormanda yatan çok sayıda cesur var."

Bir hafta boyunca avcı grubunun keşif çalışması olaysız bir şekilde devam etti. İki grup sanki kendilerine doğuştan
olmuş gibi görevlerinin başına geçti ve hepsi kaderlerinin Fort William Henry'de kalmaları durumundan çok daha keyifli olacağı konusunda hemfikirdi.
Steve'in gösterdiği özen sayesinde, adamların dinlenmek ve uyumak için bolca zamanı oldu ve grubun her iki yarısı keşiften döndüklerinde her zaman hazır bir yemek buldular, bu da kalede dinlenenlerin görevlerinden biriydi.

"Sanırım bu saldırı ve onları püskürtme şeklimiz onları biraz sarstı
Fransızlar ve Kızılderilileri," dedi Jim, bir gece kalede yanan sıcak ateşin önünde sigara içerken. "Uzun zamandır kendi istediklerini yapıyorlar ve birinin olması
nefeslerini daha çok kesiyor aniden durdurun onları. Fort William Henry'den
hiç haber yok, Kaptan?"

"Sadece komutan, düşmana haber gönderen
kişinin son bir haftadır sessiz olduğunu düşünüyor. İyiydi, Jim."

"Ay, ve saatler geçmeden kar yağacak. Jacob thar?"

"Ne oldu, ne oldu? Ne isteniyor?"

Kulakları örten devasa boyutlarda bir rakun derisi şapkayla tepesinde sakallı bir kafa, kalenin girişine sokuldu,
sahibi kalın eldivenli ellerinden biriyle battaniyeyi bir kenara tuttu.
Ateş ışığı bronzlaşmış yüzüne ve sakalına, bıyığına ve kaşlarına yapışmış yüzlerce minik buz sarkıtına parladı.

"Ne oldu?" diye tekrarladı. "Ne oldu?"

"Hiçbir şey, evlat. Ama Mac'in dediği gibi çocuğu nöbetçi olarak yayınlıyorsun ve
hava durumuna baktığını düşünmek mantıklı. Neler
yapıyor?"

"Hiçbir şey. Her zamanki gibi soğuktu. Ama bulutlu. Çok
çok yıldız yok. Gece yarısından önce kar yağacağını varsayalım."

"O zaman ilk kar tanesi düştüğünde şarkı söyle," diye seslendi Jim. "Şimdi, şu kapıyı
kapat Jacob ve çabuk ol. Rüzgar bir
bıçak gibi geliyor ve biz
sıcak ve dumanlıyız."

Açılıştaki sakallı yüz sırıttı, neşeden ziyade
tiksintiyi belirten bir sırıtış.

"Sen hep böyleydin, Huntin' Jim," diye homurdandı Jacob. "Sadece nöbetçi
sıranın sana gelmesini bekle. O zaman rahatça oturup sigara
içecek çocuk ben olacağım ve bunu sana söylemeyeceğim, oh hayır, tabii ki söylemeyeceğim."

Gitmişti ve ayaklarının dışarıdaki donmuş karı
ezdiğini duydular. Battaniye yerine düştü ve içerideki adamlar tekrar uzandılar, ellerini işaret fişeğine uzattılar, sigara içip dedikodu yaptılar, çünkü
senin avcın bazen resmedildiği gibi her zaman sessiz bir kişi değildi,
ama geveze, arkadaşlığı seven ve fırsat buldukça bundan en iyi şekilde yararlanan biriydi. Biraz sonra battaniyeler çıkarıldı
ve tüm grup ayaklarını ateşe uzatarak uzandı,
üzerinde büyük bir demir tencere güveç kaynamaya bırakılmıştı.

"Hava kar yağıyor. Hadi kalkın ve dışarı çıkın. Dışarınızın bir kısmını canlandıracak, çünkü rüzgar bıçak gibi bir hava."

Jacob'un sakallı yüzü tekrar belirdi ve avcıları nazik bir
el olmadan uyandırdı. Ayağa fırladılar, uykularını gözlerinden ovuşturdular ve ayrılmaya hazırlandılar. On dakika sonra hepsinin kaleden ayrıldığını gördüler, ikisi hariç hepsi muhafız olarak görev yapacaktı. Her zamanki av kostümlerini giymişlerdi, bunların altında hepsi tedarik edebildikleri
en kalın ve en sıcak giysileri giyiyordu, aksi takdirde böyle bir maruziyete asla dayanamazlardı. Ve şimdi, ek olarak,
her birinin etrafına bir Kızılderili battaniyesi sarılmıştı,
hepsinin giydiği sıcak kürk şapkalara bir kartal tepesi sabitlenmişti.

"Geçeceğiz," dedi Steve, yoldaşlarını ateş ışığında incelerken. "Şimdi, gitmeden önce bir kelime daha. Bu gece
bir adamın işi olmalı. Buzun üzerine yayılmış olacağız ve Fransız gelirse, muhtemelen aramızdan sadece biri tarafından görülecektir.
O hemen ona saldırmalı. Hadi gelin."

Kapıya döndü ve dışarı çıktı, grup hemen peşinden geliyordu.
Dışarıda kar yağıyordu, ama Kızılderililer ve Fransızların onlara
saldırdığı günkü kadar şiddetli değildi. Aslında, bir adamın İngiliz kuvvetlerinden bir serseriyle karşılaşmak ve ondan bilgi almak gibi bir keşif gezisi için seçeceği geceydi, çünkü kar mükemmel bir pelerin görevi görürdü ve bir adamın ilerlemesini engelleyecek kadar kalın değildi. Yine de, rüzgar soğuk olmasına rağmen, kuvvetli esmiyordu ve orada olan şey güneyden geliyordu. Steve, kalenin önünde bırakılan kar duvarının üzerinden atladı ve ötesindeki dik yamaca ulaşınca hemen aşağı kaydı, kar ayakkabılarının beyaz parçacıkları her iki tarafa ince bir sprey halinde saçması. Grup teker teker onu takip etti ve dibe doğru sürüklenerek ilerledi. Sonra tek sıra halinde hareket ettiler ve çok geçmeden sessiz ormanın derinliklerine daldılar. Üç mil sonra onları St. George Gölü kıyısına götürdüler, burada kardan arınmış buzun üzerine çıktılar, çünkü rüzgar ters yönden esiyordu ve karı süpürmüştü. Yüzleri artık kuzeye dönmüştü ve yarım saat boyunca o yönde yürümeye devam ettiler. Sonra Steve durdu. Hala çok karanlıktı ve biraz kar yağıyordu. Ama hepsi, altlarındaki noktayı kaplayan ormanın onları sert rüzgardan koruduğunu ve havanın çok daha sıcak olduğunu görünce mutlu oldular.

"Şimdi yayılalım," dedi Steve. "Üşüdüğünüzü
fark ederseniz, kollarınızı başınızın etrafında sallayın. Yanlarınıza vurmayın, çünkü ses yayılır."

"Ayrıca, bazı oğlanların bu soğuk ve hareketsiz
durmayla uyuyakalması da muhtemel," diye fısıldadı Jim. "Steve, diyelim ki adamlara birbirlerinin yanından aşağı yukarı geçmelerini emrediyorsun. Bu onları canlı tutacak ve kimsenin geçemeyeceği kadar sartin olacak."

Toplamda on iki kişi vardı ve genç liderleri hemen öneriyi kabul etti.

"Yine iki gruba ayrılacağız," dedi. "Jim, sen en uzaktaki beş kişiyi komuta edeceksin, sen de altı kişiyi. Ben diğer yarısını komuta edeceğim. Bu kıyıdan çeyrek mil uzağa yayılacağız, sen en uzak noktaya yerleşeceksin. Adamlar yaklaşık kırk yarda aralıklarla olacak ve pozisyon alır almaz ileri geri gitmeye başlayacaklar, her çift yer değiştirecek. Bu şekilde arazi tamamen devriye gezmiş olacak.
Anladın mı?"

"Tamam, Kaptan."

"O zaman adamlarını al. Bu adam her an gelebilir."

On dakika içinde on iki gözetmen pozisyonlarını aldılar ve adamlar dört uzun ve yorucu saat boyunca karla kaplı buzda devriye gezmeye devam ettiler. Ancak avcılar bu tür işlere alışkındı ve rüzgar o kadar soğuktu ki, eğitimsiz adamlar hemen pes ederdi. Ancak Jim'in fikri biraz olsun yardımcı oldu çünkü adamlar ileri geri devriye geziyorlardı, hızlı bir tempoda yürüyorlardı, bu da kanlarının dolaşımını sağlıyordu ve uzuvlarını sıcak tutuyordu. Ve onlar izlerken kar hala sessizce ve nazikçe yağıyordu, bazen neredeyse tamamen duruyordu. Gökyüzü hala bulutluydu, ancak eskisi kadar değildi ve bu, bu geniş beyaz alandan gelen yansımaya eklendiğinde, tüm adamların her yöne birkaç metre daha fazla bakmasını ve göreceli konumlarını korumasını mümkün kılıyordu. Gölün üzerinde ölümcül bir sessizlik vardı, sadece ara sıra gelen bir çarpma sesiyle bozuluyordu, rüzgar ormandaki ağaçlardan bir kar kütlesini
düşürüyordu. Sonra ses uzun buz kütlesi boyunca yankılanır ve çok uzaktaki dağlara doğru yuvarlanırdı.

"Sanki hayal kırıklığına uğrayacakmışız gibi görünüyor, Jim," dedi Steve,
avcıyla konuşmak için hat boyunca yürürken. Tam dört saattir aynı pozisyondayız ve hiçbir şey görmedik."

"Bu, görülecek hiçbir şey olmadığı anlamına gelmez, Kaptan," diye cevap verdi. "Sanırım bir yerlerde sabahın üçü civarı ve bu adamın geri dönmesi için iyi bir saat. Belki de kaleden çıkmadan önce buradan
geçip gitmiştir. Ormanın içinden buraya kadar gelmiş olabilir ve kar yağmaya başladığında buzun üzerine düşmüştür. Ona iki saat daha verin, sonra kaleye geri dönüp
ateşin önünde kıvrılabiliriz. Burası soğuk. Fort William Henry'deki adamlar çoktan uyumuş ya da donmuş olurdu."

Tekrar ayrıldılar ve yarım saat daha kesintisiz geçti. Sonra, aniden, gölün alt ucundan bir haykırış duyuldu, sonra bir ikincisi ve hemen ardından bir tüfek sesi duyuldu, o mesafeden çok net duyuldu, çünkü buz bir ses tahtası görevi görüyordu. Bekleyen avcılar arasında bir anda heyecan başladı. Rakun derisinden şapkalarını kaldırdılar, böylece en ufak bir sesi bile duyabileceklerinden emin oldular ve daha da hızlı bir şekilde yukarı aşağı dolaştılar. Tetikteydiler ve yanlarından geçmeye çalışan herkesi yakalamaya kararlıydılar.

"Muhtemelen Pete ve diğer çocuklar bu yaratıkların buluştuğu yere gelmişlerdir," dedi Jim, Steve'e yaklaşırken. "Muhtemelen birini vurmamışlardır ve diğerini takip edeceklerdir. Diyelim ki biraz uzanalım."

Hareket derhal gerçekleştirildi, Steve hattın en uç noktasına yerleşti. Bir saat sonra, heyecan yatıştığında ve avcılar kalmanın pek bir faydası olmadığını mırıldanmaya başladığında, çünkü adam gerçekten varsa, çoktan geçmiş olmalı veya gölün aşağısında vurulmuş olmalı, Steve gölün epeyce uzağında karda uçan bir figür gördüğünü düşündü. Emin değildi ama bir şansı bile kaçırmak
istemediği için aceleyle o yöne doğru yola koyuldu, yanında duran avcının gittiğini fark edip izlerini takip edeceğine güvenerek. En hızlı
hızıyla öne atılarak, kar ayakkabılarının izlerine rastlaması uzun sürmedi ve göldeki artan ışık sayesinde iki adamın geçtiğinden emin oldu. Sonra onların peşinden yola koyuldu, karı hızla süpürerek Bu, bir Kızılderilinin dayanıklılığını zorlayacaktı, çünkü
Steve kar ayakkabısı konusunda deneyimliydi. Çeyrek saat sonra
tekrar bir figür gördü ve birkaç dakika içinde ilkinden bir saniye öncesini seçti. Harekete geçme zamanı gelmişti.
Arkasına hızlıca bir bakış attı ve peşinden gelen avcılardan birinin donuk siluetini gördüğünü düşündü.
Sonra tekrar ileri
gitti ve kısa süre sonra son figüre kolayca ulaşabildi.

"Dur, orada!" diye bağırdı, tüfeğini omzuna kaldırırken.
"İkiniz de ellerinizi kaldırın ve hemen geri dönün."

Bir haykırış, bir alarm çığlığı duyuldu ve neredeyse anında iki adam
kendilerini yüzüstü karın üzerine attılar. Sonra kısa bir
ara oldu, ardından bir tüfeğin yüksek sesi duyuldu. Bir alev sıçraması karanlığı aydınlatırken, kurşun gibi bir gülle Steve'in başının yanından geçti ve vızıldayarak uzaklaştı. Bir anda yere yığıldı ve
düşmanın pozisyonundan emin olmak için bekledikten sonra, dikkatlice nişan aldı ve ateş etti. Anında yüksek bir çığlık duyuldu, karanlık figürlerden biri
ayağa kalktı, sendeledi ve tekrar düştü, karda yuvarlanıp durdu. Sonra başka bir şey oldu. Sağa doğru biraz mesafedeki bir noktadan bir düzine atış yapıldı, bu sırada Kızılderililerin
savaş çığlıkları havada yankılandı.

Steve, yoğun bir şekilde yeniden doldururken, "Onları bekleyen arkadaşları olmalı," diye düşündü. "Jim nerede? O ve adamları şimdiye kadar burada olmalıydı.
Ah! Bu onların ateşi olmalı."

[İllüstrasyon: "TEKRAR KENDİNE GELDİĞİNDE DÖRT KIZILDERİLİNİN OMUZLARINDA TAŞINIYORDU"]

Birdenbire döndü, çünkü arkasında daha fazla atış duyulmuştu,
bu atışların arkadaşlarının tüfeklerinden geldiğinden emindi. Ama
bir anda yanıldığını fark etti. Son atışa bir dizi yüksek sesli ses
yanıt verdi ve flaşlar ona tüfeklerin
kendi yönüne doğrultulduğunu söyledi.

"Çevrelendik! Kızılderililer benimle arkadaşlarımın arasına girdi," diye düşündü
Steve. "Gizlice uzaklaşmalı ve kötü bir durumdan en iyi şekilde yararlanmalıyım."

Gizlice diz çöktü, yakın çevresinde kimseyi görmedi ve
elleri ve dizleri üzerinde sürünmeye başladı. Ama çok uzağa gitmesine izin verilmedi, çünkü takip ettiği iki esmer figürden biri hemen ayağa kalktı ve birkaç adım geri gitti. Adam bir kurşun
sürerken bir ramrod'un yüksek sesi duyuldu ve sonra Steve'in kulaklarında çınlayan
çatırtı sesi geldi. Gözlerinin önünde yıldızlar parladı ve üzerinde süründüğü kar kan kırmızısı bir renge dönüştü. Bir yığın halinde yere düştü ve birkaç saniye orada yattı, bu sırada savaşçıların bağırışları kulaklarında çınladı. Sonra biraz kendine geldi, sendeleyerek ayağa kalktı ve tekrar düştü, bu sefer onu baygın bırakan bir
çatırtıyla. Kendine geldiğinde dört Kızılderilinin omuzlarında taşınıyordu, kar durmuştu ve uzakta titreyen ışıklar Ticonderoga'nın ışıklarıydı. Steve bir
tutsaktı.

Bölüm XIV

Steve Eski Bir Düşmanla Karşılaşıyor

Steve Mainwaring bir tutukluydu ve bu gerçeği fark ettiğinde aklına binlerce kuşku geldi. Çünkü Fransızlar ve Kızılderilileri tarafından kaçırılmak en cesur İngilizlerin bile hoşuna giden bir kader değildi.

"Bu işkence anlamına gelebilir," diye düşündü. "Fransızlar Kızılderililerini her zaman kontrol edemiyorlar ve her zaman bunu başarabilseler bile, ormancılar var. Onların ne olduklarını duyduk ve yerleşim yerlerimizden kaçanlar bize vahşetleri hakkında birçok hikaye anlattı."

Aslında, o zor günlerde Fransızların eline düşerse onu ne gibi acıların beklediğini kimse tahmin edemezdi ve eğer daha önce yeterli kanıt olmasaydı, yakın gelecekte bol miktarda olacaktı. Ama buna pek gerek yoktu. Ormanlardan ve ücra bölgelerden kovulan binlerce mutsuz yerleşimci, Fransız öncülerinin ve Kızılderililerin acımasızlığıyla dolu vahşet hikayeleriyle doluydu. Ve Fransızların esirlerine iyi davranmak istemelerine ve nazik olmalarına rağmen, müttefikleri olan cesurların esir alınan mutsuz insanlardan korkunç bir intikam almasını genellikle bir kenara çekilip çaresizce izlemek zorunda kaldıkları bilinen bir gerçekti. Bu, Yeni Fransa'nın bu canavarların sadakati için sıklıkla ödemek zorunda kaldığı bedeldi.

"Adil bir mücadelede yakalandım ve bir savaş esiriyim," dedi Steve kendi kendine. "Bu kendi başına benim için adil bir muamele görmeli.
Ama endişelenmenin ne faydası var? Üşüyorum ve
yanımda şiddetli bir ağrı var. Sanırım yaralandım. Kardeşlerim, üzerimi örtecek bir
battaniyeniz var mı? Kanım don ve
yarayla
soğudu ve kısa bir süre sonra donacağım."

Sonuncusunu yüksek sesle söyledi, kendisini taşıyan Kızılderililere hitap etti ve Mohawk dilinde konuştu. Dördü de anında durdu, sağdaki liderden bir homurtu geldi ve sonra
Steve nazikçe yere yatırıldı.

"Üşüdün mü, kardeş?" dedi lider, eğer zayıf ışığa güvenilebilirse, cesur bir örnekti. "Sana bir örtü vereceğiz ve
rahatına bakacağız. Söyle bize, neden bizim dilimizi konuşuyorsun, daha doğrusu Mohawkların dilini? Onların çadırlarında mı kalıyorsun?"

Steve başını sallayarak cevap verdi. "Onlarla yaşadım ve avlandım," dedi güçsüzce, çünkü çok zayıftı. "Onlar benim sıkı dostlarım, tıpkı İrokua ulusunun diğer üyeleri gibi. Bana Hawk derler. "

Bunun üzerine bir homurtu daha duyuldu, onay belirten ve
cesurun ifade etmesine izin verdiği küçük miktardaki şaşkınlığı ifade eden bir homurtu.

"Şahin. Evet, senden haber aldık. O zaman sen bir hafta önce saldırdığımız
kilerin şefi miydin?"

"Bendim. Mücadele adil ve açıktı. Huronlar cesurca saldırdılar,
ama talihsizdiler. Düşenler, Ticonderoga'ya dönmek için yaşayanlar kadar cesurdu."

Bu sefer tüm taşıyıcılar onaylarını başlarıyla onayladılar ve homurdandılar. Çünkü
bu Kızılderili cesurları, tüm hatalarına, tüm vahşetlerine
ve barbarca geleneklerine rağmen, kurtarıcı bir erdeme sahipti. Onlar
cesurdu ve cesarete saygı duyuyorlardı. Herkesin peşinde koştuğu tek büyük erdemdi ve eğer bir düşman onların davranışlarından
iyi söz edebiliyorsa, o zaman o bir süreliğine dosttu. Dahası, Fransızlara yardım etmek için çok yol kat eden bu vahşi orman insanları, diğer Kızılderili ulusları gibi, cesaretle savaştıkları sürece, esirlerine çok şey yapmaya alışkındı. Onlarla birlikte olan bir esir, daha önce cesaretini göstermiş ve esir
olarak, esir alanlarına
sanki bir sancak indirmiş ve cesurca, eğer onlar cesursa, kendisinin daha da cesur olduğunu, eğer onlar ve kardeşleri en şiddetli ızdıraba ve acıya dayanabilirdi, esir alanların tasarlayabileceği en şiddetli acılara dayanabilirdi. Aslında, bir mahkum kendi üstünlüğüyle yüksek sesle övünmeye, esir alanların onu ürkütmesine meydan okumaya ve çile zamanı geldiğinde, en şeytani işkencenin saatlerine ve en sonunda ölüm sancılarına, mümkünse titreyen dudaklarında bir zafer gülümsemesiyle, inlemeden bile katlanmaya alışkındı. Ve işkence zamanı gelene kadar bir kardeş ve bir adamdı, saygı ve ilgiyi hak ediyordu, kışkırtılıp zorbalığa uğrayıp zincirlerle doldurulacak bir
hayvan değildi.

"Kardeşimiz zayıf," dedi cesur. "Hemen bir örtüye kavuşacak ve onu tüm konfor ve özenle taşıyacağız. Şahin
dostumuzdur. Onun hakkında bir şeyler duyduk. Mohawk nehrinde ve ötesindeki büyük vadide Şahin ve kardeşleriyle karşılaşan
yiğitlerimiz var. Evet, gerçekten de Şahin bize cesaret ve enerji dolu bir adam olarak tanınır." Karların üzerinden salınarak uzaklaştı ve
kısa bir süre sonra uzun boyu tekrar belirdi, ellerinde ayı postundan kocaman bir kilim taşıyordu.

"Bu senin içindeki sıcaklığı koruyacak, Şahin," dedi nazikçe. "Seni
tamamen
örtülene kadar saracağız. Sonra kanın
tekrar akacak. Çok şey kaybettin, kardeşim. Bak, gömleğinde donmuş."

Steve daha önce burayı hissetmemişti, ancak haberi duyduğuna sevindi,
çünkü yarasından şiddetli bir kanama olmuşsa, ki öyle görünüyordu, çünkü çok zayıftı, donun daha fazla kanamayı durdurduğunu ve belki de hayatını kurtardığını düşündü. Kızılderililer onu deri halıya sararken, sonra tekrar omuzlarına kaldırıldığını hissetti. Çok geçmeden baştan ayağa rahat bir
ışıltıya büründü ve bu, zayıflığı ve yorgunluğuyla birleşince gözlerinin kapanmasına neden oldu ve uykuya daldı. Bir saat veya daha fazla bir süre sonra yüzünde bir ışık parladı, çünkü şafak henüz
sökmemişti ve etrafına baktığında, duvarları bütün kerestelerden yapılmış büyük bir kulübede olduğunu gördü. Işık, kirişlere asılı bir mum lambasından parladı ve kulübenin duvarlarının ve çatısının yanında, etrafında duran dört Kızılderilinin, yaklaşık on iki Fransız askerinin ve aynı sayıda ormancının, Fransa tarafındaki düzensiz askerlerin figürlerini gösterdi. Arka planda biri konuşuyordu ve bir süre kelimeleri dinledi. Sonra sesteki tanıdık bir nota kulağına çarptı ve kendini kimin konuştuğunu, sesin neden kalbini bu kadar çarptığını ve nabzının attığını merak ederken buldu. "Bir kişi mi yakalandı diyorsunuz? Sadece bir kişi mi? Veba! Bu benim emirlerimi yerine getirmek mi?"

Konuşmacının eli duvarlardan birine yakın duran
bir masaya indiğinde bir patlama sesi duyuldu.

"Öyle, mösyö. Sadece bir kişi yakalandı," diye cevap geldi ve
başını uzatarak Steve konuşanın, Fransız hattının tanıdık üniformasını giymiş, ancak şimdi
sıcak kürklere sarılı, ancak bu kürkler çavuş olduğunu gösteren
şerifleri örtmüyordu. "Sadece bir kişi, mösyö," diye tekrarladı, sanki kendini mazur gösterircesine.

"Ve bu güzel yakalama için şüphesiz iyi bir bedel ödediniz. Bedeli neydi?
Hadi, sizden rica ediyorum."

Ses artık çok sakindi. İçinde bir hiciv notası vardı ve
dinleyenler konuşan adamın öfkeli olduğunu,
sakinliğinin sadece bir öfke patlamasının habercisi olduğunu anlayabiliyordu.
Çavuş da bunu hissediyordu. Dikkatle dikleşti,
mızrağını omzuna sertçe vurdu ve komutanına yan yan baktı.

"Bedel, mösyö. Bu tutuklu tarafından bir kişi öldürüldü ve takip eden beş dakika içinde üç kişi daha düştü. Evet, toplamda dört kişi öldürüldü, bunlardan biri haberciydi."

"Ah! Duydum. Ama üç haberci vardı. Bu bir anlaşmaydı, dostum, çünkü biri yakalanacak veya öldürülecek kadar aptalsa, o zaman iki kişi daha kalırdı. Takip ediyor musun, çavuş? Bana bu iyi adamlardan birinin
haberini ver. Aceleyle uyandırıldım ve
başka haberler bekleyerek buraya geldim. Haberi getirmedin. Gösterebileceğin
sadece bir dilenci tutuklu var. Bütün hikayeyi, dostum. Bana anlat."

Bu sefer konuşmacının öfkesi onu alt etti ve heyecanlı bir Fransız'ın yapması beklenebileceği gibi masaya
vurdu, yüzü çavuşa bir santim yaklaşana kadar masaya doğru eğildi. Steve ancak o zaman onun yüz hatlarını görebildi ve gördüğünde,
zorlukla bastırılan bir inlemeyle geriye düştü. Jules Lapon'du, onu ve arkadaşlarını evden ve yuvadan kovalayan adam.

"Tüm hikayeyi mi, mösyö? Zaten duymuşsunuzdur, eğer----"

"Eğer ne? Aptalca konuş. Daha yeni yatağımdan kalktım ve
tek bir haberci bile
olmadan geri döndüğünüz gerçeği dışında hiçbir şey toplayamadım."

"O zaman haberler hala kötü," diye geldi titrek bir cevap. "Buradan dört mil uzakta bir haberci öldürüldü, ona rehberlik eden avcı ise
sağlam bir şekilde kaçtı. İngiliz kalesinin yakınında saldırıya uğradılar ve tek başlarına
kaçtılar. Diğer iki haberci de bu nedenle
hesaplandı. Avcılar tarafından kuşatıldılar ve saldırıya uğradılar,
tıpkı kaçan iki kişi aniden takip edilip gölün bu ucundan ateşe verildiğinde. Düşmanın sayısını bir düzine olarak belirledik ve
bunlardan birini yakaladık. O burada, mösyö."

Çavuş, tatsız bir hikayeyi anlattıktan sonra, öfkeli komutanının dikkatini kendisinden ve tutukluya olan başarısızlığından uzaklaştırmaya çalıştı ve başardı. Jules Lapon, bir süre ona kaşlarını çatarak baktı, parmaklarıyla masaya vurarak. Sonra, askerleri vahşice kenara çekerek kendine bir yol açtı, bir anda tutuklunun başında duruyordu.

"Bir ışık getir de adamı görelim," diye homurdandı. "Gel, bu
çukur o kadar karanlık ki kimse göremiyor. Çavuş, onun düşmandan biri olduğundan emin misin? O kadar iyi iş çıkardın ki belki de bizim tarafımızdan birini yarı öldürüp sonra da esir aldın. Hatalar karanlıkta yapılır."

"Belki de beyaz adamlar tarafından, mösyö," diye cevap geldi, Jules'un kıvranmasına neden olan bir cevap. "Kızılderililer bizimleydi, mösyö ve onlar
sık sık hata yapmazlar."

"Lamba, dostum! Daha yukarı tut ve o deriyi kafasından çek. Ah!"

Sanki vurulmuş gibi geriye doğru sıçradı ve içgüdüsel olarak
kemerine sokulmuş tomahawk'a tutundu. Bir an
çok korkmuş gibi göründü ve sonra aniden yüz hatları
birbirine karışmış bir zafer ve nefret ifadesi aldı ve en şeytani kötülük
ifadesi onu izleyenleri hayrete düşürüp dehşete düşürene kadar. Steve'e gelince, tamamen şaşkındı. Kendisiyle Jules Lapon arasındaki görüşmenin pek de hoş olmayacağını biliyordu, çünkü aralarındaki ilişki biraz gergindi. Aslında o ve arkadaşları, bu Fransız ve Kızılderili çetesine karşı üst üste iki zafer kazanmışlardı ve şüphesiz bu başarılar Jules'un öfkesini
çekmişti. Fakat şimdi işler tersine dönmüştü ve bir süredir öyleydi. Çünkü Jules ilk başta kaybetmiş olsa da, şimdi fatih oydu. Steve'i evinden ve yurdundan kovmuştu, avcıların çok mutlu bir şekilde yaşadığı yerleşim yeri, başka bir hak olmasa bile fetih hakkıyla onundu ve şimdi, her şeyin üstüne, Hawk tutsağıydı, yaralı ve tamamen onun ellerindeydi. O zaman neden bu kadar zafer ve nefret?

"Ah. O zaman bu senin tutsağın. Tek dediğin bu, çavuş?"

Ses tekrar sakinleşmişti. Jules Lapon şimdi nezaketi çağrıştıran
düz bir tonda konuşuyordu.

"Bu doğru, mösyö. Tek kişi. O, bir hafta önce saldırdığımız adamların lideri olan Şahin. İyi bir yakalama."

"İyi iş çıkardın, çavuş. Bu adam, o haberin olabileceğinden bile daha değerli. Yaralı mı diyorsun?"

"Kaburgalarına saplanmış bir kurşun var, mösyö. Çok kan kaybetti ve zayıf, bu yüzden onu taşımak zorunda kaldık. Ama şimdi iyileşmiş olabilir ve ayağa kaldırırsak ayağa kalkabilir."

Çavuşun bir işareti üzerine, Kızılderililer esirlerini kaldırdılar ve ona eleştirel bir şekilde bakarak, daha önce duydukları bu solgun yüzün şimdi başarısız olup olmayacağını veya zayıflığının üstesinden gelmek için yeterli cesarete sahip olup olmayacağını merak ettiler. Ama sonuçtan korkmalarına pek gerek yoktu, çünkü Steve zayıf, yorgun bir çocuk kadar zayıf ve yorgun olsa da kararlı bir ruhu vardı ve ayrıca sezgisel olarak bunun hayatının en önemli anı olduğunu, geleceğinin, aslında güvenliğinin artık cesaretine bağlı olduğunu hissediyordu. Dişlerini sıktı, ayaklarını iyice ayırdı ve dik durdu, yüzü Jules'unkinden
yüksekti.

"Şahin onu taşıyan cesurlara teşekkür ediyor," dedi olabildiğince kararlı bir şekilde. "Ona onurlu davrandılar ve verecek bir hediyesi olmasa da onlara binlerce kez teşekkür ediyor."

"O bir insan. Biz tatmin olduk," oldu cevap.

"O daha fazlası. O bir casus!"

Jules sevinçle ileri atıldı ve Steve'in tepesine bir kartal sorgucu iliştirilmiş deri şapkasını kaptı.

"Söyle bana çavuş," dedi zafer kazanmış gibi dönerek,
"bu tutuklu buzda yakalandı. Battaniyesi var mıydı?"

"Yakalandığında yoktu, mösyö. Ama onu destekleyen herkes
öyle giyinmişti. Kızılderililere benziyorlardı."

"O zaman bu Şahin bir casus," diye bağırdı Jules. "O ve adamları bu yöne tek bir amaçla geldiler. Casusluk yapmaya geldiler ve onlara yardım etmek için
Kızılderili gibi giyindiler, kar yağdığı sürece üzerlerinde bir
tepe ve battaniyeyle öyle görüneceklerini çok iyi biliyorlardı. Bu
çok önemli bir yakalama. Bu adamın iyi korunduğundan emin ol ve
şafakta bir ateş grubu çıkar."

Jules kapıya doğru bir yol açıp giderken çavuş mızrağını omzuna sertçe dayadı. Steve onun gidişini izledi ve sonra
Kızılderililere, askerlere ve etrafındaki ormancılara baktı. O,
son emrin tam anlamını kavrayamayacak kadar zayıftı,
ama ateş eden ekibin kendisi için olup olmadığını ve
infaz edilip edilmeyeceğini belirsiz bir şekilde merak ediyordu. Ve merak ederken,
çevresindekilerin gevezeliklerini dinliyordu.
Birçok
ormancının, kaba ve vahşi adamlar gibi, Kızılderililerin
zulmüne bulaşmış olanların, cezayı onayladığı açıktı.
Pipolarına tütün doldurdular ve öfkeyle tüttürdüler,
liderlerinin kararını birçok küfürle ve tutukluya birçok bakışla alkışladılar. Bazı düzenli askerler de aynı fikirdeydi,
ama çavuş öyle değildi.

"Gizlen! Casus!" diye bağırdı, birkaç dakika sonra, konuyu yoldaşlarından bazılarıyla
konuştuktan sonra. "Bu cesur çocuk, benim Fort William Henry'de bir gözetleme
konusunda karar kılmam kadar burada casusluk yapma fikrine sahip değildi. Eminim ki o ve arkadaşları, İngiliz kalesine giden habercileri biliyorlardı ve onlar için bir tuzak kurdular. Bir Kızılderili elbisesinin planlarına yardımcı olabileceğini tahmin ettiler ve bunu
benimsediler. Aynısı burada aramızda da yapılıyor. Hatta birinin boğazına bağıran ve herkese köpekmiş gibi emir veren bu komutanımız bile, cesur gibi giyinir, ay, ve Huronların peşinden gider."

"Bu, şu anki durumu değiştirmez, üç çizginin dostu," diye cevapladı avcılardan biri. "Bizim gibi bir
orman adamı olan bu liderimiz, kendisine en uygun kıyafetle dövüşüyor,
yakalanma şansını yakalıyor. Buradaki bu aptal, tüylerle süsleniyor ve
yakalanıyor. İkisi de aynı riski taşıyor. Biri doğal bir süreç olarak alınıp vuruluyor,
diğeri, daha akıllı olan, anladığınız gibi, bir gün daha dövüşmek için yaşıyor. Bir adamın boğazına bağırmaya gelince,
bunun bir kısmını isteyen ve yine de
kör kalan bazı aptal köpekler var."

Bir süreliğine ikisi yumruk yumruğa gelecekmiş gibi göründü, çünkü
çavuş, öfkeden kızarmış bir yüzle konuşan avcıya doğru yürüdü. Ama belli ki konuyu daha iyi düşünmüş,
Kızılderililere dönmüş ve kısa bir süre sonra Steve'e kulübeden eşlik ediyordu. Cesurların omuzlarında taşınan tutuklu,
alçak bir kanepeye yerleştirildiği ikinci bir kulübeye transfer edildi.

"Ne olursa olsun sana yiyecek ve biraz ilgi göstereceğim, dostum," dedi çavuş. "Yaranıza Kızılderilileri baksınlar diye bırakacağım,
kendi kendime de biraz yiyecek getireceğim. Neşelen. Dünyada hâlâ bir veya iki arkadaşın var."

Kahramanımıza nazikçe gülümsedi ve bir lamba alarak kulübeden çıktı,
giderken Kızılderililere birkaç kelime söyledi. Kızılderililer hemen Steve'in yarasına bakmaya koyuldu, çünkü bu göl ve ormanın oğulları
çoğunlukla mükemmel cerrahlardı. Biri ateşin üzerine bir kavanoz koydu ve alevler etrafında kükreyene kadar közleri üfledi. İkincisi kulübeden sürünerek çıktı ve yaklaşık on dakika sonra yumuşak tüylü bir malzemeyle geri döndü, kolunun altında kabuğa sarılı bir bohça taşıyordu. Sonuncusunu açtığında, iki taş arasında
ezmeye başladığı bir yığın kuru yaprak buldu, hatta bazılarını çiğnedi. Kütleye biraz su eklendi ve hepsi yumuşak kahverengi bir macun haline getirildi.

"Şahin, deneyim kazandığımızı çok iyi bilerek bu yarayı görmemize ve iyileştirmemize izin verecek," dedi dost canlısı ruhunu çoktan göstermiş olan şef. "Seni ateşe yakın taşıyacağız, böylece
üşümeyeceksin. Bu iyi. Şahin bizim iyiliğimizi kazandı.
En korkak cesurlar için bile ebedi bir onursuzluk olacak bir ölüm ihtimalinden
kaçmıyor. Korkma.
Burada bu onursuzluğun izin verilmediğini görecek adamlar var. Eğer ölmek zorundaysan,
bir mahkumun hayatını almanın başka ve daha asil yolları var."

Bu iyi adam, kahramanımıza ne kadar acı çektirdiğini bilmiyordu,
çünkü Steve için, eğer bir casus olarak ölmeye mahkûm olsaydı, ateş etmek, Kızılderililerin
vereceği işkenceyle ölüme sonsuz derecede daha iyi olurdu. Onların adetlerini iyi biliyordu ve kendi kendine tekrar tekrar, bir dakikalığına durup tüfeklerin önünde durmanın, bu cesurlar tarafından bir gün veya daha fazla ziyafet çekmekten, okşanmaktan ve övülmekten çok daha iyi olacağını söyledi, tüm bu süre boyunca, yarınki orji için hazırlıklarının tamamlandığını, tüm şeytani yaratıcılıklarının, ona yavaş bir ölüm sağlamak için devreye gireceğini ve onların görüşüne göre, bir savaşçıya layık olan tek şeyin bu olduğunu çok iyi biliyordu. Ugh! Bu düşünce bile onu titretti.

"Üşümüşsün. Kardeşimizi tekrar deriyle ört," dedi şef.
"Şimdi, gömleği çıkaralım ve ona ne zarar geldiğini görelim."

Çok nazikçe deri gömleği kestiler ve yara ortaya çıkana kadar giysilerini çıkardılar. O zamana kadar ateşin üzerine konulan kavanozdaki su rahatça
sıcaktı ve şef bunun bir kısmıyla ve tüylü malzemenin bir kısmıyla yaranın niteliği görülebilene kadar yeri yıkadı.

"Ah! Mermi kolun altına saplandı, Hawk, ve kaburgaların etrafından dolandı.
Burada. Parmaklarımın altında hissediyorum."

Şef ince parmaklarının uçlarını kaburgaların üzerinde gezdirdi ve merminin giriş yarasından sert kütlenin deri altında hareket ettiği
noktaya doğru yönünü takip etti.

"Biraz su, kardeşim," diye talep etti. "Hayır, ondan daha sıcak.
Köpürünceye
kadar ısıt."

Kavanoz tekrar ateşe konurken Steve'in yanında sabırla oturdu. Ve hemen ardından, su kaynadığında, ona doğru yürüdü ve keskin av bıçağının keskin ucunu
içindekilere derinlemesine sapladı.

"Hawk daha önce de acı hissetmişti," dedi. "Kıpırdamayacak.
Mermi parmakları saymaktan daha kısa bir sürede
elimde olacak. Öyle yat. Şimdi, Şahin."

Steve tekrar dişlerini sıktı ve hünerli bir elin kullandığı keskin bıçak mermiyi keserken bile hiç irkilmedi. Birkaç saniye içinde çıkarıldı ve Steve gözlerini açtığında, orada şefin elindeydi.

"İyi," diye homurdandı cesur. "En kötüsü yapıldı. Yarayı
şimdi saracağız."

Bir kez daha su kavanozuna başvurdu. Önce geniş bir geyik derisi parçası kaynar suya batırıldı ve sonra sıkıldıktan sonra, önceden hazırlanmış kahverengi macun için bir kap haline getirildi. Daha sonra deri katlandı, uçlarından kıvrıldı ve tekrar suya daldırıldı ve orada birkaç dakika bırakıldı.

"Hazır," dedi şef. "Kütleyi kurulayın ve deriyi bana getirin."

O ana kadar yara, özellikle Kızılderilinin bıçağını kullandığı
bölümde sızlıyordu. Fakat bir dakika sonra, sıcak kahverengi macun uygulandıktan ve tüylü kumaştan bir
pedle örtüldükten sonra, acı kayboldu ve Steve büyük bir
rahatlama hissetti. Uzun geyik derisi şeritleriyle dikkatlice sarıldı, gömleği değiştirildi ve kısa bir süre sonra kanepeye uzanıp Kızılderililere
teşekkürlerini sundu.

"İşte yemek ve tadını çıkarabilecekmişsin gibi görünüyor," dedi çavuş, biraz sonra içeri girerek. "Gel, şunu iç. Sıcak ve buharlı ve vücuduna sıcaklık verecek."

İyi kalpli adam oturdu ve esirinin yemesini ve içmesini izledi. Sonra başını kanepeye dayadı, halıyı iyice
üzerine çekti ve Steve'in gözleri
kapanana ve o uyuyana kadar düşünceli bir şekilde figürüne bakarak oturdu.

"İyi bir çocuk ve kayıp bir dava için cesurca savaşan biri," diye mırıldandı çavuş, uyuyanı izlerken. "Onu orada yatarken
baktığınızda, onu bizim ülkemizden biri sanabilirsiniz, her ne kadar bizimkinden daha büyük
ve daha iri olsa da. Ve Fransızca da konuşuyor. Evet, bunu
hatırlıyorum. Jules Lapon'un bu cevabı verdiğini duyduğumda bana garip geldi. Acaba kısmen Fransız olabilir mi, annesi belki de bizim ülkemizdendir? Böyle birçok evlilik oldu ve çoğu zaman da iyi sonuçlandı."

Kısa bir süre tekrar sessizliğe gömüldü, ta ki gözü kabaca yapılmış kapının bir çatlağından içeri
girmekte olan uzun, ince bir ışık çizgisinin parıltısını yakalayana kadar. Şafak vaktiydi, ateş etme
takımının saatiydi ve çavuş hemen ayağa kalktı.

"Göreceğiz," dedi yüksek sesle, kapıya doğru ilerlerken, ama yine de
Steve'i göz hapsinde tutuyordu. "Bu çocuk cesur biri ve ben ona tutuldum. Bu şimdi garip, çünkü şimdiye kadar bir İngiliz,
tüm yoldaşlarım gibi, sadece bir İngilizdi, gerekirse öldürülmeye hazırdı.
Onlara sık sık acıdım, elbette, çünkü onları bu cesurlara teslim etmek
zor. Ama Kızılderilileri iyi huylu tutmak gerekir ve bu nedenle, gereken şey hakkında homurdanılmamalıdır. Bu genç Hawk neden benim iyi niyetimi kazandı?"

Düşünceli bir zihniyete sahipti, bu Fransız çavuş ve tekrar elini kapının mandalına koyup Steve'e sertçe
bakarak ve yüksek sesle düşünerek durdu.

"Vay canına! Bu neden? Ah! Bu Jules Lapon olmalı. Bize
geldiğinden beri ondan nefret ediyorum ve albayın yokluğunda komutanımız
olduğu için daha da nefret ediyorum. O sert bir adam, yoksa
bir tür yargılama olmadan asla beyaz bir mahkumun infazını emretmezdi. Gücü olduğundan şüpheliyim. Albay müdahale edebilirdi,
eğer sadece kırık bir uylukla yatağına zincirlenmemiş olsaydı. _Mon
Dieu!_"

Çırpılmış ve donmuş toprağın üzerinde yürüdü ve uyuyanı
şiddetle salladı. Yüzü kızarmıştı ve etrafında bir
heyecan havası vardı.

"Affedersiniz, mösyö, ama bir soru sormak istiyorum. Mösyö, uyanıksınız ve sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim. Ama bu önemli bir konu."

Steve yorgun bir şekilde gözlerini açtı ve çavuşun varlığını biraz huysuz bir şekilde kabul etti, çünkü çok
canlandırıcı ve rüyasız bir uykunun tadını çıkarıyordu. Gözlerini ovuşturdu, çavuşa baktı ve sonra kapıdan içeri giren ışık çizgisini gördü. Sonra duyuları bir anda geri geldi ve hatırladı.

"Şafak, çavuş," dedi. "O zaman bu Jules Lapon amacını yerine getirecek. Ben hazırım. Ayağa kalkmama yardım et."

"Şimdi olmaz, mösyö. Ateş ekibine gitmek üzereyim, ancak önemli bir soru sormak istiyorum. Söyle bana, mösyö
le albay, Albay St. Arnould de Prossen'e, bir hafta öncesine kadar bu kuvvetin komutanına yardım eden siz miydiniz?"

Sanki kendi hayatı buna bağlıymış gibi, cevabı heyecanla bekledi
ve Steve talihsiz askeri bulan ve onu göle
taşıyıp arkadaşlarına teslim edenin kendisi olduğunu söyleyince sevinçten çığlık attı.

"O zaman rahatlayın, mösyö. Albaya gidiyorum ve ateş ekibinin
toplanıp toplanmadığına bakacağız. Tekrar uyu. Çok
arkadaşınız olduğunu söylememiş miydim? Kızılderililer bile seni şimdi kurtarırdı, seni işkenceye
götürmek istedikleri için değil, ama sen kendilerine karşı
cesaret ve büyük onur gösterdiğin için."

Steve'i nazikçe kanepeye geri bastırdı ve kulübeden hızla çıktı.
Birkaç dakika sonra albayın odasının kapısını çalıyordu, içeriden öfke çığlıkları
getiren bir enerjiyle kütüklere vuruyordu ve çok kısa bir süre sonra tıknaz bir Fransız asker hizmetkarı kapıya geldi.

"Vay canına!" diye haykırdı. "Komutan'ın kapısına böyle vurmaya mı geldin, çavuş? Seni tanıyabileceğim kadar aydınlanmadan
git. Git diyorum, yoksa seni tanıyacağım ve sonra sorun çıkacak."

"Yol ver. Albay için önemli bilgilerim var. Bırak geçeyim,"
çavuş soluk soluğa, adamı bir kenara itip kulübeye doğru ilerledi. Bir iki dakika sonra yaralı subayla karşı karşıya geldi ve yaklaşık on dakika boyunca ikisi birlikte, asker hizmetçinin büyük şaşkınlığına
karşılık verdi.

"Hadi, hadi, Armand, bizi bırakmalısın," dedi albay, uşağı çavuşun peşinden içeri dalıp davetsiz misafiri
kovma niyetiyle. "Arkadaşımızın bana bir haberi var. Çekil. Kapıyı çaldığımda tekrar gel ve korkma. Arkadaşımız ayık."

"Bana geldiğin için mutluyum, çavuş," dedi, görüşmelerinin sonunda. "Bu kadar acı savaştan sonra hala iyi kalpli olanların olduğunu düşünmek güzel. Bu çocuğun yaralanmasını dünyalar için istemezdim, çünkü bana karşı asil bir cömertlikle davrandı. Hadi
şimdi, ateş ekibini çağır ve mangayı bu tutuklunun yattığı kulübeye yürüt. Eğer biri sana bu adaletsiz ve zalim infazı yapman için emir vermeye cesaret ederse, bu notu göster. Şu anda yaralı ve aciz olsam da, fiilen olmasa bile, hala nominal olarak komutadayım ve emirlerimin yerine getirilmesini sağlayacağım. Git, ben de hemen
geleceğim. "

Yarım saat sonra Steve, yattığı kulübenin dışında adamların
toplandığını fark ederek uyandı. Donmuş zeminde botlarının çıkardığı sesi ve rahat dururken tüfeklerinin çıkardığı sesi duyabiliyordu. Çavuşun sesi emirleri verirken kulağına geldi. "Dikkat! Silahlarınızı omuzlayın! Orada sabit durun, çocuklar, çünkü Mösyö Jules Lapon sizi denetlemeye geliyor."

Kapı ardına kadar açıldı, dondurucu bir hava daireyi süpürdü,
ve orada Jules vardı, kürklere bürünmüş, yüzü bitkin ve yorgundu, sanki zihninde tutuklunun gelişinden beri onu uyanık tutan büyük bir ağırlık varmış gibi,
yanaklarında iki parlak, telaşlı nokta
ve ateşe işaret ediyormuş gibi bakan, kan çanağına dönmüş gözler. Ve
dudaklarındaki acımasız gülümsemeye rağmen, bu genç adamın, tüm cesaretine rağmen, tutukluya duyduğu şefkatten değil,
kendisine ne olabileceğinden korktuğu için hareket tarzı konusunda tereddüt ettiğini hiçbir dikkatli gözlemcinin görmesini istemiyordu. Ancak, Steve'in
sakin yüzünün görüntüsü soruyu çözdü.

"Hazır mısın, çavuş?" diye sordu kısaca. "Güzel. O zaman tutukluyu
çıkarın. Orada bir duvar var, onu oraya kuracak ve hemen vuracaksın. O bir köpek ve casus ve ona ilmik yerine kurşun verdiğimiz için bize teşekkür etmeli."

"Kesinlikle hayatı için size teşekkür etmeyecek, mösyö. Çocuk bunun için
fazla gururlu ve fazla cesur. Bunu benden istemezdi, hele ki sizden hiç istemezdi."

En soğuk ve en keskin tonlarda söylenen sözler Jules'un
arkasını dönüp açık alana bakmasına neden oldu. Saçlarının köklerine kadar kızardı
ve sonra ölümcül bir şekilde solgunlaştı, korkak ve zorba olduğu gibi
dudakları hemen yalanlar ve bahaneler uydurmaya başladı. Çünkü amiri
oradaydı. Önünde dört asker duruyordu, üzerinde sıcak bir şekilde derilerle kaplı, albayın uzun boylu bedeninin yattığı bir yatak taşıyorlardı.

"Hiç yüreğin yok mu, dostum?" diye sordu albay sertçe. "Bu tutuklunun geçen hafta saldırdığımız adamların lideri olduğunu
bilmiyor musun? Evet, bunu biliyorsun, görüyorum. O zaman hayatımı o yiğit gence borçlu olduğumu da biliyorsun. Ve yine de
onu vuracaksın! Askıya alındın, mösyö. Seni kaleden gönderene kadar
kulübene çekileceksin. Çavuş, mösyö tutukluyu
benim kulübeme götüreceksin, orada tamamen iyileşene kadar
kalacak. Adamlardan birine ona hizmet etmesini söyle."

Albay yastığına yaslandı, taşıyıcılarına el salladı ve
Jules Lapon'a tekrar bakmaya tenezzül etmeden gitti. Sonra
çavuşun sesi duyuldu.

"Silahları yere koyun, çocuklar. Şimdi onları kulübeye dayayın. Güzel. Şimdi içeri girin
ve mösyöyü getirin. Albayın emirlerini yerine getireceksin."

Bir dakika içinde Steve açık alanda taşınırken, Jules
Lapon sersemlemiş gibi bakıyordu. Sonra döndü, kendi evine doğru koştu ve kapıyı öfkeli bir tekmeyle kırdı. Dövüldü.
Son anda, aylardır hedeflediği hayat, kendi ince bir nedenden dolayı kurtarıldı ve tutuklu, bir ateş grubunun tüfekleri önünde durmak yerine, albayın kendi kulübesine yerleştirildi. Jules öfkeyle dişlerini gıcırdattı ve piposunun çanağını vahşi bir enerjiyle doldurdu.

Bölüm XV

Quebec'e doğru

"Çok iyi ve güçlü bir yapıya ve mükemmel ilerlemeniz için yaşadığınız açık hava hayatına teşekkür etmelisiniz, mösyö," dedi Fransız albay, Steve'in esir alınmasından yaklaşık altı hafta sonra, ikisi de önlerinde otururken Konuşmacının kulübesindeki rahat bir odun ateşinin, "ve talihe teşekkür etmeliyim - sizin için belki de kötü talihe, mösyö - benim için yorucu olabilecek birkaç haftanın çok keyifli geçmesini sağladım. Bu, savaşın talihi, benim için iyi, sizin için kötü ve her iki durumda da felsefi olarak ele alınması gereken bir şey. "

"Kendi adıma, esir alındığım için üzgün olduğumu itiraf ediyorum,"
diye cevapladı Steve gülümseyerek, "ama o zaman sizin elinizde
olmak yerine, Mösyö Jules'un elinde olabilirdim, albay, ve sonra----"

"Mösyö Steve burada olmazdı. Ateş
takımını ve duvarı unutmamışsınız. Evet, o alçak sizi
vururdu,
çünkü size karşı bir kini var. Söyleyin bana, Mösyö Steve, bu savaş sırasında onu yenmek dışında, bu yurttaşıma hiç
zarar verdiniz mi?"

Steve başını şiddetle salladı. "Hiçbiri," dedi.

"O zaman düşmanlığının başka bir nedeni olmalı. Fransızcayı
yerli gibi konuşuyorsunuz, mösyö, ama siz doğup büyümüş bir İngiliz sömürgecisisiniz. Bu ilginç."

"Annem Fransızdı," diye açıkladı Steve. "Evlenmeden önce bir Mademoiselle
Despelle'di. Bundan fazlasını bilmiyorum, çünkü o
ben bebekken öldü ve babam bu tür konularda her zaman çok çekingen olmuştur. Fransızca bilgimi ona borçluyum,
çünkü dili ana dili gibi konuşuyor."

"Ve adınız Mainwaring. Mösyö Steve Mainwaring. Evet, Jules'un size karşı böylesine kin beslemesinin başka bir nedeni olmalı ve ben de bu nedeni çözmeye çalışacağım. Bu arada, mösyö,
sizi en ciddi şekilde uyarmama izin verin. Şu anda bu adam Crown Point'te ve bu nedenle zararsız; ayrıca ben engelleyebildikçe bir daha yetkili bir göreve
sahip olmayacak. Yine de, ona dikkat edin, mösyö. Tehlikeli biri. Ve şimdi size biraz bilgi vereceğim. Belki bir ay
içinde buzlar erimiş olur. Şimdi bile bu korkunç kışın sonunun geldiğine dair işaretler var ve bahar
görünür görünmez sen ve ben Quebec'e gideceğiz, orada size
hoş geldiniz diyeceğim. Çünkü hayatımı sana borçlu olduğumu unutmuyorum. Mösyö
savaşın sonuna kadar şartlı tahliyeli bir tutuklu olacak, ben ise--yani,
ben topal bir köpeğim ve korkarım ki artık pek işe yaramayacağım ve ayrıca, size söz verdim--bu çatışma sırasında bir daha savaşmayacağıma yemin ettim."

Uzun boylu albay, hala ağır bir şekilde
sarılmış olan uyluğuna hüzünle baktı ve sonra sandalyesinin yanında duran ve o zamana kadar hiç kullanmaya cesaret edemediği koltuk değneğine baktı.
Sonra iç çekti,
bir gözyaşını sildi ve gülümsedi.

"İyi ya da kötü talihi felsefi olarak kabul etmekten bahsettim," dedi.
"_Bien!_ Sözlerimin arkasında duracağım, ama savaş günlerim bitti."

Bu çok doğruydu ve bu cesur
askerin en parlak döneminde vurulduğunu görenler dışında hiç kimse bu
yiğit albayın ne hissettiğini anlayamaz. Çünkü onun geleceği parlaktı; en önemli
ileri mevkilerden birinin komutasındaydı ve her şey önündeydi. Sonra bir şans topu uyluğunu kırmıştı ve işte buradaydı,
bir bacağı diğerinden yaklaşık iki santim daha kısaydı, hayatı boyunca topaldı ve
daha fazla hizmete uygun değildi. Ama hayal kırıklığının,
kendisiyle arkadaş olan,
onu ormanda terk edilmiş halde bulan ve
arkadaşlarına geri kazandıran genç adama duyduğu minnettarlığın yerini almasına izin vermedi ve Steve son birkaç haftadır
tesellisini yalnızca bu albaya borçluydu. Çünkü yarası ciddiydi ve
ardından biraz ateş geldi. Ancak, artık neredeyse
iyileşmişti ve bir süre albayın
hemşiresi olmuştu. Arkadaşlarına, Jim, Pete ve diğerlerine gelince,
onlara güvenliğinden bahseden birkaç kısa satır gönderebilmişti ve
hemen kirli bir kağıt parçasına karalanmış ve kısalığıyla dikkat çeken bir not geri gelmişti.

"Henüz ölmedin, kaptan ve hayat varken umut da var. Bir
kurtarılmaya dikkat et."

Hepsi bu kadardı. Sonunda Jim'in, Pete'in veya hatta Mac'in imzası olabilecek bulanık bir harf vardı. Ama kelimeler yeterince
açıktı ve bir şekilde Steve'e çok fazla teselli verdiler.

Notu okuduğunda, "Benim için bir şeyler yapacaklarından eminim," dedi, "ama burada kurtarma umutsuz, çünkü çok fazla
Kızılderili var. Sonra, Quebec'e ulaştığımda daha da uzakta olacağım,
bu yüzden onları orada görme umudum çok az. Yine de yukarı çıkarken----"

Birkaç saniye düşündü, çünkü albaydan Ticonderoga'dan
çıkarıldığında bunun su yoluyla olacağını öğrenmişti.

"Hayır, onlara taşınma hakkında hiçbir bilgi göndermeyeceğim," dedi. "Bunu yapmak adil olmaz ve ayrıca, savaşmaya uygun olmayan bir adamla
seyahat ediyor olacağım. Hayır, korkarım ki onlar benim için hiçbir şey yapamayacaklar ve ben de tek başıma kalmak zorunda kalacağım."

Bunun üzerine Steve arkadaşlarından yardım alma düşüncesini tamamen uzaklaştırmak zorunda kaldı ve Quebec'te uzun bir hapis cezasına razı oldu. Birkaç hafta sonra donlar dağıldı, güneş buzu eritti ve çok geçmeden muhteşem bir ülkenin yeşilliği yeniden görülmeye başlandı.

"Hükümetimizin karargahına gideceğiz," dedi albay, şimdi kulübenin dışında bir sandalyeye terfi etti ve burada bahar güneşinin tadını çıkarabilir ve kuşların cıvıltılarını dinleyebilirdi.
"Burada kalmaktan, ayağını bile kıpırdatamadan,
diğerleri aktif ve meşgulken daha iyi bir şey olur. Senin için, Steve, korkarım bu arkadaşlardan
uzaklaşmak anlamına geliyor. Ama sonra kaçınılmaz oluyor."

On gün sonra Steve ve albay karayoluyla Champlain Gölü'nün eteğindeki Crown Point'e taşındılar ve oradan kanoyla Richelieu nehrinin kıyılarına götürüldüler. Bir grup Kızılderili yanlarında kürek çekiyordu ve kendi teknelerini çok geçmeden onları güçlü St. Lawrence'a getiren bir hızla
sürüklüyordu. Nehre döndüler ve zamanı gelince Quebec şehrinin kurulduğu burnu gördüler, o zamanlar küçük ve dağınık bir yerdi, özel konutlar ve kiliseler ile çok sayıda batarya, kışla ve kaleden oluşuyordu. Steve'in gözleri şimdi ve o zamanlar bile şehirlerin kraliçesi olan, bahar güneşiyle yıkanan yere odaklandığında, Wolfe ve kendisinden sonra birçok kişinin fark edeceği şeyi fark etti, yani burası bir ticaret yeri değildi, iş adamlarına ve ülkenin ticaretine ayrılmış bir pazardı. Askeriyeye ve kiliseye, çünkü baskın özellikler kışlalar ve bataryalar,
kuleler ve çan kuleleriydi, hepsi dik uçuruma sinekler gibi yapışmıştı.

Albay, Steve'e çeşitli yerleri işaret ederken, "Fransa'nın tacında bundan daha güzeli olmayan bir mücevher," dedi. "Quebec gördüğüm en görkemli görünümlü şehir ve
şimdi gördüğümüz haliyle, bahar güneşi ona gülümserken mi yoksa kışın, beyaz pelerinine bürünmüşken mi daha iyi göründüğünü asla bilmiyorum. Mösyö, iki ulusumuz arasındaki bu mücadele
İngiltere'nin zaferiyle sonuçlanabilir, ancak ne olursa olsun, size gösterdiğim bu mücevher asla düşmeyecek. Quebec zaptedilemez. Doğuya ve batıya bakın
ve neden bu kadar emin olduğumu göreceksiniz."

Gerçekten de başka bir görüş bildirilemezmiş gibi görünüyordu, çünkü
Steve bu güzel Kanada şehrine yaklaşırken o da kendi kendine, açlıktan başka hiçbir şeyin onu teslim
edemeyeceğini söyledi. Çünkü
Quebec, daha önce anlatıldığı gibi dik bir burunda yer alır ve hemen doğusunda St. Charles nehri ve onun ötesinde yine yaklaşık altı mil boyunca devam eden ve o yılın o zamanında tam ihtişamıyla Montmorency'nin güzel şelalelerinde aniden sona eren uzun bir sırt vardır, çünkü erimiş kar ve buz nehrin hacmini artırmıştı. Bir yayla platosunun güney ucu olan bu sırt, nehre dik bir şekilde iner ve ona bir bakış, zirveye tırmanmaya çalışacak kadar cesur veya pervasız herhangi bir düşmanın hemen karşılaşacağı engelleri keşfetmeye yeterdi. Steve, aynı sırtta birçok gün sonra, Kanada'nın bahçesine, ilk denizci St. Lawrence'ın Bacchus Adası olarak adlandırdığı Orleans Adası'na baktı. Batıda Quebec doğal engellerle daha da güçlü bir şekilde korunmaktadır, çünkü güzel şehrin inşa edildiği sırt, nehre neredeyse dik bir şekilde düşerek, birçok mil boyunca batıya doğru uzanırken, şehrin tam karşısındaki St. Lawrence, aniden, Point Levis olarak bilinen, yatağı neredeyse üç çeyrek mil genişliğe kadar daraltan, Fransızların haklı olarak bataryalarının kontrol edebileceğini düşündükleri bir mesafe olan, çıkıntılı bir kara parçasıyla daralmaktadır. "Bu senin hapishanen olacak, Steve," dedi albay, kanolar ahşap sahneye doğru ilerlerken, nazikçe, "ve bundan daha büyüleyici bir yere gelemeyeceğini düşünüyorum. Seni askeri liderimiz Montcalm'a götüreceğim ve ona kaçma girişiminde bulunmayacağına dair söz vermeni tavsiye edeceğim. Hayır. Reddetme, yalvarırım," diye devam etti, Steve'in yüzünü astığını görünce. "Sonuçta, bunu bir süre deneyebilirsin ve sonra şartlı tahliyede kalmama niyetini resmen beyan edebilirsin. Şu anda senin için çok fark yaratacak, çünkü söz verirsen sana çok fazla özgürlük tanınacak ve bu yüzden
açıkta olacaksın. Öte yandan, hapse atılacaksın ki bu en azından can sıkıcı olacak ve sağlığın için en iyi şey olmayacak. Sonra da, koşulları düşün. Şu anda seninle arkadaşların arasında kilometrelerce orman var ve senin onlara ulaşman veya onların sana ulaşmaları için en ufak bir şans yok, çünkü ülke bizim ormancılarımız ve Kızılderililerimizle dolu. Böyle bir girişim tam bir delilik olurdu. Beklemelisin,
evlat, ve daha sonra arkadaşların bizi geri püskürtürse, belki şartlı tahliyeni geri çekip tüm mahkumların hayalini kurduğu o girişimi yapmaya değer. İşte, sana karşı dürüst oluyorum, değil mi? Hayır mı? Eğer
işler benim elimde olsaydı kaçmanıza yardım ederdim."

Samimi bir şekilde güldü, Steve'in sırtını sıvazladı ve sonra kahramanımıza kıyıya
çıkması için elini uzattı. Çünkü Steve yaralı albay için
vazgeçilmez olmuştu ve her şeyden
daha çok oğluna benziyordu.

"Sanırım haklısın, albay," dedi çocuk bir süre sonra, dik yokuşu tırmanırken. "Şartlı tahliyemi vereceğim
ve bir süre daha anlaşmayı deneyeceğim."

Biraz sonra, hafızası hala taze olan ve bizim düşmanımız olmasına rağmen, şüphesiz İngilizlerin
tanıştığı en cesur ve en onurlu düşmanlardan biri olan Montcalm'ın huzuruna çıkarıldılar. Steve ile neşeyle el sıkıştı,
yarasını sordu ve albay bu tutuklunun hayatını nasıl kurtardığını anlattığında elini tekrar sıktı.

"Mösyö," dedi Montcalm, etrafta dönüp Steve'e parlayan gözlerle bakarak, "böyle bir cömertlik sizin özgürlüğünüzü kazanmanızı sağlamalı. Ama ben bunu vermeye cesaret edemem ve sizden buradaki esaretle uzlaşmanızı istemek zorundayım. Bana söz verir misiniz?"

"Vereceğim, general. Şimdilik ve başka bir duyuruya kadar kaçmaya çalışmayacağıma ve davranışlarımla ilgili olarak verebileceğiniz herhangi bir emre uyacağıma söz veriyorum."

"İyi! Ha, ha, mösyö le albay. Duydun mu? Bu genç subayı duydun mu? _Bien!_ Bizi uyarana kadar kaçmayacağına söz veriyor. Gerçekten,
siz İngilizler komiksiniz! Ama anlıyorum mösyö ve sözünüzü ne kadar onurlu bir şekilde tutacağınızı biliyorum. Şimdi konaklamaya geçelim.
Albayın özel isteği üzerine onunla birlikte görevlendirileceksiniz ve
kaptanlarımızla aynı erzaklara sahip olacaksınız. Maaş konusuna gelince, belki mösyö le albay
sizin ondan para çekmenize izin verir ve daha sonra geri ödeme yapabilirsiniz. Umarım zamanın keyifli geçmesini
sağlarsınız. Burada sizi eğlendirecek çok kişi var."

Gerçekten de öyle oldu, çünkü o günlerde Quebec genç subaylarla ve bir miktar zengin adamla doluydu. Toplar ve
boğazlar sık ​​sık meydana geliyordu ve bir süre Steve bu eğlencelerde bir aslan oldu, yine her yerde hikayesini anlatan albayın dürüstlüğü sayesinde. "Duyuyoruz ki, mösyö, sevgili albayımız hayatını size borçlu," dedi o zamanlar şehirde ikamet eden sayısız hanımdan biri. "Bize bu girişimin
hikayesini anlat."

Steve, gelişinden beri öğrendiği bir numara olan, nazik bir şekilde eğildi, saçlarına kadar kızardı ve mahcup göründü.

"Madam kesinlikle biliyor olmalı," diye cevapladı çaresizce. "Biraz önce albayı onunla konuşurken gördüm ve artık bu hikayeyi duyduğunu kabul edecek kadar iyi."

"Doğru, mösyö. Ama benim ihtiyacım olan sizin versiyonunuz," oldu gülerek cevap. "Gelin, mösyö, beni hayal kırıklığına uğratmanıza
izin vermeyeceğim."

Böylece baskı altında olan Steve huzursuzca kıpırdandı, albayın hikayesinde bir gerçek payı olabileceğini kabul etti ve sonra kendi açıklamasını geveledi, sanki çok cömert bir
eylem yapmış olması için bir bahane uydurması gerekiyormuş gibi.

"Görüyorsunuz ya, hanımefendi, ben oradaydım," dedi. "Albayla karşılaştım,
ve onu ölüme terk edebilir miydim? Onu içeri aldım ve yaralı bir adamla uğraşmak istemediğimizden, neden--peki, onu
arkadaşlarına götürdük."

Bunun üzerine kahkahalar yükseldi, çünkü yaklaşık yarım düzine kişi daha toplanmıştı, aralarında koltuk değneğine yaslanan albay da vardı.

"Duydunuz mu, mösyö albay?" diye seslendi hanımefendi, gülerek,
yaralı subayı görünce. "Bu tutuklunun sizin kurtarılmanız konusunda ne söylediğini duymak istediğimi düşündüm. Onu dinlemelisiniz. Bayanlar ve baylar, bu İngilizlerin saf olduğunu ilan ediyorum. Mösyö, yaralı arkadaşımıza rastladıktan sonra onu tek bir sebepten dolayı arkadaşlarına geri getirdiğini söyledi.
Lütfen tahmin edin. Hayır. Yapamazsınız, albay. Pekala,
mösyö, sizin onlar için büyük bir sorun olacağınızdan korktuğunu söyleyecek kadar küstah. Albayımız kadar işe yaramaz biriyle uğraşmak istemezdi."

Bunun üzerine yüksek sesle kahkahalar duyuldu, kahkahalar Steve'i gruptan uçurdu, yanakları kıpkırmızıydı, bu arada onunla çok yakın arkadaş olan yiğit ve neşeli albay bir sandalyenin arkasına yaslanmış, koltuk değneğini arkasından sallıyordu.

"Ah! Haydutu yakalayayım," diye seslendi ve sonra, "Hanımefendi. Tıpkı çocuk gibi. Gün gibi dürüst. Mümkün olduğunda ne demek istediğini söyler ve diğer zamanlarda kimseyi gücendirmemek için sessiz kalır. Söylediklerine rağmen, onun cesur ve cömert bir çocuk olduğunu biliyorum."

Steve, takip eden aylarda birçok kez olta ve misina alıp St. Charles nehrine geçti. Hatta bir tüfek ve kano kullanma izni bile verildi ve St. Lawrence'a veya
güney kıyısındaki ormana gitmesine izin verildi. Ama her zaman akşam karanlığından önce geri dönmeye dikkat etti ve gelişini bildirmeyi ihmal etmedi. Ve sadece ismen tutsakken ve haftalar aylara dönüşürken, okuyucu diğer ve daha tanıdık yerlerde neler olduğunu merak edebilir, çünkü Fransa ile savaş artık her zamankinden daha fazla bir gerçekti ve iki ulus da ikisinin de iyi bildiği, birinin zaferiyle ve bunun sonucunda bu devasa kıtanın ele geçirilmesiyle sonuçlanacak mücadeleye hazırlanıyordu. Steve 1756 kışında Fort William Henry'ye gitmişti ve 1757 baharında Quebec'teydi. St. George Gölü'nün eteklerinde birden fazla _les petites guerres_'e katıldığı hatırlanacaktır. Bu çatışmalar sık ​​sık meydana geliyordu ve kış boyunca devam etti, Jim ve arkadaşları ve Fort William Henry'dekiler sık ​​sık Fransızlara saldırmak için küçük gruplar gönderdiler. Kış ayları, aslında, Ticonderoga garnizonunun yaptığı bir girişim dışında başka bir olay olmadan geçti. 18 Mart 1757'de, Fort William Henry garnizonunu şaşırtmak umuduyla
St. George Gölü'nün buzları üzerinden aşağı indiler.
Kolayca geri püskürtüldüler ve hiçbir şey başaramadan kendi kalelerine çekildiler.
Başka yerlerde önemli bir şey olmadı, bu yüzden bu uzun
kış mevsimi olaysız olarak tanımlanabilir. Bu arada İngiliz Hükümeti sömürge birliklerini desteklemeye karar vermişti ve alaylar Amerika'ya yelken açmak için hazırlık olarak İrlanda'daki Cork'ta toplanıyordu. 8 Mayıs'ta yaklaşık yüz kişi bu takviyelerle yola çıktı ve sonunda, şu anda Amerika'daki kuvvetlerimizin komutasında olan Loudon Kontu'nun birlikleriyle yakın zamanda ulaştığı Nova Scotia'daki Halifax'a ulaştı. Bunlardan şu anda yaklaşık on bir bini doğrudan komutası altındaydı ve onlarla birlikte, hatırlanacağı üzere, Nova Scotia'nın hemen kuzeyindeki Cape Breton Adası'nda büyük bir maliyetle inşa edilmiş olan Louisbourg'un çok zorlu kalesine saldırıp ele geçirebileceğini umuyordu. Ancak şimdi Louisbourg'da yedi bin Fransız olduğu, üçte ikisinin düzenli olduğu ve civarda Kızılderililerin akın ettiği bilgisi geldi. Hiç de küçümsenmeyecek boyutlardaki bir Fransız filosuna eklenen bu müthiş kuvvet, Loudon'ın komutasındaki birlikler için fazla güçlü olarak değerlendirildi ve sonuç olarak Louisbourg'a bir saldırı fikrinden vazgeçildi ve 16 Ağustos'ta Loudon birliklerinin büyük kısmıyla yola çıktı ve 27., 28., 43. ve 46. alayları Nova Scotia'ya garnizon olarak bıraktı. Değerli aylar boşa harcanmıştı ve müthiş Fransız kalesine planlanan saldırı fiyaskoyla sonuçlanmıştı. Ancak Loudon böyle bir sonuçtan tek başına sorumlu tutulamaz. Eğer takviyeler daha erken toplanıp gecikmeden gönderilseydi, Fransız filosu gelmeden önce Cape Breton Adası'na ulaşmış olurlardı. Seferin iptal edilmesine neden olan şey bu gecikme ve Fransız filosunun Atlantik'i hemen geçmesiydi. Ancak bu yararsız hareketle değerli zamandan ve paradan çok daha fazlasını kaybettik. Loudon, birliklerini Halifax'a özgü Amerika'dan çekerek, büyük göllerin güneyinde ve Alleghany dağlarından kuzeye doğru çizilen hattın batısındaki tartışmalı ülkeyi neredeyse tamamen çıplak bıraktı. Bu devasa ülkeyi tutmak için yaklaşık üç ila dört bin kişi vardı, Fransızları St. George Gölü civarında tutmaya bile yetmeyen bir güç, eğer o yöne doğru güneye doğru baskı yapmak isterlerse. Loudon'ın ülkenin önemli bir bölümünü böyle çıplak bırakarak ciddi bir hata yaptığı kolayca görülebilir ve Fransızların askerlerimizin çekilmesinden hemen faydalanmaları da beklenebilir. Montcalm, Kanada'nın uzak bölgelerinden, Oswego'daki zaferlerinden sonra Fransızlara çekilen Kızılderilileri yoğun bir şekilde topluyordu. Bunlar, çok sayıda düzenli asker ve Kanadalı ile birlikte, Richelieu nehrine akın etti ve Ticonderoga'da yaklaşık 8000 kişi toplayana kadar onları orada topladı. Yaklaşık kırk farklı Kızılderili kabilesi temsil ediliyordu ve yerli unsur daha önce acımasız ve kana susamışsa, şimdi daha da öyle olacağına söz veriyordu. Çünkü Ticonderoga'daki kulübeleri dolduran Kanada'nın bu oğulları, Fransızlardan çok etkilenmiş, saf vahşilerdi ve kardeşlerinin hikayelerini duyduklarından beri bu kavgaya katılmak için her zamankinden daha istekliydiler. İngiliz tarafında, bu bölgede komutayı bırakan General Webb'in Fort Edward'da yaklaşık 1600 askeri vardı, Munroe'nun ise Fort William Henry'de iki bin beş yüz askeri vardı veya yakın çevresinde kamp kurmuştu. Bu sonuncu güç, Montcalm'ın emrindeki büyük sayılarla çevriliydi ve kendini mümkün olduğunca iyi savunmaya hazırdı. Fransızların kırk topu vardı ve bunlar pozisyona gelene kadar bu yere aktif bir
girişimde bulunmadılar. Sonra, iki yüz yardalık bir mesafeden, öyle bir ateş açtılar ki, tahkimatlar
parçalandı ve saatler geçmeden parçalara ayrıldı.
Munroe ve adamları cesur bir savunma yaptı, ancak cephaneleri
kısa sürede tükenmeye başladı ve toplarından bazıları patladı. İki sorti denediler, ancak geri püskürtüldüler ve Webb ve adamlarının Fort Edward'da bir eylemde bulunmasını boşuna beklediler. Ama kimse onlara yardım etmeye gelmedi ve sonunda, savunucuların yaklaşık yüz ellisi düştüğünde, Munroe teslim olmayı kabul etti, daha fazla direnmenin faydası yoktu. Şartlar belirlendi, garnizon savaş onuruyla yola çıkacak ve eskort eşliğinde Fort Edward'a doğru ilerleyecekti, ta ki takas edilene kadar orada kalacaklardı.

Bunun ardından gelenler, Yeni Fransa'nın tarihinde sonsuza dek bir leke olarak kalacak ve Kızılderililerin kendilerini kanıtlamış olduğu gibi haydutların yardımını kullanan herkese bir uyarı olacak. Montcalm'la birlikte tüm esirlerini öldürmeye alışkın olan çok sayıda cesur, teslim olan bu adamların kendilerine ait olduğunu ve istediklerini yapabileceklerini düşünüyorlardı. Zaten neredeyse kontrolden çıkmışlardı ve gelecek olanın bir göstergesi olarak, kötü adamlar derhal hastalık veya yaralar nedeniyle hastanede kalan bir düzine veya daha fazla talihsiz adamı katlettiler. Ertesi sabah, İngiliz birlikleri refakat altında yola çıkacaktı ve on yedi talihsiz ve çaresiz adam daha, itiraz etmeye bile cesaret edemeyen Kanadalı subayların gözü önünde Kızılderililer tarafından katledildi. Gerçekten de, bu savaşa katılan Kanadalılar, Kızılderililerin yöntemlerine ve isteklerine olumlu bakıyorlardı. Düşmanın kafa derilerinin, bu alçakların hizmetlerinin doğal ödülü olduğunu düşünüyorlardı ve Fort William Henry'nin teslim olmasında, birkaç istisna dışında, Kızılderililere aktif olarak sempati duymasalar bile, en azından enerjilerinin kısa bir süre sonra sona erdirebileceği bir trajediye duyarsız seyirciler olduklarına dair en ufak bir şüphe yoktu. Her neyse, yürüyüş başlar başlamaz Kızılderililer tamamen kontrolden çıktı. Montcalm, düzenli askerlerini esirlerin etrafına çekmek yerine, heyecanı kendi çabalarıyla durdurmaya çalıştı. Hemen hemen savaş narası duyuldu ve birkaç saniye içinde uluyan iblisler mahkumların arasındaydı, onları tomahawk'la vuruyor veya fırsat bulduklarında ormana sürükleyip katlediyorlardı. Bu korkunç bir zulüm ve insanlık dışılık gösterisiydi ve Montcalm ve subaylarının, kendilerine teslim olan talihsizlerden tek birini bile kurtarmayı başarmaları şaşırtıcıydı. Belki de yüz kişi öldürüldü ve yaklaşık altı yüz kişi kaçırıldı, bunların yaklaşık yarısı ağır bir ödemeyle geri verildi. Geri kalanlar ertesi gün Kızılderililer tarafından götürüldü ve onlara ne olduğunu kim bilebilir? Bu utanç verici ve zalim olayın duyan herkesi şok ettiğini ve İngiliz kanıyla övünen herkesin göğsünde öyle bir duygu fırtınası yarattığını söylemek yeterlidir ki, "Fort William Henry'yi hatırla" gelecekte askerlerimizin çığlığı haline geldi ve fırsat geldiğinde hatırladılar. Daha önce sabitlenip geri çekilebilecek tetik parmağı, gelecekte sertçe ve merhametsizce bastırdı. Hayatı için yalvaran Kanadalı, esir alan kişinin merhametli olacağından emin olmadan önce en içten şekilde yalvarmak zorundaydı. Çünkü
bu savaşa acı girmişti ve İngilizler şimdi bunun Amerika'daki varoluşlarını hedef alan bir yaşam ve ölüm savaşı olduğu gerçeğiyle karşı karşıyaydı.

Bir yaz daha geçmişti ve savaş hala bitmemişti, Fransızların tüm hat boyunca zafer kazandığı söylenebilir.
Ohio vadisini güvenli bir şekilde tutuyorlardı, Kızılderilileri ve avcıları hala Alleghany sınırındaki ormanları dolaşıyordu, birlikleri ise Fort William Henry'nin ele geçirilmesinden ve yıkılmasından sonra geri çekildikleri Ticonderoga'yı işgal ediyordu. Diğer bölgelerde de baskındılar, çünkü Louisbourg sürekli olarak Nova Scotia'yı tehdit ediyordu, oysa inşa edildiği Cape Breton adası, büyük kalenin hemen yakınında, Amerikan limanlarımıza saldırmaya her zaman hazır olan Fransız filosuna mükemmel bir liman sunuyordu. İngiltere taze birlikler, yeni ve daha aydınlanmış liderler ve
eğer başını düştüğü bataklıktan ve umutsuzluktan kaldıracaksa çok daha enerjik bir politika istiyordu.
Yurt içinde, İngiltere halkını uyuşukluklarından uyandıracak, Amerikan sömürgecileri davasında şevklerini canlandıracak ve sahadaki adamlarımızı
sürüntülerle değil, yüzümüze dikilen zorluklarla
baş edebilecek büyük bir orduyla
destekleyecek bir üstün general istiyordu. Bu yetenekli lider, Steve'in neredeyse on iki aydır tutuklu olduğu 1758 yılının başlarında ortaya çıktı.
Büyük Pitt iktidara geldi ve ulus onun yaptığı
değişimi hemen hissetti. Daha önce ilgisizlik olan yerde şimdi coşku vardı ve insanlar bu seferin sonundan güvenle bahsediyorlardı, Amerika'nın tamamen kaybedilmesinin daha birkaç ay önce kehanet edildiğini
unutarak. Çatışmada yeni enerjiler yoğunlaştı, para daha özgür bir elle oylandı ve İngiltere'nin ve Amerikan kolonisinin beyin ve generallik konusunda verebileceği en iyi şey arandı.

Ticonderoga'ya saldırılacaktı ve Abercromby komuta edecekti, çünkü Kanada'ya giden bu yolun acilen açılması ve
Fort William Henry'deki yenilginin ortadan kaldırılması gerekiyordu. Sonra, bir süredir bizim için diken gibi olan Fort Duquesne, Tuğgeneral Forbes'un zafere götüreceği bir sefer için seçildi. Amherst, filonun da yardım edeceği Louisbourg'a yapılacak seferin en önemlisi için seçildi. Amherst ile birlikte Lawrence ve Whitmore Tuğgeneral olarak görev yapacaktı, James Wolfe ise aynı kapasitede seçildi. Fransa'dan Kanada'ya yelken açmaya hazırlanan erzak filolarını ele geçirmek veya yok etmek için evde hazırlıklar yapıldı ve Hawke ile Osborn bu konuda mükemmel bir hizmet verdi.

Aslında, Pitt'in enerjisi sayesinde, İngiltere 1758'in bu baharında dişlerini gösterdi ve mücadeleyi Montcalm ve kuvvetlerini tamamen endişelendiren bir şekilde ele aldı. Quebec'te artık daha az neşe vardı, çünkü meseleler ciddi bir görünüme bürünmüştü. Hatta İngilizlerin saldırısına direnmek için hazırlıklar yapıldı, şimdiye kadar önemli ölçüde özgürlükten yararlanan çok sayıda tutuklu kaleye kapatıldı ve bir muhafızın kontrolüne verildi.

Steve'e emirleri getiren subay, "Komutan adına sizden çok özür diliyorum, mösyö," dedi. "Ama anlayacaksın. Bazı gerekli hazırlıklar var. Bataryalarda
görmemen gereken çalışmalar devam ediyor. Bu kalede kalacaksın ve hayatını riske atarak oradan ayrılacaksın. Ayrıca, kalenin ön cephesine
sınır koyacaksın ve diğer duvarlar boyunca yürümeye
cesaret etmeyeceksin. Nöbetçilerin bir kaçış girişimini
tespit ettikleri anda ateş açmaları emri altında olduğunu resmen bildirmek istiyorum.
Affedersin, mösyö. Senin gibi bir
dostla böyle konuşmak
tatsız."

Steve eğildi ve subaya teşekkür ederek emrin gerekliliğini
tam olarak anladığını söyledi.

İki ay sonra, bahar havası tamamen başladığında ve nehir tamamen buzdan arındığında, Steve'in bulunduğu kalenin avlusuna bir Kızılderili girdi. Bataryaların ve kışlaların etrafında her zaman çok sayıda cesur
olurdu ve bu yüzden bu kişinin varlığı
dikkate değer değildi. Steve onu görmemişti bile, çünkü
duvara yaslanmış, Orleans Adası'ndaki yeşil ormanlara bakıyordu. Aniden bir metal aletin şıngırtısı dikkatini çekti ve yanından geçen Kızılderiliyi ve avlunun taş döşemesine düşen bir tomahawk'ı görmek için döndü.

"Dur," diye seslendi Mohawk dilinde. "Dur, kardeş, tomahawk'ını
düşürdün."

Steve onu alıp Kızılderiliyi takip etti ve silahı ona uzattı.

Ancak sonra yüzüne baktı. Gümüş Tilki'ydi, bir Huron Kızılderilisi gibi boyanmış ve sıvanmıştı, eskiden olduğu gibi soğukkanlı ve kesinlikle telaşsızdı.

"Selamlar, şef. Silver Fox, Şahin'in gözlerinin içine bakmaktan hoşlanır. Bunu oku ve bu gece hazır ol. Ben konuştum."

Tomahawk'ını aldı, teşekkürlerini homurdandı ve Steve'in eline küçük bir
not bırakarak gitti.

"Oğlum, canım, canım oğlum," diye yazıyordu not, kahramanımız nöbetçinin görüş alanından çıktığında dikkatlice
açtı, "Seni Quebec'teki kaleye kadar takip ettik ve bir kurtarma için düzenlemelerimizi tamamladık. Bu gece hazır ol. Yürümeye alışkın olduğun ön duvarın altından bir ses duy. Baban."

Bir kurtarma! Aynı gece! Steve notu cebine koydu
ve hemen neşeyle ıslık çalmaya başladı, çünkü bu esaretten bıkmıştı ve tekrar özgür olmayı, ormanda arkadaşlarıyla savaşmayı ve avlanmayı özlüyordu.

Bölüm XVI

Huronların Dönüşü

Steve, kurtarma fikriyle sevinçle doldu. Aklından binlerce düşünce geçti, eski günlerin binlerce anısı, ki şimdi çok uzun zaman önceymiş gibi geliyordu, çünkü hapis cezasının kolay şartlarına rağmen zaman ağır ağır ilerliyordu.

"Bu gece! Bu gece!" diye tekrar tekrar kendi kendine söyledi, ileri geri yürürken. "Ve baba orada. Nerede olabilirdi ve Silver Fox nasıl oldu da Quebec'e girmeyi başardı? O da yeri biliyor gibi görünüyor ve ayrılmak için acelesi yok."

Kasıtlı olarak şefin gittiği yönün tersine doğru yürümüştü, ama şimdi onu göz ucuyla izliyordu.
Silver Fox avluda aylak aylak dolaşıyordu, tıpkı diğer birçok Kızılderilinin o ve önceki günlerde yaptığı gibi. Duvar boyunca yürüdü, önünde uzanan muhteşem manzaraya, en güçlü nehirlerden birinin, bu nehrin akan sularına, Orleans Adası'nın yeşil yamaçlarına ve ötesindeki mavi ve yeşil manzaraya, Amerika'ya doğru çok tartışılan sınırın hemen ötesine uzanan ormanlarla kaplı güney kıyısına, Eski İngiltere'nin dayanıklı oğullarıyla ve dünyanın birçok yerinden gelen kaçaklarla dolu koloniye baktı. Silver Fox bir süre durdu ve piposunu düşünceli bir şekilde doldurdu, çakmaktaşı ve çeliği büyük bir dikkatle vurdu ve sanki hiçbir şeyi yokmuş gibi yavaşça tüttürdü dünyada onu meşgul edecek hiçbir şey yoktu,
korkacak hiçbir şey yoktu ve sadece orada kalıp düşünmek ve aşağıdaki güzel ülkeyi izlemek istiyordu. En azından yarım saat boyunca
granit korkuluğa yaslandı ve sonra Steve onun birkaç
düzine adım boyunca yumuşakça yürüdüğünü, başını nöbetçinin yerleştirildiği yere çevirdiğini
ve sonra kasıtlı olarak aşağıyı işaret ettiğini gördü.

"Şüphesiz bir işaret," diye düşündü Steve. Elini indirip izlediğini gösterdi ve sonra tekrar uzaklaştı, bu sırada Huronların renklerine bulanmış Kızılderili şefi tütünü yeterince yakılmamış gibi
çakmak taşı ve çeliği tekrar çaktı ve sonra avludan sakince
yürüdü. Yarım saat sonra kahramanımız aynı noktaya
gitti ve dikkatsizce baktı. Aşağıda, belki otuz fit kadar
, kalenin duvarı ile özel bir ikametgahın avlusunu çevreleyen başka bir duvar arasında dar bir yol vardı.

"Onları orada bekleyeceğim," diye düşündü. "Eh, iyi bir yer, çünkü yol pek kullanılmıyor ve geceleri çok karanlık oluyor. Peki nöbetçileri rahatsız etmeden buraya nasıl geleceğim?"

Bir süre düşündü ve sonra aniden avludan geçti, kendisine tahsis edilen odaya çıkan merdivenleri tırmandı ve hemen giysilerinin bir kısmını çıkardı. Bir dakika sonra kendini kanepeye attı, yarı yüz üstü yattı, hasta numarası yapıyordu. Bir saat veya daha fazla bir süre sonra dışarıda bir adım sesi duyuldu ve ara sıra odaların etrafında dolaşmakla görevli olan muhafız kapıdan içeri baktı.

"Ha! Beyefendi uyuyor," dedi nazikçe, çünkü iyi bir adamdı ve
Steve ona karşı her zaman nazik davranmıştı. "Beyefendi yorgun. Onu uyandırmamaya dikkat edeceğim."

Ayaklarının ucuna basarak koridordan aşağı yürüdü ve Steve sessiz kalsaydı
çok geçmeden duymazlıktan gelecekti. Ama bu yapmak istediği son şeydi. Adamın dikkatini çekmek istiyordu ve
sanki acı çekiyormuş gibi hemen inledi.

"Doğru mu duydum? İnleyen mösyö müydü?"

Muhafız aniden durdu ve ağır tüfeğinin dipçiğini bir takırtıyla yere indirdi, kavanozu hemen ikinci bir inleme izledi.

"Elbette mösyö olmalı. Neyin var, Mösyö
Steve?" diye sordu odaya geri dönerek. "Hastasınız ve acı çekiyorsunuz.
Ne oldu?"

Steve genellikle yapmacık davranan biri değildi ama o gece makul bir sebebi olmadıkça avluda kalamayacağını biliyordu. Hasta değildi. Aslında hayatında hiç bu kadar iyi veya enerjik hissetmemişti. Ama Hunting Jim'in daha önce fark ettiği gibi 'sevimliydi' ve bir şikayette bulunmaya kararlıydı.

"Önemli değil," diye cevapladı, bir başka zayıf inlemenin daha kaçmasına izin vererek.
"Kendimi pek rahat hissetmiyorum. Burada ağrım var. Belki de beyefendi
uşağımla konuşup bana içecek sıcak bir şeyler getirmesini ister."

Steve elini karnının üzerine koydu ve tekrar yüzünü çevirdi, çünkü sağlıklı renginin kendisini ele vereceğinden korkuyordu. Muhafız hemen tüfeğini çekti ve koşarak gitti,
mahkumu beklemekle görevlendirilen askere bağırdı.

"Çabuk," diye bağırdı, avludaki hizmetçiye yanaşarak, "Beyefendi
hasta. Onu kanepede yatarken, korkunç bir şekilde inlerken buldum.
Sıcak bir şeyler içmek istiyor. Mutfağa koşun ve biraz süt
alıp
alamayacağınıza bakın."

Biraz sonra Steve oturmuş ılık sütü yudumlarken, 
hizmetçisi de sempatik bir şekilde bakıyordu.

"Affedersiniz, mösyö," dedi, "ama ağrınız yakında geçecek.
Mösyö iyi görünüyor ve bunun sadece küçük bir mesele olduğundan eminim;
çünkü düşünün, mösyö iki saat önce avludaydı ve onu
sanki dünyada hiçbir derdi yokmuş gibi ve sanki
tekrar kendi arkadaşlarıylaymış gibi ıslık çalarken duydum."

Steve bu sözlere irkildi, çünkü bunların çok doğru olduğunu biliyordu.
Ama
kaçmak isteyen bir adam, seçtiği rolü
en iyi şekilde oynamalıdır ve bunu hemen yaptı.

"Haklısın, Jean," dedi. "Bu sadece küçük bir şey. Biraz yemek
beni üzdü. Kısa bir süre sonra daha iyi olacağım. Bu kadar çabuk geldiğin için iyi bir adamsın. Şimdi beni yalnız bırak, çünkü uyuyabileceğimi düşünüyorum ve
belki daha sonra nöbetçiler biraz egzersiz yapmama izin verirler."

"Gerçekten, mösyö. Sizi nazikçe soruyorlar zaten, çünkü
mösyö gözde bir kişi. Ben onlara gideceğim ve siz de istediğinizde yürüyeceksiniz."

Odadan çıktı, kapıyı kapattı ve sessizce
geçitten aşağı kaydı.

"Daha iyi," diye neşeyle haykırdı muhafız kulübesine vardığında.
"Mösyö acılarını hafife alıyor. Başka biri inleyip
inler, ta ki ölüm döşeğinde olduğunu düşünene kadar. Ama bizim
mahkûm sütünü yudumluyor ve uyumak istiyor, böylece kimseyi rahatsız
etmeyecek. Ah, evet, ve daha sonra sadece egzersiz yapmak için
avluda yürüyüp yürüyemeyeceğini bilmek istiyor, anlıyor musunuz."

"Elbette," diye geldi cevap. "Mösyö isterse yürüyebilir, ama
yarına kadar yatağında kalmasının daha iyi olacağını düşünürdüm. Ama işte, bu İngilizler garip.
Yürüyüp duruyorlar, dedikleri gibi sadece egzersiz olsun diye. Elbette bir adam daha iyidir
ve dinlenince daha uzun yaşar ve sık sık dinlenir."

Steve uzun süre kanepede kalmadı. Kısa bir süre sonra
kendisine verilen masaya oturdu ve yazmaya başladı. Komutana, sürekli nezaketi ve nezaketi için ona teşekkür eden birkaç satır karaladı ve kasıtlı olarak
tutuklu olmaktan bıktığını ve mümkünse kaçmayı düşündüğünü belirtti.
Sonra hizmetçisine kısa bir not yazdı, içine yüklü miktarda para ve ilgisi için çok teşekkür etti. Ayrıca ona
garnizondaki birkaç arkadaşına veda etmesi talimatını verdi.

"Şimdi hazırım," diye düşündü. "Hava karardı ve saat
yedi civarı olmalı. Ona kadar bekleyeceğim ve sonra dışarı çıkacağım. Şüphelenirlerse
geri dönüp tekrar dışarı çıkacağım."

Kendini yatağına attı ve uzun süre uyukladı, ta ki
dışarıda bir adım onu ​​uyandırana kadar. Sonra doğrulup Jean'in kanepenin üzerinde durduğunu gördü.

"Beyefendi daha iyi mi?" diye sordu. "O zaman uyuyacak ve yarın onu uyandırmak için her zamankinden
geç geleceğim. Beyefendinin ağrısı yok mu?"

"Ağrı! Harika bir hekimsiniz," diye cevapladı Steve içtenlikle. "Hayatım boyunca
hiç bu kadar iyi hissetmediğimi ilan ediyorum. Gece nasıl, Jean?"

"İyi, beyefendi, ama biraz karanlık. Ayrıca serin ve yılın bu zamanı için
soğuk."

"O zaman beni canlandırmak için tam da gece. Biraz yürüyüşe çıkacağım,
Jean, sonra da yatacağım. Evet, yarın geç saatlerde uyandır beni, bu arada,
acıktım."

Jean efendisinden çok memnundu ve hemen yemek çıkardı.

"Siz garip bir insansınız, mösyö," dedi memnuniyetle sırıtarak. "Bir anda hasta ve çok acı çekiyorsun, sonra,
bak! Biraz uyuduktan sonra tekrar iyileşiyorsun ve yemek yemek ve
yürümek istiyorsun."

"Unutuyorsun. Sıcak süt vardı ve Jean bana verdi," diye gülümsedi
Steve. "Ama ben sertim. Küçüklüğümden beri ormanlarda zorlu bir hayat yaşadım ve çok az hastalandım."

Masaya oturdu ve doyurucu bir yemek yedi. Sonra piposunu yaktı
ve avluya doğru yürüdü, nöbetçilerle birkaç kelime konuştu.

"Bu beyefendi iyi bir genç adam," dedi biri yoldaşına,
Steve öldüğünde. "Eğer herkes onun gibiyse, şansımız çok az. Jacques, tutuklumuzun neden
hiç kaçmaya teşebbüs etmediğini söyleyebilir misin?"

"Belki de korkuyordur, yoldaş. Son birkaç ayda bunun için adamlar vuruldu."

"Korkuyor! O değil!" diye geldi cevap. "Bu şekilde, Jacques. Mösyö
onurlu bir adamdır, henüz genç olmasına rağmen. Son zamanlara kadar şartlı tahliyedeydi ve bu yüzden hiçbir girişimde bulunmadı. Şimdi neden gitmediğine gelince, sana nedenini söyleyeceğim. O
aptal değil, yoldaş. Bunu anla. Aptal değil diyorum, çünkü
buradaki nöbetçilerin eski askerler olduğunu ve iyi bir nöbet tuttuğunu biliyor.
Ayrıca, bir kedi buradan kaçabilir mi ve eğer kaçarsa,
nereye gidebilir? Hiçbir yere! Bir mahkum hayattan bıkıp kendini
nehre atmazsa. Bu, etrafta dolaşan kızıl
kötü adamlar tarafından
katledilmekten daha iyi olurdu. Tütün,
Jacques? Kendine yardım et, ama lütfen nazik ol, çünkü benim sadece
kısa maaşım ve ödeneğim var ve sigara içmek lüks."

Bir süre birlikte durup sohbet ettiler ve sonra avluda devriye gezmek için ayrıldılar, her seferinde Steve'in yanından geçtiler ve onun
genellikle yaptığı gibi
hızla aşağı yukarı yürüdüğünü fark ettiler.

"_Vraiment!_ Bu İngilizler beni gülümsetiyor," diye güldü adamlardan biri, muhafız kulübesinin karşısında yoldaşıyla
karşılaştığında. "İnsan,
mösyönün
burada yürüyerek erzakını kazandığını düşünürdü. Şimdi, eğer ben
o----"

"Önce erzakı alıp uyurdun, başkasına yürümeyi bırakırdın," diye güldü cevap. "Vay canına, şu İngilizler.
Bu kadar enerjik oldukları için hâlâ muhalefetlerini sürdürüyorlar. Diğerleri çok fazla yenilgi aldıktan sonra çoktan pes etmiş olurlardı."

Bir süre birlikte durup sohbet ettiler, konuşmaları Fort William Henry'nin teslim olması ve ardından gelen katliam üzerine döndü. Sonra
başlarını salladılar ve böyle bir felaketin kendi davalarını mahvedeceğini kabul ettiler, garip bir şekilde düşmanı daha da kararlı hale getirmişti.

Ve sohbet ederken Steve yavaş yavaş duvara yaklaştı ve
sonunda Silver Fox'un işaretini verdiği noktada durdu. Aşağısı
kesinlikle karanlıktı ve siyah gölgelere bakmasına rağmen
eğitilmiş gözleri bile herhangi bir nesneyi göremedi.
Başını geri çekmek üzereyken aşağıda bir hareket oldu ve bir köpeğin hafif havlaması duyuldu. Sonra biri fısıldadı.

"Steve? Sen misin evlat? O zaman şu oltayı yakala. "

Havada bir şey vızıldadı, karanlık uçurumdan parlak bir nesne fırladı ve tutuklu, kalın bir ipin bağlı olduğu demir bir kancayı kavradı. Kancayı yerine yerleştirmek bir saniyenin işiydi ve bir dakika içinde duvarın dibindeydi,
elini babasının elinin içinde sıkıca tutuyordu.

"Gel. Birkaç saniye içinde gittiğini fark edecekler
belki, ve sonra bir ses duyulacak. Ah! Nöbetçiler çağırıyor."

Steve babasının kolunu kavradı ve karanlığın içinden
uzaklaştırılmasına izin verdi. Dar patika boyunca koştular,
uçuruma çıkan yollardan birine fırladılar ve kısa bir süre sonra
başka bir patikaya doğru yol almaya başladılar.

"İşte başlıyorlar! 'Onların bağırışlarını dinleyin."

Steve aniden bir veya iki adım gerisinde iyi hatırladığı bir sesin konuştuğunu duydu ve şaşkınlıkla soluk soluğa Hunting Jim'in gruptan biri olduğunu fark etti. Ama onu selamlamak için zamanı yoktu ve aslında bunu yapma fırsatı da yoktu çünkü Yargıç Mainwaring onu hızla
yürüttü, kaleden gelen bağırışlar onlara kaçışın çoktan keşfedildiğini açıkça göstermişti. Aslında, İngiliz ulusunu ve onların aptalca saçmalıklarını, geleneklerinin birçoğuna böyle demeyi tercih ettikleri
şekilde, bu kadar hevesle tartışan nöbetçiler, tüm gevezeliklerine rağmen akıllı adamlardı. Steve gideli bir dakikadan az olmuştu ki adamlardan biri şüphelendi.

"_Ma foi_, ama sanırım bu beyefendi bizi çoktan atlattı,"
aniden haykırdı. "Onu göremiyorum. Jacques, git ve
oradaysa rapor et."

Sonuncusu avlu boyunca koştu ve hemen sesi duyuldu. "Hiçbir yerde görünmüyor," diye bağırdı. "Alarmı vermek için
ateş etsek daha iyi olmaz mıydı?"

"Ateş! Ve böylece tüm garnizonu uyandır! Dünyalar için değil.
Mösyö'nün odasına git ve oradaysa rapor et. Sırtımız dönükken içeri girmiş olması mümkün."

Nöbetçinin Steve'in odasının boş olduğu haberiyle geri dönmesi uzun sürmedi ve ardından gerçekten de alarm çaldı. Nöbetçiler muhafız çavuşuna bağırdılar ve çavuş, muhafızını hemen dışarı çıkarıp nöbetçileri sorguladıktan sonra, kalenin komutanını uyandırdı. Daha sonra bir top atıldı, bu önceden bir mahkumun kaçtığı anlamına geldiği konusunda kararlaştırılmış bir işaretti ve çok
kısa bir süre sonra garnizon gerçeği öğrendi.

"Şimdi sola," diye fısıldadı Steve'in babası, bir milin daha iyi bir kısmını koşup şehrin dış mahallelerine geldiklerinde. "Bu
mükemmel. Şimdi İbrahim ovalarındayız ve kısa bir süre sonra
güvende olacağız."

Hızlı bir yürüyüşe başlayan kaçaklar, bir mil daha düz ilerlediler, ta ki yerde bir çukura gelene kadar. Çukurun üzerinde asılı duran bir ateşin yansıması vardı ve Steve hemen büyük boyutlarda bir yerli çadırını gördü. Babası sevinçle
çığlık attı ve birkaç saniye içinde hepsi içeri girdi. Boğuk bir
selam onları karşıladı ve Steve hemen kendisine uzatılan birçok eli sıktı, çünkü çadırda artık yedi kişi vardı ve çatı direklerinden birine asılı bir fener boyalı yüzlerine parladı ve kurtarılan tutuklunun onları görmesini sağladı. Bu arkadaşlarını kolayca tanıyamadı, çünkü hepsi yoğun bir şekilde
boyayla sıvanmıştı ve Huron Kızılderililerinin tüm tüyleri ve süsleriyle donatılmışlardı. Ancak, babasından, iri,
sert kemikli şeften emindi Yanında duran, onu şefkatle omzundan tutan, çünkü ses onu hemen ele verdi. Ama bu olmasaydı, Steve onu tanımadan yanından geçerdi, çünkü Yargıç sakalını tıraş etmişti ve şimdi daha belirgin
bir güç ve çekingenlik ifade eden pürüzsüz bir yüz sunuyordu.

"Beni unutmamışsındır, Kaptan, umarım," diye patladı adamlardan biri, bir tilkiyi
temsil edecek şekilde korkunç bir şekilde boyanmıştı. "St. George Gölü'nün aşağısına doğru giderken, Pete'i tamamen unutmamışsındır. "

"Ben de, eğer isterseniz, Efendim Steve, Kaptan, şerefinizin affına sığınıyorum," dedi bir başkası, öne doğru iterek ve şimdi boyalı olan ama diğer zamanlarda çilli ve bir Kızılderilininkine uyan bir renge bronzlaşmış kocaman bir pençeyi uzatarak. Mac'ti, kulaktan kulağa uzanan bir sırıtış, temiz tıraşlı ve parlak bukleleri Huronların geleneksel saç tutamı şeklinde geriye doğru kesilmiş ve boyanmıştı; evet, Mac şimdi en siyah simsiyah saçlara sahipti ve konuşması, kocaman sırıtışı ve bodur, güçlü vücudu olmasa, oldukça tanınmazdı.

"Kaptan'ı şaşırttın," diye bağırdı Jim, Mac'i bir kenara iterek. "Sizin gibi bir güzellikte eski bir dostu tanıması pek olası değil. Neden,
Mac, daha önce hiç bu kadar yakışıklı olmamıştın ve eğer
bana biraz tavsiye verirsen, neden, olduğun yerde kalacaksın.
Sadece doğal hayatının geri kalanında cesur olmaya çalış."

Bu, Steve'in önündeki geniş yüze daha da geniş bir sırıtma getirdi,
onu iki tam parçaya bölen ve
mükemmel bir diş setini gösteren bir sırıtma.

"Şimdi sana kötü bir şey olacak, Huntin' Jim, eğer seni hemen boynundan tutup
kafanı yüzmezsem. Bugün alışılmadık derecede yakışıklı olan
sensin. Ayağa kalk ve Kaptan'ın seni görmesine izin ver."

Arka plana çekildi ve Steve'e
çok sadık bir arkadaş olan uzun avcıyı görme fırsatı verdi.
O da bir Kızılderili gibi giyinmişti ve onun durumunda kılık değiştirme
diğerlerininkinden belki de daha doğaldı. Çünkü Jim
uzun ve zayıftı. Ormanda sürekli dolaşmakla
sonuna kadar eğitilmişti ve kasları, küçük ve Mac'in ölçülerinde olmasa da, kırbaç ipi gibi dikiliyordu. Sonra, keskin ve
zeki yüz hatları da aldatmacaya yardımcı oluyordu, bu yaşlı avcının elli yıllık yoğun hayatında öğrendiği alışkanlıklar ona Kızılderililere özgü o sarsılmaz bakışı vermişti.

"Hayatın boyunca hiç bu kadar şaşırmamıştın, Kaptan, sanırım," dedi. "Kalede tünemekten bıkmıştın ve şüphesiz bir Özgürlüğe dön. Sonra Silver Fox
kaleye gir ve bahse girerim ki sen de
sanki daha önce oraya gitmiş gibi ve acele etmemesi gereken biriymiş gibi
dolaşıyordun. O kadar havalı ki, buz sarkıtı gibi."

"Cesur bir adam ve ona teşekkür ediyorum. Şef, sana ve diğer arkadaşlarıma
çok şey borçluyum. Ama yabancı kim?"

Uzun boylu bir Kızılderili arka planda durmuş, incecik yontulmuş yüz hatlarında yarı bastırılmış bir küçümseme havasıyla sahneye bakıyordu,
çünkü senin Kızılderilin bir toplantıda böyle bir sıcaklığa ve
böyle bir el sıkışmaya ihtiyaç olduğunu anlayamazdı. Silver Fox onu çağırdı.

"Bu benim kardeşim, Hawk," dedi, "bu Uçan Kuş, bir Mohawk
bir zamanlar, sonra da bir Huron. O artık tekrar kabilemizden biri."

"Ve senin serbest bırakılmanın hikayesi böylece asılı duruyor, oğlum," diye araya girdi Bay
Mainwaring. "Hikaye yakında anlatılacak. Bu Uçan Kuş, eski dostumuz Silver Fox ile aynı çadırda doğdu ve köye baskın yapılmasaydı
bugüne kadar orada olacaktı. Huronlar aniden
bir iniş yaptı ve Flying Bird götürüldü. O zamanlar on yedi yaşındaydı ve neredeyse
bir cesurdu. Kurtuldu ve Huronlardan biri oldu, kabileyle
evlendi. Şimdi karısını kaybetti ve Huronların Mohawkların yaşadığı
ülkenin bitişiğindeki ülkeye doğru yürüyüşe geçmesinden yararlanarak Silver Fox'u bulmak için bir yolculuk yaptı. Tam zamanında geldi. Az önce seni bir esir olarak bulmak için geri dönmüştüm ve Fort William Henry yakınlarında oluşturduğun keşif birliği
dağıtılmak üzereydi. Teslim olmadan önce kaleden kaçmayı başardıkları için şanslıydılar ve tabii ki
yapacakları pek bir şey kalmamıştı.

"Kışın başlangıcında tekrar buluşmak için planlar yaptık ve
iki ay önce Silver Fox'un köyünde toplandık. Kardeşi, şüpheleri azaltmak için soğuk aylar için Kanada'ya dönmüştü ve biz de on gün önce St. Lawrence'ın güneyinde onunla karşılaştık. O kısma nasıl ulaştığımıza, neden, birliklerimizin hareketleri Fransızları endişelendirmeye
başlıyor ve tehdit altındaki yerlere yoğunlaşıyorlar, Richelieu'nun yukarı kesimlerini ve o nehrin batısındaki ülkeyi neredeyse avcılar ve Kızılderililerden
arınmış halde bırakıyorlar. Biz
sıyrıldık ve----"

"Ve işte buradasın, baba. Sıradaki hareket ne?"

"Belki bir hafta burada bekleyeceğiz, ta ki senin için haykırışlar
bitene kadar. Sonra nehre gideriz, bir tür tekne yakalarız ve yelken açarız
Yeni İskoçya'ya."

Aslında her şey dikkatlice planlanmıştı ve şu ana kadar kurtarma ekibinin planları aksamadan gitmişti. Ancak daha yapılacak çok şey vardı ve Steve ve arkadaşlarının tekrar güvenliğe ulaşmayı umabilmeleri için birçok tehlikeyle yüzleşmeleri gerekecekti.
Ancak, tehlike düşüncesinden ürkecek adamlar değillerdi.
Aslında, mevcut konumlarının beklentisi ve yeniliğinin tadını çıkardılar ve ertesi sabah şehri ve çevresini hevesle taradılar.

"Neyse ki bizim için emrine amade çok az Kızılderili var," dedi Bay Mainwaring, "çünkü onları Ticonderoga'ya ve Louisbourg civarındaki kırsala gönderdiler. Hala birkaç tembel adam var, çeşitli kabilelerin işe yaramazları ve tabii ki küçük bir Huron grubu var."

Steve'e gülümsedi ve devam etti.

"Görüyorsun ya, Quebec'e yakın bir yere yatmak için bir gruba ihtiyaç vardı, çünkü emrimizde olan birkaç saat içinde sizi şehirden kaçırmak imkansızdı. Yakında nedenini göreceksin, çünkü nehir kanolarla
dolacak ve oradaki Kızılderililer izlerini
aramak için gönderilecek. Şehrin yakınında bir yere yerleşebileceğimiz bir düzenleme yapmamız gerekiyordu ve Jim konuyu çok hızlı bir şekilde halletti."

"Bunda hiçbir şey yoktu," diye homurdandı avcı. "Burada yatmak istedik ve Flyin' Bird bize tüm kızılderili yaratıkların başka yerlere
gittiğini söyledi. Waal, Kaptan, biz Huron kabilesinden gelen bir tür Kızılderili heyeti olarak geri dönüp diğer Kızılderililere gösterilen kayırmacılıktan şikayet etmemiz gerektiğini ayarladık. Bu hava olası bir
hikâye, çünkü bu cesurlar her zaman kendi aralarında kürek çekerler. Uçan
Kuş komutanı gördü, bir laf ettiler. Biz burada bu subayla uygun bir laf
etmeyi bekliyoruz ve sanırım o hazır olduğunda şikayetimizi onun kulağına
ulaştırmak için bu kadar istekli olmayacağız. Ama
aceleye gerek yok. Fransızlar Kızılderililerle nasıl başa çıkacaklarını biliyorlar ve uzun zaman önce zamanın hiçbir şey olmadığını, aceleniz önemliyse
doğal olmayan bir zayıflık ve endişe gösterdiğinizi öğrendiler. Bu yüzden bu memur bir süre bekleyecek ve gönderdiğinde onu karşılayacak kimseyi bulamayacak."

"Ve bu arada müdahaleden oldukça güvendeyiz," diye araya girdi Bay Mainwaring. "Huronlar diğer cesurlardan uzak durmaya alışkındır ve bu nedenle ziyaretçilerimizin olma olasılığı düşüktür. Eğer birileri gelirse, Flying Bird onları ağırlayacaktır."

Gün ışığı, Quebec'teki yetkililerin mümkünse merhum tutuklularını geri almaya kararlı olduklarını gösterdi. Askerlerle ve avcılarla dolu kanolar nehre akın etti ve şehrin her iki yakasındaki dik kıyı dikkatlice incelendi. Sonra güçlü bir grup St. Charles nehrinin kıyılarına gönderildi, çünkü bu bir kaçağın gidebileceği olası bir yöndü. Bir keresinde bir avcı grubu çukurda yatan Huron çadırına bile geldi.

"Şehirden kaçan soluk yüzlü birini arıyoruz," dedi sözcüleri, onları karşılayan tek kişi olan Flying Bird'e hitap ederek.
"Onun izlerini gördünüz mü? Dün gece kaçtı."

"O zaman izi insanların gelip gitmesiyle silinmiş olacak," diye kısa bir cevap verdi. "Ancak burada izler olabilir, kardeşlerim. Onları aramadım ama eğer buradalarsa
siz ormana ve patikaya alışkın olanlar onları
keşfedebilir. Biz dinleniyoruz. Vatandaşlarınıza yardım etmeden önce
bir iyilik istiyoruz."

Uçan Kuş tüm bu süre boyunca sakin bir şekilde sigara içerek oturdu.
Fransızlar ona şüpheyle baktılar, kendi kendilerine bir şeyler mırıldandılar ve uzaklaştılar.

"Köpek orada oturup çürüsün, isterse," diye homurdandı

[İllüstrasyon: "ŞEHİRDEN AYRILMIŞ SOLUK BİR YÜZ ARIYORUZ"]

bir. "Bu Kızılderililer ya tamamen kontrolden çıkmış ve bizim sıcakkanlılarımıza bile fazlasıyla hevesli ya da asık suratlılar ve parmağını bile kıpırdatmıyorlar. Köpeğin oturmasına ve sigara içmesine izin verin."

En iyi ruh hallerinden hiçbiriyle uzaklaşmadılar, çünkü bu avcılar ve
genel olarak Fransızlar, acımasız vahşilerden oluşan sayısız kabilelerinin kullanımı için ödemek zorunda oldukları bedelin sonunda ağır olacağını görmeye başlamışlardı. Zaten bunun İngilizleri ilgisizliklerinden uyandırdığını biliyorlardı. O zamanlar bile
Quebec'te, İngiltere için savaşan ormancı ve düzenli askerlerin
yeni bir savaş çığlığı
olduğunu, süngülerin her zamankinden daha intikamcı ve korkunç olduğunu söyleyen hikayeler vardı.

Bir hafta sonra gürültü ve çığlıklar dinmişti ve grup kaçmaya
hazırlandı. Flying Bird sabahın erken saatlerinde Quebec'e doğru yürüdü, tüfeği omzunda ve kemerine bir olta ipi bağlıydı. Sahnenin yanındaki bir kanoya binerek nehre doğru kürek çekti, Quebec'in batısındaki burnu dolaştı ve teknesini, tepesinde Abraham Ovası uzanıyordu. Yukarıdaki yoldaşları onu ara sıra görüyorlardı, çünkü
uzak kıyıya kürek çekmişti ve gayretle balık tutuyordu. Akşam karanlığında oradaydı ve onu şehirden izleme meraklısı olanlar
oltasını çekip eve dönmeye hazırlandığını gördüler.

"Nehrin bu tarafına geldiğinde hava kararmış olacak," dedi Steve'in babası, "ve o zamana kadar biz ona yakın olacağız. Bu patikayı bulabilir misin, Silver Fox?"

"En karanlık gecede, Şef."

"O zaman gideceğiz. Tuzaklarınızı alın, çocuklar."

Grup, çadırdan çıktı, eski evlerini ayakta bıraktı ve Kızılderili önderliğinde uçurumun kenarına doğru yürüdü. Steve bir Huron gibi giyinmişti ve sıradaki yerini
üçüncü olarak aldı. Kenara ulaştılar ve Kızılderili şefi en ufak bir tereddüt etmeden üzerinden geçti.

"Dikkatli olun kardeşlerim," diye uyardı onları. "Yol dik. Bir düşüş
ölümle sonuçlanır."

Hızlı bir şekilde tek tek kenardan aşağı indiler,
ve kayaları, otları ve çalıların köklerini kavrayarak
sonunda aşağıdaki kıyıya ulaştılar. Kano oradaydı ve
sessizce içine girdiler. Jim kıyıdan uzaklaştı ve kısa bir süre sonra
nehrin ortasından aşağı doğru hızla gidiyorlardı, karanlıkta gizlenmişlerdi,
buradan Quebec'in peri şehrinin pencerelerinden parıldayan yüzlerce ve daha fazla titrek ışığı izliyorlardı.

Bölüm XVII

Muhteşem St. Lawrence'tan Aşağı

"Kesinlikle ormanın dışında değiliz," dedi Jim, kano şehri geçip Orleans Adası'nın bir burnunun arkasında ışıklarını
kaybettiğinde, "çünkü geri dönüş yolu var. Yargıç, denize doğru akıntıya karşı gitmemizin ve Halifax'a veya başka bir yere, adamlarımız nerede olursa olsun, gitmemizin en iyisi olacağını düşünüyor. Louisbourg'a bir keşif gezisi
konusu var ve tabii ki, orası nehrin ağzında bir yer. Şimdi, eğer tek başıma olsaydım----"

"Akarsuya doğru giderdin, hatta Richelieu'ya girerdin," diye atıldı Bay Mainwaring, "ve bunun basit bir nedeni var, okyanusu veya büyük bir gemiyi bile
görmemiş olman. Ormanda evindesin ve
bu şekilde arkadaşlarına daha emin bir şekilde ulaşabileceğini hissediyorsun."

"Özetle durum bu, Yargıç."

"Ama buranın güneyindeki ormanların Kızılderililerle dolu olduğunu biliyorum. Kuzeye gitmekte çok büyük zorluk çektik ve mahkumun kaçışının birkaç gün içinde Huron grubunun kaybolmasıyla ilişkilendirileceğini unutmamalıyız. Bu Fransızları harekete geçirecek ve Ticonderoga civarına acil mesajlar gönderecekler. Hayır dostlarım, Frontenac'ın şu anda neredeyse ıssız olduğunu bilmem için iyi bir nedenim var, bu yüzden o şekilde kaçabiliriz. O zaman bile geçilecek çok uzun bir orman şeridi ve içinde birçok düşman olacak. Nehrin ağzı bizim için en kolay yol, çünkü mahalleden bir kez uzaklaşıp uygun bir gemiye bindiğimizde kimse bizi yakalayamaz. Ve akıntının aşağısındaki Fransız gemileri, Fransız bayrağı çekmemizle aldatılacak, ağız ise filomuz tarafından devriye gezilecek."

Bay Mainwaring, aslında, Quebec'e bu tehlikeli yolculuğa çıkmadan önce,
elindeki tüm bilgileri sağlamıştı,
çünkü kendisi gibi zeki bir adam, böyle bir seferin çok fazla tehlikeyle dolu olduğunu ve her ayrıntısıyla dikkatlice
planlanmazsa, büyük olasılıkla felaketle sonuçlanacağını çok iyi biliyordu.
Okuyucu, Pitt'in iktidara geldiğini ve Fransızlara karşı programının en önemli maddelerinden birinin, Louisbourg'un müthiş kalesine bir saldırı olacağını hatırlayacaktır. Gemilerimiz Halifax'tan oraya doğru gidiyordu ve Steve ve arkadaşlarının güvenliği, ancak nehri inebilirlerse, o yöndeydi.

"Ormanın içinden millerce yürüyerek, her "Yolun başında," dedi Steve. "Peki ya uygun bir tekne, baba? Bu kanodan daha büyük bir şeye ihtiyacımız olacak, çünkü bu asla
ağızda yaşayamaz. Orasının açık bir deniz gibi olduğunu ve
çoğu zaman çok
dalgalı olduğunu anlıyorum."

"Yazın bile, aniden esen fırtınalarla savruluyor," diye cevap verdi.
"Bizi arkadaşlarımıza götürecek bir tekneye gelince, bu adanın kuyruğunda ve Quebec'in hemen görüş alanında yatan bir tane var. Şehirden sekiz veya on mil uzakta, böylece gemideki herhangi bir kargaşa
görülmeyecek veya duyulmayacak. Yakalayacağımız gemi bu, Steve. Bunu nasıl yapacağımız başka bir konu. Bunu
tartışmalıyız. Bu arada adanın yanından kürek çekip
sondan yaklaşık bir mil uzaktaki yere kadar gideceğiz ve orada bağlanacağız."

Buna göre kürekler yavaşça hareket ettirildi, çünkü buradaki akıntı
güçlüydü ve kanoyu ilerletmek pek de gerekli değildi. Yarım
saat sonra işaret verildi ve ağaç kabuğu kanosunun burnunu kıyıya çevirdiler ve Silver Fox onu oradaki bazı sarkık dallara
bağladı.

"Sanırım uyuyabiliriz," dedi Jim, genişçe esneyerek. "Geceler
artık çok kısalıyor, bu yüzden kalkıp
yapmamız uzun sürmeyecek. Nöbeti kim alacak?"

"Ben alacağım," diye hemen cevapladı Steve. "Hepiniz yatın ve uyuyun. Sizi
güneş doğmadan bir saat önce uyandıracağım. Bu arada, teknenin ele geçirilmesi meselesini yarın halleder miyiz?"

"Eğer daha önceden bir şey halletmediyseniz, Kaptan. Şimdi değilsen ne mutlu sana. Bunu sesinden anlıyorum. Söyle bakalım, evlat, ve
ne olduğunu öğrenelim. Grup kaptanı Yargıç her zaman böyleydi.
Nazik, bu konuyu kendi kafasında hallettiğinde bir tartışmayı öneriyordu.
Döndür bakalım, Steve."

"Hiçbir şey yok, sadece konuyu şimdi halletmemiz gerektiğini düşündüm. Sabahın erken saatlerinde sıkıcı ve uykulu olacağız. Sanırım
en iyi planımız Huron partisinin balık tutmaya çıkması. Nehirde her gün bolca Kızılderili kanosu var ve çoğu zaman adamlar balık tutuyor. Biz de aynısını yapıp yavaş yavaş tekneye doğru
kayabiliriz. Ama gemide misinalarımız var mı?"

"Elbette. Flyin' Bird'ün kesesinde yarım düzine var."

"O zaman şimdi birkaçını yemleyip balık tutacağım. Yanımızda birkaç balık bulundurmamız gerekiyor ve teknenin karşısına geçtiğimizde gemideki adamlara biraz balık ikram edeceğiz. Böylece tekneye tutunmak için bir bahanemiz olacak ve bir çift tekneye tırmanabilir. Geri kalanımız da aynısını yapamazsa---"

"Yeterince söyledin, Steve, öyle dedin," diye haykırdı Mac, uzun
bir saattir ilk kez geniş ağzını açarak. "Başkaları da takip edemiyorsa, neden, benim adım Mac değil. Elbette, parmaklarını saymadan önce güvertede
uçacağız."

"O zaman ipleri geç ve uyu."

Steve karanlık saatler geçerken kanonun ortasına oturdu. Her iki yanında arkadaşları uzanmış, olabildiğince sıkışık bir şekilde yatıyorlardı, çünkü bir ağaç kanosu asla büyük boyutlarda olmaz ve bu büyük bir kano olmasına rağmen, uyumak isteyen adamlar için çok az yer bırakıyordu. Ayrıca, bu tür bir teknenin, özellikle acemiler tarafından kullanıldığında, devrilme olasılığı çok yüksekti. Ancak Steve ve arkadaşları, bu kanoları çok küçükken kullanmayı öğrenmişlerdi
ve içinde hareket edebiliyor, yanlarından zıpkınla balık avlayabiliyor ve hatta
en üst düzeyde güvenle uyuyabiliyorlardı.

Steve, buna hazır olmadan hemen önce, siyah gökyüzünde doğuya doğru beyaz bir çizgi gördü ve şafağın gelmesinin çok uzun sürmeyeceğini biliyordu. Yarım saat içinde hava aydınlanmaya başlamıştı
ve hemen arkadaşlarını uyandırdı.

"Zaman doldu," diye seslendi yumuşak bir sesle. "Kendinizi uyandırın ve
gözlerinizden uykuyu
silin. Şimdi, başlamadan önce bir yemek için oy veriyorum. O zaman,
bir sorun olursa, uzun bir süre
yemek istemeden mücadele edebiliriz."

Onun tavsiyesini istekle izlediler, çünkü gecenin macerası
iştahlarını
keskinleştirmişti. Ama çok geçmeden yemek sona erdi ve
bekleyecek başka bir şey olmadığı için, dallardan ayrıldılar,
nehirde iyice kürek çektiler ve sonra küreklerini alıp,
akıntıda sürüklendiler, grubun her biri, kürek ucunu kullanarak dümen tutan ve denize bir halat
atmış olan Jim hariç.

"İşte havanız," dedi birkaç dakika sonra. "Hep birlikte bakmamak en iyisi, yoksa şüphelenebilirler. İşte tekne, çocuklar, ve
güzel görünüyor. Sanırım bundan on kat daha büyük."

"Kırk kat," diye cevapladı Bay Mainwaring. "Oldukça büyük bir tekne ve yaklaşık seksen ton. Öyleyse, nehirden yukarı çıkan daha büyük
bir tekne çok azdır. Bu Fransızların bir özelliğidir. Quebec'e nadiren yüz tondan daha büyük bir tekne getirdiklerini düşünüyorum. Yine de yeterli su olmalı,
her ne kadar burada ve orada sığlıklar olsa da ve geçit tehlikeli olarak kabul edilse de. O bize çok uygun, çocuklar. Kısa bir süre sonra Huron Kızılderilileri rolümüzü bir denizci rolüyle değiştireceğiz. Hepimiz için şanslıyız ki aramızdan biri daha önce bir tekne kullanmış."

"Henüz gemiye binmedik, Yargıç," dedi Jim, aniden. "Steve,
bu bölgelerde bir yıl yaşadın. Adanın altındaki o yaratıklar hakkında ne düşünüyorsun? Diğerleri balık tutmaya devam ediyor. 'Meraklı görünmek
için yapmayacağım."

Steve başını yavaşça kaldırdı, oltasını çekti ve kanonun diğer tarafından
attı. Bu hareket ona Jim'in işaret ettiği yöne bakma fırsatı verdi ve orada adanın kuyruk ucundan büyük bir geminin teknesinin
çıktığını gördü. Altı denizci tarafından
kullanılıyordu ve suda hızla ilerliyordu.
Ek olarak, dört yolcunun beyaz önlükleri Fransız garnizonundan düzenli askerler olduklarını ilan ederken, eşit sayıda Kızılderili de
çöplerin yanında çömelmişti. Kıçta, sabahın erken saatleri soğuk olduğu için bir pelerine
sarılmış bir adam oturuyordu.

"Bence bu bir devriye, muhtemelen adanın güneyine gelen tüm gemileri ve tekneleri aramakla görevlendirilmiştir. Belki de mürettebatı
bu kadar uzağa gelen herkesi geri çevirmeleri yönünde talimat almıştır. Bu adamların
görünüşünü beğenmiyorum ama telaşlanmış gibi görünmemeliyiz. Hadi
balık tutmaya devam edin, hepiniz, ve sadece tüfeklerinizin hazır olduğundan emin olun. Uçan
Kuş, onlara cevap vermeye hazır olun. "

Kızılderiliye Mohawk dilinde hitap etti ve sonra oltasını tekrar attı,
bir iki dakika sonra oldukça sakin ve ağır ağır bir balık çekti.
Bu arada yoldaşları balık tutmaya devam ettiler, başlarını bile çevirmeden, çünkü hepsi eğitimli adamlardı ve deneyimle,
sadece bir baş çevirmenin bazen şüphe yaratmaya
yeterli olduğunu biliyorlardı. En ufak bir merak bile göstermiyorlardı, ancak balıklarını çekiyorlardı veya oltalarını harika bir kayıtsızlıkla yeniden yemliyorlardı. Jim hala kanoyu uyuşuk bir şekilde yönlendiriyor, ara sıra yabancılara bakıyordu, Steve ise bunu yapıyormuş gibi görünmeden gözlerini onlardan ayırmayı başarıyordu.

"Doğrudan bize doğru geliyorlar," dedi aniden. "Beni tanımalarından
korktuğum için geri döneceğim. Uzun süre tutuklu kaldım ve
Quebec'teki birliklerin çoğunluğu beni tanıyordu."

Eylemi kelimeye uydurarak döndü ve oltasını
uzak tarafa bıraktı. O anda suyun üzerinden bir selam geldi ve kürek sesleri duyulabiliyordu.

"Eğer bize geri dönmemizi emrederlerse, neden, itaat etmek zorundayız," dedi Jim. "Onları
memnun etmek ve yaratıkları kokudan uzaklaştırmak, kafalarımızı bir
duvara çarpmaktan daha iyidir. Cevap vermeden önce dilencilerin tekrar şarkı söylemesine izin verin."

Uçan Kuş, biraz İngilizce öğrendiği ve
sohbetin gidişatını anlayabildiği için sertçe başını salladı.

Sakin bir şekilde, başını bile çevirmeden, bu sefer Kızılderili dilinde tekrar selamlanana kadar balık tutmaya devam etti.

"Merhaba! Orada dur ve biz gelene kadar bekle. Sen kimsin ve
neredensin?"

Kısa bir süre sonra tekne, küreklerin ara sıra vuruşlarıyla tutularak, yattığı yere doğru öfkeyle yanaştı,
kıçtaki adam sorularını tekrarladı. Steve ona bakmaya bile cesaret edemedi, Jim ise aniden başını eğdi ve döndü, böylece
Fransız yüzünü göremedi. Çünkü bir kez daha Jules Lapon'un sesi duyuldu. Bu iğrenç Fransız bir kez daha
en istenmeyen anda ve en uygunsuz anda sahneye çıkmıştı. Oydu, şüphesiz, eskisinden daha soluk benizliydi,
küstah tavırları neredeyse Steve'in onunla karşılaştığı son seferki kadar açıktı.

"Neredensiniz ve siz Kızılderililer kimsiniz?" diye sordu Huron dilinde. "Buraya gelen herkesi arama ve
eğer iyi bir nedenleri yoksa onları geri gönderme emri aldık. geliyor."

"Şef işimizin ne olduğunu görebilir," diye cevapladı Uçan Kuş
sabit bir şekilde. "Fransız bunların balık olduğundan emin olmak mı istiyor?"--ve avlarından birini kaldırdı--"yoksa bizden başka
işler mi bekliyor? Kim olduğumuza gelince, bu güney ülkesinden bir Huron grubu. Büyük şefinizle bir görüşme bekliyoruz. Hepsi bu."

Oltasını yemledi ve nehre fırlattı, hemen arkasını döndü
ve Fransız'ı görmezden geldi. Fakat Jules keskin bir algıya sahip bir adamdı
ve şüpheci bir zihne sahipti. Steve'in bilmediği bir şey vardı, yakın zamanda Quebec'e orada bir görev almak için gelmişti ve neredeyse anında Ticonderoga'da infaz edilmesini emrettiği mahkumun kaçışını duymuştu. O, bir orman adamıydı ve bir kaçağın
neler yaşayacağını biliyordu ve hemen Steve'in ona yardım eden
arkadaşları olduğuna ve şehrin çevresinden hemen uzaklaşmak yerine muhtemelen yakınlarda saklanıp kaçmak için uygun bir fırsat beklediğine ikna olmuştu.

"Ve bu tam da ona yardım edecek kişi," dedi kendi kendine, kanodakilere bakarken. "Onun
benim parmaklarını buradaysa. Biraz daha yaklaşacağız ve sonra
uzak tarafa bir göz atacağız. Yüzlerini
başka tarafa çevirmeleri açıkça şüpheli."

Büyük tekne çok yavaş bir şekilde kanonun yanından kürekle geçirilerek kano onun üstüne
çıktı. Sonra tekrar aşağı indi ve Jules Lapon dümen başında dururken ve hala pelerinine sarılıyken önündeki boyalı yüzleri dikkatlice incelerken yanından geçti. Jim'in köşeli yüz hatlarını ikinci kez bakmadan geçti, Mac ise Fransız'a
istediği etkiyi yaratan bir cüret ve küstahlıkla baktı. Steve'e doğru yürüdü, açık yüzünde şüpheli hiçbir şey bulamadı ve
sırayla Pete, Silver Fox ve Flying Bird'ü geçtikten sonra sonunda Bay Mainwaring'e ulaştı. Bu cesur adamın güçlü yüzünde ve iri yapısında bir şey onu etkilemiş gibiydi. Bir haykırış attı ve öne eğilerek daha yakından baktı. Sonra solgun yanakları aniden dolmuştu,
daha yakından bakmak için öne eğildi, gözlerini tekrar kanodakilere doğru
sürükledi ve Steve'e geldiğinde durdu.

"Mahkum," diye bağırdı sesinin en yüksek tonuyla. "Yaşasın! Onu
umduğum gibi buldum. Onları tüfeklerinizle örtün. Kürekleri
bırakın ve dik oturun yoksa ateş edeceğiz."

Jules gerçekten de son derece önemli bir keşif yapmıştı. Fakat
tutkularını veya aceleciliğini dizginlemeyi her zaman zor bulan bir adamdı. Şimdi yapsaydı, önce adamlarını
bir keşif
yaptığını ve bu yüzden onları hazırda beklettiğini söylerdi.
Öyle ki, teknede oturan dört asker Huron'dan tek kelime bile anlamıyordu ve olan bitenden haberleri yoktu. Son altı gündür bu görevdeydiler ve bundan
çok yorulmuşlardı, özellikle de liderleri onlara birden fazla
yanlış alarm verdiği için. Yarı uykulu bir şekilde oturmuşlardı, direklere yaslanmışlardı, kahvaltıları olmadan böyle erken bir saatte
dışarı atılmaktan hiç memnun değillerdi. Aniden gelen emir onları kesinlikle
şaşırttı. Tüfeklerinin haznelerini bile pudralamamışlardı.

"Vay canına! Tüfeklerinizi alın ve onları koruyun, aptallar!" diye bağırdı Jules,
tereddüt ettiklerini görünce. "Size söylüyorum ki o tutuklu.
Kaslarını oynatırsa vurun."

"Oturacak kadar iyi olacaksınız, Mösyö Jules. Jim, siz
en iyi nişancımızsınız ve onu koruyacaksınız."

Konuşan Steve'in sesiydi ve emir üzerine avcının taşıdığı ağır güverte
omzuna gitti ve gözleri nişangah boyunca
kısıldı.

"Örtülü," diye homurdandı, "ve siz şuraya dikkat edin. Bu
tüfek aniden ateş almanın kendine has bir yolunu buluyor. Dikkat edin yoksa
nedenini anlarsınız. Daha önce birçok haşere vurdu ve sizin gibi bir kokarcaya kurşun sıkmak uzun sürmez."

"Mac, sen, baba, ve Silver Fox askerleri ve Kızılderilileri koruyun. Şimdi beyler, belki beni tanıyorsunuzdur. Ben tutukluyum, Jules Lapon'un söylediği gibi, kaçmak üzereyim ve bu ifadeyle yetinmenizi tavsiye ediyorum. Siz," -ve adamlardan birini işaret etti- "tüfeğini denize atarak bana yardım edeceksiniz. Güzel! Şimdi keseni, boynuzunu ve süngünü. Bu mükemmel. Yoldaşların da aynısını yapacak."

Teknedekiler şaşkınlıklarından kurtulmadan çok önce, kanodaki her tüfek başlarına doğrultuldu. Ve Fransız teknesindeki tüfekler ve süngüler birer birer denize atıldı, Kızılderililer kendilerine verilen örneği takip etmek zorunda kaldılar. Şimdiye kadar tek bir atış bile yapılmamıştı, çünkü sözde Huronlar düşmanları için fazla hızlıydı. Ama eğer gözler mermi atabilseydi, o zaman kanodakilerin her biri, özellikle de Steve ve babası Jules tarafından öldürülürdü, çünkü bu tuhaf derecede acımasız Fransız onlara öfkeyle baktı ve sonunda gözlerini Jim'e çevirdi. O zamana kadar çok heyecanlı ve çok öfkeliydi, kendisini silahıyla örten uzun boylu Kızılderili'ye dikkat etmedi. Ama şimdi Jules Lapon'un omurgasından aşağı rahatsız edici bir his indi. Nefesinin altında küfür etti, nişangahı ayarlayan adamın kısık gözlerine bakmaya çalıştı ve sonra aniden o garip hisle
yenildi. Dizleri titriyordu ve bacakları altında ikiye katlandı. Kıç tarafına çömeldi, yüzü ellerinin arasındaydı,
kısmen dehşetten, kısmen de utançtan kaynaklanan gözyaşları,
yanaklarından aşağı akıp parmaklarının arasından fışkırıyordu.

"Başkaları da böyle hissetmiş ve zayıflamıştır," diye homurdandı Jim, silahını indirerek. "Senden daha iyi adamlar yok, bir silaha bakıp kendini hasta ve kötü hisseden. Ben de kendim yaptım ve senin sahip olduğun o tuhaf hissi biliyorum. Ama tüm bunlara rağmen senin gibi korkaklık yapmadım.
Bir lider, en kötüsüne karşı koymalı ve her şeyle yüzleşmeli,
böylece adamlarına tuzuna değdiğini göstermelidir. Sen değilsin. Sanırım sen
şimdiye kadar gördüğüm en büyük korkaksın."

Tuzakçı alaycı bir şekilde suya tükürdü, tüfeğini bıraktı ve
piposunu doldurmaya başladı.

"Sırada ne var, Kaptan?" diye sordu, sert yüz hatlarında bir sırıtışla. "Bunun
yapılması gereken bir
iş var. Affedersiniz, Yargıç, ama Steve'le
çukurda kaldıktan sonra ona yönelmek doğal görünüyor."

"Ve daha iyisini yapamazsınız. Çocuk bize liderlik etsin. Ona
tam bir güvenim var. Steve, bir sonraki hamle ne?"

Bir süre cevap gelmedi, çünkü kahramanımız ele geçirmeye karar verdikleri
tekneye ve
sonra da omzunun üzerinden nehre dikkatle bakıyordu. Görüş alanında başka bir tekne yoktu, çok dikkatli bakmasına rağmen gemide kimse hareket etmiyor gibiydi.

"O teknede yelkenleri idare edecek adamlara ihtiyacımız olacak, çünkü denizcilikten
hiçbir şey bilmiyorum ve Pete, Mac ve Jim de aynı. Ama şanslıyız. Aradığımız eller tam da burada."

Teknedeki denizcileri işaret etti, kıç tarafında rahatsız subay oturuyordu ve hemen arkadaşlarının yüzlerinde bir gülümseme belirdi. Bir anda ne demek istediğini anladılar ve eski kaptanlarının soğukkanlılığı onları eğlendirdi.

"Kahretsin! Eh, o en----"

"Sadece senin veya benim gördüğümüz en zayıf, en sevimli, en inatçı adam, Pete," diye atıldı Jim. "Şu Fransız'ın kafasını ellerinin arasına almasına şaşmamalı. Sanırım ona bakmak onu daha da bayıltıyor."

"Denizcilere ihtiyacımız olduğunu söylemiştim. İşte oradalar. Mösyö Jules, bu kanoya binip askerlerini de yanına alacak kadar iyisin. Adamlarım, korkacak hiçbir şeyin yok. Biz sadece seninle yer değiştirmek üzereyiz."

Steve'in bir baş işaretiyle, Jim ve Mac küreklerini suya daldırdılar ve
şu anda teknenin yanındaydılar. Jim hemen tekneye atladı,
Jules Lapon'u çok nazik olmayan bir eliyle omzundan tuttu ve
sanki bir bebekmiş gibi ayağa kaldırdı.

"Kendini tutamayacaksan, neden, seni
kanoya doğru fırlatırım. Bah! Dostum, biraz cesaret göster. Her şeye
göre, işler yolunda gittiğinde ve zavallı bir tutukluyla başa çıkman gerektiğinde yeterince cesur ve sert olabilirsin. İşte senin hakkında hikayeler anlatabilecek bir kaptan."

Teknelerin değişimi sadece birkaç dakika sürdü ve çok geçmeden Huron grubu Jules'e ait olan tekneye oturdu,
o değerli kişi ise askerleri ve Kızılderilileriyle birlikte kanoda çömelmişti. Onlara birkaç kürek verildi ve akıntıya karşı kürek çekmeleri emredildi.

"Eğer döndüğünüzü görürsek veya bağırırsanız, sizi takip ederiz," dedi Steve.
"Sessizce Quebec'e geri dönmeniz sizin için daha iyi olur."

Fransız ve üzgün mürettebatının kürek çekerek uzaklaşmasını izlediler
ve kısa süre sonra adanın kıvrımını dönüp, onları denize götüreceğini umdukları gemiye saldırmaya hazırdılar.

"Korkacak hiçbir şeyiniz yok," dedi Steve, hala kürek çeken denizcilere, "ve hizmetleriniz olmadan geçinebildiğimiz
en kısa sürede sizi serbest bırakacağıma söz veriyorum. Gemide kaç kişi var?"

"Kötü bir işi en iyi şekilde değerlendirmek daha iyi," diye geldi cevap. "Sadece iki tane var, mösyö ve istediğiniz
zaman gemiye binebilirsiniz. Serbest bırakılacağımızı mı söylüyorsunuz, mösyö?"

"Size söz veriyorum. Bu tekneyi kıç tarafa doğru çekeceğiz ve
aşağıya doğru çekeceğiz. Kurtulabildiğinizde tekneyi ve yeterli silah ve erzağı alıp gideceksiniz. Bu bir pazarlık mı?"

"Bize güvenebilirsiniz, mösyö ve gemideki yoldaşlarımız sizin
verebileceğiniz sert darbelere
bu tür şartları tercih ederler."

Fransızlar arasında birkaç kelime geçti, Steve'e ve
arkadaşlarına gülümsediler ve sanki kendi yoldaşlarına hizmet etmek kadar
hoş bir şeymiş gibi bu maceralarının ruhuna
uymuş gibi göründüler.

"Sorunları hafife alamayan zavallı bir yürektir, mösyö,"
güldü sözcüleri. "Bir dakika önce vurulacağımızı
düşünüyorduk. Şimdi bize güvenlik vaat edildi ve bize nazikçe konuşan, hatta bize bir emir verdiğinde 'mösyö' diyen biri tarafından yönetiliyoruz. Bu
iyi. O kabadayıdan sonra bir değişiklik bekliyoruz."

Bu sırada tekne demirlemiş gemiye çok yaklaşmıştı ve hemen
sayaça çarptı ve Fransız denizcilerden biri
bir tekne kancasıyla
tuttu.

"Gemiye binip yoldaşlarınıza neler olduğunu bildireceğinize güveniyoruz," dedi Steve denizcilerin sözcüsüne. "Aksi takdirde
ateşler
açılabilir ve gereksiz bir muhalefet gösterilebilir. Gemiye bin, oğlum."

"Yukarı gelebilirsin," diye bağırdı adam biraz sonra, yanında iki garip yüzle
yukarıdaki korkulukta belirdi. "Yoldaşlarım, özellikle de bana teklif ettiğiniz şeyi onlara
söz verme özgürlüğünü verdiğimden beri, sessizce davranmanın bilgeliğini görüyorlar. Bu doğru mu, mösyö?"

"Mükemmel. Uygun şekilde davranırsanız siz de ödüllendirileceksiniz. Şimdi
tekneyi bağlayın ve kendinizi buradaki mösyö'nün, yani babamın emirlerine verin."

Fransız denizcilerin Bay Mainwaring'e itaat etmek için ne kadar hevesle
atıldıklarını görmek harikaydı. Çünkü iri yarı İngiliz, bir Huron gibi giyinmiş ve bolca boya sürmüş olmasına rağmen, mükemmel
Fransızca konuşuyordu ve kendisini yalnızca beyaz bir adamın yapabileceği gibi tutuyordu. Ama kesinlikle bundan daha garip bir görüntü
olmamıştır, Kızılderililer tarafından yönetilen ve soluk yüzlerin çalıştığı bir gemi.

"Bir değişiklik yapmamız gerekecek, Steve," dedi babası. "Sadece aşağıdaki dolaplardan birkaç
eski kıyafet bul. Bunlar çifte bir amaca hizmet edecek. Daha rahat olacağız ve sonra, Fransız bayrakları altında seyreden başka bir gemiyle karşılaşmamız durumunda, daha kolay geçeceğiz."

O gece, karanlık derinleşmeye başladığında, gemi güney kıyısına yakın bir yere demir attı ve şafak tekrar gelene kadar halatına
bağlı olarak orada kaldı. Sonra tekrar yoluna devam etti.
Ve böylece, herhangi bir olay olmadan denize ulaşıldı, artık Prens Edward Adası olarak bilinen ada
görüldü ve sonunda Cape Breton Adası'nın ıssız yamaçları.

"Eğer beyefendi önümüzdeki birkaç saat içinde tekneyle kaçmamıza izin verirse, Louisbourg'daki arkadaşlarımıza ulaşabiliriz," dedi daha önce yoldaşları adına konuşan denizci. "Rüzgar bizim için uygun ve uzun bir
çekiş yapmamız gerekmeyecek."

Steve ve arkadaşları hemen kabul etti, tekne yanaştı ve
yiyecek ve su indirildi. Sonra Bay Mainwaring altı denizcinin her birine küçük bir miktar para verdi ve onları tekne.
Gemiyi ittiler, el salladılar ve küreklerini çıkardılar. Sonra büyük geminin dümeni tekrar açıldı, yelkenler doldu ve adanın en uzak ucuna doğru
yol aldı. Gemidekiler, orayı dolaşıp karaya genişçe
uzaklaşarak, adanın yakınında ilerleyen bir gemi gördüler. Önünde Fransa'nın fleur de lis'i dalgalanıyordu ve tekneyi açıkta
gördüğünde başını çevirdi ve Steve ve arkadaşlarına doğru
hızla geldi.

"Bu büyük bir tekne. Tüm bu sıkıntılarımızdan sonra bir Fransız hapishanesinin içini görmemiz zor olurdu," diye gülümsedi Bay Mainwaring.
"Ama çok uzağa gelmeye cesaret edebileceğinden şüpheliyim, çünkü
bilgim doğruysa, İngiliz filosu buralarda olmalı.
Kış başladığından beri nehrin ağzını ablukaya almışlar.
Ha! Steve, ne görüyorum?"

Uzakta beyaz bir nokta vardı, bir kuş olabilecek bir nokta. Ama aynı pozisyonunu sabit bir şekilde korudu, ancak giderek daha da büyüdü ve yaklaşan bir gemi olduğunu kanıtladı. Ve hemen ardından, direğinin tepesinde İngiliz sancağı olan
büyük bir seksen topluk firkateyn açıkça görüldü ve esir alınan Fransız'ın yanına
yaklaştı. Bir top ateşlendi ve daha 
gümbürtü duyulmadan, firkateynin yanından bir tekne düştü, zeki bir deniz subayı mürettebatıyla birlikte tekneye
düştü ve başka bir kişiyle birlikte suyun üzerinden hızla geçti. Beş dakika içinde yanlarına vardılar ve bir merdiven indirilirken deniz subayı ve arkadaşı gemiye
çıktı.

"Yedi kişilik bir grup. Şimdiye kadar her şey yolunda," diye haykırdı subay, gözlerini Steve ve arkadaşlarının üzerinde gezdirerek. "Beklediğimiz gemi bu muydu?"

"Öyle," diye hemen cevapladı Bay Mainwaring. "Grubumuzu tanıtmama izin verin, general. Ben Bay Mainwaring'im, ama biraz değişmişim, korkarım.
Ve işte oğlum, Hunting Jim, Mac, Pete, Silver Fox ve Flying Bird, hepsi eski dostlar ve sadık yoldaşlar. Bizi aldığınız için
teşekkür etmeliyim. Dostlarım, bu General Wolfe."

"Gerçekten de, sizi almak ifadesinin duruma pek uymadığını düşünüyorum.
Kendinize bakabilecek kadar iyi görünüyorsunuz ve eğer gözlemim doğruysa, oldukça rahattınız."

Konuşan subay Bay Mainwaring'e döndü ve sonra gruptaki herkesle el sıkıştı, Steve'e kaba görünmeden onu yakından inceleme fırsatı verdi. O zamanlar adı herkesin gözü önünde olan General Wolfe, uzun boylu, zayıf bir adamdı,
ancak Mac'inki gibi belirgin şekilde kırmızı olan saçları dışında, alışılmadık şekilde dikkat çekecek başka bir özelliği yoktu. Sessiz, çekingen, tipik bir subay ve beyefendiydi ve açıkça disiplin ve itaat edilmeye alışkındı. Steve, bu tugayı izlerken Wolfe'un Kanada'daki Fransa ile olan bu çatışmanın kahramanı olacağını ve kendisinin de yakın zamanda kaçtığı o güzel şehrin fethinde onunla yakın bir ilişki içinde olacağını pek düşünmemişti.

Bölüm XVIII

Louisbourg'a Saldırı

"Tam zamanında geldiniz beyler," dedi General Wolfe, Fransız gemisinin güvertesinde önünde duran grubu incelerken. "Filomuz ve nakliye araçlarımız bu sulara ulaştı ve Cape Breton Adası'na çıkarma yapmaya çalışacağız. Ondan sonra Louisbourg kalesini kuşatacağız. Size herhangi bir şekilde hizmet edebilir miyim?"

Gözlerini gruptaki her birinin üzerinde gezdirdi, Steve ve beyaz arkadaşlarının garip görünümüne gülümsedi, çünkü artık gemide buldukları kaba denizci kıyafetlerini giymişlerdi ve çoğunlukla tuhaf nesneler gibi görünüyorlardı. Boyaları ve tüyleri
tamamen kaybolmuştu, ancak hepsi püsküllü avcı gömleklerine yapışmıştı,
yelken bezinden kaba pantolonlar bacaklarını koruyordu ve Fransız denizci şapkaları, sadece birkaç gün önce saç tutamları ve kartal tepeleri olan başlarını örtüyordu.

"Gelin beyler, artık özgürsünüz, seçebileceğiniz dünya var. İngiltere'ye dönebilir, Ticonderoga yakınlarındaki eski mekanlarınıza gidebilirsiniz, eminim Hawk ve keşif ekibi orada hoş karşılanacaktır veya burada kalıp bize biraz yardım edebilirsiniz. Şahsen, eğer bu sizin kararınız olsaydı memnun olurdum, çünkü tugayımdaki adamların bir kısmını açık düzende savaşmaları için eğitiyorum, ormancıların yaptığı gibi siperleri kullanarak. Sizden daha iyi eğitmenlerim olamazdı."

[Resim: KANADA ile AMERİKAN KOLONİSİ
ARASINDAKİ ÜÇGEN YOL 1755.]

"O zaman beni yere serebilirsiniz, general," diye bağırdı Jim, hemen, kolunu kaldırarak. "Sadece bir hizmet koşulu için pazarlık ediyorum
tazminat ve maaş kazanıldıktan sonra. Eski kaptanımın emrinde savaşıyorum. O
burada ve büyük bir alayı yönetmeye uygun."

"Maaş ve ödenekler eskiden olduğu gibi olacak. Sizin
durumunuza gelince, Bay Steve Mainwaring tekrar bir komisyon almak isterse bu ayarlanabilir."

Steve hemen bunu yapmayı kabul etti ve birkaç dakika içinde general yeni alayı için yedi değerli asker elde etti. "Görevlerinize hemen başlayabileceksiniz," dedi general. "Dediğim gibi, bir çıkarma girişiminde bulunmak üzereyiz. Şu ana kadar deniz böyle bir sefer için çok dalgalıydı, ancak sakinleşmeye dair her türlü işaret var ve sakinleşirse, teknelerimiz yola çıkacak. Şimdi, terzi ustasının size uygun kıyafetler sağlayabileceği firkateyne geri döneceğiz, çünkü sonuçta, şu anda giydiğiniz kıyafetlerle saflarımızda yerinizi almanıza izin veremeyeceğimizden korkuyorum."

Halat merdivene doğru yürüdü, kendini harika bir çeviklikle aşağı
attı ve Steve ve arkadaşları ile donanma subayı onu takip etti. Sonra bir emir verildi ve küreklerdeki iki adam firkateyne doğru çekildi, ele geçirilen gemide birkaç denizci bırakıldı.

"Halifax'tan ayrıldığımızdan beri birkaç gemimizi kaybettik," dedi general, "ve ele geçirdiğiniz gemiye artık ihtiyacınız olmayacağını tahmin ettiğimden, onu hemen hizmete sokacağız. Daimi bir Ödül Kurulu var ve bugün gemiyi inceleyip değerine karar verecekler. O para sizin olacak beyler, çünkü siz sahiplerisiniz."

Steve birkaç saat sonra firkateynin geniş güvertesinde yürürken, hapishaneden bu kadar yakın zamanda kaçtığına inanamadı.
Babası ve eski arkadaşlarının onu kurtarmaya gelmesinin üzerinden günler geçmişti ve olaylarla doluydu. Bu büyük gemide kendini garip hissediyordu ve tekrar emir altında olduğunu, kaptanlık görevini üstlendiğini ve İngiltere ile Fransa arasındaki çatışmaya katılmak üzere olduğunu fark etmekte zorluk çekiyordu.

Babası yanına gelerek, "Bu, Ticonderoga'dakilerden çok farklı bir olay, Steve," dedi. "Sahip olduğumuz güce bakın; en az
on bin adam olmalı. Elbette askerleri kastediyorum ve gemilerin mürettebatını saymıyorum."

"Gemilerden yaklaşık iki yüz tane var," diye cevapladı Steve, çünkü
onları saymakla meşguldü. Aslında, Bay Mainwaring bunun büyük bir olay olduğunu fark edebilirdi, çünkü bu güneşli Haziran sabahında
firkateynin güvertesinde devriye gezenler, Cape Breton Adası'nın açıklarında ileri geri seyreden çok sayıda savaş gemisi, sloop, firkateyn ve nakliye gemisi görebiliyorlardı. Komuta eden amiral Boscawen, "Eski Dreadnought"tu ve filosu yakın zamanda Halifax'a ulaşmıştı, orada kalan gemileri alıp
kendisiyle birlikte getirmişti. Okuyucunun hatırlayacağı Amherst, birliklerin komutasındaydı, gemilerde ve nakliye araçlarında yaklaşık on iki bin kişi vardı, çünkü Halifax'a vardığında, bir önceki yıl Loudon Kontu tarafından bu limana getirilen birliklerle kendi gücünü güçlendirmişti. Tek bir alay bile fazla değildi, çünkü önündeki görev zorluydu.

Quebec gibi Louisbourg'un da ordunun kalesi olduğu söylenebilir, aynı zamanda mükemmel limanı nedeniyle Fransız filolarının buluşma noktasıydı. Özel konutlardan, kiliselerden ve sayısız kışla ve kaleden oluşuyordu. Aslında, çok büyük masraf ve emeklerle inşa edilmiş ve Fransa'nın en iyi mühendisleri tarafından tasarlanmış geniş bir kaleydi. Limanın kenarından bakıldığında, en belirgin özellikleri kralın burcu ve kışlası, hastane ve eskisinin duvarlarının altında bulunan Recollects kilisesiydi.
Balık durakları ve iskeleler vardı, çünkü Louisbourg geçimini denize bakarak sağlayan çok sayıda adam tarafından işgal edilmişti. Bu dönemde toplamda yaklaşık dört bin kişi vardı ve bunlar yukarıda belirtilen balıkçılardan, çok sayıda rahipten ve işleri bir şekilde orduyla veya donanmayla bağlantılı olan birçok kişiden oluşuyordu.

Bu geniş kale şüphesiz sadece savaş için vardı ve Fransızlar onu zaptedilemez hale getirmek için muazzam çabalar sarf etmişti. Bir zamanlar
yiğit Yeni İngiltereliler burayı ele geçirmişti, ancak dar görüşlü bir
İngiliz bakanlığı burayı bakanları çok daha keskin bir algıya sahip olan Fransa'ya geri vermişti. İki ulus arasındaki mücadelenin tekrar başlayacağını fark ettiler ve ele geçirildikten sonra ellerine geçtiğinden, saldırı ve savunma hazırlıklarını tamamlamak için hiçbir zahmetten kaçınmadılar. Kalenin iki mil uzunluğundaki granit duvarlarının arkasında dört bin Fransız ve Kanadalı düzenli asker vardı ve sivil nüfus sayılırsa sekiz bin savunucu vardı. Dört yüz top mazgallardan sırıtıyordu,
depolar ise bir yıl yetecek kadar cephane ve yiyecek içeriyordu. Bu saldırı hazırlıklarına, yerin doğal savunmalarını da ekleyin, çünkü denizler engebeliydi ve kıyı her iki tarafta millerce kayalıktı, arada sırada kolayca savunulabilen bir koy hariç,
okuyucu kuvvetlerimizin önündeki zorluklar hakkında bir fikir edinebilecektir. Ayrıca, limanın yedi mil çevresi, deniz kenarından kaleye her türlü yaklaşımı engelliyor ve
yedi savaş gemisi ve beş firkateyni barındırıyordu, bunlar birlikte garnizonun gücüne
beş yüz elli top ve üç bin adam ekliyordu.

"Yarın bir çıkarma olacak," dedi General Wolfe o akşam, güvertede Steve ve babasına katılırken. "Bu deniz sakinleşiyor, bunu söylemekten memnunum, çünkü ben en kötü denizciyim ve eğer
rüzgar uygun kalırsa gece boyunca gemiye bineceğiz. Siz
çıkarmada yer alacaksınız."

Aslında o gece, filo aracılığıyla, ertesi sabahın erken saatlerinde karaya çıkmak için bir girişimde bulunulacağı öğrenildi ve gün doğumunda askerler geminin botlarına binmiş ve
yanlarına tutunmuş bir şekilde sinyali bekliyorlardı. Sefer için üç nokta seçilmişti ve sonuç olarak General Amherst'in emrindeki kuvvet üç tümene bölündü. Bunlardan birincisi ve ikincisi sırasıyla Tuğgeneral Lawrence ve Whitmore'un komutası altındaydı ve kalenin batısındaki en yakın iki koya saldıracaklardı. Wolfe, üçüncü tümenin komutasındaydı ve Le Coromandiere'ye gelene kadar kayalık kıyı boyunca kürek çekme emri almıştı. Le Coromandiere, ilk ikisinden daha kolay olduğu için çıkarma için en olası yer olmasına rağmen, aynı zamanda siperleri, tüfek çukurları ve monte edilmiş toplarla güçlü barikatları olan düşman tarafından güçlü bir şekilde savunuluyordu. Louisbourg'a dört mil uzaklıktaydı, bu nedenle bu tümenin teknelerinin koya yakın bir yere varması biraz zaman aldı. Bu arada filomuz kaleye müthiş bir
ateş açtı. "Şu fer topuna kulak ver," dedi Jim, Steve'in yanında oturmuş, tüfeği artık süngüsüyle donatılmış, bacaklarının arasına dikilmişti.
"Hayatım boyunca buna benzer bir şey duymadım. Bu
gök gürültüsü ve daha kötüsü."

"Adamlarımız kaledeki Fransızlara ne
olacaklarını tattırıyorlar," diye güldü Steve. "Ama koya bir bak, Jim. Oradakiler toplar ve bizi karşılamaya hazır büyük bir kuvvet olmalı."

"O zaman ne kadar çok olursa o kadar iyi, evlat. Ben ağaçların arkasında birçok kez savaştım. Dışarıda uluyan ve ateş eden birkaç yüz kızılderili
yaratığıyla bir kaleye kapatıldım, ama hayatım boyunca hiç bu tür bir şeyde şansımı denemedim. Bir şekilde biz korucular, buradaki düzenli askerlerden daha iyi askerler olduğumuzu düşünüyoruz. Ama ben o kadar da zeki değilim.
Şüphesiz, cesurlarla bir savaşta veya ormanda bir kavgada, oyundaki en iyi çocuklar biziz. Ama burada, bu tür bir iş ağaçların ve kayaların arkasında asılı kalarak yapılamaz. Heyecan ister ve bunu başarmak için bir adamın kesinlikle cesareti olması gerekir. Evet, bir düzenlinin kendi yolunda ve kendisine öğretildiği gibi savaştığında çok fazla cesarete sahip olduğunu görmeye başlıyorum. Vay canına! Bunu hissettin mi?"

Steve hissetti. Fransız bataryalarından birinin attığı atış, tekneler artık birkaç yüz metre mesafedeyken, filoya aniden
çarptı. Yuvarlak ve üzüm gibi olan atış, havada tıslayıp vızıldadı ve çoğunlukla suya çarparak, teknelerdeki birçok kişiyi ıslatan
sıçrayarak savrulan şelaleler oluşturdu.
O koy korunaklı olsaydı, Wolfe'un tümeninin çok fazla
acı çekmesi muhtemeldi, çünkü saldırılarını bekleyen bin iki yüz Fransız vardı ve çok sayıda silahları vardı. Ancak bu çorak, kayalık sahil çok az veya hiç korunak vermiyordu ve büyük bir dalga geliyordu, bu da doğru nişan almayı imkansız hale getiriyordu ve isabet, beceriden çok şansa bağlıydı. Ve böylece çok az
zarar verildiği ortaya çıktı. Topun kükremesine alaycı bir tezahürat karşılık verdi ve hemen teknelerin mürettebatı küreklerine eğilip dar sahile doğru koştular.

"Gök gürültüsü! O hava korkak değil, mermiler," diye şarkı söyledi Jim, yarı ayağa kalkarak, çünkü bu avcı için garip ve yeni bir deneyimdi. "Sanırım
bir patlama daha olursa, bu kalabalığın savaşacak pek bir şeyi kalmaz. Kaptan, bizi o silahlardan koruyacak ve aynı anda karaya çıkaracak bir kaya parçası varken, burada açıkta kalmak havayı temizler."

Bu sefer avcı, teknedeki düzenli birliklerin komutasındaki sancaktarın bağırışlarına rağmen ayağa kalktı ve sanki ne kadar haklı olduğunu göstermek istercesine, ikinci bir atışın sesi duyuldu, yuvarlak ve gülle, teknelerin etrafında hızla ilerledi, bazı adamlara çarptı ve her yere köpük ve su sıçradı.

"Şuna bakın," diye bağırdı Jim, genç subayın altın dantelinden ve şık üniformasından hiç utanmadan. "Asla sahile ayak basamayacaksın,
ama Fransızlar benim işaret ettiğim yerden kaçmadan önce onlarla el sıkışacaksın."

Subay bir anda ayağa kalktı, avcının dikkatini çektiği
kayayı taradı. Sonra sert bir emir verdi, bu da dümenin çevrilmesine ve teknenin pruvasının o yöne doğru kaymasına neden oldu, bu sırada küreklere yaslanmış ve son top atışından sonra etraflarına şüpheyle bakan mürettebat tekrar işlerine koyuldu. Yakınlarında başka bir tekne onların örneğini izledi ve üçüncüsü de aynısını yapmakta gecikmedi.
Bir yarış başladı ve su teknelerin pruvasında köpürdü.

"Sakin ol! Yeterince yakın. Geliyoruz. Yaşasın!"

Adamlar sörfe atlarken çılgınca bir tezahürat kopardı ve genç subayları ve Steve önlerinde kıyıya doğru ilerlediler.

"Diğer adamlara yol verin ve sadece nefes alın, çocuklar," diye şarkı söyledi subay. "Oturun ve kayaya yakın durun. Bizi burada göremezler ve bir hücum için sıraya girebiliriz. Ha! Tuğgenerale bakın. O da takip ediyor. İşaretlerini gören oldu mu?"

Etrafı endişeyle süzdü, gözlerini bir yüzden diğerine gezdirdi ve sonunda Steve'e ulaştı. Steve başını salladı ve dudaklarında bir gülümseme belirdi.

"Sanırım gördüm," diye güldü. "Tuğgeneral çok sıcak bir yerdeydi ve adamlarının paramparça olacağını gördü. Sanırım tüm filoya geri çekilmeleri için işaret verdiğini gördüm."

Gerçekten de durum buydu. General Wolfe, sahilin darlığını, zor yaklaşımını ve ona komuta eden bataryaları görünce, tekne filosuna derhal geri çekilmeleri için işaret verdi, çünkü adamlarını kaybetmekten korkuyordu. Ancak bu tür bir disiplin ihlalinin öfkesini
çekmesine izin verecek bir subay değildi. Teknesi, ilk grubun
karaya çıktığı kayaya doğru
hızla geldi ve bir anda, güçlü bir denizcinin
omuzlarında kıyıya taşındı.

"Aferin! Gerçekten de aferin çocuklar. Çok akıllıca bir manevra, bu da durumu bizim için
kurtarabilir. Neyse ki hiçbiriniz işaretimi görmediniz."

İnce dudaklarında kuru bir gülümseme vardı ve genç
subayın yüzüne doğrudan baktı, bu da saçlarının köklerine kadar kızarmasına neden oldu.

"Şimdi o beyefendileri dışarı atacağız, çocuklar. Beni takip eden var mı?"

Bunun üzerine bir haykırış duyuldu, heyecan dolu bir kükreme, çünkü adamlar zaten yaşadıkları küçük kayıplarla
uyanmışlardı ve başarısızlık korkusuyla
incinmişlerdi. Bir anda, onları incelemek için
tugay komutanının arkasına dizildiler, tek silahı basit bir bastondu. Ve bu yiğit subayın yanında Steve ve Jim duruyordu, ikincisi asık suratlı ve kararlı görünüyordu.

"Nöbetçiler ne yapabilir, ben de akrabayım," diye homurdandı. "Ama açık havada bu kadar alçak bir şekilde dövüşmek, ormana alışkın bir adamı korkutmaya
yeter. Hadi hücuma geçelim. Sıcak ve hazırım."

Adamlar da öyleydi. Kanları iyice kaynamıştı. Tüfeklerini
kavradılar ve süngülerini göğüs hizasında tuttular. Sonra
tuğgeneral emir verdi ve şimdi hepsi toplanmış olan birlikler, vurulanlar veya dalgalarda boğulanlar hariç, bir
bağırış
yaptılar ve Fransızların tuttuğu siperlere doğru yola koyuldular.

"Sakin olun çocuklar. İşte onların el bombacılarından birkaçı. Sol kanattaki bölük aşağı inip ateş açsın. Sakin olun. Onları geri püskürtün, yoksa
bizi arkadan vuracaklar."

Tuğgeneral, seçilen bölük tüfekçilerini gönderirken, bir Fransız el bombacısı bölüğü aniden ortaya çıktığı için, kolu birkaç dakikalığına durdurdu. Ancak, İngiliz
askerleri bu özel günde reddedilemezdi. Silinecek bir dizi yenilgi vardı. Braddock'un yenilgisinin hatırası
hala tazeydi, Fort William Henry ve onun alçakça katliamı ise
her zaman önlerindeydi. Bu muharebe erleri,
düşmanın çıkarmayı engellemek için gönderdiği el bombacılarına bir kurşun yağmuru yağdırdı ve sonra,
barutlarının deniz suyuyla ıslandığını görünce, çünkü çok az adam
ıslanmaktan kurtulmuştu, süngülerini ağızlarına taktılar, sert bir çığlık attılar ve başları aşağı düşmana saldırdılar,
çok iyi kullanmayı bildikleri uzun ve korkunç silah, ilerlemek.

Bu arada, Jim'in sağduyusu ve
sancaktarın ve kayanın dibine kadar takip eden diğer iki tekne komutanının keskinliği sayesinde, sütun Fransız toplarının ve tüfek ateşinin menzili dışındaydı. Üstlerindeki tüfek çukurlarında ve siperlerde yatan düşman onları göremiyordu ve
gönderdikleri el bombacıları birliği istilacıları geri püskürtmek gibi imkansız bir görevi denerken boş durmak zorunda kaldılar. Aynı el bombacılarının hayatları için geri uçtuklarını gördüklerinde de istikrarları artmadı,
sürüntülenmiş ve sırılsıklam kırmızı ceketli bir mürettebat arkalarından hücum ediyordu, süngüler Haziran güneşinde parlıyordu ve dudaklarında zafer çığlıkları vardı. Çünkü
bu görüntü onlara birkaç dakika içinde ne bekleyecekleri konusunda bir fikir verdi ve birçok kişinin şüphe duymasına neden oldu. Tuğgeneral Wolfe niyetlerini göstermeden önce onlara uzun süre vermedi.

"Şimdi hücum edeceğiz," diye şarkı söyledi, buzdağı kadar soğuk olan sütunun önünde dururken, gülünç küçük bastonuyla havayı savururken. "Pil var, onları savunacak yüzlerce adam var. Bu pilleri alıp Fransızları kalelerinin duvarlarına kadar kovalayacağız."

Şu ana kadar birliklerini düzene koymuş olan subaylardan bir haykırış geldi, adamlar çılgınca bir haykırışla bu haykırışı
aldılar. Tugay komutanı döndü, bir işaret salladı ve kaya çıkıntısının etrafından kararlı bir şekilde
yürümeye başladı. Sonra bir koşuya başladı ve şirketler sığınaktan
döndükleri anda düşmanın pozisyonuna doğru dönecek şekilde döndüler, biraz açıldılar, kulaklarının etrafından geçen mermilere ve mermilere rağmen harika bir istikrarı korudular ve sonra çok kısa bir süre sonra çok kararlı ve öfkeli bir hücuma dönüşen hızlı bir koşuya başladılar. Adamların kanı şüphesiz
kaynamıştı. Kişisel güvenlik düşüncesi tamamen kaybolmuştu. Mermilerin
uçtuğunu, derilerine kadar ıslandıklarını ve
barutlarının ıslak olduğunu, çünkü artık buna ihtiyaçları olmadığını unuttular. Bu soğuk çelik günüydü ve bunun düşüncesi, o bataryalara ulaşma, Fransızları geri püskürtme ve filoya tek başına ateş edenleri cezalandırma kararlılığı adamların zihnini doldurdu.

"Onları görmek birçok avcıya iyi gelirdi," diye bağırdı Jim, yanında Steve varken kayaların sığınağından dışarı
sallanırken. "Bu hava muharebesi! Bu alçak, bir ormancının sahip olduğu tüm cesareti alır, çünkü siper yok. Hava hazır mısın?"

Dönüp Steve'in sadece hazır olmadığını, aynı zamanda ondan
koşarak uzaklaştığını gördü. Çünkü kahramanımız, Wolfe'un komutası altındaki bu yiğit adamların
yaydığı enfeksiyonu kapmıştı. Öldürmek gibi bir isteği yoktu.
Sadece o bataryalara ulaşan ilk kişilerden biri olma konusunda büyük bir istek duyuyordu, ne olursa olsun ve orada olduğunda hiçbir Fransız kalmaya
cesaret edemezdi. Bunu sağlayacaktı. Bu sefer bir kılıçla silahlanmıştı ve İngiltere'den seyahatte ölen bir subayın kırmızı ceketini ve pantolonunu giymişti. Artık her zamankinden daha fazla, adamların kendisine bakacağı bir subay olduğunu hissediyordu. Ve bu düşünce, doğal atılganlığı ve yiğitliğiyle birlikte onu harekete geçiriyordu. En yüksek sesle bağırıyordu, kılıcını başının üstüne savuruyordu ve sonra mermilerin ve top atışlarının arasından hızla geçiyordu. Yolunda alçak bir kaya duvarı duruyordu ve Tuğgeneral Wolfe onu tırmanmaya çalışıyordu. Steve tek bir sıçrayışla zirveye ulaştı. Sonra döndü, tugayı kolundan yakaladı ve yukarı kaldırdı. İkisi artık hücum eden kolun önündeydi. Tuğgeneral Wolfe bir saniyeliğine uzun boylu genç subaya baktı ve
soğukkanlılıkla elini sıktı, sol elini kavradı çünkü Steve'in kabzası sağ elindeydi. Böyle bir soğukkanlılık gösterisinin görüntüsü adamlardan çılgınca bir haykırış kopardı. Steve onlara kısa bir an bakmak için döndü ve yüzlerindeki kararlı ifadeyi, kasvetli, kararlı bakışları, açık burun deliklerini ve inip kalkan göğüslerini fark etti. Sonra, tugay komutanı bastonunu salladığında, tekrar düşmanla yüzleşti ve adamların başına doğru bir haykırışla ilerledi. Ağır bir tüfekle silahlanmış iri yarı bir Fransız, aniden bir barikatın arkasından fırladı, silahını omzuna
getirdi ve kahramanımıza nişan aldı. Bir şimşek çaktı, tavadaki barut dumana dönüştü, mermi ise Steve'in kafasının birkaç santim yakınına kadar geldi ve hemen arkasındaki bir şeye sertçe çarptı.

"Eğer o herifle ödeşmezsem, neden, Jim'i avlamıyorum," diye bağırdı dirseğinin dibinde bir ses. "Bir dakika bekle. Ha! Beni
vuracaksın. Bu, bir kurşunun bana çarpması sonucu
düşecek kadar yumuşak olmadığımı hatırlatmak için bir şaka."

[İllüstrasyon: "BİR SANİYE SONRA FRANSUZU SÜNGELEDİ"]

Şüphesiz Jim'di, tüm eski orman soğukluğu gitmişti, tüm
kurnazlığı ve Kızılderili gelenekleri bu anın heyecanında
unutulmuştu. Gözleri kocaman açılmıştı, dudakları birbirine yakındı ve
öfke her bir özelliğinden okunuyordu. Sakin avcı, bir kolunun etli kısmından vurulmuştu ve yaranın acısı sadece
heyecanını artırmaya yaramıştı. Bir sıçrayışla Steve'in yanından geçti ve bir saniye sonra Fransız'ı süngüledi ve el bombacısını
çok büyük bir gürültüyle yere serdi. O zamana kadar, kolun başı bataryaların başındaydı ve birkaç dakika boyunca umutsuz bir el ele mücadele yaşandı, topçular üzüm dolu şarjlarını kolun arkasına ateşlemeye çalıştılar. Ancak, İngiliz süngüleri daha önce Fransızları sahadan
kovmuştu ve bu sefer de yiğit dostlarımız reddedilemezdi. Düşmanın tüfek çukurlarından çıkmaya cesaret edenleri katil süngüleriyle
kovdular, savunmalarını yıkıp parçaladılar ve onları kaleye doğru koşturdular. Bu da onları tamamen tatmin etmedi. Daha açık bir düzene girdiler ve Jim, Mac ve Steve önderliğinde, Louisbourg'dan takviyeler gelene ve kalenin topları onları atışlarla vurmaya başlayana kadar kaçakları kalenin kapılarının ta içine kadar kovaladılar. Ancak o zaman geri çekilmeye tenezzül ettiler ve düşmana meydan okuyan bir yüz gösterdiler, düşman artık onlardan yüzlerce kişi daha fazlaydı.

"Çok cesurca bir iş yaptınız, çocuklar," dedi general, sütun tekrar düzenlendiğinde ve yaralılar görüldüğünde. "Gösterdikleri muhteşem
hız ve ordumuz için
çok değerli bir iniş yeri kazandıkları için subayları ve askerleri kutluyorum. Bu gece generalin yayınlanmış emirlerinde onurlu bir yer edineceksiniz. Quebec'teki Fransızlara yaptıkları ziyaretten yeni dönen beyefendilere teşekkür etmeyi unutmayayım. Cesaretleri ve
hızları çok teşvik ediciydi, ben de liderlerine biraz yardım borçluyum."

Bunun üzerine bir haykırış duyuldu, çünkü adamlar uzun zaman önce Steve'in geçmişiyle tanışmışlardı. Fakat bu ormanlık alandaki adamlar, İngiltere'den yeni gelmiş olan saldırgan grubun çoğunluğuna henüz yabancıydı. Ormanlarda savaşma yöntemlerini, kurnazlıklarını ve keşifçi olarak değerlerini birçok kez duymuşlardı. Bu adamların, mermiler ve mermiler havada uçuşurken ve siper alınabilecek bir yer olmadığında açıkta durup hücum edebildiklerini görmek onlara iyi geldi.

Steve o gece, Jim ve Mac ile birlikte kıyıya getirilen bir çadırın altında oturup sabahki eylemleri tartışırken, "Sanırım yakında eski keşif çalışmalarımızdan bazılarını yapacağız," dedi. "Generalin ilk görevlerinden biri, kalenin etrafındaki bölgenin temiz olduğundan emin olmak olacak, çünkü etrafta çok sayıda Kızılderili var ve anakaradan bir kano kolayca küreklenebilir. Biz keşif yaparken, birlikler silahları karaya çıkarmakla ve uygun bir kuşatma için hazırlanmakla meşgul olacaklar. Bu yavaş bir iş olacak ve ben buna katılmak
istemiyorum."

İki sabah sonra kahramanımız Tuğgeneral Wolfe'un çadırına çağrıldı.

"Hemen hafif birliklerime katılacaksın," dedi Steve selam verirken. "Elbette arkadaşların seninle olacak ve sen de talimat vermek için elinden geleni yapacaksın. Adamların Halifax'ta yaklaşık iki haftalık işi vardı, ancak elbette çok deneyimsizler. Hepsi genç ve aktif ve nişancı olarak seçilmişler."

Ertesi gün, bu nedenle, Steve ve arkadaşları bu hafif piyade bölüklerinin komutanı olan subaya doğru yürüdüler ve hemen işe koyuldular. Onun tavsiyesi üzerine adamlar derhal kamptan alındı ​​ve her biri ormancılardan birinin emrinde olan daha küçük gruplara bölündüler, çünkü Pete ve Bay Mainwaring artık karaya çıkmıştı. Kolayca ulaşılabilen yoğun bir orman ve biraz daha açık alan vardı, ancak buralarda siper bulmak mümkündü. Ve burada adamlar saatlerce pratik yaptılar, ta ki oldukça yetenekli olana kadar. Sonra bir yarı diğer yarıyla savaşmaya koyuldu, adamlar bu yöntemlerle o kadar keskinleştiler ki neredeyse hiç yorgunluk hissetmediler. 

"Bu savaşı kazanmamıza yardım edecek adamlar bunlar," dedi tugay komutanı birkaç gün sonra onları iş başında izlerken. "Ama şimdi
haberlerime geçelim. Dalgalı denizler erzakların karaya çıkmasını geciktiriyor ve
hepsi karaya çıkana kadar elbette kaleyi kuşatmayı üstlenemeyiz. Bu arada general bana limanın diğer tarafına doğru yürümemi ve orada bir batarya kurmamı emretti. Bu
birlikleri alacağım. Yarın şafak vakti yola çıkıyoruz."

Steve ve arkadaşlarının bu sefere nasıl eşlik ettiğini ve bataryalardan ve gemilerden gelen
can sıkıcı ateşe rağmen General Wolfe'un Lighthouse Point'te toprak işlerini ve bataryalarını nasıl inşa ettiğini anlatmak sıkıcı olurdu. Bu, koydaki saldırı gibi, onlar için tamamen yeni bir savaş sınıfıydı ve askerlerin ısrarcılığına ve soğukkanlı cesaretine, hatta pervasızlığına hayranlık duymakta hepsi hemfikirdi.

Üzerine yağdırılan yoğun ateşe rağmen, o batarya Fransız toplarını susturdu ve limanın ortasındaki Goat Adası'ndaki bir bataryayı parçalara ayırdı. Ateşini kısa süre sonra kıyıya çıkarılan devasa kuşatma toplarının kükremesi izledi ve çok kısa bir süre sonra Louisbourg kalesi etrafındaki gürültü öyle bir hale geldi ki, adamlar sağır oldu ve Steve daha önce hiç böyle bir şey duymamıştı. Taarruzlar yapıldı ve hemen karşılandı ve geri püskürtüldü. Kuşatma şiddetle bastırıldı, adanmış yere kurşun ve mermi yağdı, kuşatanlar ve kuşatılanlar arasında en nazik mesajlar iletildi. Sonra
Kanadalılar ve Kızılderilileri hatlarımızın dışında saldırılarını gerçekleştirdiler,
Steve ve şimdi keşifçi olarak görevlendirilen hafif alaylar,
zamanında tespit edip kolayca savuşturmayı başardılar.

Ve böylece bir ay geçti, bitmek bilmeyen top atışlarıyla dolu bir ay, ta ki kale paramparça olana ve duvarlar ve binalar her yere
parçalar halinde savrulana kadar. Fransızlar çaresiz bir durumdaydı ve en cesurca savaştıktan sonra akıllıca bir şekilde
teslim olmayı kabul ettiler. Böylece müthiş
kale elimize geçti ve Pitt'in ileri politikası uzun zamandır beklenen bir başarıyı getirmeye başladı. Uzun zamandır Amerika'daki gücümüz için en büyük tehdit olan bir yeri ele geçirmiştik ve bununla birlikte yaklaşık altı bin asker ve denizciyi de götürmüştük, böylece düşmanın gücünü azaltmıştık,
bu da bizim on bin askerimizi başka bölgelerde faaliyet göstermek üzere serbest bırakmıştı. Kalenin kendisine gelince, bizim için hiçbir faydası yoktu ve yaklaşık iki yıl sonra parçalara ayrılıp tamamen söküldü. Bugün bu güzel ve pahalı yerin neredeyse tek bir taşı bile görülemiyor.

Steve, Cape Breton'da uzun süre kalmadı, çünkü Ticonderoga'da keşifçilere ihtiyaç vardı ve General Amherst'e acil bir mesaj gönderilerek bir tedarik talebinde bulunulmuştu. Steve ve arkadaşları,
bu nedenle, yeniden inşa edilen Fort William Henry civarına ulaştılar,
sadece Louisbourg'daki taç zaferinden daha fazla etki gerektiren bir yenilginin hüzünlü haberlerini duymak için.
Çünkü General Abercromby, Ticonderoga'daki Fransız kalesine uzun zamandır planladığı saldırıyı
umutsuz ve affedilemez bir şekilde başarısızlığa uğratmıştı. Bu başarısızlık, dikkatli bir hazırlık yapılmamasından, uygunsuz birliklerden veya cesaret eksikliğinden kaynaklanmıyordu.
Birlikler bol ve fazlasıyla vardı. Saldırı aynı birlikler tarafından tekrar yapılsaydı, dikkatlice keşfedilmiş bir arazide uygun şekilde yönetilseydi, Fransızların inatçı ve harika yiğitliğine rağmen farklı bir sonuç olurdu. Ancak Abercromby sahip olduğu mükemmel keşif malzemesini kullanmadı. Sonsuz emekle buraya sürüklenen birkaç topu kullanmadı, ancak onları altı mil gerisinde bıraktı. Fort William Henry'deki katliamın intikamını almak için yanan altı bin askeri vardı ve alaylarını Fransızların diktiği _chevaux de frise_'e karşı açık arazide birbiri ardına cepheden saldırdı. Cesur ruhlar defalarca öne atıldı, ancak görünmeyen nişancıların ve topçuların mermileri ve toplarıyla dövülüp öldürüldüler. Neden, savaşta deneyimsiz olan en genç subay, silahlarını kaldırıp o zorlu ama dayanıksız savunmaları parçalayana kadar tüm saldırıların durdurulmasını emrederdi. General Abercromby öyle değildi. Şimdiye kadar
hiçbir şekilde
zeka ve organizasyon yeteneğinden yoksun olmamıştı. Fakat bu seferin eylemlerindeki bu kritik zamanda, çaresiz ve tek başına uygunsuz taktikleriyle veya daha doğrusu
en basit taktikleri tamamen göz ardı ederek her şeyi mahvetti.

Bu acı yenilgi bize iki bin adama mal oldu, çoğunlukla düzenli alaylardan adamlar, ancak sömürge milisleri görevlerini takdire şayan bir şekilde yerine getirdiler. Gerçekten de, söylendiği gibi, asla
cesaretten yoksunluk olmadı. Askerlerin hepsi son derece cesaret ve şevkle doluydu.

Steve ve küçük çetesi kısa sürede yapacak daha çok iş buldu çünkü
Abercromby'de görev yapan popüler ve çok yakışıklı bir New England subayı olan Bradstreet, Bay Mainwaring'in verebildiği habere atladı.
Ontario Gölü'nün girişinde bulunan ve Montcalm'ın ele geçirip yaktığı Oswego kalelerinin hemen karşısında bulunan bir Fransız limanı olan Frontenac, uzun zamandır Fransızlar için son derece önemliydi.
Fakat
Abercromby ile Ticonderoga'da ve Amherst ile Louisbourg'da buluşmak için Fransızlar, birliklerini
buradan çıkarmak zorunda kalmışlardı. Bradstreet bu haberi hemen değerlendirdi. Steve ve Jim'in kuvvetlerine önderlik etmesiyle nehirden ve karadan giderek Mohawk yolunu izledi ve uzun bir mücadeleden sonra göle ulaştı. Oradan kürek çekerek Frontenac'a geçti, orayı ele geçirdi, çünkü orayı savunacak sadece yüz asker vardı ve kaleleri ve kasabayı, orada bulunan silahlı gemilerle birlikte ve orada toplanmış olan muazzam yiyecek ve silah, barut ve mermi depolarıyla birlikte hemen yaktı. Aslında, son derece önemli bir darbe indirdi ve Ticonderoga'da aldığımız yenilgiyi telafi etmeye azımsanmayacak bir katkı sağladı. Ontario Gölü'ne yelken açabilecek herhangi bir okuyucu, Kingston'ın güzel şehrine bir göz atsın ve Steve ve arkadaşlarının Bradstreet komutasında Fransızlara son derece önemli bir darbe indirdiğini ve 1758'in bu olaylı yılını tarihçemizde belirgin bir şekilde öne çıkardığını hatırlasın. Başarılarına Fort Duquesne'e gönderilen Forbes'un başarısı da eklendi. Braddock'un yenilgiyle karşılaştığı yerin burası olduğu ve kalenin bulunduğu yerden dolayı kaçınılmaz olarak yanımızda bir diken olduğu hatırlanacaktır. Forbes, karşılaştığı korkunç hava koşullarının da dahil olduğu muazzam zorluklarla karşı karşıyaydı. Aslında, hedefine asla ulaşamayacakmış gibi görünüyordu çünkü geçmesi gereken kilometrelerce orman ve başa çıkması gereken disiplinsiz birlikler vardı. Bu girişiminde ısrarcı olmayacağından o kadar emindi ki, Fransızlar garnizonlarını küçülttüler. Ancak Forbes, sağlıksızlığına rağmen, bir bulldog kararlılığında bir adamdı ve sonunda kaleye ulaştı, kaleyi aldı ve adını Pitt olarak değiştirdi. Gelişen Pittsburg şehri şimdi Duquesne'in bulunduğu yeri işgal ediyor. Bu yılki eylemlerin açıklamasında belirtilmesi gereken bir diğer konu daha var. Cesur bir Moravyalı misyoner, ismi Post olan biri, Fransızların önderliğinde uzun süredir Alleghany sınırlarımızı rahatsız eden Ohio Kızılderililerine bir yolculuk yapmayı teklif etti. Bu cesur adam, neredeyse kesin işkence ve ölüm riskiyle bu insanlara yalnızca bir kez değil, iki kez gitti ve sonunda vahşi cesurları Fransızlarla ittifaklarından vazgeçmeye, katliamlarını durdurmaya ve altı ulusla baltayı gömmeye ikna etti. Çünkü savaşın gidişatı değişiyordu. Frontenac ve Louisbourg'un hikayesi en uzak çadırlara kadar ulaşmıştı ve her şeyden önce kazanan tarafta, en çok ödülün ve ganimetin geleceği tarafta olmayı istemeyen hiçbir Kızılderili yoktu. Böylece generallerimiz kendilerini zihinlerinden büyük bir yük kalkmış halde buldular. Ticonderoga hâlâ vardı ve tek başına o göllerden, St. George ve Champlain'den Kanada'ya doğru ilerlememizi engelliyordu. 1758 kışı Pitt'i başka bir politikayla buldu, St. Lawrence'taki buzları kırmak için baharın gelmesiyle birlikte hazırlıklarını
devam ettirdi. Quebec hedef olacaktı ve
sessiz, aktif lider Tuğgeneral Wolfe komuta edecekti.
Steve de seferden dışlanmayacaktı, çünkü 1759'un Mayıs ayı henüz gelmişti ki, ona bir mesaj ulaştı.

"Yüzbaşı Steve Mainwaring'e," yazıyordu, "General Wolfe'dan. Lütfen
en erken tarihte New York'a seyahat etmeyi kolaylaştırın ve
oradan Quebec'e giden filoya katılın. Acilen
hizmetlerinize ihtiyacım var."

Steve giysilerini topladı, Jim, Mac ve babasını da yanına aldı
ve hemen yola koyuldu, uzun süredir tutuklu olduğu güzel şehri tekrar görmek için can atıyordu.

Bölüm XIX

Wolfe Son Girişimini Yapıyor

"Şunu dinleyin çocuklar. Sizin için müzik var," dedi Bay Mainwaring, Steve ve iki avcı New York'a doğru yola çıktıktan birkaç hafta sonra. "Silahlarımızı dinleyin ve bundan sonra çok geç kalacağımızı söylemeyin. Quebec bir günde alınamaz. Şehir en güçlü şehirlerden biri ve onu savunacak büyük bir ordusu var. Uzun zaman önce, bu kampanyanın taçlandırma eylemini görmek ve katılmak için
zamanında olmamız gerektiğini söylemiştim."

"Ve sen buna iyi günde kötü günde sadık kaldın, Yargıç," diye söze girdi Jim, geminin küpeştesinde durup eski haline dönerek, çünkü avcı, ilk tanıştığımız günkü gibi giyinmişti. Steve de, avcı kıyafetleri içindeydi, aylarca süren kampanyadan sonra şimdi daha uzun ve daha geniş görünüyordu ve yüzünde belki de her zamankinden daha fazla karakter vardı, çünkü komuta etme kaygıları, ilk günden beri sahip olduğu doğal özgüveni geliştirmişti.

"En sonunda burada olduğumuzu ve zamanında geldiğimizi hissetmekten mutluluk duyuyorum, baba," dedi. "Şehir alınmadan önce Quebec'e
ulaşma konusunda şüphelerim olduğunu itiraf ediyorum, çünkü çok uzun süre geciktik. Ama
işte buradayız ve tabii ki ilk yapacağımız şey generalle
bir görüşme aramak olacak. Mektubum var ve bu benim için
bir görüşme sağlamalı. Şehrin kolayca ele geçirilebileceği konusunda, eminim ki
birliklerimizin işi zor."

Küçük grup, Louisbourg'dan aldıkları küçük bir nakliye gemisinin güvertesinde toplanmıştı. General Wolfe'un mektubunda dile getirilen dilek doğrultusunda New York'a vardıklarında, Louisbourg'a giden ilk gemiye binmişler ve büyük denizlere ve kötü hava koşullarına
uğrama talihsizliğine uğramışlardı. Gerçekten de, sanki generalimizin işini zorlaştırmak istercesine, bu mevsim son derece geç bir mevsimdi. Bahar çok geç geliyordu ve yılın başlarında İngiltere'den yola çıkan keşif gezisi ters rüzgarlar nedeniyle çok gecikti.
Louisbourg limanına vardığında bile denizler buz kütleleriyle doluydu ve limanda yoğun bir şekilde buz yüzüyordu.

Steve ve arkadaşlarının yelken açtığı gemide de aynı zorluklarla karşılaşılmıştı ve sonunda Louisbourg'a ulaştıklarında
filo birkaç hafta önce Quebec'e doğru yola çıkmıştı daha önce, kendi varışları bir nakliye beklemek zorunda kaldıkları için daha da gecikmişti. Ama
sonunda oradaydılar ve birkaç saat içinde generalin Orleans Adası'nın batı ucuna kurduğu devasa kampa
indiler. Hemen, kendilerini bildirmek için
general levazım subayına gittiler.

"Geç olsun güç olmasın beyler," dedi, Steve ona mektubunu verirken, "ve size liderimizden çok sıcak bir karşılama sözü verebilirim,
yani iyileşir iyileşmez. Genel olarak sağlığı çok kötü, biliyorsunuzdur ve şimdi üzülerek söylüyorum ki
ateşlendi ve Montmorenci'nin yanındaki kampta yatakta yatıyor. Şimdi, sizin için çadırlar tahsis edeceğim ve siz de normal şekilde
tazminatınızı çekeceksiniz. Kendiniz için odun bulmalı ve
kendi aşçınızı atamalısınız."

"Bu, hayatları boyunca kendi yemeklerini
pişiren erkekler için hiç de zor değil," dedi Jim gülerek. "Sanırım savaşma zamanı gelene kadar o işi
alacağım. Sonra tekrar bir
hücumun nasıl bir his olduğunu denemek için yola koyulacağım. General, ormanda savaşmak, bu askerlerin telaşıyla
karşılaştırıldığında heyecan verici bir şey değil. Bir adam, düşmanı önünde açıkça gördüğünde ve onlara ulaşmaya ve sayıları ne olursa olsun onları
savaşa çıkarmaya karar verdiğinde kendini adam hisseder."

"Bu, bizim cesur adamlarımızı dolduran türden bir ruh," diye geldi gülümseyerek. "Yanılmıyorsam sen Hunting Jim'sin. "

"Vurdun, General. O benim."

"O zaman Cape Breton Adası'ndaki çıkarmada yaptığın saldırıyı duydum.
Başka şansların olacak, dostum, çünkü Quebec henüz alınmadı. Şimdi seni uyarmak istiyorum. O silahlar şehrin tam karşısındaki Point Levis'ten ateşleniyor ve eğer o yöne doğru gidersen
bataryalarımızın çok gerisinde kalman akıllıca olur. Oradaki iş
zaman zaman oldukça sıcak oluyor. Görevlerine gelince. Elbette,
generali görene kadar bekleyeceksin. Ama senin yapman gereken çok şey var. Rogers, cesur bir sömürgeci, Stark ve diğerleri de var,
sizin gibi avcı ve keşif birliklerinin komutasındalar ve haftalardır ormanlardalar, Fransız düzensizleriyle ve Kızılderilileriyle
karşılaşıyorlar. Farklı gruplar arasında çok şiddetli çatışmalar oldu ve adamlarımızın Fransızları ve müttefiklerini geri püskürttüğünü ve hatta Montreal'e kadar ilerlediğini söylemekten mutluluk duyuyorum. Siz de o gruplardan birine katılabilirsiniz."

"Peki buradaki çatışmalar ne olacak efendim?" diye sormaya cesaret etti Steve. "Çok geç
varacağımızdan korkuyorduk, çünkü çok
geciktik. Zaten Eylül."

"Ve çok yakında geri dönmemiz gerekecek, çünkü kış üzerimize gelecek. Ama umarım öyle olmaz. Açıkçası beyler,
aşılması imkansız gibi görünen bir zorlukla karşı karşıyayız. Şehre yönelik girişimlerde bulunduk ama başarılı olamadık ve
liderimiz neredeyse umutsuzluğa kapıldı. Aslında ne yaptığımıza gelince,
Fransızların kendi gemileriyle böyle bir şey yapmaya asla cesaret edemedikleri için filomuzu nehrin yukarısına kadar getirdik. Bu, donanmamızın çok yetenekli olduğunu ve aslında ona çok şey borçlu olduğumuzu kanıtlıyor. Filo adanın açıklarında beklerken kampımızı hemen buraya kurduk ve hemen hemen zorluklarla karşılaştık çünkü Fransızlar
ateş gemileri gönderdi. Ancak, katranlarımız alev alev yanan gemileri kısa sürede halletti ve aslında onları çekmenin keyfini çıkardık.
Sonra Point Levis'i ele geçirdik ve bataryalar inşa etmeye başladık.
Toplarımız, tıpkı şimdi duyduğunuz gibi, neredeyse aralıksız olarak sekiz haftadır çalışıyor ve şehrin alt kısımları paramparça oldu. Ancak garnizon hala orada, şehirden doğuya doğru Montmorenci'ye kadar uzanan ve bizim Beauport hatları olarak bildiğimiz güçlü siperlerle, ayrıca Montmorenci nehrinin yukarısında bulunan sığlığı gözetleyen bir kuvvet de var. Amacımız, elbette, o platoya ulaşmak ve bir keresinde, askerlerimizi şelalelerin yakınına, aşağısına indirdik ve yukarısında bir yer edinemedik, ancak adamlarımız emir almamış olmalarına rağmen, cesur ve çok pervasız bir hücumda bulundular.

"Şu anda, sürekli bir top atışıyla ve burada ve orada aldatmacalarla yetiniyoruz, gemilerimiz, bazıları Point Levis'i geçip şehrin üzerinden geçerek, gece boyunca aşağı doğru sürükleniyor, böylece Fransızlara her an saldırabileceğimizi düşündürüyor. Prideaux, Niagara'yı ele geçirdi, bu da Montcalm'ın birliklerinin hareketine neden oldu, Bougainville, 1500 adamla, bildiğiniz gibi, Quebec'in yaklaşık yedi mil batısında, nehre bakan sırtın sonunda bulunan ve bize aşılmaz bir bariyer sunan Cap Rouge'a gönderildi."

"Bir hafta boyunca saklandığımız, daha doğrusu arkadaşlarımın beni hapishaneden kurtardıktan sonra
götürdükleri yer," diye araya girdi Steve. "Sırtları iyi hatırlıyorum. Yukarıdaki yükseklikler İbrahim Ovası olarak bilinir."

"Sırtları hatırlıyor musunuz, efendim? Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu
askeri komutan aniden, yüzünde hafif bir kızarıklık belirdi.

"Nehre o taraftan indik," diye cevap geldi. "Karanlıkta
aşağıya doğru tırmandığımız
engebeli bir yol var. Kıyıda bizi
bir kano bekliyordu ve onunla yola koyulduk. Ondan sonra
bir gemi ele geçirdik ve----"

"Dur! Bir dakika!"

Steve'in şaşkınlığına rağmen, levazımatçı general bir adım daha yaklaştı ve ona
heyecan dolu meraklı bir ifadeyle baktı. "Siz o sırtı tırmandınız mı efendim?" diye sordu. "Bu ana kadar bunu imkansız bir
başarı olarak gördük. Emin misiniz?"

"Kesinlikle. Birkaç ay boyunca esir tutuldum ve bana büyük bir
özgürlük tanındı. Ovalardan birçok kez aşağı indim ve tekrar
tırmanabilirim. Orada ne gibi savunmaları var?"

"Hiçbiri. Az önce açıkladığım gibi Cap Rouge'da bin beş yüz adam var ve sırtı gözetlemek için orada burada muhafızlar var. Ama
Montcalm, tıpkı bizim her zaman inandığımız gibi, o yüksekliklere
tırmanmanın imkansız olduğuna inanıyor. Tırmanabilir misiniz? Emin misiniz?
Bir yer bulabilir misiniz?"

"Kesinlikle," diye geldi hızlı cevap. "Nehirde yukarı çıkıp teftiş edebileceğim bir tekne verin, eminim bir yer bulabilirim."

[Resim: 1759'da QUEBEC.]

Artık subayın içine
girdiği heyecandan şüphe yoktu. Yüzü sırayla kırmızı ve beyazdı, elleri
sıkıştırılmıştı ve sanki hareketsiz
kalamıyormuş gibi ileri geri yürüyordu.

"Yapacağım," dedi. "General hasta, çok hasta, korkarım,
ama bu sabah biraz daha iyi olduğu söyleniyor. Ama bu önemli bir bilgi ve hemen öğrenmeli. Bana
eşlik edecek kadar nazik olun."

Steve'e işaret etti, döndü ve nehre doğru yürüdü, orada savaş gemilerinden birine ait, tam kadro bir
tekne vardı ve subay hemen tekneye bindi, Steve de onun yanındaki yerini aldı.

"Montmorenci'yi çekin, çocuklar," diye bağırdı. "Bu acil bir iş ve
subayınız teknesini almamı mazur görmeli. İçinizden biri geride kalıp ona, levazım genel müdürünün tekneyi ödünç almak zorunda olduğunu söylesin."

Kürekler sıçradı ve tekne nehre doğru açıldı. Sonra
karşı kıyıya doğru
dalgalandı, çünkü denizciler acil bir şeylerin olduğunu görebiliyorlardı. Ve hemen pruva karşı kıyıya çarptı ve Steve kendini generalin yanında İngiliz kampında bulunan bir kulübeye doğru yürürken buldu.

"Generale burada olduğumu ve onu en acil
iş için görmek istediğimi söyle," dedi subay. "Hasta olduğunu biliyorum, ama bu haber bekleyemez."

Bir dakika sonra Steve, kamp yatağında yatan ve ateşten bitkin eski komutanının zayıf elini tutuyordu. Ama
hasta ve acı çekiyor olmasına rağmen eski dostlarını hatırlayabiliyordu ve hemen kahramanımızı selamladı.

"Kaçak tutuklumuz," biraz solgun bir şekilde gülümsedi, "benim emrimle geldi, ama korkarım çok geç."

"Geciktik, efendim," diye cevapladı Steve. "Çok geç
varacağımızdan korkuyorduk."

"Keşke öyle olsaydı, evlat. Ama Quebec hala bizim değil ve onu alma konusunda ciddi şüphelerim var. Montcalm'ın orayı savunmak için on altı bin adamı var, ona yardım eden muazzam doğal engellerden bahsetmiyorum bile. Benim yedi bin adamım var, hepsi de yiğit adamlar,
ve iyi donanımlı ve disiplinli. Mümkün olsaydı, şehri şimdiye kadar ele geçirmiş olurlardı. Ama değil. Bu zorluktan
çıkmanın bir yolunu göremiyorum."

"Bunu bilerek, bu genç subayı yanımda getirmeye cesaret ettim," dedi levazım subayı aniden. "General, Steve Mainwaring serbest bir tutukluydu ve Quebec'in her yerini biliyordu. Size bir girişimde bulunulabilecek bir yer
söyleyebilir."

Wolfe sanki sokulmuş gibi kanepede doğruldu ve kan çanağına dönmüş gözlerle kahramanımıza baktı, bu da çektiği ateşi açıkça gösteriyordu.

"Bir yer biliyor musunuz!" diye bağırdı hevesle. "Nerede? Nerede?"

"Abraham Ovası'ndan aşağı düşen uçurumdan kaçtığımı söylemiştim. Orada birkaç patika var ve ben tutukluyken
sık sık kullandığım bir tanesi Anse du Foulon olarak bilinir. Eğer yer onlara gösterilirse, adamlar oraya tırmanabilirdi, General."

"Bulacak mısınız? Adamları oraya götürecek misiniz?"

Generalin boş gözleri Steve'e hevesle bakarken, hasta adam sanki ayağa kalkmak üzereymiş gibi kanepenin
kenarında oturuyordu.

"Yapabilirim," Steve'in kesin cevabıydı, "Ben veya benimle birlikte olan üç arkadaşımdan herhangi biri, bunlardan biri de babam. Eğer bize emir verirseniz, efendim, görevi yerine getireceğiz ve yeri tutmak için
en iyi şekilde bir grupla zirveye çıkacağız. Sonra diğerleri yukarı çıkabilir."

"Hemen gideceksiniz. Genel levazım subayı benim için tüm
düzenlemeleri yapacak. Savaş slooplarından birine bindirilecek ve nehirden yukarı doğru yelken açacaksınız. Bu, yönünüzü bulmanızı sağlayacak.
Yeri belirlediğinizde Point Levis'e geri dönün. Ben
orada olacağım ve son hazırlıkları yapacağız."

General onları başıyla onaylayarak gönderdi ve kulübeden ayrılırken onun uşağına seslendiğini duydular.

"Sağlığı berbat, ama
harika bir ruha ve yeteneğe sahip, cesur bir beyefendi," dedi genel levazım subayı.
"Kaptan, sizin haberiniz ona herhangi bir dinlenme veya
fiziksel yardımdan daha fazla fayda sağlayacaktır. Onun için bu yolu bulun ve liderimiz mutlu olacaktır."

Gerçekten de, kahramanımız tam zamanında gelmiş gibi görünüyordu ve
belki de haberinin bir sonucu olarak, general kısa süre sonra yatağından kalktı,
bir noktadan diğerine giderek bataryaları ve kampları denetledi, adamlara yeni bir ruh aşıladı ve düşmana birçok
tedirginlik
verdi. Abraham Tepeleri'ne olası bir girişimin haberi, Steve arama yaparken tamamen gizli tutuldu ve Fransızları taciz etmek için her türlü çaba gösterildi. Bu programı etkili bir şekilde yürütmek için
Montmorenci'deki kamp dağıtıldı ve birlikler
Point Levis'e veya Orleans Adası'na getirildi. Sonra bu iki görev için bir garnizon
seçildi ve yedi yüz kişilik bir alay hariç hepsi gizlice filonun gemilerine bindi, kalan adamlar
Point Levis'e yakın bir yerde görevlendirildi. O zamandan sonra, birkaç gün boyunca Fransızlar, tekne filoları, Orleans'taki veya Point Levis'teki kamptan gelen birliklerle dolu,
sanki bir saldırı yapmak üzereymiş gibi kıyıdan uzaklaştırıldı, ancak,
ancak,
hemen geri dönmek için, çünkü şu anda o noktalar için mevcut tek garnizonun onlar olduğu unutulmamalıdır.
Gemiler çeşitli istasyonlardan şehre ateş açtı, filo Cap Rouge'a doğru yığılırken,
ve o kadar çok aldatmaca yapıldı ki Bougainville ciddi şekilde taciz edildi.
Fransızların cesur ve yetenekli komutanı Montcalm'a gelince,
tüm bu aldatmacalarda, Quebec'in tam gölgesinde, St. Charles nehrinin ağzına yönelik tasarlanmış bir girişim gördü ve birliklerini buna göre yerleştirdi.

Bu arada, babası Steve ve iki avcı bir sloop'a binmiş ve gece boyunca Cap Rouge'a kadar yelken açtıktan sonra,
ertesi gün nehirden aşağı doğru sürüklendiler. Aynı performansı üst üste iki kez tekrarladılar.

"Şimdi yeri bulduğumuz için memnunum," dedi kahramanımız,
general tarafından çağrıldığında. "Buradaki nehirden arazi o kadar farklı görünüyor ki
ilk başta biraz kararsızdık. Ama
yolumuzu bulduk ve şüphe yok. Şimdi geriye sadece
düşmanın yukarıda olmadığından emin olmak ve eğer oradalarsa, takviyeler gelmeden
bizi aşağı indiremeyecekleri kadar bir tutunma sağlamak kaldı. Bir kano alabilir miyiz, General? Ve saldırı için
geceyi seçtiğinizde, kıyıya çıkıp yolu bulup adamlara işaret
vereceğiz."

"Artık hazırız," diye cevap geldi, çünkü Wolfe hevesli ve aceleci olmaktan başka bir şey değildi. "Ama hava bize karşı. Sıkıcı ve
yağmur yağmaya meyilli ve bence bu, şansımızı mahveder. Güzel bir gece istiyoruz. Sloop'a dön, Steve, ve saat geldiğinde
seni çağıracağım."

Steve, generali çadırının önünde ileri geri huzursuzca dolaşırken bıraktı, ateşinin ardından solgun ve hasta görünüyordu. Fakat Wolfe enerji ve kararlılıkla doluydu. Bu yaklaşan girişimin, sonuncusu olacağını hissediyordu. Tüm seferin başarısının bağlı olduğu tek büyük darbe olacaktı ve hiçbir şey, önceden gösterilen özen ve dikkatin önleyebileceği
başarısızlığa yol açmamalıydı. Filoya bindi ve taburlarının tırmanacağı
o uçurumun yüzünü kendisi inceledi. Sonra emirlerini yayınladı, son talimatlarını verdi ve Steve'e kısa bir not gönderdi.

"Hava artık düzeldi ve gece güzel olacak," diye yazdı 12 Eylül'de. "Bu gece planını uygula. Hava kararır kararmaz kıyıya git ve bu yolu bul. Oraya
yakın olduğundan emin olduğunda suyun kenarına uzan ve dinle. Adamlarım hava karardıktan
üç saat sonra gidiyor. Yanından geçerken onlara bir fener göster."

Hepsi bu kadardı. Kendisi de hevesli bir organizatör olan bu General Wolfe, kendisine hizmet edenlerin iyi yönlerini
hızla keşfetme konusunda mutlu bir yeteneğe sahip olan subaylardan biriydi. Bir subayın takdirine
güvendiğinde, bir emir verebilir ve söz konusu subaya, müdahale etmeden her ayrıntıyı yerine getirmesini bırakabilirdi. Ve şimdi son emirlerini Steve'e göndererek, tüm seferin başarısının veya başarısızlığının kendi takdirine bağlı olduğunu ima etti.

"O zaman hazırlıklarımızı yapacağız," dedi kahramanımız notu okuduğunda. "Zaten bir kanomuz var ve birlikler gecikebileceği için içine biraz erzak koymamızı tavsiye ediyorum. Tek başımıza gideceğiz ve bıçaklar ve tomahawk'lar alacağız. Bir tüfek kazara patlayabilir ve her halükarda yükten kurtulduğumuz için mutlu olacağız."

"Steve'in 'sevimli fikirlerinden biri daha," diye bağırdı Jim. "Bu, havamız olduğu için şimdiye kadar ele aldığımız en büyük oyun, çünkü, görüyorsunuz, en ufak bir hata yaparsak ve Fransızlar bizi duyarsa, birliklerin ne faydası var? Hemen üzerimize gelirler."

"Ama çok güçlü değil," diye hemen cevapladı Steve. "Unutma Jim,
Montcalm'ın adamlarının çoğunluğu ya şehirde ya da Beauport hatlarında. Cap Rouge'da adamlar var ama sadece tırmanacağımız
uçurum boyunca mevziler var. Yolu bulacağız, tırmanacağız ve tepede gözetleme için iki kişi bırakacağız. Eğer bir Fransız nöbetçi gelip adamların karaya
çıkarken çıkardıkları sesi duyarsa, o ikisi onu susturmalı. Ondan sonra adamlarımızdan bazılarını yukarı çıkarmak sadece birkaç dakika sürecek ve sonra Montcalm bir ordu isteyecek. Çocuklarımız
daha azıyla uçurumdan aşağı inmeyecek. Jim, sen ve Mac tepedeki o mevziyi alacaksınız. Babam ve ben aşağı inip işareti vereceğiz."

Dört kişilik grup tekneden ayrılmaya hazırlandığında karanlık henüz çeyrek saatten biraz fazla bir süre önce çökmüştü. Gemidekiler artık ne olacağını biliyorlardı. Gerçekten de, filodaki İngiliz birlikleri, gerçekleşmek üzere olan girişimin farkındaydı ve gemilerin yanlarına sabitlenmiş teknelere sessizce biniyorlardı. Fransızlara gelince, hala St. Charles'ın ağzında veya Beauport hatlarına karşı güçlü bir saldırının yaklaşmakta olduğuna inanıyorlardı, çünkü filonun Cap Rouge'daki aldatmacaları tamamen durmuştu ve Montcalm, Wolfe'un ordusunun büyük kısmının gemide olduğundan şüphelenmiyordu bile. Nehrin yukarısında, birkaç gün önce çok fazla enerjinin olduğu tuhaf bir sakinlik vardı, akıntının aşağısında, Point Levis'te toplar öncekinden daha da yüksek sesle gürlüyordu ve Orleans Adası'ndaki kampta çok belirgin bir faaliyet vardı. Gerçekten de, Quebec'in yükseklerinde ve her iki taraftaki sırtta tünedikleri için, Fransızlar İngilizlerin her hareketini, karanlık tarafından gizlenmediği sürece görebiliyorlardı. Montcalm dikkatli bir gözlemciydi ve tam bu gece atı eyerlenmiş bir şekilde hazır duruyordu, böylece komutan Beauport hatları boyunca dörtnala gidebilirdi, koşullar onu nereye çağırırsa. Montcalm atının toynaklarının onu tam tersi yöne doğru götüreceğini hiç düşünmemişti.

"İyi şanslar, çocuklar. Beklediğimizi unutmayın. Filodaki her adamın bu gece size baktığını ve başarılı olursanız Eski İngiltere'deki her annenin oğlunun sizi öveceğini unutmayın."

Sloop'un kaptanı, sert ve yaşlı bir deniz kurdu, kanoya binmeye hazırlanırken her birinin elini tuttu. Sonra Steve'e içinde koyu renkli bir fener, çakmak taşı ve çelik bulunan bir çanta verdi.

"Kıyıya vurun," dedi içtenlikle. "Bu türdeki en iyi lamba bile
bir ışık verebilir ve Fransızlar bunu görebilir. Çakmak taşını
çaktığında siper al, evlat. Unutma. Siper al."

Steve kanoya yavaşça
atlarken adamlardan hafif bir mırıltı duyuldu, botlu askerlerin filonun
teknelerine
inme sesleri hafifçe duyuldu.

"İlerle," diye fısıldadı. "Kürekleri çıkar. Jim, kıçta mevzi al."

Muhteşem St. Lawrence'tan aşağı doğru süzülen sessiz bir partiydi, çünkü
yukarıda dinleyen birçok kulak olabilirdi. Kürekler çok
nazik bir şekilde inerken, Jim kıçta sakince oturuyordu, sinirleri yüksek
gerginliğe ulaşmıştı, çünkü bu yine yeni bir işti, küreği nehrin
içindeydi ve gözleri sırtın belirsiz çizgisini izliyordu.

"Onu içeri koy. Yeterince uzağa yüzdük ve sanırım neredeyse
karşıdayız. Ş-ü-ş-ş!"

Nehrin yukarısında ve yakınlarda bir ses duyuldu, çünkü
kano artık kıyıya birkaç metre mesafedeydi. Sonra, bu sakin gecede
şaşırtıcı derecede yüksek bir ses duyuldu.

"_Qui va la?_ Kim gidiyor oraya? Cevap ver yoksa ateş ederim."

"Sessiz ol. Biz bir erzak teknesiyiz. Düşmana
pozisyonumuzu göstereceksin."

Steve, düşünceli bir şekilde Fransızca cevap verdi ve hemen
açık gökyüzüne ve yukarıdaki yıldızlara karşı belirsiz bir şekilde silueti beliren figür kayboldu.

"Biraz geri kürek çek," diye fısıldadı Steve, adam gittikten sonra. "Şimdi
bir süre kıyıdan uzakta uzan, küreklerini yavaşça daldır. Birkaç
dakika içinde tekrar aşağı ineceğiz."

Kırılgan teknelerini tekrar akıntının iki yüz metre yukarısına götürdüler,
bunu yaparken nehre doğru yürüdüler. Sonra, birkaç dakika geçmesine izin verdikten sonra, tekrar kıyıya doğru vurdular, kürek kullanmadan aşağı doğru yüzdüler ve sessizce karaya oturdular. Artık konuşmaya gerek yoktu. Steve yavaşça kıyıya çıktı ve yoldaşları tarafından takip edildi. Birlikte kanoyu kaldırdılar ve kıyıya, kıyıdan birkaç metre öteye koydular. Sonra yüzlerini uçuruma çevirdiler,
çimenlerin üzerinden, çalıların ve böğürtlenlerin arasından, dibine kadar süründüler ve sonra ayrıldılar. Beş dakika sonra tekrar aynı noktada toplandılar.

"Vur, Kaptan," diye fısıldadı Jim, genellikle sakin olan sesinde bir heyecan ürpertisi. "Ben tam isabet ettim. Hadi."

Dördü de şimdi elleri ve dizleri üzerinde, Jim onları durdurana kadar
uçurumun dibinde süründüler. Aniden sola döndüler ve Steve
yerin sıcaklığını hissederken parmakları Quebec'te tutukluyken daha önce kullandığı
boş yolu fark etti. Şimdi oradaydılar, Jim hâlâ öndeydi ve Mac arkadaydı, karanlığın içinde
tırmanıyordu.

"H-u-u-u-sh! Bu ne biçim bir hava?"

Jim fısıldayarak konuştu ve onu yakından takip eden Steve
yanına sıkıştı.
Uçurumun yüzüne yapışmış bir tahta ve toprak kütlesi vardı ve zikzak Anse du Foulon'un bir kısmını tamamen kapatıyordu.

Steve, parmaklarını engelin üzerinden gezdirdiğinde, "Çevresinden dolaş," diye fısıldadı. "Sessizce! Sanırım yukarıda birinin hareket ettiğini duydum."

Sağa doğru sürünerek ve mümkün olan her kütük ve kayayı kullanarak, Jim engelin etrafından dolaşıp tekrar patikaya ulaştı. Bir dakika daha geçti ve uçurumun zirvesine ulaştı, burada yaklaşık iki yüz fit yükseklikteydi ve kenarı kaplayan çimenlerin üzerinde uzanıyordu. Ve orada dört kişi birkaç dakika boyunca dinleyerek yatıyordu.

"Orada çok uzakta bir veya iki nöbetçi var," diye fısıldadı Jim, bir süre sonra. "Çizmelerinin sesini duyabiliyorum ve o ne?"

"Bir şarkı. Birçok nöbetçinin karanlık saatleri geçirmek için yaptığı şeyi yapıyor. Kendi kendine küçük bir melodi mırıldanıyor. Bu kadar yalnız bir ritimde görevlendirilmiş bir adama eşlik ediyor. Hadi Jim, gidelim. Parlak bir
gözcülük yap."

Steve ve babası kenardan kayarak, Mac ve Jim'in yanından geçtiler ve
dik patikadan aşağı doğru el yordamıyla ilerlediler. Başka bir durumda olsalar topuklarını yere koyup kayarlardı, çünkü yol pek tutunmuyordu, dikliği ise uçurumun yüzünde zikzaklar çizerek ilerlemesi nedeniyle azalmıştı. Ama şimdi bir kayma nöbetçileri o mahalleye getirecekti ve böylece ikisi aşağıya doğru yol aldılar
ta ki dibe ulaşana kadar. Sonra Bay Mainwaring sırtına bağladığı
bir battaniyeyi çözdü ve Steve ile birlikte
altına oturdular, kenarlarını çimlere yaklaştırdılar. Bir çakmaktaşının çelik üzerindeki hışırtısı duyuldu ve birkaç saniye içinde karanlık fenerlerindeki mum yandı.

"Şimdi karanlık kaymayı kapat, Steve," diye fısıldadı Bay Mainwaring. "Sen izlerken
ben lambanın sorumluluğunu alacağım. Sonra ışığı
açacağım zaman şarkı söyleyebilirsin. Unutma, evlat, bu küçük
grubun komutanı sensin."

Lambayı aldı ve suyun kenarına oturdu, gözleri oğlunun karanlık figürüne dikilmişti. Steve'e gelince, bir kaya gibi duruyordu, dikkatle dinliyor ve nehri izliyordu. Ah! Bir ses
uçurumun zirvesinden duyuldu, şarkı gibi tonlarını
tanıdı. Yine nöbetçiydi.

"Kim var orada? Dur, yoksa ateş ederim!"

Ve hemen hemen aynı anda, en mükemmel Fransızcayla cevap geldi.
"Sus, aptal, Quebec'e doğru yüzen erzak tekneleri olduğumuzu göremiyor musun?
Sus diyorum!"

Nöbetçi tatmin olmuştu. Kolunu omzuna attı ve uzaklaştı,
kendisini keskin zekası için övdü.
Tespit ettiği teknelere gelince, aslında onlar filonun birliklerimizi taşıyan öncü tekneleriydi ve böyle mükemmel Fransızcayla cevap veren subay, bir meydan okumaya cevap verme zorunluluğu ortaya çıkarsa diye önceden gönderilmiş bir İskoç'tu. Zamanı gelmişti. Steve dilini damağına vurarak şaklattı,
babası da hemen bu işareti izledi. Hareket eden kaydırağın alçak gıcırtısı duyuldu ve sonra kıyıdan bir ışık kalemi fırladı, beş saniyeden kısa bir sürede söndürülecekti.

Bir, iki, üç, Steve kıyıya doğru koşarken
ve karaya otururken tekneleri saydı. İleri koştu, komutan subayı selamladı ve sonra
onlara liderlik etmek için döndü. Kayalığa ulaştılar, patikaya ulaştılar ve
yükselmeye başladılar. Dinleyin! Bu öncü birliğin çizmelerinin çıkardığı hafif sesin üstünde, adamların derin nefeslerinin üstünde yukarıdan sert bir meydan okuma geldi.

"Kim var orada? Ah! Aşağıda hareket eden adamlar duyuyorum ve tekneler var.
Ateş!"

Sonra aniden bir çığlık duyuldu, yukarıda bir çatışma sesi duyuldu ve birkaç saniye içinde sırtın tepesinin birkaç metre altındaki patikaya bir vücut çarptı, geri sıçradı ve mide bulandırıcı bir
gümlemeyle aşağıdaki kıyıya düştü. Aynı anda bir el ateş edildi,
uzaktan bağrışlar yükseldi.

"Hücum edin. Hadi çocuklar. Onları yakaladık. Burada yirmi kişiden fazla yok. Hadi, hepiniz gelin."

Jim sözcükleri haykırdı ve Steve tepeye tırmanırken, avcının tüm yüksekliğiyle ayakta durduğunu gördü, lider grubun başarısına
sevinmişti.

"Havadaki haşere saldırısını duydunuz mu?" diye sordu soğukkanlılıkla. "Duydunuz.
O zaman korkacak başka bir şeyiniz yok. Bu, bize bu kadar çok kez karşı çıkan Jules Lapon'dan. Sanırım artık sorun
çıkarmayacak."

Steve, ilk adamlar ayağa kalkmadan önce ne demek istediğini kavramak için zar zor vakit bulabildi. Ve onlardan sonra, pistte mücadele ederek ve yüzlerce başka noktada, heyecanlı ve istekli, bu sefer kazanmaya kararlı geri kalan birlikler geldi. Tehlikeye karşı pervasız, bir adama sadık ve subaylarına karşı çocukça bir güvenle, bu yiğit adamlar zirveye ulaştılar, nefes almak için durdular ve sonra birliklerine katıldılar. Gün ışığı geldiğinde,
Montcalm dehşetle Abraham Ovası'na baktı. Çünkü Wolfe
orada dört bin üç yüz deneyimli ve kararlı adamla birlikteydi ve beklenen savaşı sabırsızlıkla bekliyorlardı.

Bölüm XX

Abraham Ovası

Güneş, o olaylı on üç Eylül 1759'da tüm erken sonbahar ihtişamıyla
doğan, İngiltere'nin asla unutmaması gereken tarihi bir sahneye bakıyordu. Eğik ışınlar, St. Lawrence ve yavaşça
Quebec şehrinin inşa edildiği burnu görmek için açıldı, artık Steve'in bildiği o büyülü yer değildi, ama
düşmüş evlerin, manastırların ve kışlaların enkazıyla
dolambaçlı sokakları boğan
bir harabe yığınıydı. Şehrin alt kısımları
yok olmuştu, yukarıda ise, Point Levis'ten atılan topların
ulaşamadığı yerlerde, bataryalar ve surlar bu güzel sabahta belirgin bir şekilde duruyordu, her zamanki gibi meydan okurcasına, Orleans Adası'ndaki İngiliz kampına ve her iki taraftaki iki uzun platoya kaşlarını çatarak. Bu üst şehirde kargaşa vardı. Askerler ve siviller
amaçsızca etrafta koşuşturuyorlardı, atlılar duvarlardan dörtnala
çılgınca mesajlarla çıkıyorlardı, o cesur asker Montcalm ise durumu
Kanada valisi Marquis Vaudreuil ile tartışıyordu.

Haber şehre yeni ulaşmıştı ve Fransız komutan Abraham Ovası'na doğru baktığında, onları dürbününden gözetleyerek, bunun çok doğru olduğunu gördü.

"Sonunda," dedi, "bizi alt ettiler, bu iyi İngilizler ve azimli liderleri. Askerlerimizi bekliyorlar. Gitmeliyim."

Montcalm kendi yüreğinde kendisinin ve kuvvetlerinin ne kadar umutsuz bir durumda olduğunu biliyordu, çünkü şehre uzun süredir karşı koyan düşmanın eğitimli, gazi ve kazanmaya kararlı adamlar olduğunu çoktan öğrenmişti.

"Bir nefes alma alanımız var," dedi General Wolfe, bu sabahın erken saatlerinde, subaylarıyla çevrili halde bitkin bir şekilde. "Adamlar uzanıp erzaklarını yesinler. Ve Yüzbaşı Steve
Mainwaring'i ve dün gece bize yardım eden o yiğit dostları çağıralım."

Gözüne dürbünü dayayarak, uzaktaki şehri ve duvarların etrafında koşuşturan adamları izliyordu. Sonra kendi taburlarına döndü ve onları eleştirel bir şekilde inceledi.

"Beni hayal kırıklığına uğratmayacaklar," dedi, son derece güvenli bir tonla.
"Dört binden biraz fazla olsalar da, bu Fransızları yenecekler. Ama önümüzde ve arkamızda düşmanlar olduğunu unutmamalıyım."

Aslında Wolfe, Fransızlar bunu bilselerdi tehlikeli bir konumdaydı, çünkü ordusunu şehrin yarım milden biraz daha fazla uzağında, Abraham Ovası'na yerleştirerek, kuvvetini Montcalm'ın şehir garnizonu ile Beauport hatlarını tutan askerlerin arasına
sıkıştırmıştı ve şimdi iki bini aşan kuvvet, Bougainville komutası altında Cap Rouge'u tutuyordu. Bu ayrı birlikler aynı anda ona saldırmak için yürüyebilirdi ve o, sahip olduğu küçük bir kuvvet için çok ciddi bir konum olan, önden ve arkadan saldırıya uğradığını görebilirdi. Ancak, cesurlar için birçok şey mümkündür ve Wolfe'un bu seferki cüretkar taktiklerinin düşmanı umutsuz bir karmaşaya sürüklediği oldu. Anse du Foulon'un tırmanıldığı sırt boyunca bulunan muhafızlar, bilgiyle Quebec'e koştular, alarmı çaldılar ve Montcalm'ın aceleyle şehirden ve saldırının yapılacağını hayal ettiği Beauport hatlarından asker toplamasını sağladılar. O anın telaşında hiç kimse Bougainville ve adamlarını düşünmedi ve Kanada'nın kaderi belirsizken, bu subay Wolfe'un mevzilerinden altı mil uzaktaydı, olan bitenden habersizdi ve her saat kendi siperlerine güçlü bir saldırı bekliyordu. Toplar kükreyene ve tüfek ateşinin sesi kulağına ulaşana kadar ne olduğunu anlayamadı ve sonra çok geçti. O zaman bile, Bougainville'in kendisine emanet edilen görevi
bırakmasının doğru olup olmadığı şüphelidir, çünkü toplar Quebec civarında sürekli olarak gürlüyordu.

"Beyler, böyle bir zamanda, sizin davranışınıza olan takdirimi göstermek için çok az şey söyleyebilirim," dedi General Wolfe, Steve ve yoldaşları önünde sıraya girip subaylar tarafından sıkıca çevrelenirken. "Size kalbimin derinliklerinden teşekkür ediyorum, çünkü bana ve bu iyi arkadaşlarımıza fırsat verdiniz. Bundan en iyi şekilde yararlanacağımızı göreceksiniz. "

Her birinin elini sıcak bir şekilde sıktı ve sonra düşmanı izlemek için döndü. Kahramanımıza gelince, yanakları yanarak saflara geri döndü,
komutanı için yapmayacağı hiçbir şey olmadığını hissediyordu.

"Bugün eski işlerden biraz olacak," dedi Jim, cebinde getirdiği bir parça ekmeği
çiğnerken.
"Kaptan, sol tarafımıza bir göz at. Görüyor musun?"

"Çalılığa doğru giden Kızılderililer ve Kanadalı düzensizler var,"
cevap geldi. "Yaklaşacaklar ve siperden ateş
açacaklar. Jim, birkaç korucuyu toplayacağız ve o adamları kontrol altında tutmak için elimizden geleni yapacağız."

Düzenli birliklere bağlı bir dizi izci ve avcı iki gün önce kampa dönmüştü ve bunlar ancak şimdi, Point Levis'in hemen yukarısında kalan yedi yüz askerle birlikte nehri geçerek ortaya çıkmışlardı. Steve hemen liderlerine gitti, düşmanın düzensiz birliklerini bizim birliklerimizin solundaki çalılıklara yığdığını söyledi ve onlara karşı operasyon emri alıp alamayacağını sordu.

"Elbette," diye cevap verdi. "Bu tam da bizim işimiz."

Ormanlıkların sadık lideri koşarak generale gitti ve çok geçmeden avcılar Steve, babası, Jim ve Mac ile birlikte çalılığa doğru sürünmeye başladılar. Montcalm artık birkaç asker toplamıştı ve onları şehrin batı duvarının hemen dışına yığmıştı. Saat onda hazırdı ve biraz üç bin beş yüz adam, bunlara yaklaşık bin beş yüz düzensiz asker daha eklenmeli, bunlar sağ kanadına tutunuyor ve Wolfe'un sol kanadında bulunan çalılıklara, çalılıklara ve mısır tarlalarına doğru gidiyorlar.

"Adamlar iki mermiyle yüklenecek ve düşman yakın mesafeye gelene kadar ateşlerini saklayacaklar." Adamlarımızın soğukkanlı liderinden gelen emir, saflar boyunca yayıldı ve hemen ikinci bir merminin
yerleştirildiği anda ramrodların çınlaması ve şıngırtısı duyuldu.
Adamlar tavalarını pudraladılar ve dikkatlice saçlarına baktılar ve sonra
tüm gözler düşmana yöneldi. Yarım milden daha az bir mesafedeydiler ve
üç tanesi aceleyle mevzilendirilmiş olan topları, saflarımıza atışlarıyla saldırıyordu, yan taraftan ise görünmeyen nişancılar tarafından gönderilen bir mermi yağmuru geliyordu.

Steve, o sabahı ve baktığı sahneyi tüm yaşamında asla unutamadı, çünkü Fransız düzensizlerinin ateşine karşılık vermek için bir siperin kenarında yatıyordu. Düzenli askerlerden ve milislerden oluşan Fransız hattı, menzile girdiklerinde ateş ederek istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. Heterojen bir kitle halinde bir araya gelmişlerdi ve bağırışları ve silahlarının takırtısı havayı dolduruyordu. Steve onları yakından izledi ve birliklerimiz henüz bir atış yapmamış olsa da, milis ormancılarının ateş ettikten sonra yeniden doldurmak için kendilerini yere atmaları nedeniyle, saflarda boşluklar oluştuğunu fark etti. Ama yine de geliyorlardı, korkutucu görünüyorlardı ve sanki başarmaya kararlıydılar. Sonra İngiliz birliklerine baktı ve yanaklarında bir coşku parıltısı belirdi. Çünkü adamlarımız o sabahki eylemleri için herkesin sınırsız övgüsünü kazandılar. Üçlü bir hat halinde dizilmişlerdi ve yere uzanıp beklerken, toplar ve mermiler aralarına
sıçrıyor, birçoğunu öldürüyor ve sakat bırakıyordu.
Burada ve orada bir subay duruyordu, adamlarıyla sessizce konuşuyor, şakalaşıyor, gülüyor, sinirlerini kontrol altında tutuyordu, subaylarımızın her zaman
bildiği gibi. Ancak harekete geçme zamanı gelmişti. Sakin ve sabırlı olan Wolfe, yine de operasyonlara başlamak için can atıyordu, Louisbourg Grenadiers'ın önüne yürüdü ve bastonunu kaldırdı.

Ayağa kalkmışlardı. İngiliz alayları tek bir adam gibi ayağa kalktı, sıraya girdi ve silahlarını hücuma getirdi.

"Emirleri unutmayın. Adamlar, emir verilene kadar ateş etmeyin."

Subayların, yaklaşan hücum için hatları hazırlarken adamlara seslendiği duyulabiliyordu. Ah! Wolfe ilerliyordu. Steve, onu
bir gülleyle parçalanmış olan bileğine bir mendil sararken gördü. Fransızlar artık çok yakındı.
Adamlar süngülerin parıltısını yakalayabiliyor ve birbirlerinin gözlerinin içine bakabiliyorlardı. Ama
İngilizlerden tek bir ses bile gelmiyordu. Hala ilerliyorlardı, sessiz ve
korku uyandırıcıydılar. Sinyal verildiğinde kırk yarda kadar ilerlemişlerdi,
subaylar bölüklerinin yanlarına doğru yürüdüler,
yüksek bir emir
duyuldu ve bir anda saflardan bir alev çizgisi fışkırdı,
tüfeklerin sesi daha küçük silahlardan çok top atışına benziyordu.
Sonra, gerçekten de, adamlarımız bağırdı.
Sesleri havayı sağır etti, çünkü coşkuyla tezahürat ettiler.
Fransızlara gelince, onlar anında karmaşaya sürüklendi. Saflarında büyük boşluklar oluştu,
adamlar her yöne düştü. Çoğunlukla büyülenmiş gibi duruyorlardı, milislerinin bir kısmı kaçarken, çünkü bu önemli kampanyada
adamlarımızla yüz yüze geldikleri neredeyse ilk seferdi.

"Tekrar doldurun. Hazır olun. Hazır olun! Ateş!"

Emir ince saflarımızdan aşağı doğru yuvarlanıyordu ve Steve yine ramrodların şangırtısını ve çınlamasını duydu. Sonra ikinci bir şakırtı sesi geldi, mermiler Fransız saflarına
çarptı. Yaşasın! Adamlarımız yine ilerliyordu. Süngüler göğüs hizasındaydı, Highlanders'ın kılıçları ise güneşte parlıyordu. Sıralar boyunca bir haykırış daha duyuldu ve sonra süngünün süngüye çarpmasının sesi, Highlanders'ın boğuk tezahüratları ve Yeni İngiltere'li gençlerin ve Eski İngiltere'li adamların çılgınca bağırışları duyuldu. Fransızlar bir an için yerlerini korudular,
cesaretle yolu savundular. Sonra döndüler, küçük gruplara ayrıldılar ve çoğunlukla kaçtılar, birkaç gazi orada burada omuz omuza durdu.

Peki Wolfe neredeydi? Kızılderililer ve Kanadalılar artık yoldaşlarıyla uçuyorlardı ve Steve'in artık yan tarafta olması gerekmiyordu. Tüfeğini omzuna
astı ve küçük bir subay topluluğu dikkatini çekene kadar koşarak uzaklaştı. Cesur, aslan yürekli subay Wolfe, eylemin başlangıcında bileğinden ve sonrasında kasığından ve akciğerinden vurulmuştu. Ölümcül şekilde
yaralanmıştı ve Teğmen Browne'u çağırdı. "Bana destek olun," diye bağırdı, "cesur arkadaşlarım beni düşerken görmesin."

Subay çok geç kalmıştı ve generalin yanına vardığında onu yerde buldu. Sonra Bay Henderson ve Albay Williamson geldi, Steve ise bir iki saniye sonra olay yerine geldi. Birlikte zavallı generali kaldırıp arkaya taşıdılar, orada onu tekrar nazikçe yatırdılar, çünkü çok acı çekiyordu ve neredeyse
bilinçsizdi.

"Koşuyorlar! Bakın nasıl da koşuyorlar!" diye bağırdı bir subay.

Sözler ölmekte olan adamı uyandırmış gibiydi. "Kim koşuyor?" diye sordu hevesle,
ama zayıf bir sesle.

"Düşman, efendim. Aman Tanrım, her yerde yol veriyorlar!"

"Sizden biri, çocuklar," dedi Wolfe, "tüm hızıyla Albay
Burton'a gitsin ve ona St. Charles nehrine doğru yürümesini ve kaçakların köprüye geri çekilmesini kesmesini söylesin."

Bunlar neredeyse son sözleriydi. Ölmek üzereyken bile bu iyi subay görevini ve ülkesini düşündü. Yan döndü, "Tanrıya şükür, artık huzur içinde ölüyorum," diye haykırdı ve bilincini
kaybettiğinde birkaç dakika içinde öldü. Wolfe gerçekten de ün kazanmıştı. Hayatının son saatlerini ülkesinin refahına adamıştı
ve bu taç vuruşu Quebec'i kazanmış, Fransız gücünü mahvetmiş
ve İngiltere'ye başka bir koloni kazandırmıştı, tacımızda
herkes kadar parlak bir şekilde parlayan bir mücevher. Wolfe hayatını İbrahim Ovası'nda bıraktığından beri birçok kış gelip geçti, akçaağaç yaprağı
birçok durumda harika sonbahar renkleriyle gözü sevindirdi, nüfusumuzun binlercesi ise bu güzel eyaleti kazanmamıza
yardım eden adamı kutsadı. İngiltere ve oğulları
unutmasın. Bu gelişen imparatorluğun büyük bir kısmını Wolfe ve subayları ve askerleri gibi adanmış kahramanlara borçludur. Fransızların cesur komutanı Montcalm da bu savaşta yaralandı ve ertesi sabah öldü. Şu anda Quebec'in tepelerinde, Abraham Ovası'nda ün kazanan bu iki adamın anısına bir dikilitaş duruyor ve şu satırlarda onların cesaretine övgüde bulunuyor:

Mortem Virtus, Communem
Famam Historia,
Monumentum Posteritas
Dedit.

Kanada kazanıldı, ancak tamamen bizim elimizde değildi, çünkü Fransız valisi Vaudreuil'in emrinde hâlâ çok sayıda asker ve düzensiz birlik, ayrıca katil Hristiyan Kızılderililer vardı, bu yaz boyunca St. George Gölü'nde ve Niagara'da ve diğer kalelerde garnizonlar vardı. Ancak Prideaux sonuncusuna karşı yürüdü ve yer alındı, St. George Gölü'ne tırmanan Amherst ise Ticonderoga'nın terk edilmiş ve havaya uçurulmuş olduğunu ve Crown Point'in askersiz olduğunu gördü. Ertesi yıl, o zamanlar İngilizler tarafından garnizon olarak kullanılan Quebec'e bir saldırı geldi. İngilizler bir süre umutsuz bir durumdaydı. Ancak bir filo nehri aştı ve onları rahatlattı. Amherst sahneye çıktı, birliklerini Montreal'e götürdü ve Fransızları o kadar korkuttu ki teslim oldular. Tüm bu eylemleri anlatmak, askerlerimizin kahramanca hareketlerini ve Rogers'ın ve diğer birçok orman kahramanının cesur girişimlerini anlatmak, mevcut olandan daha fazla yer kaplamak olurdu. Biz daha çok, şimdi İngiliz ordusunda bir yüzbaşı olan ve kahramanlığıyla kazandığı bir görev olan Steve Mainwaring'in hareketleriyle ilgileniyoruz. Bu olaylı sefer boyunca eski yoldaşlarıyla birlikte savaştı ve sonunda Jules Lapon'un onu kovduğu yerleşim yerine geri döndü. Lapon'a gelince, onun garip düşmanlığı Bay Mainwaring tarafından, Jim'in Fransız'la boğuşup onu meşhur Anse du Foulon'un dibine fırlattığı o sabah açıklanmıştı.

"Gitti, Steve," dedi. "Ölüler hakkında iyi konuşalım, hataları ne olursa olsun. Bu yanlış yönlendirilmiş genç adamın sana ve bana karşı bir kin beslediği,
bir kin ki bu ona saatlerce süren bir acı yaşatmış olmalı. O senin bir bağlantındı."

"Bir bağlantı mı?" Steve şaşkınlıkla başını kaldırdı. Annesinin Fransız olduğunu gayet iyi biliyordu,
ama onun aracılığıyla Jules Lapon'la akraba olduğunu duymak şaşırtıcıydı.

"Evet, bir bağlantı," dedi Bay Mainwaring. "Dinle, evlat. Baban
İngiltere'de yaşayan zengin bir adamın en büyük oğlu, oğlu için kendi amaçları ve görüşleri olan gururlu bir beyefendi. Ben daha çocukken, eski bir arkadaşının kızıyla evlenmemi ayarlamıştı.
Seyahat ettim ve zamanı gelince Fransa'da birkaç ay geçirdim. Orada
annenle tanıştım ve babamın öfkesine rağmen onunla evlendim.
Aç kalmamam için bana bir miktar para ödedikten sonra beni reddetti. Annenin ebeveynlerine gelince, onlar bizim
birliğimizden memnundular, sanırım, ama annenin kuzeni ve bu talihsiz Jules'un babası olan Monsieur Lapon öyle değildi. Benden büyüktü ve yıllarca
kabul edilen talip olmuştu. Annenle evlenmem onun nefretini ve öfkesini
artırdı ve yıllarca bana zarar vermeye çalıştı.
Fakir bir adam olduğu için Kanada'ya yelken açtı, ben ise Amerika'ya doğru yola çıktım.
Orada beni keşfetti ve öldü, oğlunu benim peşime düşürdü.
İşte oğlum, gizem çözüldü. Bu Mösyö Lapon
annenle evlenmiş olsaydı zengin bir adam olurdu. Evet, zengin, çünkü
babası ona büyük bir mülk bıraktı. Ben gittiğimde bu senin olacak, Steve."

Steve piposunu aldı ve konuyu düşünmek için uzaklaştı.
Babasının konuşması onu sık sık rahatsız eden bir gizemi
ortaya çıkarmıştı. Şimdi babasının neden bazen
kendisini yok sayma ihtiyacı duyduğunu anlamıştı. Karısı aracılığıyla kendisine gelen
bu mülkün refahına bakmak için Fransa'ya gitmek zorundaydı. Ve şimdi de bu talihsiz genç Jules'un neden onu bu kadar sık ​​ve bu kadar acı bir şekilde takip ettiğini anlamıştı. Bu İngiliz ailesinin kendi ailesinden servet çaldığını düşünen
hayal kırıklığına uğramış bir adamdı. "Ve sonunda garip acılığı onun çöküşüne yol açtı," diye düşündü Steve. "Bizi yalnız bıraksaydı ve
ülkeye barışçıl bir şekilde yerleşseydi daha iyi olurdu. Ama orada. Bana karşı neden
kin beslediğini şimdi anlıyorum ve onu affediyorum."

Yıllar içinde Bay Mainwaring öldü ve Steve kendini
zengin bir adam, Amerika'da birçok geniş dönümün ve Fransa ile İngiltere'de daha fazlasının sahibi olarak buldu. Ama asla memleketini terk etmedi.
Ormanların cazibesi onu esir aldı, oysa Jim'i, Mac'i, Pete'i ve artık yaşlanmış, güçsüzleşmiş ve ona bağımlı olan diğer birçok avcıyı asla terk edemedi. En değerli varlıklarımızdan birini kaybetmemize neden olan Amerikan devriminin fırtınası, başının üzerinden büyük bir bulut gibi geçti ve ona zarar vermedi. Çünkü tehditlere ve para cezalarına rağmen tarafsız kaldı, eski silah arkadaşlarına karşı savaşmayı reddetti, ancak diğer sömürgecilerin birçok şikayeti olduğunun bilincindeydi. Bu mücadele sona erdiğinde Steve, tarihi göller olan St. George ve Champlain'e doğru ilerledi, kendisinin, Jim'in ve yoldaşlarının savunduğu
tepec'i buldu ve savaşlarını tekrar tekrar verdi. Quebec'teki sırtın yüzündeki zikzak yol dikkatini çekti ve Anse du Foulon'un zirvesine
tırmandı. Adımları onu Wolfe'un yiğit ruhunun
ayrıldığı o noktaya götürdü ve bir kez daha İngilizlerin üçlü hattını gördü, çift atımlı silahlarının kükremesini duydu ve o yiğit adamların hücumunu izledi. Tekrar bir delikanlıydı. O önemli zamanlardan bu yana uçup giden yıllar
bir an için
birleşti ve bir kez daha o, asil bir dava için savaşan Yüzbaşı Steve Mainwaring, cesur bir avcı ve kızılderili çetesinin dostu ve lideriydi.

* * * * *

[Yazıcının Notları:

Yazıcı, bariz hataları düzeltmek için metinde şu değişiklikleri yaptı:

1. s. 120, "Her şey yolundaysa, --> Her şey yolundaysa,
2. s. 127, utanç --> utanç
3. s. 136, ayrılmış --> ayrılmış
4. s. 184, ağaç." --> ağaç.
5. s. 229, "Geri döneceğiz --> Geri döneceğiz
6. s. 281, Levis --> Levis
7. s. 300, tekrar kendi dostlarımız. --> tekrar kendi dostlarımız."
8. s. 372, Levis --> Levis
9. s. 374, Levis --> Levis
10. s. 382, ​​Levis --> Levis

Transkripsiyoncunun Notlarının Sonu]

F. S. Brereton'ın Kanada Nasıl Kazanıldı adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW CANADA WAS WON ***

***** This file should be named 43364.txt or 43364.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/3/6/43364/

Produced by sp1nd, Richard J. Shiffer and the Distributed
Proofreading volunteers at http://www.pgdp.net for Project
Gutenberg. (This file was produced from images generously
made available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
