*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: How Marcus Whitman Saved Oregon (Marcus Whitman Oregon'u nasıl kurtardı)
Yazar: Oliver W. Nixon
Yayın Tarihi: July 31, 2013 [EBook #43369]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43369
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's How Marcus Whitman Saved Oregon, by Oliver W. Nixon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: How Marcus Whitman Saved Oregon
       A True Romance of Patriotic Heroism Christian Devotion and
       Final Martyrdom

Author: Oliver W. Nixon

Release Date: July 31, 2013 [EBook #43369]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW MARCUS WHITMAN SAVED OREGON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)







Transcriber'ın notu:

  Orijinal belgede tutarsız tire ve heceleme
  korundu. Açık tipografik hatalar düzeltildi.

  İtalik metin _underscores_ tarafından gösterilir.

  "If, ancak" ile sayfa 19'dan başlayan alıntı, son teklif yoktur.

  Sayfa 177, "yalvarırken" muhtemelen "söz vermeli" olmalıdır.

  "Marcus Whitman" ile 215. sayfadan başlayan alıntı sonu yok
  alıntı.

  287. sayfada, "geri dönme" muhtemelen "geri dönmeli".




  [İllüstrasyon: Whitman, kurtarmak için kış yolculuğunda evden ayrılıyor
   Oregon.]




     Nasıl Marcus Whitman
     Oregon'u kurtardı.

     Vatansever kahramanlığın gerçek bir romantizmi,
     Hıristiyan bağlılığı ve
     Son Şehitlik ....

     Eskizlerle
     Öncü Günlerde Ovalarda ve Dağlarda Yaşam

     İLE
     Oliver W. Nixon, M.D., LL.D.,

     _ On yedi yıllık Başkan ve Edebiyat Editörü
     Chicago Inter Ocean_.

     Giriş Tarafından
     Rev. Frank W. Gunsaulus, D.D., LL.D.

     İkinci Baskı.

     Resimli.

     Star Publishing Company,
     CHİCAGO,
     1895




     Telif hakkıyla korunan, 1895, Oliver W. Nixon.
     (Her hakkı saklıdır.)




Özveri.

Erkek ve kız çocuklarına

Willamette'deki küçük kütük okulu evi,

Şimdi Oregon, Washington, Idaho ve
Kaliforniya, çok sayıda hoş anılar için borçlu olduğum
Yıllarca ve mesafeye göre bozuldu, minnetle adadım
Bu cilt.




Önsöz.


Bu küçük hacim Oregon Misyonlarının Tarihi Olmak İçin Tasarlandı
hatta Dr. Whitman'ın tam bir biyografisi. Amacı sadece
Bir dizi eskizle, kahramanlığı ve
Büyük ve seçkin hale getiren adamın Hıristiyan Vatanseverliği
hiç tam olarak takdir edilmeyen ülkesine hizmet veya
tanındı.

Tarihsel gerçeklerimde doğru olmaya ve kredi vermeye çalıştım
yapabileceğim yetkililere. Eleştirmenlerimden bazılarının sormasını bekliyorum,
Geçmişte: "Bu gerçeğin otoriteniz kim?"
Sadece cevap veriyorum, otorite olmadıkça bilmiyorum. 1850 ve 1851'de ben
genç erkeklerin ve bakirelerin öğretmeniydi ve parlak gözlü çocuklar ve
Oregon'un eski öncülerinin kızları.

Yıllar önce o okulun hikayesini Hezekiah'a anlattım
Butterworth, pastoral romantizminde ünlü yapan "The Log
Columbia'daki okul evi. "Tarihin olduğu bir zamandı
yapılmış. Waiilatpui'deki büyük trajedi,
insanlar. Böyle bir çevre ile, ruhu ile temasa geçer
tarih.

Daha sonra, ilk vapur olan Lot Whitcomb'a takip ettim
Oregon'da inşa edildi ve tüm insan sınıflarıyla temasa geçti. Eğer ben
tarihi doğru yorumlayamadım, bunun nedeni başarısız olduğum için
anlamak için. Eskizler saatlerce yazıldı
Baskın görevlerinden ve yüksek edebi olan herhangi bir iddia yapılmamıştır
mükemmellik. Ama eğer küçük bir dereceye kadar halka yardım ederlerse
kalıntıları içinde dinlenen büyük adamı daha iyi anlayın ve takdir edin
Şehitinin Waiilatpui'deki mezarı, herhangi bir anıt tarafından kutlanmamış, yapacağım
çok telafi edilmek.

     SAHİP OLMAK.




İçerik.


                                                                Sayfalar.

     Giriş 11-14


     Bölüm I.

     Amerika Birleşik Devletleri'nin Oregon'a Başlığı-Hudson
     Bay Company-Louisiana Satın Alma 15-37


     Bölüm II.

     İngilizce ve Amerikan görüşünün değeri
     Kuzeybatı Bölgesi-Amerikan ihmali
     Devlet adamları 38-49


     Bölüm III.

     Oregon Misyonunun Romantizmi 50-62


     Bölüm IV. Ovalarda Düğün Yolculuğu 63-82


     Bölüm V.

     Waiilatpui 83-98'de görev hayatı


     Bölüm VI.

     Oregon'u kurtarmak için yolculuk 99-123


     Bölüm VII.

     Başkan Tyler'ın huzurunda Whitman ve
     Dışişleri Bakanı Daniel Webster-
     Oregon 124-164


     Bölüm VIII.

     Sonuçlara geriye dönük bir bakış 165-185


     Bölüm IX.

     Kamu Duygularında Değişim 186-200


     Bölüm X.

     Modern tarihin Dr.
     Whitman 201-216


     Bölüm XI.

     Waiilatpui 217-237'de katliam


     Bölüm XII.

     Biyografik-DR. Whitman-dr. McLoughlin 238-249


     Bölüm XIII.

     Whitman Semineri ve Koleji 250-262


     Bölüm XIV.

     Oregon o zaman ve Oregon, Washington ve Idaho şimdi 263-276


     Bölüm XV.

     Öncü Günler 277-304'te Büyük Ovalarda Yaşam


     Ek 305-339




Çizimler.


                                                                 Sayfa.

     1. Whitman kurtarmak için yolculuğunda evden ayrılıyor
     Oregon ön parçası.

     2. Willamette 32 düşüşleri

     3. Whitman'ın Erken Oregon ve Batı Haritası
     Rota, vb. 41

     4. Buharlayıcı lot Whitcomb 56

     5. Dr. Marcus Whitman 72

     6. Waiilatpui 88'de Misyon İstasyonu

     7. Bayan Narcissa Prentice Whitman 104

     8. Whitman Başkan Tyler'dan önce Oregon'a yalvarıyor
     ve Sekreter Webster 128

     9. Rev. H. H. Spalding 144

     10. Rev. Cushing Eells, D.D.                                  160

     11. Whitman College 176

     12. Whitman'ın mezarı 224

     13. Dr. John McLoughlin 248

     14. Dr. Daniel K. Pearsons 264

     15. Rev. S. B. L. Penrose, Whitman College Başkanı 272

     16. Willamette 280'deki kütük okul evi

     17. A. J. Anderson, Ph.D.                                     296

     18. Rev. James F. Eaton, D.D.                                 296

     19. St. Louis 313'ü ziyaret eden Flathead Kızılderililerin Portreleri




GİRİİŞ

İLE

Rev. Frank W. Gunsaulus, D.D.,

Plymouth Kilisesi Papazı ve Chicago, Zırh Enstitüsü Başkanı.


Kendilerini ilişkilendirecek açıklama çabaları arasında
Ya cehaletimiz ya da kendi ülkemize ilişkin zekamız,
En büyük hatipimizin kelimelerini takip etmek her zaman yerleri olacak:

     "Geniş, değersiz alanla ne istiyoruz, bu
     vahşi ve vahşi hayvanların, çöllerin, kaymanın bölgesi
     Kumlar ve kasırga toz, kaktüs ve kır köpekleri?
     Bu büyük çölleri koymayı umabilir miyiz,
     veya bu sonsuz dağ sıraları, aşılmaz ve
     Ebedi kar ile üssüne kaplı mı? Ne yapabiliriz
     Üç kişilik bir sahil olan batı kıyısıyla yapmayı umuyoruz
     Bin mil, kaya bağlı, neşesiz ve davetsiz ve
     Üzerinde bir liman değil mi? Böyle bir ülke için ne kullanıyoruz?
     Sayın Başkan, Halktan Asla Oy Vermeyeceğim
     Pasifik kıyılarını bir inç daha yakın yerleştirmek için Hazine
     Boston şimdi olduğundan daha. "

Belki de Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda hiçbir kelime söylenmedi
Kesinlikle Daniel Webster'dan daha geniş. Onların
varlık, Marcus Whitman'ın adı parlak bir ışık çizgisidir
belirsiz bir bulut arazisine nüfuz etmek. Washington, daha ince önlem ile
dedi: "Batı'yı keşfedene kadar memnun olmayacağım
Ülke. "Ülkesinin babası bile genişliği anlamadı
atıfta bulunduğu alem veya zihninin herhangi bir sınırı
ülkenin o kısmını dahil etmek için yeterince harika
Marcus Whitman Amerika Birleşik Devletleri'ni korudu.

İlginç bir dizi muhteşem olay
Kahramanlık eylemlerinde tarih ve bu cilt uygun bir referans
Tek bir kahramanca tapunun tek bir kahramanlık hayatında muazzam önemi. .
Her zaman saygın ve saygı duyulan muhafazakarlık,
Daniel Webster'ın bolca konuşmasında söz; Radikalizm,
her zaman her sorunun kökünden gider, ifadesi
Whitman'ın büyük New Englander'a yaptığı cevap.

Daniel Webster bile, bir anda böyle, daha az büyük görünüyor
"Yarım pint ile"
elinde tohum buğday "ve dudakları üzerinde kelimeler
Tarihimizin kalıcı bir kısmı. Sadece gerçekten aydınlatılmış bir adam,
Saat, Senatör McDuffie'ye uygun bir şekilde cevap verebilir: "Sizce
Pennsylvania, New York, hatta Ohio'daki dürüst çiftçileriniz ve
Missouri, çiftliklerini terk eder ve böyle bir işletmeye devam eder
Bu? "Whitman, Rockies'in bariyerini kırarak cevap verdi.
kendi cesareti ve inancı.

Bunun benimsenmesi gereken bir anıtın
Amerikancılığın bölümünde ve ilerlemesi olarak ev ve halk kütüphanesi,
Bütünün hayal gücüne ve idealizmine bakmaya layık
insanlar. Önümüzdeki günlerin kahramanlığı, ihtiyacımız olan, büyümeli
olan günlerin kahramanlığının. Yapma ve cesaretin dürtüsü
yarın asil şeyler, hafızayı düşünmekten güçlenecek
dünkü.

Bu cilt, bazen yapılacak bir resim önerdi.
Genius'a bir övgü ve en yüksek sanatın somutlaşması
ressam. Resim, eski kahramanın bulunduğu odayı temsil edecek
misyoner, dağların üzerinden ve çöllerden seyahat ettikten sonra
Kürk kıyafetleri ondan çok yıpranmıştı ve çerçevesi eğildi
Endişe ve maruz kalma ile, büyük sekreter ve
hatip ona dedi ki: "
dağlar; Sir George Simpson öyle diyor ki, "
"Bir vagon yolu var, çünkü yaptım."

Böyle bir adam için daha uygun bir anıt ne olabilir?
Christian College Whitman Koleji'ni mi arıyorsunuz? O daha çok öne çıktı
John Harvard'ın kuzeydoğusundaki kuzeybatı
ortak ülke. Böyle bir kurumdan başka hiçbir şey,
böyle bir erkeğin beyninin zenginliği olan fikirler ve ilhamlar ve
Kalp ve Cumhuriyet'e armağanı. O bir _avant kuryeli
tek başına cumhuriyetlerin ve demokrasilerin dayanabileceği gerçekler.

Whitman sadece erkek ve vagonların keşif gezisini Oregon'a götürmekle kalmadı,
Başkan Tyler, pazarlık sözünü verdikten sonra
Daniel Webster önerdi, yapılmamalı, ancak bir keşif gezisi yaptı
Oregon, Washington adlarını yapan fikir ve duyguların
ve Idaho'nun insan ilerlemesi, iyi hükümet ve
medeniyet. İç Savaş'ın asker devlet adamı, Col. Baker,
Marcus Whitman'ın Abraham Lincoln'a adından ve anısına bahsetti
Bunun kurucularından biri için en saygıyla yaptı
uzak kuzeybatıda etkisini yaymış olan medeniyet
Kaliforniya madenlerini kaynak yapmak için çok geniş bir bölge
özgürlük ve orman ve ovaları kaderle bağlamak
Birlik. Thomas Starr King, tutma çabalarında en etkili olduğunda
Bu tartışma mücadelesinde Kaliforniya Özgürlük ve Birlik için Saray
İç Savaş açılmadan önce temelde çalıştı, daha büyüktü ve
Hıristiyan Medeniyetin Korkusuz Büyükelçisi tarafından Sirecer. Bir
İlerleme zihni sürekli varlıktan yorulduğunda
Napolyon, yine gözlerin önünde tüm tiyatro cazibesi ile kaplanmış
Gençliğin, ayık bir taslak için minnettar olabiliriz
Büyük kamusal amaçlara sadık bağlılıktan uzak gören adam; kimin
Bencillik, o zaman bile, şaşırtıcı bir figür gibi görünmesini sağladı
ulusun başkenti; asil yatak, büyük inanç, yüce cesaret,
Ve geleceğin vizyonu, onu gerçek ve tipik bir Amerikalı olarak işaretleyin.

Bu umutlar ve ilhamlar eğitimde yer alıyor
Whitman Koleji olarak bilinen işletme. Tarihin her öğrencisi olmalı
Bu kitabın olduğu tarihin
Chronicle, aynı zamanda bir kehanet ve ne olursa olsun
Erkeklerin isimleri veya erkek şemaları zamanın uçuşunda, bu kolej
Marcus Whitman'ın kahramanlığının ışığıyla parlayan bir fener olun ve
özveri.

  [İllüstrasyon]




Bölüm I.

Amerika Birleşik Devletleri Başlığı Oregon-Hudson Bay Company-
Louisiana Satın Alma


Medeniyetin evi aslen Uzak Doğu'daydı, ancak
Yolculuklar sonsuza dek batıya doğru. Dünyanın tarihi bir
Büyük panorama, resimleri sürekli değişiyor ve değişiyor.
Değişim arzusu ve yeni alanlar erken kendini iddia etti. İnsan
Seçim ve yakınlık yasası altında bölünmüş, şekilli
kendileri gruplara ve milliyetlere dönüştü ve
Dünyaya insanlara yolculuk.

Orijinal stokun iki şubesi Asya'da armatür olarak kalırken
O zamanlar uzaklara konuşlandırılan ve uzanan yarım düzine şube
ve Batı'nın keşfedilmemiş toprakları. Avrupa'ya ulaştılar. Galya ve
Kelt, Teuton ve Slav, yürüyüşlerinde her zamankinden sonra ulaştı ve
şimdiki İngilizceyi yıkayan Atlantik tarafından kontrol edildi,
ve İspanyol kıyılarında. Latince, Yunan ve Illyrian benzer şekilde kontrol edildi
Akdeniz tarafından. Uzun bir süre için yolculukları gibi görünüyordu
batıya doğru sona erdi; Ultima Thule'lerine ulaştıklarını; bu
Batı sınırı bulundu.

Yüzyıllar boyunca milyonlarca kişi bu inanca dayanarak, büyük olana kadar
1492'nin keşifleri onları Batı'nın yeni hayallerine uyandırdı
olasılıklar. Bir kerede ve yeni teşvikler altında batıya doğru yürüyüş
tekrar başladı. Atlantik devletleri yerleşti ve
Wilderness bastırıldı. Bu kadar erken değildi, ancak kısmen başarıldı
Aynı ruh, "Batı Ateşi" insanlara ele geçirildi.

Görünüşe göre, insanın doğasına kazılmış gibi görünüyor, çünkü
Kuşların doğası, göç etmek. Karavandan sonra karavanda ittiler
Allegheny Dağları üzerinden geçer, zengin vadileri işgal etti,
Büyük nehirlerden aşağı yüzdü, vahşi sakinlere savaş verdi
ve tehlikelerde birçok kişi ve daha az yenmek için yeterli cisim
kahramanca karakterler, şimdi büyük durumlarına sahip oldular.
Orta Batı. Yerleştirilecek ülke bizim için görünecek kadar genişti
Babalar sınırsız. Daha fazla ulus olarak çok az arzuları vardı
genleşme.

1792 tarihine kadar, Uzak Batı keşfedilmemiş bir bölgeydi. .
Amerika Birleşik Devletleri, Pasifik ile sınırlanan herhangi bir toprak için hiçbir talepte bulunmadı,
ve 1792 yılında yapılan keşif,
Kasıtlı, ulus söz konusu olduğunda.

Keşif yapan Kaptan Robert Gray, Tiverton, R'de doğdu.
I., 1755 ve 1806'da Charleston, S.C.'de öldü.
denizci ve Amerikan bayrağını taşıyan ilk vatandaştı
dünyanın dört bir yanında. Gemisi Columbia,
Boston tüccarlarının sendikası, takas makaleleri ile
Pasifik limanlarında yerliler. 1792'deki ikinci büyük yolculuğunda
Columbia Nehri'nin ağzını keşfetti. Söylentiler vardı
İspanyol kaynakları ve eski Amerikan
Kaptan muhtemelen, esas olarak takas uğruna ve taze olmak için
Malzemeler, deniz gözleri açıktı.

Erkekler bir camdan karanlık ve insandan daha akıllı, daha yüksek bir güç görebilir
eski kaşifi tehlikeli çubuk üzerinden güvenlik içinde yönlendirdi
Keşfettiği ve adlandırdığı büyük nehir. İhtişam tarafından vuruldu
ve nehrin ve ülkenin güzelliğinin ihtişamı.
Bir keresinde "Columbia" ı vaftiz etti, iyi gemisinin adı
Amerikan bayrağını dünyanın dört bir yanında taşımıştı. O
nehirden birkaç mil yukarı çıktı, indi ve sahip oldu
Amerika Birleşik Devletleri'nin adı.

Hem İspanya'nın hem de İngiltere'nin gemileri olması tekil bir tesadüf
Sadece şu anda bu sahilde, aynı nehri avlıyor, vb.
birbirine uzak mesafede olmak için bir arada. Kaptan Gray
Sadece birkaç gün önce İngiliz, İngiliz, ve
onunla konuşmuştu. Yüzbaşı Vancouver çok yerde yelken açmıştı
Kısa süre sonra Gray tarafından geçti, ancak nehri bulamadı. O vardı
suların renginde bir değişiklik de not edildi, ancak
Soruşturmaya neden olması için onu yeterince etkileyin.

Kaptan Gray keşifini bitirip denize gittikten sonra
yine Vancouver'a düştü ve sonucunu bildirdi
keşifler. Vancouver hemen döndü, ağzını buldu
nehir, Columbia'yı Rapids'e ve Willamette'e kadar yelken açtı
düşüşlere yakın.

1827'de İngiliz ve Amerikalılar arasındaki konferansta
1818 Antlaşmasının Yenilenmesi ile sonuçlanırken, İngilizler
Komiserler, Gray'in ilk keşfettiğini ve girdiğini kabul etti.
Columbia Nehri, ancak "Eşit Olarak Paylaşmalı
Kaptan Vancouver ile onur. "
Nehrin ağzını keşfetti, sadece birkaç mil yol açtı,
"Kaptan Vancouver tam ve tam bir keşif yaptı." Biri
Yetkililer, "Kaptan Gray'in iddiası
nehrin ağzı ile sınırlı. "

Bu sınır, tüm bunları düzenleyen kuralları ihlal ediyordu.
Etkinlikler ve hiçbir ülke bunu İngiltere'den daha iyi bilmiyordu. Ayrıca,
Kaptan Gray'in keşfi, İngiliz Komutan Vancouver'a anlattı,
Bu da aynı nehri yeniden keşfetmek için parkuruna geri dönmesini sağladı.
İngilizlerin yaptığı iddiada, "Kaptan Gray
Keşifin ilerlemesine adım atın, "bu gerçekler ışığında, işaretler
İddiaları oldukça zayıf. Keşif hakkı o zaman
Amerika Birleşik Devletleri tarafından Oregon üzerine yapılan ilk iddia.

İkincisi, 1803'te Fransa'dan Louisiana satın alımıydı. Bu
Aynı bölge 1762'de Fransa'dan İspanya'ya verildi ve
1800'de Fransa ve 1803'te 15.000.000 dolara Amerika Birleşik Devletleri'ne satıldı,
"Tüm hakları ve ekleri ile, tam ve aynı
Fransız Cumhuriyeti tarafından edinildikleri gibi. "

Her zaman bölgenin ne kadar uzak olduğu konusunda bir anlaşmazlık olmuştur.
Kuzeybatı Fransızların bu iddiası genişledi. Satışta paralellik yok
verildi; Ancak haklarının ulaştığı iddia edildi.
Pasifik Okyanusu. Dr. Barrows diyor ki, "Ancak, Fransa'nın iddiaları
49 derecenin paralelinde Pasifik'e ulaşamadı,
İspanya'nın eski iddialarıyla karşılaştıkları için
Nootka Antlaşması'ndan önce geldi ve İngiltere tarafından örtük olarak kabul edildi.
Fransız iddiaları ve İspanyol iddiaları arasında kalmadı
İngiltere'nin bir iddiaya dayanması için bir toprak. Amerika Birleşik Devletleri yapsaydı
Louisiana satın alımında Pasifik'e ulaşamamak,
Çünkü İspanya birinci, ikinciden önce bölgenin sahibiydi
ve üçüncü transferler. Ayakta durma zemini algılamak zor
Her iki iddiada da İngilizce. İngiltere'nin 1790 Nootka Antlaşması'nın
İspanya'nın Oregon topraklarına göre hakları, daha sonra tuttuğu
Dürüstü, egemenlik veya yargı yetkisi olmadığından
bu anlaşma tarafından aktarıldı. İspanya'nın bundan önce sahip olduğu ne olursa olsun
Antlaşma rahatsız edilmedi ve İspanya'da verilen tüm yasal haklar
1800'de bölgeyi Fransa'ya bıraktığında hala yürürlükte ve
Ayrıca Fransa 1803'te Amerika Birleşik Devletleri'ne aynı şeyi yaptı.

Amerika Birleşik Devletleri'nin üçüncü iddiası,
1803'te Jefferson, Lewis ve Clarke ve onların diğer gezginler
Columbia'nın başlıklarına vurdu ve ağzına kadar takip etti ve
kol nehirlerine.

Dördüncüsü, Astor Fur Company'nin gerçek yerleşimiydi.
Astoria 1811'de. Doğru, özel bir girişimdi, ancak
Amerika Birleşik Devletleri ve ABD Deniz Memurunun yaptırımına izin verildi.
Astor'un girişimindeki önde gelen gemiye komuta edin, böylece
Üzerine milliyet mührü. Doğru kasaba yakalandı ve
Pasifik İngiliz Filosu tarafından 1812'de el konan etkiler,
Kaptan Hillyar tarafından komuta edildi, ancak gerçek yerleşim gerçeği tarafından
Astoria'daki Amerikalılar, kısa bir süre bile, değeri vardı.
daha sonra argüman. 1814'te İngiltere ile Gent Antlaşması, Astoria,
Tüm hakları ile orijinaline geri yüklenmesi emredildi
ancak bu bile 1846'ya kadar tamamlanmadı.

Amerika'nın Beşinci İddiası, 1818'de İspanya ile İspanya ile antlaşmasında yer aldı
anlaşmazlık içinde bölgeye herhangi bir iddiayı bıraktı
Amerika Birleşik Devletleri.

Altıncı ve son iddia Meksika'dan, 1828'de bir antlaşma ile,
Amerika Birleşik Devletleri'nin Meksika'nın iddia ettiği tüm ilgileri aldığı, eskiden
İspanya ile ortak, ama şimdi kendi hükümeti altında.

Bu kısa bir ifade, ancak yeterli bir ifadeye güveniyorum,
Mülkiyet sorularının akıllıca anlaşılması.

Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm haklara verildiği görülecek
Oregon'da, biri hariç diğer her güç tarafından tutuldu
İngiltere. İddiası gördüğümüz gibi, "Kaptan
Gray sadece nehrin ağzını keşfetti, "ama
İngiliz Yüzbaşı Vancouver'ın anlatıldıktan sonra yaptığı ölçüde
Keşifinin Grisi. Ayrıca onların
Kürk şirketi, tıpkı Amerika Birleşik Devletleri'nin yaptığı gibi,
Astor ve diğerleri. Hudson Bay Company ve Kuzeybatı kürk olarak
Montreal figürünün şirketi İngilizce yarışmasında çok kapsamlı bir şekilde
Oregon'un mülkiyeti, kökenleri hakkında net bir fikre sahip olmak iyi
ve güç.

Hudson Bay Company, 1670 yılında Charles II.,
Kralın kuzeni Prens Rupert, kafasında, diğer favorilerle
Mahkemesi. HAD gibi dikkat çekici güçlere yatırım yaptılar
Daha önce bir şirkete daha önce ne de verilmedi. Onlar
Alt egemenliğe sahip mutlak mülkiyet verildi
"Rupert's Land" adına göre bilinen tüm bu ülke
Hudson girişinde keşfedilen veya keşfedilmemiş bölgeler
Boğazı. "
zaman.

Bir asırdan fazla bir süredir şirket, aktif operasyonlarını sınırladı
bir sahil trafiği.

Bu şirketin orijinal stoğu 50.820 dolardı. İlk elli boyunca
Sermaye stoku, tamamen 457.000 dolara çıkarıldı.
kâr, temettü ödemenin yanı sıra.

17. yüzyılın son yarısında Kuzeybatı kürk şirketi
Hudson Bay Company'nin müthiş bir rakibi oldu ve
Her iki şirketin rekabeti ve büyük zenginliği onları teşvik etmeye hizmet etti
Rocky Dağları ve Pasifik Okyanusu'na ulaşmak için. Kanada İngilizce bağımlılığı haline geldikten ve rekabet
Büyük tekele müdahale edecek oranlara dönüştü,
1821 yılında, Kuzeybatı ve
Hudson Bay şirketleri eşit değere göre ve konsolide
Hisse senedi, her dolar kârlı olan 1.916.000 dolar olarak işaretlendi.
her iki şirketin orijinal stoku dışında, o sırada gösterildi,
bu da yaklaşık 135.000 dolardı. Ve yine de tüm bu dönem boyunca orada
yüzde 10'luk hissedarlara alışılmadık bir temettü haline getirilmişti.

Merkezden tek gemiler, Londra'ya kürkler taşıdı.
Üç ila dört yüz bin dolar. Hiç garip değil
Zenginlikte bu kadar yuvarlanan ve yüce olan bir şirket
yetmiş beş dereceden ulaşan bir bölgenin kontrolü
Boylam, Davis Strait'ten Mt. Saint Elias'a ve
Mackenzie'nin ağzından yirmi sekiz derece enlem
Kaliforniya sınırı, ayrıcalıklarına inatçı bir şekilde tutulmalıdır.

Bu büyük bir tekeldi, ama böyle bir kralın olmadığı söylenmeli
Güç, vahşi konulara böyle bir bilgelik ve takdir yetkisi ile karar verdi.
Zorunlu olarak, vahşi işçilerine nazik davrandılar, ama
Hudson Bay Company'nin kasetlerini doldurmalarını sağladı
Yıllar gelip gittikçe zenginlik zenginliği. Hayatları ve güvenliği
Ve karlar, bağımlılarını iyi bir mizahta tutmaya bağlıydı
ve onları kendilerine bağlar. Şirketin önde gelen adamları
Büyük iş dokunuşu ve kurnazlık adamları ve şeflerinden biri
Gereksinimler Hint karakterini iyice anlamaktı.

Vahşi kabilelerin kontrolünü ele geçirmek için her yıl başardılar
Bir ticaret görevinin faktörü, kırılgan bir grup üzerinde daha fazla güce sahipti,
daha fazla silah ve süngü olan bir adam ordusu tarafından uygulanabilirdi.
Arada sırada bir şef somurtkan ve savaşan büyüdüyse, bir kerede
Sessizce mantıklı bir hediye tarafından satın alındı ​​ve şirket hepsini aldı
Kürkleri pazarlandığında kabileden birçok kez geri döndü.

Oregon misyonerlerinin suçu göz ardı etmesi ve
Hudson Bay Company'nin yaptığı gibi, Savage Methods'ta göz kırpıyor,
göreceğimiz gibi, yanlış anlama ve tatsızlığa neden oldu
başka bir yer.

Öncü kürkle karşılaşan bu güç ve kontrol etkisiydi
Oregon'a girdikten sonra tüccarlar ve misyonerler. Kontrol ettiler
Vahşi yaşam ve oradaki beyaz adamlar tamamen onlara bağımlıydı.

1811'de Astoria'daki bir Amerikan kürk şirketi iş açmayı üstlendi
Amerikan toprakları olarak gördükleri üzerine. Neredeyse yerleşmişlerdi
1812 Savaşı başladığında işe yaradı ve hızlı bir şekilde yönlendirildiler.

1818'de bir antlaşma yapıldı, bu da "
Amerika'nın kuzeybatı kıyısında her iki taraf tarafından talep edilebilir
Stony Dağlarının batısında, limanlarıyla birlikte,
Körfezler, dereler ve aynı içindeki tüm nehirlerin navigasyonu özgür olun
ve bugünün imzası tarihinden itibaren on yıl boyunca açık
iki gücün gemilerine, vatandaşlarına ve konularına kongre;
Anlaşmanın yorumlanmayacağını iyi anlaşılıyor
iki yüksek sözleşmeden herhangi biri olan herhangi bir iddianın önyargısı
Tarafların söz konusu ülkenin herhangi bir bölümüne sahip olabilir; Ne de alınmayacak
söz konusu ülkelerin herhangi birine başka herhangi bir güç veya devletin iddialarını etkiler;
Bu açıdan yüksek sözleşme partilerinin tek nesnesi
kendi aralarındaki anlaşmazlıkları ve farklılıkları önlemek için. "

Bu yeterince adil ve arkadaş canlısı görünüyordu. Ama Hudson Körfezi nasıl yaptı
Şirket bunu gerçekleştiriyor mu? Daha önce yaptıkları gibi devam ettiler,
kendi bencil çıkarlarına uyacak şekilde yönetiyor. Donarlar ve
herhangi birine yerleşmeye cesaret eden her Amerikan kürk şirketini aç bıraktı
topraklarının bir kısmı. Her malın fiyatını düzelttiler,
ve çeşitli kabileler üzerinde o kadar tutunmuştu ki, yabancı bir şirketin
Yaşama ve gelişme şansı yok. 1827'de on yıllık sınır neredeyse yükselene kadar devam etti
İki gücü temsil eden komisyon,
1828'de yürürlüğe giren 1818 Antlaşması.
tekel, ama vahşi yaşamla olduğu gibi uğraşmak ve onu toplamak
Daha önce hiç katkıda bulunmayan kaynaklardan zenginlik
Ticaret, temas halinde olana kadar yolunu çalıştırmasına izin verildi
Amerika Birleşik Devletleri'nin ilerleyen medeniyeti ile ve
çatışmada.

Ashburton Antlaşması'nın benimsenmesi ile Hudson Bay Company
Krallık gücünün ve eski zaman ihtişamının çoğundan dolayı. Ama o
para kazanma organizasyonu olarak kaldı. Antlaşma şartları altında
Büyük şirket tamamen korundu. Bu Ashburton Antlaşması
İngiltere'de ve İngilizce bakış açılarından ve her mülkten yazılmış
Ve bu güçlü şirketin sahip hakkı kesinlikle korundu.
Şirketin çıkarları İngiliz çıkarları haline getirildi.

Bu antlaşma uyarınca ABD, tüm değerlemeleri ödemeyi kabul etti.
Kırk Dokuz Derecenin güneyinde Hudson Bay Company mülkü; İngiltere
bu çizginin üstünde olan herkes için bir yerleşim yapmaktı. Şirket derhal
ABD'ye 3.882.036.27 $ karşılığında bir fatura gönderilirken
Bağımlı şirket, Puget Sound Tarım Şirketi,
1.168.000 $ için daha mütevazı talep. Bu faturalar bir durumdaydı
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir final yaptığı 1864'e kadar tasfiye
yerleşim ve Hudson Bay Company'ye 450.000 dolar ve Puget
Ses şirketi 200.000 dolar.

Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri'ne fatura sunarken,
Birini İngiltere'ye 4.990.036.07 $ karşılığında sundu. 1869'da İngilizce
Hükümet iddiayı 1.500.000 dolar ödeyerek çözdü. Bu miktar
Kanada Hakimiyetinin Hazinesinden ve tüm geniş
49 derecenin kuzeyindeki bölge hükümeti altına girdi
Dominion. Ancak, şirketin öngörülmesi ve kabul ettiği anlaşıldı
on dönümlük zemin çevreleyen tüm kalelerini tutmalı
Her biri, Kızıl Nehir'den tüm toprakların yirmesinde bir tane ile birlikte
Rocky Dağları'na, değerli arazi bloklarının yanı sıra
özel bir iddia koydu.

Şirket eskisi itibariyle ticarete devam ediyor; Organizasyonu hala
tamamlamak; Hala yılda yaklaşık 400.000 dolarlık büyük temettüler yapıyor,
ve topraklarında en iyisi olan anlatılmamış olası servete sahip
Dominion.

Oregon başlığımızla bağlantılı en ilginç gerçekler arasında
United tarafından Louisiana satın alımıyla bağlantılı olanlar
1803'te Fransa'dan devletler. Mevcut tarihin birçok okuyucusu var
tamamen İngiltere'den kaynaklandığı gerçeğini gözden kaçırdı ve
Birleşik Devletler'in bunu satın almasını sağladığı için aşırı hırs
Harika alan. Yakın zamanda yayınlanan mektuplar tarafından yazılmış
Yüksek sözleşme partilerine en yakın olanlar,
Romantizm ve bu çok şeylerin iç gerçekleri, belki de en çok
Amerika Birleşik Devletleri'nin şimdiye kadar yaptığı önemli ve çok hızlı bir şekilde
Milleti göz kamaştırın.

"Louisiana satın alma" nın sadece
Büyük nehrimizin ağzında zengin devlet, ama aynı zamanda Arkansas,
Missouri, Iowa, Nebraska, Colorado, Wyoming, Montana, Idaho, Oregon,
Muhtemelen iki Dakotas ile. Kabaca bunun bir iddia olduğunu tahmin ediyordu
900.000'den fazla kare bölgemize olan kıtamıza yabancı güç
mil.

O zaman, ancak değerin tasarrufu olduğu düşünülüyordu ve
Louisiana'nın zengin toprağına sahip olmak
güney ekici ve ağzına sahip olabilmek ve kontrol edebilmek
o zamanlar kuzeydeki tüm eyaletler üzerinde büyük nehrimiz
ve Batı tamamen ticaretlerine bağımlıydı.

Napolyon ve Fransız hükümeti en dostça iken
Amerika Birleşik Devletleri ile ilgili şartlar ve en geniş olanı ticaretimize kabul etti
tesisler, ancak bu tür koşulların şu adreste olabileceği konusunda gizlenen bir korku vardı
herhangi bir zaman değişimi. Böyle bir mülkiyet elde etmenin arzu edilebilirliği
genellikle kanvas edildi, onun için neredeyse bir umut ışığı ile
tüketim. Amerika Birleşik Devletleri fakirdi ve güney ve
Batı, dengesini koruyan doğu derinden ilgilendi.
Güç, kararlı bir şekilde buna karşı belirlendi. Aynı dar devletçilik
O zaman var, daha sonra tüm eşyalarımızı değersiz bıraktı
Stony Dağları ve onlar istekli ve hatta endişeliydi
yabancı bir iktidarın bulundurulmasına geçin.

Fransa bu geniş mülkü 1800'de İspanya'dan satın aldı. Mart 1802'de,
Bir tarafta Fransa arasında büyük bir anlaşma yapıldı ve
Öte yandan İngiltere, İspanya ve Batavian Cumhuriyeti. Oldu
"Amiens Antlaşması" olarak bilinir. Kısa ömürlü bir anlaşma
1803'te umutsuzca yırtıldı.

Rüptürü öngören İngiltere, hazırlanmak için gecikmemişti
etkinlik. O zaman şimdi olduğu gibi, "açık denizlerde metresi" ve
Fransızları taşıyan her şeyi yakalamak için düzenleme hakkında
bayrak. Politikası yakında açık hale getirildi ve bu önce savaşmaktı
Tüm Fransız bağımlılıkları üzerine.

Hiç kimse Napolyon'dan daha iyi bilmiyordu
başarılı savunma. Hazinesi çok iyi iflas etti ve
Muzaffer Ordusu
Düşman öngördüğü Mississippi kampanyasından dönmelidir.
Amiens Antlaşması Mayıs 1803'e kadar gerçekten ortadan kaldırılmamış olsa da,
Yine de 1 Ocak 1803 tarihinde, tüm konu iyi anlaşıldı.
Napolyon ve danışmanları.

O ayın başlarında hükümet
Batı'daki Fransız filosunun komutasındaki Amiral Villeneuve
Hindistan suları. Açıkçası, şüphesiz ki
İngilizlerin ilk darbesi New Orleans'ta yapılacaktı.

Bu bilgi derhal Amerikan Bakanı Monroe'ya aktarıldı,
Amerika Birleşik Devletleri'nin neredeyse ilgilendiğini bilmek
Fransa gibi mesele, tüm trafiği tümden durduracaktı
Ohio ve Mississippi nehirleri boyunca devletler ve bir ölüm darbesi
Belirsiz bir dönem için Amerikan refahı. Yakın zamanda yayınlanan
Bakan arasındaki konferans hakkında zaten belirtilen mektuplar
Monroe ve Bonaparte:

"Maalesef Bay Monroe şu anda Fransızları anlamadı
Dil kadar hızlı konuşan bir konuşmacıyı takip edecek kadar iyi
Bonaparte ve bir tercümanın müdahalesi gerekliydi. 'Biz
Louisiana kolonisini savunmak için yalnız değil, 'ilk
Konsolos başladı. 'Southwest'in yeni bölgeleriniz neredeyse derinden
tuttuğumuz gibi dostça ellerde kalması ile ilgilenmek
BT. Filomuz Fransız ulusunun ihtiyaçlarına eşit değil. Yapabilir misin
Mississippi Nehri'nin ağzını savunmamıza yardım etmediniz mi? '

"'Antlaşma, saldırgan ve böyle bir adım atamadık.
Savunma, 'diye cevapladı Amerikalı. Senato bizim gerçekten
Antlaşma yapma gücü. Bize karşı. Başkan, Bay Jefferson,
arkadaşımın yanı sıra üstün subayım. Söyle bana, general, ne
Aklınızda var. '

"Bonaparte, küçük bir özel danışmanlık kabinesi olan odayı yürüdü
Salles des ambahasları bitişik. Elleri arkasından sıktı
O, başı ileri büküldü-derin düşüncedeyken olağan konumu.
'Mississippi ağzının olduğu büyük bölgeyi edindim.
giriş, 'Sonunda başladı' ve benim atma hakkım var
sahip olmak. Fransa şimdi tutamıyor. Görmek yerine
İngiltere'nin elleri, Amerika'ya bağışlıyorum. Ülkeniz neden satın almayacak
Fransa'dan mı? ' Orada Bonaparte durdu. Bay Monroe'nun yüzü bir
alev. Onun için ne diplomatik bir başarı olurdu! Ne zafer
Jefferson'un yönetimi, böyle bir bölge eklemek için
Ulusal alan!

"Yaşayan hiçbir insan arkadaşlarının Bonaparte'den daha iyi bir yargıcı değildi.
sanki bir
Yazılı kaydırma. Ruhunun duygularını gördü. Peki sen ne yapıyorsun
Düşünmek? ' dedi General Bonaparte.

"'Konu, ülkemle doğrudan ilişkilerinde çok geniş ve
Bundan kaynaklanabilir, beni şaşırtıyor '' diye cevapladı Amerikalı. Ama
Fikir muhteşem. Seninki gibi bir zihinden çıkmayı hak ediyor. '
İlk konsolos eğildi. Monroe asla gurur duymadı ve görünüşü
Gerçek gözlerindeydi, yüzüğü sesinde. 'Özel bir göndermeliyim
Bir kerede bu konuyu Başkan Jefferson'a dokunmak. Benim
Messenger Amerika'ya ilk güvenli geçişi almalı. '

"'Donanmamızdaki en hızlı gemi olan sarışın, bir kerede Brest'i bırakır
Batı Hint Filosu Siparişleri, otuz altı saatini gözaltına alacağım,
Sevkleriniz hazır olana kadar 'dedi. 'Senin
Messenger gemimize gidecek. '

"'Bölgenin bize ne kadara mal olacağını söyleyeyim?' Büyük
Korsikan-tam olarak iki olan izleyiciyi bitiren
Saatlerce uzun-Amerikan Bakanı'na kadar. Bir andan sonra konuştu
Tekrar. 'Gerçekten arkadaş olan ülkeler arasında hayır olması gerekir
şoför. Bu bölgeyi savunabilir miyim, tüm altını değil
Dünya satın alırdı. Ama bir arkadaşına ne yapamadığım
kale. Madeni para veya eşdeğeri 100.000.000 frank'a ihtiyacım var. Her neyse
Yaptığımız eylem hızlı olmalı. Her şeyden önce mutlak olsun
Sessizlik ve Gizlilik, 've Bonaparte bakanımızı eğdi. .
İzleyici sona erdi. Napolyon ve
Amerikan bakanı dedikodu uyandıracaktı, ama sır
Her ikisi de devlet adamı ve
Böyle bir acil durumda gizliliğin değerini bilen diplomatlar.

"Çok şaşırtıcı sevkiyatlar Başkan Jefferson'a ulaştı
derhal. Çoğunluğunu çalana kadar bir sır olarak sakladı.
Senatörler ve böyle bir önerinin duruşundan emin olun.

"Bulunan ana zorluk 75.000.000'i yükseltmek olacaktır.
Francs verilmesi önerildi. O günlerde, tükenmiş
Hazine, büyük miktarda paraydı. Amerika Birleşik Devletleri'nin milyonları vardı
boş dönüm, ancak hazinesinde milyonlarca nakit vardı. Ancak
Devlet adamlarımız, onların büyük onurlarına göre, acil durumlara eşit oldular.
Stephen Girard Ajansı aracılığıyla Kredi
Gerekli Hollanda Hapes Evi aracılığıyla müzakere edildi
Amsterdam ve Fransa'ya ödenen para ve ABD girdi
geniş mülkün bulundurulması. "

  [İllüstrasyon: Willamette'in Şelalesi.]

Düşündüğümüz neredeyse unutulmuş tarihin çoğu
Bu bağlamda not almak uygun; Birincisi, yeni yüzünden
Son açıklamalardan verilen ışık; ve ikincisi
İkinci kez, kırk üç yılın
Daha sonra, İngiliz hırsını engellemede cesur bir amaca hizmet etti ve
Amerika'nın en yüksek çıkarlarına hizmet etmek.

Para ve maddi değerler açısından tahmin edilen bir
Özellikle mevcut koşullar göz önüne alındığında dikkat çekici olan büyük işlem,
Ancak devlet ve ulusal ihtişam açısından,
Milyonlara karşı barış, umut ve mutluluk ve sürekli kuralı
Cumhuriyet Okyanustan Okyanusa, Asla bir büyüklük varsaymaz
tek bir işlemde aştı ve kolayca tahmin edilmedi ve
İngilizlerin tarihinde asla tek bir işlem yapmadı,
Çok yaygın olarak ayrılmış, ortaya çıkarak ve bu nedenle etkili bir şekilde kontrol ettikleri tarihler
İmparatorluk talepleri.

Amerikan Cumhuriyeti Derin Minnettarlık Başkanı ile Hatırlayabilir
Jefferson ve çağrısına toplanan çok sayıda devlet adamı ve
büyük işi tamamladı. Aynı zamanda görebilirler
Önümüzdeki yıl Jefferson'un öngörü ve bilgeliği, bir kerede,
Lewis ve Clarke'ın keşif gezisini başlıklara göndermek
Columbia Nehri ve ağzına tam bir anketin yapılmasına neden oluyor.
İngilizcenin iddiasının tam bir reddedilmesiydi
Komiserler, 1837'de "Kaptan Gray sadece keşfetti
Nehir ağzı, Kaptan Vancouver tam bir anket yaptı. "
Amerikan hatası, satın alma ve aktif işte değil, sonra yapıldı,
ancak kırk sonraki kırkta küçüklük ve affedilemez ihmal
Cumhuriyetin içinde tuttuğu her ilgiyi zorlayan yıllar
Rocky Dağları'nın ötesinde topraklar.

1846 Antlaşması imzalandığında, soruların
Sorun sonsuza dek çözüldü; Ama Hudson Bay Company yavaştı
tutabileceği herhangi bir bölgeye kavramak ve
özellikle servetini oluşturan tüm malzemelerde çok zengin
ve güç.

ABD ve Büyük Britanya arasındaki 1846 Antlaşması:

"49. noktadan kanalın ortasına kadar
kıtayı Vancouver Adası'ndan ve dolayısıyla
Söz konusu kanalın ve Fuca Boğazı'nın ortasından güneyde,
Ancak Pasifik Okyanusu'na, bununla birlikte, bu tür navigasyon
49 derecenin güneyindeki kanal ve boğazlar serbest kalır ve
Her iki tarafa da açık. "

Bu, sorun ve çok kötü bir histen sonra yol açtı. Geçen pasaj
Antlaşmada, takımadalar arasında yaklaşık yedi mil genişliğinde
ve Vancouver Adası. Takımadalar yarım düzine oluşur
Başlıca adalar ve birçok küçük adalar. En büyük ada, San
Juan, yaklaşık 50.000 dönüm ve Hudson Bay Company içeriyordu.
değeri olan bir şey bilmek, sahip olmayı ve
tut. Ancak Oregon Yasama Meclisi
Washington topraklarına geçen 1852 tarihli bir eylemle ilçe
1853 yılında Oregon Bölümü tarafından. 1854'te gümrük toplayıcısı
Puget sesi Hudson Bay yetkilileriyle çatıştı
ve canlı bir sıra yükseltildi.

Hudson Bay Company, İngiliz bayrağını ve koleksiyoncuyu olarak yükseltti.
Derhal indi ve yıldızları ve çizgileri kaldırdı. Bir sabit vardı
Amerika Birleşik Devletleri ve Devlet Yetkilileri ve
1856-7'ye kadar, ikincisinin kamgarn olduğu Hudson Bay People
Çok yazışmadan sonra, her iki hükümet de bir komisyon atadı.
Zorluğu çöz. Sonra büyüyen yıllarca süren tartışmayı izledi
zaman zaman savaşçı, ama puanların yerleşimi yoktu
anlaşmazlık içinde.

Aralık 1860'da İngiliz hükümeti yarışmadan bıkmış,
Avrupa güçlerinden biri tarafından önerilen tahkim ve her ikisi de
İsviçre Cumhuriyeti, Danimarka veya Belçika. Sonra savaşını takip etti
İsyan ve Amerika'nın 1868-9'a kadar davaya ulaşmak için zamanı yoktu.
Tüm konu her birinden iki komisyon üyesine sevk edildi
Hükümet ve sınır, başkanı tarafından belirlenecek
İsviçre Cumhuriyeti Genel Konseyi.

Bu öneri yenildi ve daha sonra 1871'de tüm konu
Almanya İmparatoru'nun kararına bırakıldı. Ödülü verdi
Ekim 1872'de tüm anlaşmazlık noktalarında Amerika Birleşik Devletleri'ne ve
Böylece ikisi arasındaki sınır çizgisi üzerindeki uzun yarışmayı sona erdirdi
Ülkeler, yarım asırdan fazla çekiştikten sonra.




Bölüm II.

Kuzeybatı değerinin İngilizce ve Amerikan görüşü
Bölge-Amerikalı devlet adamlarının ihmali.


Önceki bölümde kısaca okunan geçmiş,
Amerika Birleşik Devletleri'nin Oregon'un mülkiyetine ilişkin statüsü. Önce
Hikayemizin daha spesifik olarak ilişkilendirildiği tarih, Amerika Birleşik Devletleri
başlıklarını zaten çeşitli yollarla mükemmelleştirmeye devam etmişti
tarif edilen. Ülkenin ilgisi için,
Thomas gibi geniş fikirli, uzak görüşlü bir adamın bu erken döneminde
Jefferson başkandı. Bu onun bilgeliği ve takdir yetkisiydi ve
Ülkenin tüm zorlukların üstesinden gelmesini sağlayan devletçilik
ve Louisiana satın almak için.

Geleceğin yıllarına göre çağdaşlarından daha derinlemesine bakmak,
Lewis ve Clarke keşif gezisini düzenledi ve araştırdı.
Columbia Nehri kaynağından ağzına. Birçok kişi tarafından kabul edildi
o zamanlar gereksiz ve haksız bir masraf olarak; ve onların raporu
bir alkış dalgalanması yaratmadı ve dokuz yıldı
Keşifin tamamlanmasından sonra ve birinin ölümünden sonra
Kaşifler, rapor yazdırılmadan ve halka verilmeden önce.

Ancak hiçbir tarih okuyucusu seferin ne kadar önemli olduğunu göremeyecek
kanıt zincirimizde bir bağlantı olarak idi. Bunun büyük talihsizliği
Zaman, daha fazla Jeffersons olmasıydı. Doğru, insanlar değildi
Oregon, ne de herhangi bir ilgiyi koruyan herhangi bir mevzuat izlemedi
Amerika Birleşik Devletleri Büyük Bölgede düzenlendi.

Zaman zaman yapılan kongre üyeleri ve senatörler vardı
Jefferson'ın çalışmasını ikinci sırada tutma çabaları. Virginia'dan Floyd, erken
1820 olarak, bölgenin işgali için etkili bir itirazda bulundu ve
Hükümler olarak haklarımızın resmi olarak tanınması. 1824'te bir fatura geçti
Floyd fikrini somutlaştıran alt Kongre Meclisi dört
Yıllar önce, ancak Senato'ya ulaştıktan sonra donuk kulaklara düştü.
Soru 1828'de Senato'dan önce olduğunda, anlaşmayı yeniliyor
1818'de İngiltere ile Floyd tekrar bir faturayı geçmeye çalıştı
Oregon'a göç edecek gerçek yerleşimcilere arazi verin ve
olağan, başarısız oldu.

Şubat 1838'de Missouri'den Senatör Linn, her zaman arkadaşı
Oregon, ev faturasının ana özelliklerine sahip bir fatura tanıttı
Bu bedeni 1824'te geçen ama yine Senato'da başarısız oldu. .
Ancak hükümet, özel bir komiser göndermek için taşındı.
Oregon gerçek koşullarını ve raporunu keşfetmek için. Ama hiçbir şey
pratik sonuçlandı.

Tarihin sayfalarını çevirmek hoş bir şey değil
Yüzyılın ilk üçte birinde Amerikalı devlet adamları ve hatta
neredeyse ilk yarısının sonuna kadar. Bilgelik eksikliği var ve
ideallerimizi parçalayan öngörü ve geniş görüşlülük
Cumhuriyetin İnşaatçılarının Zihinsel ihtişamı.

Diplomatik olarak, şimdi bilinen büyüklere güçlü bir iddia koymuşlardı
Ülke "Stony Dağları" nın ötesinde. Asla kaybetmemişlerdi
Antlaşma tarafından çıkarlarını elinde tutma fırsatı; Ve yine de yıldan
Yıl ve on yıldan on yıla kadar,
Tüm bölgeyi postalanmış bir elle yöneten harika bir şirket.
Bahsettiğimiz şekilde yaptıklarında ama zayıf bir protesto yaparken,
Daha da kötüsü, hitabet ve zekâ şaftlarını çevirdiler ve
Ülkenin kendisine ve tüm çıkarlarına karşı tahsisat gevşer.

  [İllüstrasyon: 1842'de Oregon'u gösteren harita, Whitman's Ride,
   Oregon, İspanyol Malları ve Louisiana'ya dönüş yolculuğu
   SATIN ALMAK.]

O dönemin siyasi kaydının kısa bir incelemesi için dönün. Arasında
O günün en ablası Senatör Benton'du. O konuşmasında
1825, "Rocky Dağları'nın sırtına bir
Uygun, doğal ve sonsuz sınır. Bu sırt boyunca
Cumhuriyetin batı sınırları çizilmeli ve heykeli
Efsanevi tanrı terminali en yüksek zirvesine dikilmelidir, asla
atılmak için. "1825 Senatörü Benton'dan alıntı yaparken, her zaman
Ama Whitman'ın varış gününden çok önce olduğunu söylemek adil
Washington görüşlerini büyük ölçüde değiştirdi.

Ancak senatörler eşit derecede zeki ve etkili-Winthrop gibi
Massachusetts, 1844'e kadar geç saatlerde bu cümleyi Benton'dan alıntı yaptı ve
bilgeliğini ve devletçiliğini övdü. Bu tartışmadaydı ve
1846'da kabul edilen anlaşma düşünülürken, bu genel
Jackson, "Güvenliğimiz kompakt bir şekilde yatıyordu
devlet."

Tartışmada dikkate değer konuşmalardan biri
Ashburton-Webster Antlaşması Senatör McDuffie tarafından yapılan antlaşma oldu. Hiç bir şey
Hudson Bay Company'nin eğitim gücünü daha iyi gösterebilir.
Amerika Birleşik Devletleri ve devlet adamlarımızın kapsamı ve
Bölgenin değeri.

McDuffie, "Bu ülkenin karakteri nedir?" Dedi. (atıfta bulunarak
Oregon). "Anladığım kadarıyla bu tarafın yedi yüz mil var
yaşanamaz olan kayalık dağların; Yağmur asla düşmez;
Boşluklar ve depresyonlar dışında tamamen geçilmez dağlar
doğrudan kurstan yüzlerce mil yoluyla ulaşılacak.
Peki, şimdi, böyle bir durumda ne yapacaksın? Nasıl gidiyorsun
Buhar uygulamak için? Bir demiryolunun maliyetini tahmin ettiniz mi?
Columbia'nın ağzı? Hintlilerin zenginliği neden olur
yetersiz. Tarım amaçlı ne faydası olurdu? BEN
Bu amaçla, bütün için bir tutam enfiye vermezdi
bölge. Keşke Rocky Dağları geçilmez bir bariyer olsaydı. Eğer
Çıkarılacak beş fit bile bir set vardı
Onu kaldırmak ve nüfusumuzu etkinleştirmek için beş dolar harcama rızası
oraya gitmek için. Rocky Dağları'nı yerleştirmedeki merhametiyle Tanrı'ya şükrediyorum
Orası."

Okuyucu, konuşmanın verildiğini lütfen bildirir mi?
25 Ocak 1843'ün 25. günü, hemen hemen Whitman
Her zamanki hatırlatıcı yolculuk, kar kaymalarından geçiyordu.
Wasatch ve Uintah Dağları, rehberi tarafından terk edildi ve çevrili
ilham almayan herhangi bir adamı dehşete düşürecek cesaret kırılmasıyla
kahramanca amaç.

Whitman'ın ziyaretinden önce 1843'ün aynı oturumundaydı,
Missouri'den Linn, belirli yasal hale getiren bir fatura teklif etmişti
Oregon için hükümler ve faturayı geçmeyi başardı,
Eve gitti ve her zamanki gibi yenildi. Hakim fikir
General Jackson tarafından Başkan Monroe'ya ifade edilen ve
Daha önce atıfta bulunulmadan, Jackson'ın "Bu bizim politikamız olmalı
Nüfusumuzu konsantre edin ve sınırımızı uygun sınırlarla sınırlayın
Ülkemiz, bu sınırlarda yoğun bir nüfusla dolu olana kadar.
Güç ve güvenlik veren nüfusumuzun yoğunluğu
"Bu" biten çöl ", bu" kurak ovalar "
Bu "geçilmez dağlar" ve "bir vagon yolunun imkansızlığı
Amerika Birleşik Devletleri'nden "
o zamanın devlet adamları. Ve sonra bütünüyle vurguladılar
bu korkunç engellerin üstesinden geldikten sonra
müdahale ettik, "değersiz" bir toprağa ulaştık, değer bile
"Snuff tutam."

1844'te New Jersey'den Senatör Dayton, tartışmada
Oregon sınır sorusu, "
Willamette ve diğer su kursları boyunca şeritler, tüm ülke
Zorunlu ve çorak bir Sahara Çölü olarak atık. Ne de
Bu en kötü; İklim, insan hayatına o kadar düşmanca değil ki
Yerli nüfus sıtmanın yıkımı altında azaldı. "

Ulusal İstihbaratçı, yaklaşık aynı tarihte,
Louisville Journal ve duyguları aşağıdaki gibi yaptırdı:

"Dünyanın karşısındaki tüm ülkelerden Oregon
en az cennet tarafından tercih edilir. Bu sadece yaratılışın sırtlarıdır. Öyle
Neredeyse Sahara kadar kısır ve campagna kadar sağlıksız
İtalya. Rusya'nın Sibirya ve İngiltere'nin Botanik Körfezi var ve
Amerika Birleşik Devletleri, onu yasaklayacak bir ülkeye ihtiyaç duymalıdır
Rogues ve Scoundrels, Oregon gibi bir bölgenin faydası
gösterildi. O zamana kadar, bunu terk etmeye mükemmel bir şekilde istekliyiz
Hintliler, tuzakçılar ve bufalo avcılarına muhteşem ülke
Kum bankaları üzerinde dolaşın. "

Jackson "yoğun bir nüfus" düşüncesinin ilerlemesinde,
Senatör Dayton şöyle dedi: "Sınırsız uzantılara inanmıyorum
Bu hükümet. Zaten çelişkili çıkarlarımız var,
Yeter ve Tanrı, bir devletin üzerinde zamanın gelmesi gerektiğini yasaklar
Pasifik kıyıları, çıkarları ve ticaret eğilimleri ile
Doğu Asya ülkelerine bakan herkes sarsıntısını ekleyecek
Halihazırda dikkati dağılmış ve aşırı yüklenmiş konfederasyonumuza ilişkin iddialar. Biz
Avrupa'nın uzak uluslarına Oregon'dan daha yakın. "

Hudson Bay Company eğitici çalışmalarını iyi yapmıştı. Eğer olsaydı
Hudson Bay eğitiminin tam bir kursunda Amerikan devlet adamları mezun oldu
ve argüman ve edebiyat, onları daha fazla yapamazlardı
verimli. Devletlerimiz, dürüst unvanından şüphe etmediler.
Mülkiyet Amerika Birleşik Devletleri'ne verildi; çünkü onlar
Bu başlığı mükemmelleştirmek için zaman zaman; Yine de değeri hakkında hiçbir fikirleri yoktu
ve bunu sadece diplomatik amaçlar için veya potansiyel olarak tutuyor gibiydi
takas.

Amerika Birleşik Devletleri'nin İngiltere dışında mülk için yarışmacısı yoktu,
Ancak 1818'de hakları hakkında herhangi bir iddiada bulunmaya hazır değildi. İçinde
1828 Hala herhangi bir talepte bulundu ve anlaşmayı yeniledi,
Küçük Ada'nın binlerce mil boyunca
Atlantik, tüm geniş bölgenin en yüksek hükümdarıydı.

Yine, Ashburton Antlaşması söz konusu olduğunda ve
Kırk sekiz yıldır bir tartışma kemiği olan sınır,
Hükümet yine Oregon'u görmezden geldi ve yerleşmeden memnun kaldı
Maine'de birkaç çiftlik arasındaki sınırlar.

Ancak bu uzun süredir devam eden serisi göz önüne alındığında hiçbir tartışma gerektirmez.
Oregon'daki Amerikan çıkarlarının olduğu sonucuna varmak için
En önemlisi kendimizin ilgisizliğinden ve cehaletinden nesli tükenmek
devlet adamları.

Sadık eski öncü Rev. Jason Lee, Metodist Şefi
Oregon'da görev, 1838'de Washington'u ziyaret etti ve
Ülkenin koşulları ve tehlikeleri zorla. Fonlarla
onunla geri dönmeyi başardığı cömert arkadaşların katkıda bulundu
Oregon için gerçek yerleşimcilerin bir heyeti. Ama hiçbiri
Kongre ne de insanlar uyandırıldı.

Tüm pratik amaçlar için Oregon "yabancı toprak" olarak kabul edildi.
Birkaç Amerikalı üzerinde bir koruma gösterisi bile yoktu.
Orada toplanan göçmenler. Gönderen "Amerikan Kurulu"
Misyonerler sadece yabancı topraklara, görev alanlarından sorumlu,
ve başlamadan önce misyonerleri için pasaportları dikkatlice güvence altına aldı
Onları uzun yolculuklarında. Rev. Myron Eells'i ilginç
"Peder Eells" başlıklı cilt, verilen pasaportun bir kopyasını verir
babası. Kayıtlar--

"Rev. Cushing Eells, Amerikan Yönetim Kurulu'nun misyoneri ve öğretmeni
Rocky'nin batısındaki kabilelere yabancı görevler için komiserlerin
Dağlar, bu bölüme geçme arzusunu gösteren
Hindistan ülkesi aracılığıyla Columbia Nehri'ne ve
Yasanın onu yapmasını sağlamak için gereken izin, böyle bir izin
vesileyle; ve sivilin dostça ilgisine övgüde bulundu
ve askeri ajanlar, memurlar ve vatandaşlar, eğer herhangi bir zamanda
onun koruması için gerekli olacaktır. Elimin ve mühürün altında verildi
Bu 27 Şubat 1838 günü savaş departmanının.

     "J. R. Poinsett,
           "Savaş Sekreteri."

Hiçbir tartışmaya ihtiyaç duymayacak kadar açık bir gerçektir, tüm bunlar sırasında
Daha önceki yıllarda kürk tüccarlarının tüm çabası aldatmaktı
Kuzeybatı ülkesinin değeri ile ilgili tüm milletler. İçinde
Bencillikleri, Amerika'nın yanı sıra İngiltere'yi de aldatmışlardı. Onların
Fikir ve umut göçü uzak tutmaktı. Ama İngiltere daha iyiydi
tüm ticaretin nedeni için Amerika Birleşik Devletleri'nden daha bilgilendirilmiş
İngiltere ile ve büyük ilgi alanları olan İngiliz kapitalistler
Hudson Bay Company, çok doğal olarak daha iyi bilgilendirildi, ama hatta
İngiliz kolonizasyonu ve müdahale için endişeli değillerdi
Bonanzalarıyla.

İngiliz basını kontrol ettiler ve 1840 kadar geç okuduk
"İngiliz ve yabancı inceleme", bu "genel olarak, bu nedenle
Oregon Country, tarım alanı olarak büyük bir vaat yok. "

1843 yılında Londra Sınavcısı "cahil Amerikalıların"
"Bir ülke üzerinde kavga etmek için elden çıkarıldı, tüm anlaşmazlık içinde değil
Yirmi bin lira partiye değer. "

Edinburgh incelemesi, genellikle adil, "Sadece çok küçük bir bölüm
arazinin ekimi yapabileceğidir. Bu bir durumdur
Amerikan halkı iklim ve toprak konusunda yanıltıldı. Birkaç
Yıllar, hem avcı hem de avı ülkeye hayat veren yıllar
soyu tükenecek ve yerleri ince bir beyaz tarafından sağlanacak
ve verimli vadiler boyunca dağılmış yarım cins nüfusu
kovalamaca yerine meralarla desteklenir ve yavaş yavaş yozlaşan
Barbarlığa, Backwoodsmenlerden çok daha saldırgan. "Bizim İngilizcemiz
arkadaşlar, uzun zamandır kötü bir fikre sahipti.
"Backwoodsmen."

Edinburgh incelemesi, 1843'te şöyle diyor: "Ancak siyasi soru
İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri arasında Oregon'daki iddiaları ile ilgili
belirlenecek, Oregon asla karadan kolonize edilmeyecek
Amerika Birleşik Devletleri. Dünya Amerikan'dan önce yeni bir aşama almalı
Vagonlar Columbia Nehri'ne sade bir yol yapıyor. "

İngiliz basınının bu eğitici çalışmasında kolayca anlayabiliriz
Kamuoyu nasıl kalıplandı ve devlet adamlarımız nasıl yanlış bilgilendirildi
ve yanlış yönlendirildi. Kuşkusuz, büyük ölçüde kurnaz çalışmasıydı
Oregon'daki büyük tekel İngiliz hükümeti tarafından desteklendi. Onun
İlk nesne, mümkün olduğunca uzun süre huzursuz tutmaktı, çünkü
Hudson Bay Company'nin hazinesi için milyonlarca kişiye bağlıydı, ancak
Bunun ötesinde, hükümet açıkça güçlü olana bağlıydı
Tüm toprakları İngiliz mülkiyeti olarak tutmak için organizasyon.

1812 Savaşı'nda, ilk hamlelerden biri bir filoyu göndermekti.
Columbia, emirlerle, rekorun gösterdiği gibi, "almak ve yok etmek
Kuzeybatı kıyısında Amerikan her şey. "

Oregon, Washington ve Idaho'nun müreffeh halkı
Bu tür peygamberlik fulminasyonlarının tadını çıkarmak için şimdi konumlandırın, ancak kolayca
Kaçan tehlikeleri görün. Çift tehlikeydi, tehlike
yurtdışında ve evde ve ikincisi. Ulus öyleydi
aldatılmış. Tesis edilmemiş olmalı.

Görünüm umutlu değildi. 1843 yılı başlatılmıştı.
Uzun zamandır bakılan ve konuşulan anlaşma imzalanmıştı ve Oregon tekrar
göz ardı edildi. Gelecek olayların neredeyse bir gölge kadrosu vardı
Uzak Oregon arkadaşlarına umut.

Diyelim ki Capitol Kubbesi'nden gözlerini atıyor
1843'te batıya doğru, küçük karavanın sarıldığını görebilirdi
vadiler ve tepelerin üzerinde ve doğuya doğru acele ediyor, ama kim hayal eder
liderinin "bir kader adamı" olduğunu, bir ulusa mesaj taşıyan
yakında uyandırılacak mı? Bu ne kadar az veya ne kadar önemliydi
Messenger veya mesajı, "Oregon'u Kurtarmak İçin Yolculuk" ve Yargıç'a dönün.
Ama kesinlikle, devrimle sınırlanan büyük bir değişiklik
Taşıma.




Bölüm III.

Oregon misyonunun romantizmi.


Bu sayfalar esas olarak kısaca tarihsel ve
Öncü Günlerde Oregon'un Siyasi Ortamları ve Vatansever
Hizmetler Dr. Marcus Whitman tarafından ülkeyi oluşturdu. Ama denemek için
Bu hayatı hayal et ve misyoneri atlamak,
Hamlet ve Hamlet'i atlayan oyun.

Oregon Kızılderilileri için görev çalışması bir romantizmde başladı ve sona erdi
harika bir trajedi. O gün St. Louis şehri çok yakındı
Medeniyet sınırı, çoğunu görmeye alışık
ovaların sağlam ve vahşi yaşamı; Yine de 1832'de insanlar bile
Onlara Hint elbisesinde dört Flathead Kızılderili'nin tuhaf manzarası ve
ana sokaklarını geçit alan ekipman.

O şehrin askeri görevine komuta eden General Clarke
derhal bilgilendirildi ve yabancıları sorumlu tuttu. O bir
Uzak Batı'da yıllarca Hint Komiseri, kabileyi biliyordu
iyi ve onlarla kolayca iletişim kurabilirdi. Bununla birlikte o iyiydi
Hintliler için arkadaş ve bir kerede kalede düzenlemeler yaptı
onları rahat ettirin. Ona hepsinin şefleri olduklarını bildirdiler
kabile ve tüm yaz geçirmiş ve uzunlarına düşmüştür
seyahat. Yıkılmış tavırları ve boşa yapılan görünümleri gerçeği anlattı
Etkileyici bir şekilde, general bile bulundukları yerde bilmiyordu
aitti. Bir süredir her zamanki gibi görevleri konusunda suskunlardı
Hintlilerle; Ancak zamanında hikayeleri tamamen ortaya çıktı. Vardı
"Beyaz Adamın Yaşam Kitabı" nı duydu ve "Bunun avına" gelmişti
ve kabilelerine "öğretmenlerin gönderilmesini istemek".

Gen. Clarke'a bu, bu şekilde gelmek için yeni bir teklifti
Vahşi Hintliler. Gen. Clarke sadık bir Katolikti ve
İnsancıl ve misafirperver bir adam olarak konuklar. Dinlendikten sonra
onları eğlendireceğini düşündüğü her yere pilotluk yaptı ve
onları ilgilendirin. Katolik kiliselerine sık sık ziyaret edildi ve
her türlü tiyatro ve şovlar. Ve böylece dengesini harcadılar
Kış.

Bu süre zarfında, uzun yolculuktan iki Hintliler ve
muhtemelen alışılmadık oldukları aşırı yemekten zengin yiyeceklerden,
hastalandı ve öldü ve
askerler. Erken bahar güneş parlamaya başladığında, ikisi kalan
Kızılderililer eve dönme hazırlıklarına başladı.

Gen. Clarke, son akşamı onlara bir ziyafet vermeyi önerdi.
Onların ikametgahı ve tüm yollarla yüklü
Verebileceği konforlar. Bu ziyafette Kızılderililerden biri
konuşma. Bu konuşmaydı, Hint Eloquence ile dolup taşıyordu.
Ulusun Hıristiyan Kalplerini yeni bir hayata kovdu. Konuşma
İngilizceye çevrildi ve bu nedenle şüphesiz ki
cazibe.

Şef dedi ki: "Sana birçok ayın izinin üzerinden geliyorum
güneş batma. Hepsi gitmiş olan babalarımın arkadaşıydın
uzun yol. Oturan halkım için kısmen açık bir göz ile geldim
karanlık. Her iki göz kapalı olarak geri dönüyorum. Nasıl kör dönebilirim
Kör insanlarım? Birçoğundan güçlü kollarla sana yol açtım
Onlara çok geri taşıyabileceğim düşmanlar ve garip topraklar. Ben gidiyorum
Her iki kol kırılmış ve boşken geri döndü. Bizimle iki baba geldi, onlar
birçok kış ve savaşın cesurlarıydı. Onları burada uykuda bırakıyoruz
Büyük suyunuz ve wigwam'leriniz. Birçok ayda yorgunlardı ve
Mokasenler yıprandı.

"Halkım beni" Beyaz Adamın Cennet Kitabı "nı almam için gönderdi.
Ben bizim olmadığımız gibi kadınlarınızın dans etmesine izin verdiğin yere ve
Kitap orada değildi. Beni büyük ruha ibadet ettikleri yere götürdün
Mumlarla ve kitap orada değildi. Bana görüntülerini gösterdin
İyi ruhlar ve ötesindeki iyi toprakların resimleri, ama kitap
bize yolu söyleyeceklerdi. Uzun zaman geri dönüyorum ve
Karanlık topraklarda halkıma üzücü bir iz. Ayaklarımı ağırlaştırıyorsun
Hediyeler ve mokasenlerim onları taşımada yaşlanacak, ancak kitap
onlar arasında değil. Zavallı kör insanlara bir kardan sonra söylediğimde,
Büyük konseyde, kitabı getirmediğimi, hiçbir kelime olmayacak
yaşlı adamlarımız veya genç cesurlarımız tarafından konuşulur. Tek tek yapacaklar
Ayağa kalk ve sessizlik içinde dışarı çık. Halkım karanlıkta ölecek ve
Diğer avlanma alanlarına uzun bir yola gidecekler. Beyaz Adam Yok
Onlarla birlikte gidin ve yolu açık hale getirmek için Beyaz Adamın kitabı yok. Bende yok
daha fazla kelime. "

Bu konuşma tercüme edildiğinde ve doğu gönderildiğinde,
Mart 1833'te Christian Avukat
Wilbraham Koleji Başkanı Fisk. "Ötesine gitmeye kim cevap verecek
Rocky Dağları ve Cennet Kitabını Taşıyor mu? "
izlenim. "Gel ve bize yardım et" in Makedon ağlamasıydı.
direnmek. Bu çağrıyı okuyan ve katılan yaşlı erkekler ve kadınlar
O zaman toplantılar hala yaşıyor ve gücünü kanıtlayabilir.
Nadiren aktiviteye karıştırıldığı için kiliseyi karıştırdı.

St. Louis'de görünüşün bu olayı ve dördünün talebi
Flathead Kızılderilileri, tarihte hayır gerekmeyecek kadar tam olarak doğrulanmıştır.
Onu alay eden modern şüphecileri susturmak için ek kanıt. Tüm
"Gray'in Oregon Tarihi" gibi önceki tarihler, "Reed's
Metodist Kilisesi'nin Misyonu, "Vali Simpson'ın Anlatısı,
Barrow'un "Oregon", Parkman'ın "Oregon Trail"
Lees, ortaya çıkmanın gerçeğini doğruladı.

Bancroft, otuz sekiz cilt tarihinde, Cilt 1, sayfa 579,
"Hıristiyanların işitmesi ve cennet onları nasıl destekliyor, dört
Flathead Hint şefleri, 1832'de St. Louis'e gitti ve istedi.
Öğretmenler, "vb. Bu son tanıklık bir kaynaktan
itibarsız misyonerlik çalışmaları, başka bir bölümde göstereceğimiz gibi,
noktada iyi bir tanıklık. Bazı modern şüpheliler de
Hint şefi tarafından yapıldığı bildirilen konuşmayı alay etti.
Hintlileri en iyi tanıyanlar, gerçekliğine tanıklık edecekler.

Hintlilerin hemen hemen her kabilesinin hatip ve hikaye anlatıcısı var ve
bazıları kayın ve phillipses gibi ünlüler ve
Beyazlar arasında DePews veya Douglasses ve Langstons
Zenciler.

1851'de bu kitabın yazarı bu vapur çok takip etti
Milwaukee ve Astoria, Oregon arasında uzanan Whitcomb. Bir
Güzel sabah sahilde bir mil veya daha fazla dolaştım ve
kumun üzerine oturdu, büyük kombinleri içeri girerken izliyor
Bir fırtınadan sonra özellikle büyük bir manzara olan Pasifik'ten;
Aniden, yerden çıkmış gibi, bir Hintli ortaya çıktı
Yakın ve beni suçladı. Bir vahşi, temiz ve
iyi giyinmiş. Kim olduğumu ve konumumdaki konumumu açıkça biliyordu
vapur ve onu savunmasını yapmak için beni takip etmişti. Kolunun bir fırlatmasıyla
ve vücudunun bir hareketi, battaniyesinin katını onun üzerinden attı.
bir Romalı senatörün yapabileceği kadar zarif sol omuz ve
konuşmasına başladı. "Hy-iu Hyas Kloshe Boston, Boston hy-iu vapur
Hy-iu Cuitan. Indian Halo Steamboat, Halo Cuitan. "Nadirdi
İngilizce kelimelerin kolayca anladığım Chinook ile karışımı.

Konuşmasının Burthen'i, büyüklük ve zenginlik ve iyilikti
Beyaz erkeklerin; (Bütün Beyaz Adamlar Boston erkeklerini aradılar); Hepsine sahipler
vapur ve atlar; Kızılderililerin çok fakir olduklarını; o
Squaw ve Pappoose, Willamette Nehri'nden uzaktaydı, o kadar uzakta ki
Moccasinleri, Wigwam'larına ulaşmadan önce yıpranırdı;
Parası olmadığını ve binmek istediğini.

Minop ve salonlarda ulusun büyük hatiplerini duydum
mevzuatın, ama asla daha etkili bir savunmayı dinlemedim ya da görmedim
jestler o vahşi Wasco Hintlilerden daha zarif
Ben sadece izleyiciydim.

Bunların romantik tarihinin bir başka ilginç tarihi hurdası
Flathead Şefleri, ünlü Hintlinin
Sanatçı George Catlin, batıdaki turlarından birindeydi
1833 baharında eskizler. St. Louis'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra
Dönüş yolculuğunda iki Kızılderili ile düştü ve seyahat etti
onlarla birkaç gün boyunca, her ikisinin de fotoğrafını çekiyorlar ve şimdi
Büyük koleksiyonunda 207 ve 208 sayıları.

Doğuya döndüğünde Hint konuşmasını ve heyecanı okudu
Sebeplerin Kızılderilileri tarafından neden olduğu ve söylenmemiş olduğu
yolculukları ve yanlışlıkla olduğundan emin olmak istiyor
Resimleri güvence altına almak için büyük bir tarihi ödül aldı, oturdu
ve Gen. Clarke'ı St. Louis'e yazdı ve ona konuşmanın doğru olup olmadığını sordu
Ve hikaye doğru. Gen. Clarke derhal "Hikaye
Doğru; Ziyaretlerinin tek nesnesi buydu. "Bağlantıda alındı
Sonrası tarihle birlikte, herhangi bir koleksiyondaki iki resmin yok
daha derin veya daha büyük bir önem.

  [İllüstrasyon: Lot Whitcomb.
   Oregon'da inşa edilen ilk vapur.]

Buraya, St. Louis'den ayrıldıktan sonra bir ay içinde,
Kızılderililer hastalandı ve öldü ve ama biri evine ulaştı
güvenlik içinde.

1850'de Oregon'a ulaştığımda, ziyaret ettiğim Hintlilerin ilk kabilesi
Evleri Flatheads'di. Ama hikayenin tümünde doğru olup olmadığı
Minutiae ya da değil, önemli ama çok az. Doğru inanılıyordu ve
büyük sonuçlar üretti. Söylenemez, bakış açısından
Hıristiyan misyoner, Oregon'daki çalışmanın büyük bir başarı olduğunu.
Ve yine de, misyonerlerin daha kahraman olmadı ya da herhangi bir
Hindistan'ın gerçek çıkarları için daha fazla sadakatli alan
gönderildikleri vahşiler.

Harika, sıcak kalpli, zeki, eğitimli, ciddi erkeklerdi ve
Özelleştirmeye, izolasyona ve rahatsızlığa katlanan kadınlar
Hıristiyanlığa öğretebilecekleri ve ruhları kurtarabilecekleri neşe. Orada
Öğretmenlerin herhangi bir beceriksizliğinden başarısız oldu, ancak
komplikasyonlar ve çevre umutsuzca güçlerinin ötesinde
değiştirmek.

Onlarla birlikte uzun, yorgun yolculukları İncil'i getirdiler,
Hıristiyanlık ve Medeniyet ve Okul. İlk başta karşılandılar
Hintliler tarafından samimi bir resepsiyonla, ama harika bir şirket,
Çelik tuzağına ve sürekli vahşi ömrüne bağlı olarak, yakında gösterildi
eli. Yabancı bir Amerikan muhalefetiydi. Her biriyle tanışmıştı
İşletmeyi paylaşmaya çalışan Amerikan şirketi tanıtıldı
vahşi yaşam ile ve onları yönlendirdi. Misyonerler çok uyanan erkeklerdi
ve işlerin sürüklenmesini görmek hızlıydı.

Dr. Whitman erken ne olacağını öngördü. Olanakları gördü
ülkenin ve ilk savaşın okul binası arasındaydı
ve medeniyet ve tepe ve vahşet. Yapmaya karar verdi
Başlamadan önce Hint için mümkün olan her şey. Bir mektupta
Waiilatpui'den 16 Mayıs 1844 tarihli kayınpeder, şunları söylüyor:

"Herhangi bir özelliğe ne olacağını pek ilgilendirmiyor
Hintliler, onlara kurtuluş teklifini verecek şekilde
İncil ve medeniyet fırsatı ve sonra memnunum
Fırsatım olduğu için tüm erkeklere iyi davran. En büyük şüphem yok
Çalışma, bu ülkenin beyaz yerleşimine yardımcı olmak ve
dini kurumlarını buldu. Providence'in tam payı var
Bu olaylar. Hintliler yapmış ve hızlı yapmış olmalarına rağmen
dini bilgi ve medeniyette ilerlemek, ancak
zamanın Hıristiyanleşme işini olgunlaştırmasına izin verileceğini umuyordu
veya beyaz yerleşimcilerin önündeki medeniyet toprağı talep edecek
Hem Kızılderililer hem de Görevler Kaldırma.

"Amerikalıların bu türden ne arzu ettikleri her zaman etkiliyorlar ve
Aksi halde karşı çıkmak veya arzu etmek için yararsız. Olabildiğince rehberlik etmek
bitti ve bu eğilimleri en iyisi için yönlendiriyor, açıkça kısım
bilgelik. Gerçekten de, insanlar reddettiğinde veya
Providence tasarımını doldurmayı ihmal et, şikayet etmemeliler
sonuçlarda ve böylece Hıristiyanların olması aynı derecede işe yaramaz
Hesaplarında aşırı endişeli.

"Kızılderililerin hiçbir durumda çarpma komutuna uymadıkları ve
Dünyayı yenileyin ve başkalarının önünde duramazlar
Bu yüzden. Bunu tam olarak yapmak için bir yer bırakılacak.
İtaat izni verecek ve onlar için ne kadar çok yaparsak, bu daha fazla
gerçekleştirin. Hiçbir bölümünün herhangi bir kısmı için münhasırlık istenemez.
insan ailesi. Haklarının kullanılması arzu edilen her şeydir.
Bunun uygun ölçüde anlaşılması için
Hintliler, haklarını korumaya çalışmaları gerekiyor
barışçıl ile sadece demektir. Bu kuralın herhangi bir ihlali ziyaret edilecektir
sadece kötü sonuçlarla. "

Dr. Whitman'dan karısının babasına, yaklaşık yedi tarihli bu mektup
Unutulmaz "Oregon'u Save To Ride" den döndükten aylar sonra
İlk kez yayınlanan işlemlerde halka açık olarak
1893'te Oregon Devlet Tarih Derneği.
Bu sessizliğin hayatına ve eylemlerine tam bir anahtar verdiği gerçeği
İnsan ve büyük tarihi dramada aldığı kısım için güdüler,
iki ulusun devlet adamlarının aktör olacağı
Milyonlarca insan ilgilenen kitle. Başka bir yerde Whitman'ın nasıl yanlış temsil edildiğini göstereceğiz.
modern tarihçiler ve onu tüm onurdan mahrum etmek için yapılan bir girişim,
ve yukarıdaki kayda dikkat edin, daha değerli olduğu için
Yazıldığında asla halkın gözü için tasarlanmamıştır.

Aynı mektupta Whitman, "Bunun yerleşimini tutarken
İngiliz sömürgecilerden ziyade Amerikalıların ülke
önemli, çok büyük iniş aracı olduğum için mutluyum
Vagonları ile Columbia kıyılarında göç, aileler
ve stok, hepsi güvenlik. "

Bu tür duygular sadece geniş fikirli, uzak görüşlü Hıristiyanları ortaya çıkarır
adam, korumasından bin mil uzakta olsa da
Etki, hala "güzellik ve ihtişam bayrağı" sevdi. O gitmişti
Oregon'a sadece vahşi Hıristiyanlığı öğretme arzusu ile; Ama gördüm
Yakın gelecek kaçınılmaz ve ilgisini azaltmadan
Vahşi öğrencileri, daha geniş alana girdi.

Kim her ikisinin de insandan daha yüksek bir güçten çağrı olduğundan şüphe edebilir? Veya
Büyük çalışmanın tarihi sayfalardaki bir örneği kim gösterebilir?
atandı daha fazla sadakatle kovuşturuldu mu? Başardı
Kahramanlığı için eşsiz ve büyük bir mola vermeden başarı
Başarı, herhangi bir eyalete veya ulusal için hiçbir rapor vermez
organizasyon, ama işleriyle arkadaşlarıyla özgürce konuşurken
Sadece şimdi, kırk yedi ve daha fazla yıl dinlendikten sonra,
o sırada karısının babasına yazılan bu mütevazı mektubun
Güdülerini şiddetle ortaya çıkarır.

Büyük girişimini gerçekleştirdikten sonra hala misyonerdi
ve Hintlilerin arkadaşı ve bir keresinde işine geri döndü ve
Hint misyonunun kargaşası.

Yine onu iş alanını büyüttüğünü, vahşi öğrettiğini görüyoruz
Arkadaşlar, sadece Hıristiyanlık değil, aynı zamanda nasıl ekilir, dikilir ve toparlanır,
ve evler inşa edin ve medeniyete hazırlanın. Hiçbir rol almadı
Mümkün olan yeni siyasi yaşam. O bir yabancıydı
Yapması için çağrıldığı işi ilgilendirenler hariç her şey.
Mektubunda ciddiyetle doğuya dönmeyi ve getirmeyi arzu ediyor
Önümüzdeki baharda ikinci göçmen şirketi, ancak ihtiyaçlar
Misyonunun, boşa harcanan tarlaları ve değirmeni onun sırasında yandı
yokluk, evde varlığını talep ediyor gibiydi.

Dünya bu olaydan ve "öyle oldu" olarak konuşuyor. Onlar
1832'de St. Louis'deki Flathead Kızılderililerinin gelişine atıfta bulunacak,
"öyle oldu." Tarihin daha düşünceli okuyucuları daha az bulur
Şeyler "kazara". Bu büyük tarihi romantizmde düzgün
Kızılderililer bir kaza değildi. Amerikan Kurulu, Metodist
Kurul, Dr. Whitman ve Jason Lee ve iş arkadaşları
Kazalar. Hepsi belirli bir işe ilham alan erkeklerdi ve
üzerine girilen alan, öngörülemeyen boyutlara genişledi
ihtişam, ulusun faydaları henüz asla yakışıklı bir şekilde
kabul edildi.




Bölüm IV.

Ovalar boyunca düğün yolculuğu.


Oregon misyonunun romantizmi,
Flathead Kızılderililer. Bu vahşi romantizmdi, medeniyetin
takip etti.

Metodistler Lees'i 1834'te gönderdi ve Amerikan Kurulu
İşin onlara eşlik etmesi için doğru adamları alın, ancak başarısız oldu. Ama
1835 Dr. Marcus Whitman ve Rev. Samuel Parker'ı Oregon'a gönderdiler
Bir keşif gezisi üzerine, gerçek koşulları bulmak ve
muhtemel.

1835'te erken bir başlangıç ​​yaptılar ve Green River'a ulaştılar.
Büyük Hintliler ve Hintli tüccarlarla tanıştı ve tam olarak yapıldı
durumla tanıştı. Kızılderililer büyük vaatler verdi ve
Alan geniş ve davetkar görünüyordu. İstişare edildikten sonra kabul edildi
Dr. Whitman'ın eyaletlere dönmesi ve
Amerikan yönetim kurulu, Dr. Parker Columbia'ya gitmeli. İki
Pasifik Kıyısı'ndan Hintli çocuklar, Richard ve John, gönüllü oldular
Dr. Whitman ile dön ve ertesi yıl onunla geri dön. Doktor ve Hintli oğlanları Rushville'deki evine ulaştılar,
York, Kasım ayının Cumartesi gecesi geç saatlerde ve
ailesine bir etkinlik, kilisesindeki cemaati şaşırttı
Kızılderilileriyle koridorda yürümek ve sesli bir
İyi yaşlı annesinden ünlem, "Eh, Marcus Whitman var."

Dr. Whitman'ın raporuna göre Amerikan Kurulu bir kerede karar verdi
alanı işgal edin. Dr. Whitman uzun zamandır evli olmak için nişanlanmıştı
Prattsburg'dan Yargıç Prentice'in kızı Bayan Narcissa Prentice
New York, Oregon Hintlığında bir meraklı olan
Görev Doktor'un kendisi olarak çalışır. Amerikan Kurulu bunu düşündü
genç çifti bu kadar uzak bir yolculukta tek başına göndermek için
Bir zamanlar şirket aramaya başladı. Düğün Günü,
düzeltildi, ertelendi ve değerli zaman geçiyordu ve uygun olmayan
Partiler, denemeleri ve tehlikeleri olduğu zaman iş için gönüllü olurlar
açıklandı.

Kurul, Rev. H. H. Spalding'in
Son zamanlarda evlendi, o zaman Osage'a giderken karısı vardı
Yeni bir çalışma alanına girmek için görev. Ocak ayındaydı ve
Whitman, seyahatin peşinde kızağında yola çıktı
misyonerler. Onları Hudson köyünün yakınında geçti ve selamladı
Onları neşeli bir şekilde:

"Gemi Ahoy, Oregon Misyonu için isteniyorsun."

Kısa bir iletişim kurduktan sonra küçük oteline gittiler
köy. Orada konu göze çarpmadı ve tehlikelerinin hiçbiri
gizlenmiş. Bay Spalding derhal karar verdi ve dedi ki:

"Canım, gitmenin görevin olduğunu düşünmüyorum, ama bunu bırakacağız
Dua ettikten sonra sen. "

Bayan Spalding yalnız bırakılmasını istedi ve on dakika içinde ortaya çıktı
ışıldayan bir yüzle ve dedi ki: "Gitmek için karar verdim."

"Ama sağlığınız canım?"

"Komutu olduğu gibi seviyorum," diyor Bayan Spalding, "Git Ye
tüm dünyaya ve müjdeyi vaaz edin, yoksullar için istisna olmadan
sağlık."

Diğerleri zorluklara ve tehlikelere ve terörlere atıfta bulundu
Yolculuk, ama Dr. Spalding diyor ki: "Hepsi onu bir iota taşımadı."

Düğün yolculuğu için parti buydu. Gibi görünüyordu
aylarca geçmiş olan bir kadın için tehlikeli yolculuk, ama
Olaylar, Bayan Spalding'i cesaretle ve kopararak gerçek bir kahramanı kanıtladı
Neredeyse eşit değildi ve koşullar altında asla mükemmel olmamıştı. Sahip
Yüzünü Oregon'a çevirdi, asla geriye bakmadı ve asla
Kararını mırıldandım ya da pişmanlık duydum.

Bu zorluk kaldırıldı, gün yine evlilik için hazırlandı
Şubat 1836'da gerçekleşen Dr. Whitman ve Bayan Prentice.
Tüm yetkililer Narcissa Prentice'i büyük bir güçte kadın olarak işaretleyin
karakter.

Rafine bir Hıristiyan evinin hayran kızıydı ve
geniş bir arkadaş çevresi sevgisi. O, soprano şarkıcısıydı
Kendisi ve ailesinin üye olduğu köy kilisesinin korosu.

1884 için Amerikan Tarihi Dergisi Hacminde,
Editör, merhum Bayan Martha J. Lamb, şöyle diyor:

"Bayan Prentice'in sesi olağanüstü tatlıydı. O bir
zarif sarışın, görkemli ve onun yatağında onurlu,
Etkileşim parçacığı. "diyor Bayan Lamb:"
Oregon kilise veda hizmeti verdi ve bakan dışarı çıktı
İyi bilinen ilahi:

     'Evet, Yerli Toprağım Seni seviyorum
       Onları iyi seviyorum tüm sahneleriniz;
     Arkadaşlar, bağlantı, mutlu ülke,
       Hepinize veda edebilir miyim? '

"Bütün cemaat şarkı söylemeye yürekten katıldı, ancak
İlahi yarı yarıya, tek tek şarkı söylemeyi ve sesli hıçkırıkları bıraktılar
Büyük kitlenin her yerinde duyuldu. Son stanza
Sadece Bayan Whitman'ın tatlı sesi, açık, müzikal ve
değişmez. "

Bu eskizlerin açıklandığından beri hoş şeylerden biri
yazılır, daha önce bilinmeyen insan sayısıdır,
Dr. ve Mr.
Whitman. Sık sık korkuyor, korkuyor, kiliseye daha fazla katılan
Miss Prentice'in şarkıları, vaazlar için de
düğün. Illinois, Aurora'dan saygıdeğer J. S. Seeley şöyle yazıyor: "
Dr. ve Bayan'ı sürdüğümden beri bu Mart ayında sadece elli dokuz yıl önceydi.
Elmira, N.Y.'den Whitman, kızağımda Hollidaysburg, Pa. Bu
Yer Allegheny Dağları'nın (Doğu Yakası) dibindeydi.
Pennsylvania Kanalı. Kanal tekneleri iki bölümde inşa edildi ve
bir demiryolu üzerindeki dağların üzerinden alındı.

"Kanalı batı tarafında açık bulmayı ve böylece ulaşmayı beklediler
Oregon yolunda Ohio Nehri. Yedi gün onlarla birlikteydim.
Dr. Whitman beni güçlü bir karaktere sahip bir adam olarak etkiledi ve
Çok fazla itme, ama o harika bir konuşmacı değildi. Bayan Whitman
orta boy ve beni büyük çözünürlükte bir kadın olarak etkiledi. "

Gelinin küçük kız kardeşi, Ohio, Oberlin'den Bayan H. P. Jackson,
şöyle yazıyor: "Bayan Whitman, küçük kız kardeşlerinin akıl hocasıydı.
Ev. On bir yaşındayken kiliseye katıldı ve erkenden
Yıllar misyoner olma arzusunu dile getirdi. Düğün içinde meydana geldi
Angelica, N.Y.'deki kilise, babamın kaldırıldığı yer,
ve tören Rev. Everett Hull tarafından gerçekleştirildi. Hatırlıyorum
Törende iki Hintli erkek ne kadar derin ilgilendi ve
Doktor onlara Bayan Whitman'a söylediğinde yüzleri nasıl parladı
onlarla Oregon'a geri dönecekti. Hepimizin en büyük inancına sahiptik ve
Dr. Whitman'a ve sevgili kız kardeşimizden gelen tüm mektuplarımıza güven
Sahip olduğu hayatta hiçbir zaman pişmanlık veya reping yoktu
seçildi. "

İki Hintli erkek okula yerleştirildi ve okumayı öğrendi ve
Kışın İngilizce konuşun.

Ohio ve Mississippi ve Missouri nehirlerine giden yolculuk
sıkıcı, ama olaysızdı.

Elli yıl önce Missouri Nehri'nde gezinenler
Sabit bir gevezelike neden olan takılarını ve kum çubuklarını unuttu
sabahtan akşama kadar mühendisin odasındaki çanların ve
Gece boyunca, ihtiyatlı kaptan bağlanmadıkça
sahil. Adam ve onun "kurşun çizgisi" sürekli püre şarkısındaydı
"On İki Ayak", "Twain'den Çeyrek", sonra aniden "Altı Ayak"
Teknenin burnu gömülürken çanlar ne zaman çınırdı
Gizli kumbar.

Ancak parti, varış noktasına güvenli bir şekilde ulaştı ve hepsine indi
Etkileri, vagonları, stok ve kıyafeti.

Şirket Dr. ve Bayan Whitman, Rev. Bay ve Bayan'dan oluşuyordu.
Spalding, H. H. Gray, iki takım ve iki Hintli erkek.

Limanlarına bir konvoy gönderen Amerikan kürk şirketi
Oregon'da, belirli bir
tarih ve onları şirketin üyelerini karşılamalarını sağlayın. Büyüktü
Şirket iki yüz adam ve altı yüz hayvandan oluşuyor. Üzerinde
Oregon'dan yolculuk, 1835'te kolera şirkete saldırdı ve
Dr. Whitman o kadar sadık ve verimli bir hizmet sunmuşlar ki
ona karşı yükümlülükler altında hissettim. Ama olacağını duymuşlardı
Kadınlar ve yaşlı dağcılarla uğraşmak istemiyorlardı
Kadınlar böyle bir yolculuk üzerine ve beklemeden derhal dışarı çıktılar
gecikmiş olan doktor partisi için.

Dr. Whitman konsey blöflerine ulaşıp gittiklerini bulduğunda,
büyük rahatsız. Zorla yürüyüş yapmaktan başka yapacak bir şey yoktu ve
Daha tehlikeli Hint ülkesine ulaşmadan önce treni yakalayın.
Dr. Spalding, geri dönmek için bir bahane bulmayı isterdi
Ev, ama Bayan Spalding şöyle dedi: "Rocky'ye başladım
Dağlar ve oraya gitmeyi umuyorum. "

Çalışmasında veya bir şehir minberinde bir giyinme elbisesinde spalding,
onun unsurundaydı, ancak özellikle bir
Hint Misyoner. Kampanyanın başlarında bir Missouri İnek onu başlattı
nehre feribot. Ague vücudundaki her kemiği rafa etti,
Ve bir seferde bir Kansas kasırgası hem çadırını hem de battaniyesini kaldırdı
ve onu çaresiz bıraktı. Gelen her felaketi yakalamış gibiydi
birlikte. Dr. Spalding olarak bir adam makyajında ​​mükemmel puan alabilir
vardı ve yine de iyi bir öncü değil.

O ve asil karısı büyük bir başarı elde ettiklerinde
iş alanına. İlk tercüme eden Bayan Spalding'di
İncil gerçekleri ve Hıristiyan şarkıları Hint lehçesine.

Zorlandığında küçük şirket için cesaret kırıcı bir başlangıç ​​gibi görünüyordu
Sadece sınırsız ovaları çekmek için. Ama Whitman liderliğinde, onlar
Mayıs ayı geç saatlerde konvoyu sebat etti ve yakaladı.

Doktorun çocukları şimdi iyi hizmet verdiğini kanıtladı. Sabırlılar ve
Yolunda ve evde patikada. Tüm gevşeklerin sorumluluğunu aldılar
stoklamak. Elinde tuttukları inekler büyük bir değere sahip olurdu
varış noktalarına ulaşmak ve bunlar boyunca değerli olduklarını kanıtladılar
Küçük parti için süt tedarikçileri olarak da yolculuk.

Yolculuğun ilk kısmı Bayan Whitman esas olarak vagonda
At binicilik için yeterince güçlü olmayan Bayan Spalding ile.
Ama yakında midilli aldı ve çok daha iyi sevdi, o
Neredeyse at sırtında sürdü. Yakında başlatıldılar
Yolculuğun denemeleri ve tehlikeleri.

9 Mayıs'ta Bayan Whitman günlüğüne yazıyor: "Büyük zorluk çektik
Bugün. Kocası yüzmekle çok yoruldu
nehir, zorlukla son kez kıyı yaptı. Biz
bir kano vardı, derilerden yapılmış ve bu kısmen yenildi
Köpekler önceki gece. "

"Pawnee Kızılderililerinin büyük bedenleriyle tanışmak" dan bahsediyor ve şöyle diyor:

"Beyaz kadınları görmek için çok şaşırmış ve memnun görünüyorlardı.
asil görünümlü Hintlilerdi.

"Zor bir yürüyüşle Loup çatalına ulaşmaya çalıştık. Vagonlar
Orada on bir yaşındayken, ama kocası ve ben Hintli erkeklerle birlikte gittik
Saat dokuza kadar, Richard devam etmeyi önerdiğinde ve
Prairie üzerinde gevşek sığırlarla kalın ve onları erken sürün
sabah. Onları terk etmekten hoşlanmadık ve kalmaya karar verdik.
Kocanın eyerine bağlı bir fincan vardı ve bunda ne sağladı
içmek istedim; Bu bizim akşam yemeğimizdi. Bizimle Saddle-Blanketlerimiz
Kauçuk-kükürtler bizim yataklardı. Şükran Günü'nü teklif ettikten sonra
Günün nimetleri ve gece için koruma arayan
dinlenmeye kendini adamıştı. Yenilenmişti ve kampa girdik
kahvaltıdan önce. "

Burada neredeyse bir
Ay seyahat. Bu cesur kadınlar, nezaketleri ve incelikleri ile,
Yakında eski plainsmenlerin iyi niyet ve dostluğunu kazandı ve her
Trende kadınlara sahip olmanın muhalefetinin ortadan kaybolması ve
Olası her medeniyet ve nezaket onlara genişletildi. Bir
Demir topuğunu hisseden uzak gören eski Amerikalı tüccar
Küçüklere işaret eden Stony Dağları'nın ötesinde İngiliz şirketi
Misyoner grubu, peygamberlik olarak şunları belirtti: "
Onurlu Hudson Bay Company Oregon'dan çıkamaz. "

Yolculuk günlüğünde, Bayan Whitman asla bir korku ifade etmez ve
Yine de aynı yolculukta kendi hislerimi hatırlayarak yapabilirim
Zarifçe beslenen iki kadının olmayacağını neredeyse hiç düşünmüyor
büyük endişelere maruz kaldı.

Platte Nehri, o gün, çok az anlaşıldı ve baktı
Gerçekten olduğundan çok daha kötü. Bir mil genişliğindeydi ve
Çoğu zaman atların derinliklerinden daha fazla değil. En iyi iki adam
atlar, vagonlardan elli metre önce bindi, zig-zagging ve
Kafa sürücüsü en sığ olana açık tutarken
su ve bar üzerinde tutulur. Bunu yaparken bazen bir tren olur
nehrin genişliğinin yaklaşık iki katı mesafenin yaklaşık iki katı
karşıya geçin. Nehrin yatağı değişen kumdan ve bir takımdan yapılmıştır
bir an durmasına izin verilmiyor, yoksa sürekli yerleşecek
Ve gözden kaç.

  [İllüstrasyon: dr. Marcus Whitman.
   Evliliği sırasında.]

Kafalı bir ekip veya koşum takımında bir mola, hızlı bir şekilde rahatlama veya hepsini gerektirir
kaybolacak. Ama sonuçta Platte Nehri tüm eski tarafından hatırlanır
Plainsmen bir nimet ile. Üç yüz mil boyunca uygulandı
Öncülerin konforu.

Yolculuğa gidip gitmeyecekleri bile şüpheli
Platte için değil, kumlarını Missouri'ye yuvarlarken.
Su her zaman kumla bulanıktır, çünkü genişlerindeki rüzgarlar
Kumlu ovaları süpürün sürekli olarak arzına ekleyin. Ama su
Gece boyunca batırıldığında ve kumun yerleşmesine izin verildiğinde, açıktır ve
saf ve ferahlatıcı.

Ancak öncüler, platte suyu koşarken aldı, genellikle
Dikkat: "Bu ülkede bir arkadaşın kuma ihtiyacı var ve platte
Mücadele etmek için inşa edildi. "Haziran ayında Bayan Whitman şöyle yazıyor:" Şimdi
Buffalo Country ve kocam ve ben onu seviyoruz; Farklı bir yolu var
hayvanın her parçasını pişirmenin. "

Bayan Whitman, günlüğüne aşağıdaki girişi yapar,
genç kız kardeşlerinden:

"Şimdi, H. ve E., kalkmanın çok zor olduğunu düşünmemelisin
yumuşak zeminde uyuduktan sonra, zor iş bulduğunuzda
Gözlerinizi saat yedide aç. Sadece her sabah beni düşün. -Den
'Ortaya!' Kelimesi Hepimiz bahar. Atlar beslerken alırız
Aceleyle kahvaltı ve yiyin. O zamana kadar 'yakala,
Yakalayın, 'hareket etmek için kampın her yerine. Başlamaya hazırız
Genellikle altı yaşında, on bire kadar seyahat edin, kamp, ​​dinlenin ve besleyin ve başlayın
Yine ikisinde ve altıya kadar seyahat edin ve iyi bir taverna gelirsek, kamp
gece için. "

Her gün avcılar için belirli sayıda adam ayrıldı ve
günlük sağlamak için dört katır yükü et getirmesi bekleniyordu
talepler. Buffalo ülkesinde bu kolay bir işti; ne zaman
Geyik, antilop ve kuşlara geldi, çok daha zor bir işti.

Antilop büyük bir incelik, ama o en filo ayaklı koşucu
ovalar üzerine ve genellikle strateji ile yakalanmalıdır. O var
aşırı bir merak. Avcı yatıyor ve kırmızı dalgalanıyor
Ramrod'un sonunda mendil ve tüm sürü var gibi görünüyor
Ne olduğunu bilmek için en büyük arzu. Etrafta dörtnala, üst düzey yüksek
ve snort ve yaklaşmaya devam et, silah atışına kadar ödüyorlar
merakları için canım.

Terk etmeden önce et malzemelerinin tehlikesinden ve başarısızlığından kaçınmak
Buffalo Country, şirket durdu ve iyi bir tedarik içinde
sarsılmış manda eti. İyi oldular, çünkü her şeyle ilgiliydi
uzun mesafe vardı. Bayan Whitman'ın günlüğünde dediği gibi:

"Kahvaltıda kurutulmuş manda eti ve çay, çay ve kurutulmuş manda
Akşam yemeği için et, "ama şaka yollu ekliyor:" Doktor ona çeşitlilik verir
hayvanın her parçasını farklı bir şekilde pişirmek. "Ama sonuçta
Gelin gezisi için yeni bir menü oldu.

Garip bir yanlış hesaplama ile yolculuktan önce untan çıktılar
yarısı sona erdi. Ancak, Bayan Whitman, "Sağlığım iyi devam ediyor, ama
Rahibe Spalding diyetten hastalandı. "

22 Temmuz'da şöyle yazıyor:

"Dört s. M.'ye kadar sıkıcı bir yolculuk yaptım. Annemin ekmeğini
Bir çocuk olurdu, ama bulamadı. Son derece iyi zevk almalıyım.
Ama iyi babanın bizi en çok ötesinde kutsadığını düşünüyoruz.
Sanguine beklentileri. Tek istediğim olduğunu hissetmek güzel ve eğer
On bin hayatım vardı, hepsini ona verirdim. "

Öncüler tarafından South Pass aracılığıyla keşfedilen yol
Pasifik'i birleştirmek için doğa tarafından yapıldı
Kolay bir vagon yoluyla Atlantik Yamaç. Rüzgar Nehri ve Kayalık
Dağların malzemesi tükenmiş gibi görünüyor veya bunu yapmak için yayıldı
kolay bir tırmanış. O kadar nazik, yükselişin büyük kısmı
Gezgin, büyük olana tırmandığının farkında değil
"Stony Dağları."

Fremont 1842'de geçişi keşfetti ve 1843'te tekrar geçti,
ve 1849'da Stanbury, ama bunu bunun üzerine hatırlamak iyi
Dikkate değer gelin turu, bu Hıristiyan bayanlar aynı rotadan geçti
"The Pathfinder" veya United'ın Mühendis Kolordusu'ndan altı yıl önce
Devletler, hiç gördü. Üstün ne zaman olduğunu bilmek her zaman ilgi çekici bir nesne
ulaştı ve suyun bölündüğü ünlü yayını görmek için ve
Her iki şekilde de çalışır. Misyoner grubumuz, düzenli olmaya alışkın
Suların bölünmesine ulaştıklarında ovalara ibadet
Özellikle ilginç bir hizmet düzenledi. Rev. Dr. Jonathan Edwards
grafiksel olarak tanımlar. Diyor ki:

"Yolculuklarıyla bağlantılı bir sahne var
Büyük önemi göz önüne alındığında olağanüstü dikkat. Bir
içimizde iyi olan her şeyi uyandıran ve olarak telaffuz edilen
Tarihi Grandeur ve
geniş kapsamlı sonuç. Yüce güzel ve ilham verici
etkileri ve onu tanımlamak için gerçek bir şairin dehasını şaşırtacak
yeterli zindelik ile. Rocky Dağları'nda henüz yüksekti.
Pasifik yamacının önünde açılan büyük genişliği
Muhteşem panorama. Kalpleri derinden hareket ettirildi
keyifli sahnelerini ortaya çıkaran manzaraya tanık oldu ve onlar
Kral Emanuel için kazanmaları için onlara verilen engin imparatorluğa baktı.

"Orada beş misyonerden oluşan küçük grubu buluyoruz ve iki Nez
Whitman'ın yanında New York'a götürdüğü çocukları bir yer seçerek saptırır
Bunch çimleri yüksek ve kalınlaşır. Kalpleri Tanrı'ya gider
şimdiye kadarki bakımının korunması için neşeli bir hayranlıkla,
özellikle de, en büyük zorlukların olduğunu hissettiler
üstesinden gel ve şimdi ülkeye girdiler.
hayatlarını adamıştı. Gökyüzü onların üstünde parlak, güneş parlıyor
Sakinçe ve atmosfer hafif ve canlandırıcı. Güneş
Kursunu sürdürüyor ve batı ufkunu alev gibi aydınlatıyor
Ateşin, onlara en geniş olanı geçici bir bakış atmaya çalışıyormuş gibi
Aralarında Pasifik Okyanusu. Battaniyelerini yaydılar
çimlerin üzerinde dikkatlice ve Amerikan bayrağını sallamak için kaldırdı
Zarifçe esintiyle ve Mukaddes Kitap ile birlikte,
Diz ve dudaklarına dua ve övgü ile mülkiyeti alıyorlar
Amerikan kıtasının batı tarafının adına kim
"Yeryüzünde barış ve erkeklere karşı iyi niyet" ilan etti. Ne kadar güçlü
misyonlarına olan inançlarını ve fethetme gücünü kanıtlar
Barış Kralı. Ne ruh ilham veren bir sahne. "

Günlüğüne devam eden Bayan Whitman, "Barışçılım
bütün gün zihin durumu. "

25 Temmuz şöyle yazıyor: "Yolculuk çok dağlık, sadece yollar
Pek çok yerde dik dağların kenarları boyunca sarmak
hayvanın ayağını yerleştirmek için neredeyse yer bulamayacağını. "

Bu tarihte yine doktorun üzerinden yas tutuyor
Tarihi vagonu boyunca çekilmede kalıcılık. İyi eş bile
Kocasına tam sempati onu yaptığı gibi göremedi; Bu
Öncü Chariot, önce veya o zamandan beri vagon olmayan bir zenginlik yüklü
içeriyor.

25 Temmuz'da: "Kocası, vagonla günümüzde sıkıcı bir zaman geçirdi.
Derede ve dağ tarafında sıkıştı, o kadar dik ki
Atlar neredeyse hiç tırmanabilirdi, iki kez üzgündü. Bir harikaydı
Sürekli takla çevirmiyordu. Benim için minnettar değil
Kendini aşırı yorgunlukla giydiğini görmek için duygular. Tüm
Zahmetli bir şekilde yürüme şeklinin en zor kısımları
vagonu almaya çalışın. "Aynı yoldan geçenler ve
uzun iplerin sonunda sert çekimleri hatırla
Bol yardım, başarılı olduğunu merak edecek.

Şirket 1 Ağustos'ta Fort Hall'a geldi. Burada başarılı oldular
Biraz pirinç satın almak, bu
Yeme edilebilir ince stok. Buffalo aralığının ötesine geçmişlerdi ve
kurutulmuş et, geyik eti ve yabani ördek veya balık üzerinde yaşamak zorunda kaldı, hepsi
bunların az olduğu ve sınırlı tedarik içinde.

Snake River'ı geçmeden bahsetmişken Bayan Whitman şöyle diyor: "Paketleri koyduk
En yüksek atlarda, en yüksek Bayan Spalding için seçildi
Ve kendim. "Geçtiğimiz nehir üç şubeye ayrılmıştır.
adalar. Son şube yarım mil genişliğinde ve ortaya çıkacak kadar derin
Atların yanlarına ve çok güçlü bir akıma. Vagon döndü
akımda baş aşağı ve katırlar karışmıştı
tesisat. Bir zamanlar nehirlerin dehşetlerini düşündüm, ama şimdi geçiyorum
korkmadan en zor akışlar. "

Bahsettiği yeni feribotlar arasında iki tane olan kurutulmuş bir elk derisi vardı
Halatlar bağlı. Feribot edilecek parti ciltte düz yatıyor ve
Yüzen iki Hintli kadın, ipleri ağızlarında tutarak, çekin
akışın karşısında.

Dr. Whitman'ın dikkate değer özelliklerinden biri,
Her gün hayatta küçük şeyler. Grand'den sonra ulaşan birçok adam
Sonuçlar küçük olayları gözden kaçırır ve ihmal eder. Bayan Whitman diyor ki:

"Haftalar ve haftalardır kamp yerlerimiz açık ovalarda
Görünürde bir ağaç değil, ama burada bile dinlenme ve rahatlık buluyoruz. Benim
Koca, şimdiye kadar üretilen en iyi, her zaman sağlamaya hazır
Durduğumuzda öğlen güneşinden rahat bir gölge. Biriyle
Saddle-Blankketlerimiz adaçayı fırçasına uzanmış veya onaylanmıştır.
Sopalar, eyer battaniyelerimiz ve yere yerleştirilen balıklar, bizim
Dinlenme keyifli. "

Yolculuğun dikkate değer olayları arasında partinin ulaştığı zamandı
Green River, Hintlilerin yıllık toplantısının yeri ve
tüccarlar. Dr. Whitman yıla ulaştığı yerdi
öncesi. Yeşil, Colorado'nun büyük dallarından biridir,
Fremont'un zirvesinin kar bankaları arasında, bin mil
uzak. Pitoresk sağlam güzelliğinde birkaç bölüm manzarayı mükemmelleştirir
Nehir boyunca ve şimdi tüm sahne, sınırla canlı ve
vahşi yaşam, kendisini silinmez bir şekilde etkileyecekti.
gezginlerimiz.

Yaklaşık iki yüz tüccar ve iki bin Kızılderili vardı,
Kabile temsilcileri yüzlerce mil uzakta bulundu. .
Dr. Whitman ve heyetini bekleyen Cayuse ve Nez Perces
vesilesiyle onurlandırmak ve erkeklerle tanışmak için hazır bulundular ve
Bu yerden doktora eşlik eden Richard
önce. Kızılderililer başarılı olmaktan büyük zevk verdiler
seyahat; Ama en önemlisi asil beyazdan memnun kaldılar
Uzun patikaya gelen squaws. Onlar göstericiydi ve
Ormandan oyunda lezzetler için dağları temizledi ve
nehirden alabalık getirdi ve sürekli olarak korkmak için görünüyordu
onlardan bir miktar nezaket beklenen ihmal ediyorlardı.

Sonunda bir savaş turnuvası ve altı yüz silahlı ve
Monte Hintliler, savaş boyalarında, vahşi bağırıyor
bayanların çadırlarına doğru ve neredeyse çok gerçekçi
Vahşi yaşam zevk alınacak.

Burada gelinlerin on gün dinlenmesine izin verildi ve
Yorgun hayvanlar iyileşebilir. Son üçündeki manzara
Yüz mil en büyüleyiciydi ve neredeyse gezginleri unuttu
Uçuk tırmanışlar ve dik inişler. Geçmiş günler ve
Daha sonra gönderilecek vagon geride bırakılıyor, düğün partisi
daha hızlı yürüdü. Sekiz mil uzakta Walla Walla Nehri'ne ulaştılar
Kale, Ağustos ayının son günü ve 1 Eylül'de bir
Erken başlangıç ​​ve kaleye dörtnala. Parti misafirperverdi
kabul edilmiş.

Bayan Whitman diyor: "Geldiğimizde sadece kahvaltı yapıyorlardı,
Ve yakında masaya oturduk ve taze somonla tedavi edildik,
Patates, çay, ekmek ve tereyağı. Ne çeşitlilik, düşündüm. Yapamazsın
Dağlardaki bu sürüşlerin bir insana ne kadar iştah verdiğini hayal edin. "

Bayan Whitman'ın kendi yolunda anlatmasına izin vermeyi tercih ettik.
Bu unutulmaz düğün yolculuğu. Okuyucu herhangi bir şey için boşuna bakacak
yas veya rahatsız. İki asil kadın olmaya başladı
İki iyi adamın yardımları ve bundan ne büyük bir başarı elde ettiler.
Herhangi bir homurdanma ruhu yok, ama aksine,
neşe ve coşku. Tüm zamanların gerçek kadınlığı onurlandırıldı
Bu tür kadınların hayatları. Bu ama ilk beyazın gelişi
Rocky Dağları'nı geçen ve bir kahraman olarak dikkate değer kadınlar
Düğün yolculuğu, ama dünyaya sadece yüce kahramanlık değil, aynı zamanda
Harika bir tarihi etkinlik, geniş kapsamlı bir imparatorluk inşası
İyilik kolayca fazla tahmin edilemez.

Gerçek veya romantik edebiyatta benzersiz bir olaydı ve bu nedenle
Saf ve güdülerinde yüceltilmiş ve çok işsiz bir şekilde kovuşturuldu,
Gelecek her zaman gerçek kadınlığı onurlandırmak için.




Bölüm V.

Waiilatpui'de görev hayatı.


Çoğu yazar Waiilatpui'deki görevden "Presbiteryen
Görev. "Presbiteryen mi yoksa çok önemli değil mi?
Cemaat, tarihin doğru olması iyidir. İki harika
O zaman kiliseler yabancı misyonerlik çalışmalarında birleşti,
ve misyonerleri her iki mezhepten de alındı. Bir yıl veya
Daha önce merhum profesör Marcus Whitman Montgomery'ye sordum.
Chicago İlahiyat Semineri (Dr. Whitman'ın Bir Adı), Devam Eden
Boston'dayken Dr. Whitman'ın kilise kaydı. Bana gönderiyor
Aşağıda, otantik olarak kabul edilebilir:

                                    Ravenswood, Chicago, 5 Ocak 1894.

     Dr. O. W. Nixon:

     Sevgili Efendim-Dr. Whitman'ın kilise üyeliğinin kaydı
     aşağıdaki gibi: bir canlanma sırasında dönüştürüldü
     Plainfield, Mass., 1819'da Cemaat Kilisesi, Rev.
     Moses Hallock, Papaz. Bir kiliseye ilk katılımı
     Rushville, Yates County, N.Y.'de
     1824'te Cemaat Kilisesi, Rev. David Page, Papaz. O
     dokuz yıldır bu kilisenin bir üyesiydi, o zaman
     Steuben County, N.Y. Wheeler Center'a kaldırıldı.
     Orada cemaat kilisesi yoktu.
     Wheeler Center Presbiteryen Kilisesi, Rev. James T.
     Hotchkiss, papaz. Bu Presbiteryen üyesiydi
     Kilise üç yıl boyunca Pasifik Kıyısı'na gitti.
     Bu Misyon Kilisesi isminde Presbyterian'dı ve
     Pratikte cemaat, Whitman ve diğeri
     Misyonerler Amerikan Kurulu tarafından desteklendi. .
     Amerikan Yönetim Kurulu her zaman cemaatti, ama bu konuda
     Zaman, Presbiteryenler ile işbirliği yapıyorlardı.
     Amerikan Kurulu.

     Bunlar en alt gerçekler, çünkü her nedeni var
     inanmak. Çok gerçekten senin

     Marcus Whitman Montgomery.

Rev. H. H. Spalding bir Presbiteryen idi ve Misyon Kilisesi
Presbiteryen adında, ancak pratikte cemaatti ve bir
inanç itirafı ve kendi sözleşmesi. Kayıt gösterirken
Whitman bir cemaatçi olmak için, aynı zamanda birleştiğini gösteriyor
Wheeler Center'a yerleştiğinde Presbiteryen Kilisesi ile N.Y.,
Cemaat kilisesinin olmadığı yer. Ama gerçek şu ki
Hafızası ve büyük yaşamının eylemleri çok yeterli
Her ikisi de bu büyük mezheplere ilgi.

Bayan Whitman, genç bir kız olduğunda Presbiteryen kilisesine katıldı
on bir.

Dr. Whitman 4 Eylül 1802'de Rushville, N.Y.'de doğdu ve
Otuz üç yaşında Oregon'daki çalışmalarına girdiğinde. Ne zaman
İlk olarak bakanlık için çalışmaya karar verdi, ancak
Koşullar planlarını değiştirdi ve ilaç okudu. Erken
Zorluklar ve özelleştirmeler onu takdire şayan bir zindeliğe eğitti
hayatının seçilen işi.

Fort'da birlikte dururken bu küçük misyoner grubunu hayal edin
Eylül 1836'da Walla Walla ve büyük sorunlara danıştı
çözmek için. Hepsi yeniydi. Onlara rehberlik edecek emsal yoktu. Onlar
Yapılacak ilk şeyin karara danışmak olduğunu kolayca anlamak
Oregon Güçleri-Fort Vancouver'daki Hudson Bay Şirketi yetkilileri.
Bu üç yüz mil daha başka bir yolculuk gerektirir, ancak
Teknelerde yapılabilir ve Hintliler başkent küreklerdi,
eşlerini onlarla almaya karar verdi ve böylece düğünü tamamladı
seyahat.

Gallant Dr. McLoughlin, Hudson Bay Company'nin baş faktörü,
insan doğasının keskin bir yargıçıydı ve erkek ve kadınları akademisyenler olarak okudu
Kitapları okuyun ve Dr.
Whitman ve adil genç eşin kadınca başarıları
tamamen bencilce bir kara yolculuğunun tehlikelerini örtmüştü
amaçlar. Whitman kısa süre sonra tüm planlarını Dr. McLoughlin'e geliştirdi ve
umutları. Belki de profesyonel bir özgür duvar vardı
Onları bir araya getiren erkekler, ama doğası gereği ikisi de
Erkekler en iyi erkekçe karakterlerle zengin bir şekilde donatıldı.

Dr. McLoughlin onlar için mümkün olan en iyi şeyi yapmaya karar verirken
Hala büyük tekelinin çıkarlarını korudu. Dr. Whitman's
Fikir, Dalles'te uygun olmak için bir görev inşa etmekti
Nakliye; McLoughlin bir kerede yapamayacağını gördü. Zaten vardı
Metodist görevini Willamette'den uzaklaştırdı
kale ve işi ve Whitman ile en iyi olacağını tartıştı
Üç yüz mil uzakta Walla Walla ülkesine gitmesi için,
ve spalding, yüz yirmi beş mil uzakta.

Nehir Hintlilerinin çok daha az umutlu olduklarını iddia etti.
ve demet çim Kızılderilileri, Cayuse ve Nez
Perfes, öğretmenler için büyük bir endişe ifade etmişti. Bu düzenleme
Bir yıl önce Bay Parker tarafından kısmen kabul edilmişti. Sonra
Tüm konunun tam bir kanvası olan Dr. McLoughlin, tüm
Onlara rahat bir başlangıç ​​yapma gücüne yardımcı olun.

Earnest dilekçesinde Bayan Whitman ve Bayan Spalding
Vancouver, kocaları evleri dikerken geri dönerken
Onları önümüzdeki kıştan sığınmak. Bayan Whitman'ı hissettirmek için
rahat ve yeni arkadaşlarının cömertliğini vergilendirmediğini,
Dr. McLoughlin, kızını her ikisi de onun içinde eğitti.
sınıf çalışması ve müzik. İlgi ve eğlendirmek için her türlü çaba sarf edildi
konuklar; Öğleden sonraları sudaki gezilere verildi veya
at sırtında veya büyük köknar ormanlarında, hala
Doğa onları yaptığı gibi vahşi.

Büyük ormanda taşlı dağların ötesinde bir ihtişam var
dünyanın herhangi bir bölümünde eşsiz. Kuzey enlemlerimizde
Yıkama, rahat seyahat etmeyi imkansız hale getirecek kadar kalın,
Ama köknar ormanlarında ve Oregon'un çam ve sekoya ormanlarında,
Bu tür engellerin nispeten azı vardır. Büyük Devler Ten
veya on iki feet çapında, iki yüz yetmiş fit yüksekliğinde ve bir
uzuv olmadan yüz ayak, güneşi sakla ve bir yaz gününde yap
Ormanda bir doğanın sevgilisine keyifli olarak gezinir.

Bu büyük bir dinlenme ve zorluklara hoş bir finaldi
Bu kahraman kadınlar için düğün yolculuğu ve Bayan Whitman,
Günlük, asla bir gün tür hayırseverlerini hatırlamayı ihmal etmez. Onlar
Bay Spalding'in geldiğinde burada yaklaşık bir buçuk ay dinlendi
onlardan sonra ve evlerin şimdiye kadar onları verecek kadar ileri olduğunu bildirdi
barınak. Aşağıdaki notu Bayan Whitman'ın Günlüğü, 1836'da okuduk:

"26 Aralık. Şimdi neredeyiz ve biz kimiz, olmalıyız
Böylece Rab'bin kutsanmış mı? Bu şekilde olduğumuzu neredeyse hiç fark edemem
evliliğimizden kısa bir süre sonra rahatça sabitlenmiş ve evini korumak, ne zaman
bizden önce ne olduğunu düşünmek.

"Buraya 10., Fort'a yirmi beş mil uzakta geldik
Walla Walla. Bir ev yetiştirildi ve yalın kapalı, iyi
baca ve şömine ve zemin koydu. Pencere veya kapı yok, hariç
battaniyeler. Atımdan aydınlanırken kalbim gerçekten neşe için sıçradı.
hoş bir ateşten önce kendime girdi ve oturdu (çünkü şimdi
gece). Sevgili ebeveynlerimin benzer bir şey yapmış olduğu bana geldi
Başlangıç ​​ve belki de bizimkinden daha zor olanı.

"Ne saman, yataklı ya da masamız ne de onları yapacak bir şeyimiz vardı
Yeşil pamuk ağacı hariç. Tüm tahtalarımız elle kesilir. İşte benim
kocası ve işçileri (Vancouver'dan iki Owyhees ve bir adam
dağları bizimle geçti) ve Bay Gray bir
19 Ekim'den bu yana çadır, aşırı derecede zorlanıyor
bu kadar rahat ikametgahımız için bunu çok başarmak
Kışın geri kalanı.

"Gerçekten de güzel bir durum. Güzel bir seviyedeyiz
Walla Walla Nehri'nin şubeleri tarafından oluşturulan yarımada,
evimizin durduğu tabanı, güneydoğu köşesinde,
Ana nehrin kıyısı. Karşı nehre karşı bir çit koşmak
kuzeyde evimizden-bu, nehirle üçünü kapsayacak
Yetiştirme için yüz dönümlük iyi arazi, hepsi doğrudan
göz.

"Nehirler ahşapla zar zor süpürüldü. Bu tüm ormanlık alan
Görebiliriz. Onların ötesinde, gözün ulaşabileceği sürece, ovalar ve
Dağlar ortaya çıkıyor. Doğuda, evden birkaç çubuk, bir menzil
Bunch ot ile kaplı küçük tepeler, çok mükemmel yiyecek
hayvanlar ve kış aylarında geçiyorlar, hatta kazıyorlar
kar altından. "

  [İllüstrasyon: Waiilatpui'deki Görev İstasyonu.]

Bu bölüm şimdi en verimli ve güzeller arasında bildirildi
Washington'daki yerler. Güneydoğu yönünde uzağa baktığımızda,
Manzaralı güzellik büyük ölçüde etkileyici. Hintliler yeri adlandırdı
Wai-i-lat-pui (çavdar otunun yeri). Yirmi mil boyunca bir
Gümüş iplik gibi akan verimli toprağın seviyesi erişimi
Walla Walla Nehri, mesafede bulutlara doğru yaklaşıyor
Arka plan olarak pitoresk mavi dağlar. En büyük dezavantaj
tahtalar yapmak için uygun herhangi bir kereste için uzun mesafe oldu ve
Neredeyse tüm yardımcılar eksikliği.

Cayuse Kızılderilileri bir görev olasılığı ile memnun görünüyordu
Kilise ve okul, ama onların çalışmasının utanç verici olduğunu düşündüler.
Doktor, kereste almak için dokuz ila on beş mil arasında gitmek zorunda kaldı.
tahtalar ve sonra onları elle gördü veya gördü. Bu nedenle,
Strange, Bayan Whitman'ın günlüğünde yazdığı gibi, 26 Aralık: "Kapı Yok
veya pencereler. "İşine girdiği günden itibaren Dr. Whitman
hemen hemen sürekli bir zahmet. Her yıl ona bir ek inşa etti
ev.

"Büyük Batı'da seyahatler" kitabı yazan T. J. Furnham
Prairies ve Rocky Dağları, "Whitman Misyonunu ziyaret etti
Eylül 1839. "250 dönüm kapalı ve 200 dönüm buldum
İyi bir ekim altında. Arada kırk veya elli Hintli çocuk buldum
Yedi on sekiz yıl okulda ve Bayan Whitman
tartışılmaz eğitmen. Bir bina inşaat sürecindeydi
ve koşu sırasında küçük bir grist değirmeni. "

Tekrar diyor ki: "Bana doktorun oldukça dikkat çekici göründü
1836 yılından bu yana çok fazla iyileştirme yapabilirdi; ama
günün her saatinde kalabalık olan endüstri, onun yorulmayan enerjisi
karakter ve karısının onu rahatlatmada çok etkili yardımı
okulun işçilerinden büyük ölçüde,
Bu amaçlar için ve bir adamınkinden başka yardım almadan fonlar
kısa aralıklarla misyoner, çit, pulluk, inşa etmek, dikmek için
meyve bahçesi ve bir plantasyon açmanın diğer tüm zahmetli eylemlerini yapın
Bu uzak vahşi doğanın karşısında, bir Hint dili öğrenin ve
Bu arada, bir doktorun görev istasyonlarına verdiği görevleri yapın
Clearwater ve Spokane. "

Misyoner çalışmaları için paralarını veren insanlar bunu kolayca görebilir
Elinde sadık hizmet aldılar. Bu önyargılı değil
rapor, ancak bir yabancının bilgisine dayanan gerçekler,
yanlış beyan veya abartma nedeni.

Dr. Whitman'ın ilk çabalarından biri, Hintlilerini
Kalıcı evler inşa edin, pulluk, dikmek ve ekmek için. Bu Hudson Körfezi
Şirket her zaman cesaretini kırmıştı. Vahşi yardımlarını istediler
Göçebeler ve avcılar, yüzlerce ve yüzlerce mil uzakta hareket etmeye hazır
kürk arayışında. Asla da yetiştirmeye teşvik edilmemişlerdi
tahıl veya meyve, sığır veya koyun.

Dr. Jonathan Edwards, 1842'deki Whitman Misyonu'ndan bahsederken:
"Kızılderililer dörtte bir ila dört dönüm arazi yetiştiriyorlardı,
yetmiş sığır başkanı vardı, bazıları birkaç koyun. "Aynı
Yazar, Dr. ve
Bayan Whitman, sadece okul odasında değil, Hint evinde,
Onlara medeniyetin konforunu ve faydalarını gösterin. Her Hintli
Will Bitki tohumu döşenir.

Ayrıca misyonda düzenli Pazar günü de açıklıyor. Yıla kadar
1838 Görev tarafından yiyecek olarak kullanılan ana et at eti idi.
Sığırlar bu şekilde feda edilemeyecek kadar azdı. 1837'de Bayan
Whitman günlüğüne yazıyor: "Küçük geyik eti vardı
Hintliler tarafından, ancak adamlarımıza ve ziyaretçilerimize tedarik etmek için satın aldık
Kızılderililer ve on vahşi at yedi. "

1841'de domuz ve sığır stokları o kadar artmıştı ki
kısmi bir diyet değişikliği yapabilme.

Dr. Whitman'ın misyonerlik çalışmasının değerine bir başka tanık
Joseph Drayton, Commodore Wilkes'in 1841 Keşfet Keşif Keşif.

Misyonu söylüyor: "Tüm tesisler rahat görünüyordu,
Bahçe özellikle iyi, çok çeşitli sebze ve kavunlar. .
Tarlalardaki buğday yedi feet yüksekliğinde ve neredeyse olgunlaşmıştı ve mısır
Püskülde dokuz metre. "Misyonun dezavantajlarını işaret ediyor:"
Kızılderililerin fitili, nadiren evde üç aydan fazla kalıyor
bir seferde. "" Buffalo'dan sonra kapalıdırlar "ve"
Somon, "ve" kışın elli veya altmıştan fazla kalmaz. "

Bu Cayuse Kızılderilileri çok sayıda grup değildi, ama doğdular
Tüccarlar, zengindi ve diğer kabileler üzerinde büyük bir etkiye sahipti.
Zenginlikleri esas olarak atlarda oluşuyordu; tek bir Hint şefi
iki bin kafa. Bayan Whitman'ın bahsettiği iyi niteliklerinden biri,
"aralarında hırsız yok." Hiçbir şeyi kilitli tutmalı
hırsızlardan korkudan; Ama Bayan'ın alışkanlıkları vardı.
Whitman onları kırmak için büyük bir sorun yaşadı-öyleydi, onlar
evin her odasına girme hakkı vardı ve
yatak odalarını ziyaret etmekten mahrum edildiğinde bir şeyler yanlıştı
aile.

Haziran 1839'da Dr. ve Bayan Whitman'a büyük bir üzüntü geldi. Vardı
Ama bir çocuk, iki yıllık üç aylık küçük bir kız. İçinde
Onların izole durumları, ne büyük bir yerde kolayca
Parlak ve çekici bir çocuk babanın kalbinde olurdu ve
böyle bir evde anne. Görevleri uyarınca doktor
gece geç saatlerde yok ve daha uzak hastalarından bazıları
onu sık sık günlerce işgal etti.

Böyle zamanlarda Bayan Whitman büyük bir rahatlık buldu ve
Küçük kızındaki mutluluk. Çocuk Hint'i öğrenmişti
dil ve akıcı bir şekilde, Hintlilerin zevkine ve
Nez Perces lehçesinde söylenen tüm şarkıları öğrenmişti,
annesinin müzikal yeteneklerini miras aldı. Eylül 1839'daydı,
Walla Walla Nehri'nde yanlışlıkla boğulduğunu. İçinde
Günlük Bayan Whitman annesine yazıyor:

"Gece geldiğinde duygularımızın ne olduğunu anlatamıyorum ve canım
Yan odada bir ceset çocuk. Yatağa gittik, ama uyumaya gittik, çünkü
Uyku gözlerimizden ayrılmıştı. Sabah geldi, biz ortaya çıktık, ama bizim
çocuk uyudu. Gün boyunca onun için bir örtü hazırladım; tuttuk
dört günü; benim için büyük bir nimet ve rahatlıktı
Doğal görünüyordu ve onu okşayabileceğim çok tatlıydı. Ama ne zaman
Visage değişmeye başladı, koyabileceğim büyük bir ayrıcalık hissettim
Mezar olarak o kadar güvenli bir dinlenme yerinde, onu daha fazla görmüyor
Diriliş Sabahı.

"Kapıdan her çıktığımda mezarı görünür olmasına rağmen, benim
Düşünceler onu bulmak için nadiren orada dolaşıyor. Yukarıda bakıyorum
söylenemez bir zevk ve onu tam lezzetlerin tadını çıkardığını düşünüyor
Sevincinin mükemmel olduğu parlak dünyanın. "

Biri nadiren Bayan tarafından kaydedilenden daha acıklı bir hikaye okur. Whitman, ama yine de, acıya olan neredeyse kalbi kırılmış anne asla
mırıltılar veya isyancılar. Boğulduğu günün sabahı Bayan
Whitman yazıyor, küçük kızın bir ilahi seçmesine izin verildi
aile ibadet için. Eski zaman favorisinin bir seçimini yaptı:

"Çağ Rock."

     "Bu geçici nefesi çizerken,
     Göz kapaklarım ölümle kapandığında;
     Bilinmeyen dünyalara yükseldiğimde
     Ve sana tahtına bak;
     Benim için yarık yaşta rock
     Kendimi sana saklayayım. "

Hintliler öğleden sonra hizmete geldiğinde Dr. Whitman döndü
Tatlı sesi ile aynı ilahiye ve kız bebeke yine katıldı
Şarkıda. Bayan Whitman diyor:

"Bu onun şarkı söylediğini en son duyduğumuz şeydi. Küçük olduğunu düşündük
Genç yaşam o kadar geçiciti ya da o köpüklü gözler çok yakında
ölümde kapalı olun ve ruhu bilinmeyen dünyalara yükselir
O'nun zaferi tahtını söyleyen: 'Sana bir tanrı olacağım ve senin
senden sonra tohum. '"

Koşan nehirden ev kullanımı için su aldılar ve
Suyun kenarında iki küçük teneke bardak bulundu. Eski bir Hintli
İçeri girdi ve yakında vücudu ortaya çıkardı, ama hayat soyu tükenmişti.

Annenin son derece Hıristiyan karakteri her biri
Üzücü olayı not edin.

"Tanrım, doğru; doğru. O benim değil ama
senin; Bana sadece küçük bir sezon için beni rahatlatmak için ödünç aldı ve
Şimdi, sevgili Kurtarıcı, onun için en iyi hakkı var. Senin için, benim değil,
bitti. "Tehlikeler ve zorluklar uzun zamandır olmuştu, ama bu
onların büyük üzüntüsü. Ama sadece onları daha büyüklüğüne heyecanlandırıyor gibiydi
Önlerindeki işteki başarılar. Tek bir ilgi değil
ihmal edildi.

Kızılderililerin dediği gibi "Küçük Beyaz Cayuse" in ani ölümü
O, Kızılderilileri görevden uzaklaştırıyor gibiydi. Neredeyse
ona ibadet etti ve neredeyse her gün onu görmek ve şarkı söylediğini duymak
Cayuse şarkıları. Eski şef birçok kez şöyle dedi: "Öldüğümde veriyorum
'küçük beyaz cayuse' için sahip olduğum her şey.
Kızılderililer sık ​​sık kötü bir ruh gösterdi. Sürüleri ve sürüleri gördüler
görevin artması ve tahıl sallayan alanları ve başladı
kıskanç büyümek ve aşırı vergi ve neden olacak talepler yapmak
Bir Whitman'dan hemen hemen her adamdan korkun.

Washington'a unutulmaz yolculuğundan önce ve sonra, iyi
Arkadaş Dr. McLoughlin, birçok kez görevi bırakması için yalvardı.
Bir süre, Kızılderililer daha iyi bir zihin çerçevesine girene kadar. Hiç kimse bilmiyordu
Kızılderililer McLoughlin kadar iyi ve yaklaşan tehlikeyi gördü;
Ama hiçbir antlaşma Whitman'ı hareket ettirmedi. İşte onun hayatı işiydi ve burada
kalırdı.

Bu eskizlerde tam Oregon'u anlatmak için hiçbir çaba yok
Görev hikayesi, ama sadece çok fazla kahramanı netleştirecek
ve Dr. ve Bayan Whitman'ın Vatansever Hizmetleri. Okuyucu bir
Öncü görev çalışmasının tüm geniş alanının en dikkatli çalışması
Rev. Myron Eells'in iki kitabındaki Pasifik Kıyısı'nda,
"Hint Görevlerinin Tarihi" ve "Rev. Cushing'in Biyografisi
Eells. "

Oregon misyonerlerinin çalışması ne kadar veya ne kadar az fayda sağladı
Sadece Kızılderililer sonsuzluğu ortaya çıkacak. Sadece aramaya itaat ettiler
"İncil'i her yaratığa vaaz etmek."

Bir koşul tren, ulusal tarihte bir dizi evrim
ne ortaya çıktıkları ne de durduramayacakları, taşınıyorlardı. Ancak
Misyonerlerin her şeyden önce gelecek olayların kaymasını gördükleri ve
akıllıca onları barışa yönlendirdi ve ulusun kalıcı iyiliği
Yazılı tarihin herhangi bir sayfası kadar sade.

O zamanın ışığında, Waiilatpui'deki korkunç katliam ile
Görünürde, iyi insanların olduğunu hissetmesi garip değil
Küçük iyi sonuçlarla büyük fedakarlık. O zamandan beri tüm yıllar
Bu tür yanlış tahminleri düzeltmek. Amerikan Kurulu ve Hıristiyan
Toprak halkı,
Şehit kahramanlarının savunulması. O kuruluş tarafından daha önce harcanan "kırk bin dolar" yok
O zamandan beri çok üretken oldu. Bunu sürdürme argümanı
İddia diğer eskizlerde bulunacaktır.

Amerika Birleşik Devletleri hükümeti bir milyon vermeyi göze alabilir
her yıl elli yıl boyunca Amerikan yönetim kuruluna dolar ve
Whitman College'ı muhteşem bir şekilde vermek ve sonra bir şey ödemek için
Bir ulus olarak aldığı fayda ve asla kabul etmedi.

Kilisenin ve misyon arkadaşlarının mümkün olan en iyi cevabı
Sebepçe soranlara, dünyaya ne kadar iyi sonuç verdi
Milyonlarca misyonlara harcanan? İhmal edilene işaret etmek
Waiilatpui'de mezar ve kahramanlık ve vatanseverliğin hikayesini okuyun
Dr. Marcus Whitman.




Bölüm VI.

Oregon'u kurtarmak için yolculuk.


Dünya bir kahramanı ve birkaç eyaletimizin öncü tarihini seviyor
kaydedilen her yerde olduğu kadar ilginç karakterler sunar. Görüşte
Daha önce okunan gerçek ve koşullardan eski misyonerler
Endişeli ve huzursuz ve yine de önlemek için güçsüz bir önlemde hissettim
Tehlike tehdit edildi. Koşullar altında tam olarak inanıyorlardı
1818 Antlaşması, 1828'de yeniden teyit edildi, hangi milliyet yerleşirse ve
bölgeyi organize etti, o ulus onu tutacaktı.

Bu, bu anlaşmanın açısından doğrudan teyit edilmedi, ancak öyle
Oregon'da Amerikalılar ve İngilizce tarafından yorumlandı ve büyük ölçüde
Kongre'deki önde gelen devlet adamlarının
Yaklaşık yarım yüzyıl tamamen Oregon'u ihmal etti ve defalarca gitti
Kayıt üzerine değersiz ve istenmeyen bir şekilde ilan. Onların
Konferanslar Misyonerler zaman zaman bütünüyle geçmişti
ve göçü teşvik etmek için ellerinden gelen her şeyi yaptı.

Toprağın doğurganlığıyla ilgili parlayan hesapları, balmy
İklim, yükselen ormanlar, zenginlik belirtileri
Mineraller, her yıl sınırlı sayıda daha cesur olmuştu
Amerikalılar göç edecek.

Metodistin şefi Jason Lee'nin bu çalışmasında
Görevler, anlatacağımız olayın tarihine kadar,
En başarılı. Karakter gücüne sahip bir adamdı.
Whitman gibi, aynı zamanda büyük fiziksel güce sahip bir adamdı, korkusuz,
Ve her şeyle birlikte, bilge ve zeki. Öncüler arasında başka bir adam yok,
Göçmenlik kurma konusundaki yorucu enerjisi için, neredeyse
Whitman ile sınıflandırılmıştır.

Hepsi Oregon'da Hint vahşileri dönüştürmek için olan erkeklerdi
Hıristiyanlık, ama çok Amerikan'dı. Kötüye kullanımın olmadığını düşündüler
Haçlı Haç bayrağını bir yandan taşımak için Hıristiyanlığı ve
Ülkelerinin afişi diğerinde. Misyonerler oldukları gibi,
Hükümet tarafından ihmal edilen evden binlerce mil uzakta
Ülke sevgisi sürekli artan parlaklık ile parlıyor gibiydi.

Misyonerlere ek olarak, yazdığımız zamanlar orada
yakınlarda tarımcı ve tüccarların oldukça
her görevin yakınında. Bunlar yürekten işbirliği yaptı
Misyonerler ve endişelerini paylaştı. 1840-'41'de birçoğu tanıştı
ve konuyu bir girişimde bulunup yapmamaları gerekip gerekmediği
Yıldızlar ve çizgiler altında bir hükümet düzenlemek; Ama kolayca gördüler
zaten organize edilmiş olan İngilizler tarafından sayıca fazla
ve ülkenin gerçek otokratlarıydı.

Böylece 1842 sonbaharına kadar geçti, Elijah White
Kuzeybatı'daki hükümet için Hindistan ajanı, bir parti getirdi
Amerikalılar, erkekler, kadınlar ve çocuklar, yüz yirmi numaralı,
Güvenli bir şekilde waiilatpui. Bu şirkette genellikle
zeki, iyi bilgilendirilmiş Hıristiyan beyefendi, bir
Hikayemizdeki önemli yer, General Amos L. Lovejoy. O öyleydi
ulusal işlerde iyice yayınlandı ve Dr. Whitman'a ilkini verdi
Ashburton Antlaşmasının muhtemel olma olasılığının ortaya çıkması
Kongre Mart 1843'te ertelenmeden önce bir krize gelin. Bu
varsayıldığı gibi, birleşik arasındaki tüm sınırla ilgili
Devletler ve İngiliz malları.

Soru 1794'te "Nova'nın açısı nerede
Scotia, 've' açı ve
Connecticut Nehri'nin Kuzeybatı Başkanı? '"
Komiserler ve diplomatlar birçok kez etkili oldu
Açıklamak, ama şimdiye kadar hiçbir şey gelmemişti. Çok şey yapıldı
o ve yine de sadece on iki bin kişinin sahip olduğu konusunda bir anlaşmazlıktı
ve çoğu çok değerli olan yirmi dönüm arazi.

Şimdi geriye dönüp baktığımda, devlet adamlarının dar görüşlülüğünde bir kişi
Kırk sekiz yıl boyunca bu bahçe yaması üzerinde kırk sekiz yıldır.
Maine'de, üç büyük eyalet sessizce kayarken
neredeyse bir protesto. Ama bu işe gelenler ve bu bilgi
General Lovejoy tarafından açıklanan siyasi durumun bir keresinde
Dr. Whitman'ı görev çizgisine yerleştirdi.

Bayan Whitman'a bir keresinde durumu açıkladı ve hissettiğini söyledi
Washington'a gitmeye zorlandı. O bir misyonerin karısıydı,
seven ve inanan cesur, gerçek yürekli, vatansever kadın
kocası ve bir keresinde rıza gösterdi. Kurallar altında yerel üyeler
Misyonun danışılması gerekiyordu ve koşucular bir kerede
Birkaç istasyona gönderildi ve hepsi derhal cevap verdi,
Talep hemen varlıkları içindi.

Bu tür devamsızlık vakalarını düzenleyen ikinci bir kural vardı ve
Merkezden, Amerikan yönetim kurulunun yaptırımıydı.
Boston. Ancak bu acil durumda Dr. Whitman,
sorumluluk ve bürokrasiyi kesin. Dr. Eells, en asillerinden biri
Eski misyonerler, o konferansın bir hesabını yazar ve
karşı olduğu gerçeğinden daha değerli
girişim.

Dr. Eells diyor ki: "Dr. Whitman'ın amacı düzeltildi.
Oregon'un United Spates'e tasarruf edilmesi çok önemlidir
önemi ve bunu yapmak zorunda olsa bile, bunu yapmaya çalışacaktı
amacına ulaşmak için görevden çekilin. Cevap olarak
Dr. Whitman'ı atanan çalışmalarına tutmayı amaçlayan düşüncelere,
Dedi ki: 'Misyoner olmakla gurbetçi değilim.'

"Geri çekilmesi fikri eğlenemedi. Bu nedenle
onu görevde tutun, bunu yapmasını onaylamak için bir oylama
Tehlikeli çaba galip geldi. "

Buna ek olarak, doktor kuşkusuz ziyaret etmeyi amaçladı
Amerikan yönetim kurulu ve görev çalışmasını ve ihtiyaçlarını açıklayın ve protesto
bazı emirlerine karşı. Ama bunda böyle bir gerek yoktu
Kış ortası yolculuğuna neden olacak acele. Dr. Eells'in bu notunda
Açıklama şüphesiz doğrudur.

Dr. Spalding diyor ki: "Dr. Whitman'ın son sözleri, onu monte ederken
Uzun yolculuk için at: 'Kurul beni reddederse, ne yapacağım
Oregon'u ülkeye kurtarabilirim. Hayatım çok az değer
Bu ülkeyi Amerikan halkına kurtarabilirsem. ''

Hepsi bunu en tehlikeli bir girişim olarak görüyordu. İyi biliyorlardı
Yaz sezonunda böyle bir yolculuğun zorlukları, çimlerin yapabileceği
Stoku beslemek için bulunur ve erkekler açık havada konfor içinde yaşarlar.
Ancak tüm savunma ve tehlike özelliklerine göre, Dr. Whitman
Bir cevap vardı, "Gitmeliyim." Dr. Eells'in dediği gibi:-"Sonunda hepsi
'Gideceğim, kırmam gerekse bile
Amerikan Yönetim Kurulu ile bağlantı. '"Hepsi onu sevdi ve
Buna izin vermeleri için çok değerli bir adam.

Ayrıca, adamın ve
Misyoner, daha yüksek bir kaynaktan dünyevi bir çağrı almıştı
Bir ve bir misyonerlik kurulu yolda durmamalıdır. Oldu
böyle bir yolculuk yapmasına izin verilmemesi gerektiğine karar verdi. A
Çağrı hemen yapıldı, "Kim onunla gitmeye gönüllü olacak?" Yine
General Lovejoy dediğinde görülmeyen güç deneyimlendi: "Gideceğim
Dr. Whitman ile. "

Adam böyle bir amaç için gönderilmiş gibi görünüyor. Bir yana
uzun beş aylık yolculukla yorulması
Ovalar ve tam olarak dinlenmemişti, daha iyi bir insan olamazdı
seçildi. Eğitimli, Hıristiyan bir beyefendi,
neşe, cesur, temkinli ve gerçek bir arkadaş.

  [İllüstrasyon: Bayan. Narcissa Prentice Whitman.]

Bayan Whitman, günlüğünde, sevgi ile yaşıyor
düşünceli ve ruhu Şükran Günü'nde iyiye kırılıyor
Yukarıdaki baba, uzun süredir çok iyi ve gerçek bir arkadaş gönderen
ve tehlikeli yolculuk. O tekrar tekrar ifade ediyor
Saatlerinde tehlike ve tehlike içinde bir arkadaşınız var ve bağımlı olmak zorunda değil
tamamen toplumunun vahşileri üzerine.

Konferans, belirtildiği gibi bir kararın devam etmesini sağladı
ve o günden itibaren "Beş Gün" e başlaması için zaman düzeltildi. BT
Sık sık mektup taşıyıcıları için böyle bir fırsata sahip değillerdi ve
Her biri hacimli bir yazışma başlattı.

Doktor aktif hazırlıklarını ayarladı, kıyafetini düzenledi ve
Her şeyin yolunda olduğunu görmek. Ertesi gün görmek için bir çağrı vardı
Old Fort Walla Walla'da hasta bir adam ve için birçok makaleye ihtiyacı olduğu için
Orada olabilecek yolculuğu, bu çiftle gitti
amaç. Fort'da bir veya daha fazla tüccar, katip ve daha fazlasını buldu.
Hudson Bay Company'nin önde gelen adamları orada toplandı. Onlar
Neredeyse tüm İngilizler ve tartışma kısa süre sonra antlaşmaya döndü,
Ve bakış açısı ve çıkarılabileceği gibi,
Whitman. Ancak amacı bilgi edinmek ve tartışmamaktı.

Akşam yemeği kısa süre sonra duyuruldu ve doktor bir kraliyete oturdu
neşeli İngiliz arkadaşları ile ziyafet. Çünkü hiç kimse daha fazla değildi
Whitman'dan daha saygın. Vancouver'ın baş faktörü, Dr.
McLoughlin, tanıdıklarının başlangıcından itibaren bir beğeniyi aldı
Hem doktora hem de Bayan Whitman'a ve yüzlerce vakada gösterildi
Onlar işaretli ve baba nezaket. Bayan Whitman, günlüğünde,
Son zamanlarda Oregon State Tarihi Bildirileri'nde yayınlandı
Toplum, esas olarak 1891 ve 1893 yıllarında, genellikle
Haftalarca evini paylaştığı iyi yaşlı adamın baba nezaketi
ve aylar ve Oregon'a ilk ulaştığında hepsini durdurmak için ona yalvardı
Kış ve kendi mütevazi evi rahat hale getirilinceye kadar bekleyin.

Ancak şirket Repast'larının tadını çıkarırken, ekspres bir haberci
Şirketin Fort Colville'den geldi, üç yüz elli
Columbia'yı miller yukarı çekin ve izleyicilerini elektriklendi
Yüz kırk İngiliz bir koloninin ve
Kanadalılar yoldaydı.

Böyle bir şirkette böyle bir duyurunun heyecan verici olduğunu görmek kolaydır
haberler. Genç bir rahip kapağını havaya attı ve bağırdı, "Hurray
Oregon için-Amerika çok geç, ülkemiz var. "

Dr. Whitman tüm niyetlerini dikkatlice gizledi-aslında bu
Tanıtım muhtemelen
İyi sonuçlar umudunu yenin. Acıları alacak olanlar
Bayan Whitman'ın günlüğünü okuyun, bir şey söylemekten nasıl kaçındığını fark edecek
kış ziyaretinin amaçları hakkında yorum yapmak için
Washington. Babası ve annesine yazdığı mektupta şöyle diyor: "Ben
Sevgili kocamın büyük işleriyle o kadar dolu olmasını bekleyin ki
Size Oregon'daki hayatımızı anlatmayı unutun. Ne olduğunu açıklayabilir "
vesaire.

"Kadınlar sırrı tutamazlar" denir, ancak işte bir örnek
bir tane yaptı. Onun yokluğunda Fort Vancouver, Astoria'yı ziyaret etti.
Oregon City ve diğer noktalar. Düzenli tutmada özenli
Her gün etkinliklerin kaydı. Ama görevinin sırrı
Devletler iyi eş ile mükemmel güvende.

Doktor nezaketle yapabilir olmaz kendini mazur görmez,
midilli ve aldığı haberleri düşünerek eve dörtnala.
Waiilatpui'ye ulaştığında çözüldü
Beş gün boyunca katran. "Üçüncü günün sabahı
Konferans Ruh onun üzerindeydi ve şu mesajları aldı
Hazır ve 3d Ekim 1842'de karısına uzun bir güle güle ve
ev ve iki adam, rehberleri ve üç paket katır,
Hiç unutulmaz bir yolculuk-birçok cayuse tarafından uzun mesafe atıldı
Cesurlar.

Tüm sınıfların akıllı okuyucuları, kahramanlığı kolayca işaretleyebilir.
Böyle koşullar altında böyle bir girişim, ama eski plainsman
ve yolculuğun dehşetini bilen dağcı,
Tüm tarihte paralel olmadan olduğu gibi. Çoğu tarafından tahmin edildi
"Ölümün gölgesinin vadisine bir yolculuk" idi.

Bir inanmayı sürdüren bu gücün rahatlatıcı ve güvence altına alınması
Soul, Bayan Whitman'ın günlüğünün sayfalarını her geçen gün çevirmek için
Düşünce ve dua ile küçük karavanı takip eder ve
Yüce bir kolun olduğuna inanan ne güvenini ifade eder?
Sevdiklerine tüm tehlikelerle güvenliğe rehberlik etmek.

Misyoner grubunun duygularını tahmin etmek kolaydır.
mektuplarını ve mesajlarını gönderdi ve doktorun çok uzak olduğunu öğrendi
yolculuğunda ve gerekli "beş gün" sınırını beklememişti.

Memnuniyetsizlik yankısı, yıllar sonra bile duyuldu,
iyi eşin rahatsızlığına. Ve günlüğünde ifade ediyor
Yıllar sonra, son eleştirinin son izi olduğunda derin minnettarlık
durdu ve eski samimiyet restore edildi.

Dr. Whitman'a gelince, tüm öneminden etkilendi
çalışması ve acele ihtiyacı, hatta
"Beş Gün" sınırını hatırladı.

Onunla büyük düşünce, daha önce Washington'a ulaşmalıyım
Kongre erteliyor veya hepsi kaybolabilir. Sonrası açıklamalar ikna oldu
Whitman'ın haklı olduğu mağdur misyonerler ve derinden
Yaptıkları ve yazdıkları keskin eleştirilerden bazılarına pişman oldular.

Atlarla taze olan küçük şirket hızlı bir yolculuk yaptı, kaleye ulaştı
On bir gün içinde salon. Şimdiye kadarki yol sade ve her zamana aşina oldu
Partinin üyesi. Evden ayrılmadan önce söylentiler vardı
Blackfoot Kızılderilileri aniden düşmanca büyümüşlerdi ve
Normal seyahat hattı boyunca tehlikeli yolculuk.

Fort Hall'a ulaştıktan sonra, yerleşmiş gibi görünen Kaptan Grant
Bu noktada sadece göçü caydırmak ve yenmek için
görevi olağan bir şekilde. Bilmeden, bundan şüphelendi.
Eski misyonerin elinde önemli işi vardı
İyi ol. Daha önce Whitman ile çok fazla eğimli ve biliyordu
kararlılığından bir şey. Neredeyse zorlayan Grant'ti
Gelen her yerleşimci, vagonunu Fort Hall'da terk etmek için kurban etmek için
malları ve kadınları ve çocukları at sırtına binmeye veya devam etmeye zorlamaya zorlamak
Yolculuğun dengesi.

Whitman ile bunu yapmak için yalvarmadan altı yıl önce ve başarısız olmuştu,
Ve Whitman bu yüzden ilk vagonu Oregon'a almıştı
Rockies'i geçti. Şimdi yolculuğunu yenmek için yola çıktı.
Devletler. Kayalık bir yolculuğun umutsuzluğunu anlattı
Dağlar, kar zaten yirmi feet derinliğinde. O da onu bilgilendirdi
son tavsiyelerden Sioux ve Pawnee Kızılderilileri savaştaydı ve
Partiye geçmeyi taahhüt etmek neredeyse kesin olurdu
Ülkeleri aracılığıyla.

Bunların hepsi tek bir amaç için anlatıldı, kısmen doğru ve kısmen yanlıştı.
Yazar, birkaç yıl sonra, savaşın başladığı zaman
Cheyennes ve Pawnees, tamamen Cheyenne'den geçti
ülke ve en üst düzeyde nezaket ve nezaketle muamele edildi
Cheyenne Braves.

Ancak Kaptan Grant'in argümanının Whitman üzerinde bir
eski fırsat. Kaptan bile olmasını ummaya başladı
yolu etkili bir şekilde engelledi. Ama büyük bir adamla uğraşıyordu
Grit, kolayca cesaret kırılmaz ve saygıyla söyleyebiliriz,
ilham veren adam. Amerika'ya gitmeye başlamıştı ve devam edecekti
onun yolculuğu.

Yüzbaşı Grant Wits'in sonundaydı. Durdurma yetkisi yoktu
Whitman ve partisi; Yanında "Lewis tarafından imzalanan bir izin taşıdı
Cass, Savaş Sekreteri, "Koruma, Yardımcı olma yetkisine komuta etmek,
vesaire.

Amerikan Kurulu, tüm Oregon Misyonerlerine sahip olmak için dikkatli oldu
onları yabancı bir araziye gönderiyormuş gibi kimlik bilgileriyle donatılmış,
Ve aslında, Oregon'da Amerikan Hükümeti'nin hiçbiri yoktu.
O gün. Hudson Bay Company, tamamen İngilizce
Beyazlar veya Hintliler olsun her şey.

Kaptan Grant'in üzüntüye geri dönmek yerine Whitman'a çok şey,
Amerika'ya yeni bir yol keşfetmek için güneydoğuya çıkın. Boydu
Genel Yolu Dağın yerleşimi aralıklar, ama hiç duymamıştı
Beyaz bir adamın ayağı bu şekilde geçmişti. Birinci Doğu ve Güney
Fort Hall, şu anki Salt Lake City'nin yönünde,
Bundan sonra Fort Uintah ve Fort Uncompahgra'ya, sonra Taos, Noel Baba'ya
Fe, Bent's Fort ve St. Louis'e. Bu kurs onları çok yönlendirdi
Kaba dağlık ülke.

Günlüğünde Gen. Lovejoy diyor ki: "Fort Hall'dan Fort Uintah'a tanıştık
çok şiddetli hava ile. Derin kar çok kaybetmemize neden oldu
zaman. Burada Grand River'daki Fort Uncompahgra için yeni bir rehber aldık
Güvenli bir şekilde ulaştığımız ve yeni bir rehber kullandığımız İspanyol ülkesi
Orası. Taos'a giderken yüksek bir dağın üzerinden geçtik
Bizi karanlıkta sığınmaya zorlayan korkunç bir kar fırtınası
Defile ve baskı yapmak için birkaç girişimde bulunsak da,
on gün gözaltına alındı. Tekrar dağa girdiğimizde tanıştık
İnsan ve Canavar'ı neredeyse kör eden başka bir şiddetli kar fırtınasıyla.
Pelting kar ve soğuk, aptal kabadayı iyi yaptı
yönetilemez."

Sonunda rehber durdu ve kaybolduğunu kabul etti ve gitmeyeceğini kabul etti
daha uzak ve korunaklı kamplarına dönmeye karar verdiler
vadi. Ancak sürüklenen kar, yolun her işaretini yok etmişti
geldikleri ve rehber yapamayacağını kabul etti
Yolu yönlendirin. Bu korkunç ikilemde, Gen. Lovejoy, "Dr. Whitman
söküldü ve kardaki dizlerinin üzerine kendini övdü, onun
Uzak karısı, misyoner arkadaşları ve çalışmaları ve Oregon
Rehberlik ve koruma için sonsuz olan.

"Kurşun katır rehber tarafından kendi kendine bırakarak uzun kulaklarını çevirerek
Bu şekilde ve bu, nihayet kar kaymalarından dalmaya başladı,
Meksika rehberi ve rehberlik yerine tüm parti,
Eski Rehber Dikkat: 'Bu katır, uzun yaşayabilirse kampı bulacak
ulaşacak kadar. ' Ve yaptı. "Oduncuların bu bilgiyi iyi bildiği gibi
aptal kabadaylarındaki talimatların en akıllıca için çok daha üstündür
erkeklerin yargısı.

Yazar, büyük bir şekilde kaybolduğunda korkunç bir deneyim hatırlıyor
Mississippi'den arka su ile kaplı Arkansas ormanları
Hızla yükselen nehir. İkimiz saatlerce sürdük. Su
bir yönde daha derine inerdi; Bir başkasını dener ve bulurduk
daha iyi değil; Umutsuzca kaybolduk. Arkadaşım deneyimli
Woodsman ve doğru yöne gittiğini iddia etti, bu yüzden ben
umutsuzluğa kadar onu aradım ve ona en yüksek olduğunu gösterdim
Bizim üzerine otururken başlarımızın on metre yukarısında ağaçların üzerine su işareti
atlar.

Dikkat ettim: "Seni takip ettim; şimdi beni takip ediyorsun. İzin vereceğim
Eski atım çıkış yolunu bul. "Ona dizginledim; görünüyordu
anlayın. Başını kaldırdı, bir gözlem aldı, döndü
ısrar ettiğimiz şekilde doğru açılar bizim yolumuzdu, etrafta sarıldı
Kütükler ve geçmiş bataklıklar ve iki saat içinde bizi güvenli bir şekilde kampa getirdi.

Dr. Whitman'ın katırının bu olayı ve bunların hepsini eğitiyor
tüm aptal hayvan yaşamına nezaketle.

Kampa ulaşan rehber bir kerede "Ben daha ileri gitmeyeceğim;
Yol imkansız. "" Bu, "diyor Gen. Lovejoy," korkunçtu
Dr. Whitman'a uç. Zaten on günden fazla kaybetmişti
değerli zaman. "Ama rehber olmadan hareket etmek imkansız olurdu.
Whitman, başarısız gibi bir kelime bilmeyen bir adamdı. Siparişi: "Ben
Devam etmeli. "

Yapılacak bir şey vardı. Gen. Lovejoy'a şöyle dedi: "
kamp ve stoku iyileştirin ve besleyin,
Fort Uncompahgra rehberi ve yeni bir adam al. "

Ve böylece Lovejoy "iyileşmeye" başladı ve aptal hayvanlarını iyileştirdi
üzerine olan söğütlerin fırçasını ve iç kabuğunu toplayarak
Fed. Ovalardaki bir katır veya atın yiyecekleri nasıl bulabileceği şaşırtıcı
Bu koşullar altında yaşamak için yeterli.

Yazar, büyük yolculuklarından birinde evcil bir katır vardı.
ovaların, çadırın yakınındaki bir adaçayı çalıya bağlayacağı zaman
Çimen vestige görünürde herhangi bir yerdi ve yine de gece uyanıyor
Herhangi bir saatte Ben pençesini ve çiğnemeyi duyardım. Pençe yapardı
Adaçayı ve sabah ihale kökleri tombul ve dolu görünüyor
2 numaralı mısırda şölen olsaydı.

"Doktor," diyor Lovejoy, "tekrar bir hafta geçti.
Ravine'de kampımıza yeni bir rehberle ulaştı. "

Fırtına azaldı ve dağın üzerinden geçtiler ve iyilik yaptılar
Taos'a doğru ilerleme.

En şiddetli deneyimleri Grand River'a ulaşmaktı. İnsanlar kim
Bilin, bunu en tehlikeli ve hain nehirlerden biri olarak işaretleyin
Batı. Hızlı, derin, soğuk akımı, yaz aylarında bile
çok korkunç. Yüzlerce insan hayatını kaybetti. Nerede
Yaklaşık altı yüz metre genişliğinde olan büyüklere çarptılar. İki yüz
Her kıyıdaki ayaklar katı buz iken, acele bir torrent iki
Yüz metre genişliğinde.

Rehber inceledi ve şöyle dedi: "
Cross. "" Bir kerede geçmeliyiz, "dedi Whitman.
atı, sekiz metre uzunluğunda bir söğüt direğini kes, üzerine koy
Omuz ve geri döndükten sonra, "Şimdi beni itiyorsun." Dedi. Lovejoy
Ve rehber sipariş edildiği gibi yaptı ve general şöyle diyor: "Hem at hem de
Rider geçici olarak gözden kaçtı, ama yakında ortaya çıktı, yüzdü. .
at kayalık dibe vurdu ve kıyıya doğru dolaştı
Doktor, sökme, buzu direğiyle kırdı ve atına yardım etti
dışarı. Ahşap boldu ve yakında kükreyen bir ateş vardı. Okuyucu olarak
Bilin, kurşun hayvanın ilerlediği vahşi bir ülkede,
Tehlike ne olursa olsun, dinlenme takip etmeye heveslidir ve general ve
Rehberi, buzu kırdıktan sonra ikna etmekte zorluk çekmedi
Buzlu sel içine dalmak için atları ve paket katırları.
Hepsi güvenliğe indi ve günü iyice kurumaya geçirdiler.

"Rota geçilebilir mi?" diye sordu Napolyon mühendis. "Neredeyse
Mümkün olan efendim, "Mühendis."
bir kez, "dedi büyük komutan. Okuyucu, olayda
Büyük ve dağlarda, inanmayı reddeden aynı kahramanı görür
Fort Hall'da Kaptan Grant'in "imkansız" ve bunu aldı
Oregon'a "Tarihi Vagon". Almak için küçük bir olay gibi görünüyordu
Oregon'a vagon, kayalar ve beslemeler tarafından paramparça ve dövülmüş
Uzun üç bin mil yolculuğu. İyi eş birçok kez yas tuttu
Doktor "o vagonu alırken kendini giymeli
üzerinden. "" Dün, "diyor," nehirde geçti ve o
baştan ayağa çıkıyordu; Günümüzde üzüldü
dağ tarafı ve onu kurtarmak zor bir işti. "Sevgili kadın yaptı
Bunun ilham verici bir vagon olduğunu bilmiyorum,
Oregon'un kaderi dönecekti. Küçük olaylar bazen portentous ve
Whitman'ın Oregon'a girdiği vagon, yakında göreceğimiz gibi
Bu karakterin.

İhtiyacı etkinliklerden biri, küçük şirketin
Doğrudan yolculuk yapma girişiminin bir kenara bırakılması
rota ve bu keşfedilmemiş kursu, tamamen bin mil yol
daha uzun. 1842-43 kışları çok soğuktu ve kar boyunca kar
Batı ağırdı. Bu fırtınaların çoğundan korundular
Yüksek dağların aralıkları ve büyük değere sahip olanlar bol miktarda
yakacak odun; diğer yoldayken bin mil boyunca
esas olarak bufalo cipslerine bağlı olmak zorunda kaldı, ki
zeminin karla kaplandığını bulmak imkansızdı. İle
Kamptaki gezgin iyi yangınlar büyük bir rahatlıktır.

Olduğu gibi, soğuktan muzdaripler, hepsi
ciddi şekilde buzlu. Dr. Whitman, Washington'a ulaştığında
Donmuş ayaklar, eller ve kulaklardan muzdarip, almış olmasına rağmen
Kendini ve arkadaşlarını korumak için her önlem.

Birçok can sıkıcı gecikme sadece değerli kaybına neden olmakla kalmadı
zaman, ama hükümler tükenmişlerdi. Bir köpek eşlik etmişti
parti ve onlar onu yediler; bir daha sonra bir katır geldi ve bu onları
Bolların olduğu Santa Fe'ye geldiler. Santa Fe
İngilizce konuşan insanlar tarafından işgal edilen kıtadaki en eski şehirler.
Haberler için endişeli doktor orada çok az şey bulabilir ve sadece
Malzemelerini işe alacak kadar uzun süre durdu. Hiç ruh hali içinde değildi
Tüm kahramanların bu favori tesisinin antik eserlerinin tadını çıkarın.
ovalar.

Üçlü çayırları zorlayarak, iyi ilerleme kaydettiler
Arkansas'ın başlıklarında Bent'in kalesi. Çim
Atlar bol miktarda bulundu. Bu,
Ovalar üzerine kampanyacı. Avcılık zamanı olmuş olsaydı, baştan beri
rotaları herhangi bir miktarda vahşi oyunu yakalayabilirlerdi, ancak
Öyleydi, doğrudan yola çıkması dışında hiçbir şey denemediler.
Kovalamada bir saat kaybetmek yerine aç kaldılar.

Çok küçük görünebilecek küçük bir olay vardı, ama eski
Kampanya, önem kazandığını görecek. Onların kaybettiler
balta. Uzun sıkıcı bir günden sonra kasvetli bir kır geçti, ne zaman
Arkansas Nehri'nin kollarından birine ulaştılar. Üzerinde
Karşı taraf büyük bir odun vardı. Onların tarafında hiçbiri yoktu.
Nehir, pürüzsüz, berrak buz, neredeyse kalın olarak donduruldu
Bir adamı taşıyacak kadar. Ahşapları olmalı.

Doktor baltayı ele geçirdi, buzun üzerine uzandı ve kendini yazdı
İnce kabuk üzerinde. Bir sürü odunu kesti ve daha önce itti
O ya da patladı ve güvenlik içinde geri döndü; Ama ne yazık ki
Baltayı bölün. Bu kısa bir süre sonra bir
Taze geyik cilt tanga. Ama çadırın kenarında yattığı için
Gece, geyik derisini isteyen hırsız bir kurt, baltayı ve hepsini aldı,
Ve hiçbir iz bulamıyorlardı. Büyük iyi şans,
Böyle bir felaket bin mil geri dönmedi. Zar zor
Mümkün olan işletmeyi yenmiş olabilir.

"Bent's Fort'un yaklaşık dört günlük yolculuğu içinde," diyor Gen.
Lovejoy, "Gen. Bent'in kardeşi George Bent ile bir karavanla tanıştık
Taos'a giderken. Bize bir dağ adamının partisinin
St. Louis için birkaç gün içinde Bent's Fort'u bırak, ama yapamayacağımızı söyledi
Partiye katılmak için zamanında paket hayvanlarımızla kaleye ulaşın.

"Doktor ona katılmak ve Washington'a itmek için çok endişeli
kendimi terk etmek ve paketlerle rehberlik etmek sonucuna vardı ve kendisi
biraz yatak ve küçük bir ödenek ile en iyi hayvanı almak
hükümler, yalnız başlamaya başladı, hızlı seyahat ederek ulaşmak için
Parti gitmeden önce kale. Ama bunu yapmak için seyahat etmek zorunda kalacaktı
Şabat, daha önce yapmadığımız bir şey.

"Kendim ve rehber yavaş seyahat ettiler ve dört gün içinde kaleye ulaştı,
Ama doktorun gelmediğini söylediğinde şaşkınlığımı hayal et
duyuldu. Yolculuğun bu kısmı çeteler tarafından istila edildiğinden
Gri kurtlar, karlar sırasında yarı açlıktan ölmüş ve soğuk
Hava durumu, doktorun güvenliği için kaygımız büyük ölçüde arttı. Her gece kampımız,
çadırın kapısı ve yiyebileceğiniz her şeyin dikkatlice depolanması gerekiyordu
Ve hayvanlarımız onları tüfeklerimizle savunabileceğimiz yerde seçildi;
Bir kurt düştüğünde anında arkadaşları tarafından yutulurdu.

"Öldürülmezse, doktorun kaybolduğunu biliyorduk.
İyi bir rehberle kalenin beyleri onu aramaya başladım
ve yaklaşık yüz mil nehre gitti. Ben öğrendim
Kaybolan bir adamın orada olduğu ve
Bent's Fort'u bul. Onu nehirden aşağıya doğru yönlendirdiklerini söylediler ve
Kale nasıl bulunur. Açıklamalarından bunun olduğunu biliyordum
Doktor ve ben mümkün olduğunca hızlı döndük; Ama gelmemişti.

"Öğleden sonra çok yorgun ve neredeyse umutsuz geldi.
Tanrı'nın Kutsal Şabat'ta seyahat ettiği için onu engellediğini söyledi. "
General Lovejoy: "Onu tanıdığım tek zaman buydu
Pazar günü seyahat. "

Doktor'un St.Louis'e eşlik edeceği parti zaten
başladı, ama nazikçe bir koşucu tarafından durduruldu ve kamptaydı
gelmesini bekliyorum. Olduğu gibi yorgun, evlendi ama tek bir gece
Fort Bent ve yine bir rehberle karavanı geçmeye acele etti.
Bu yolculuğun tehlikeli bir parçasıydı. Vahşi canavarlar ve vahşi erkekler
ikisi de korkulacaktı.

Öncü günlerde medeniyet sınırları her zaman istila edildi
Hem beyazlar hem de Hintliler, en kötü insan sınıfı. Bu yaptı
Doktor bir eskort için daha endişeli. Gen. Lovejoy kalede kaldı
Yorgunluğundan tamamen iyileşene kadar ve
Bir sonraki karavan doğuya doğru St. Louis'e geçti. Dr.
Atkinson, bu cilt, Gen.
Lovejoy bu yolculuğun birçok ilginç olayını okuyor. Önce
Louis'e ulaşan Gen. Lovejoy, hemen reklam vermeye başladı.
Ertesi Mayıs için göç.

Dr. Barrows, güzel hacminde, "Oregon-
Mülkiyeti, "diyor:" Dr. Whitman'ın St. Louis'e gelmesi üzerine
benim iyi şansım mıydı, onun
Benimle aynı çatı ve aynı masada. Haberlerle ilgilenenler
Ovalardan, kürk ve Hint mallarındaki tuzakçılardan ve tüccarlardan,
onun hakkında bir araya geldi ve çok sayıda soru ile onu besledi.
Onlara cevap vererek Kongre'yi sordu. İkisinden biri
Ashburton Antlaşması sonuçlandı mı? Ve kapsayıp kaplamadığını
Kuzeybatı Bölgesi? Öğrendiği anlaşma 9 Ağustos'ta imzalanmıştı,
Oregon'dan ayrılmadan çok önce ve Senato tarafından onaylanıyordu ve
10 Kasım'da cumhurbaşkanı tarafından imzalanırken, içeri girerken
dağların üzerindeki kar. "

Ancak Oregon sorusu hala açıktı ve sadece birkaç dönüm
Maine düzeltilmişti. Cevap vermeye istekli olduğu soru şuydu:
"Oregon sorusu hala beklemede mi ve daha önce oraya ulaşabilir miyim?
Kongre erteleniyor mu? "Nehir donmuştu ve bağımlı olması gerekiyordu
Sahne ve hatta St. Louis'den Washington'a bir yolculuk
O zamanlar orta kış, küçük bir mesele değildi. Ama Whitman gibi bir adama
eğitilmiş kaslar ve hiç yorulmayan bir beyinle
hiçbir şey olarak sayılmadı.

Dr. Barrows diyor ki: "Marcus Whitman bir zamanlar gördü ve aile dairemizde,
işini anlatan bir tane vardı, unutulmaması gereken bir adamdı
yazar tarafından. Orta yüksekliğindeydi, yedekten daha kompakttı,
şişman omuz ve üzerinde çok fazla olmayan büyük kafa, sert ile kaplı
Demir gri saç, yüzü tüm bıyık ve bıyıkları taşırken
O dört ay sürdü. Kendini taşıdı
Garip bir şekilde, belki de avuç içi, Hintliler için yeterli olsa da,
Katırlar ve Grizzlies, altı yıl boyunca ana şirketi. O görünüyordu
çalıştığımdan daha fazla stok döşenmiş bir adam olarak inşa edilmiş
simetrik ve zarif bir şekilde. "Hareketinde veya konuşmasında hızlı bir şey yoktu ve
fanatik; Ancak işinin kapsamlı bir bilgisinin kontrolü altında,
Ve bu konuda derin, ateşli mahkumiyetlerle, o derindi
meraklı. Kasıtlı bir çözüm ve inatçı bir ciddiyet
Adamı işaretlemek olarak sizi etkileyin.

"Odaklı pantolonlu kaba kürk giysiler giydi. Bir manda vardı
Acil durumlar için bir kafa kaputu ile palto, kürk leggins ve bot ile
mokasen. Bacakları ve ayakları Meksikalı üzenıklıklarını taktı. Hafızam
Sokakta bir tane göstermediğinde tüm elbisesinin tüm elbisesinin hatalı değil
dokuma kumaş inç. "

Böyle bir elbisenin ve böyle bir adamın üzerine bir elbisenin
Ulusal başkentte dikkat çekiyor. Ama tarihi
Etkinlik hiçbir yerde, eski öncünün herhangi bir çeyrekte acı çektiğine dair ipuçları
moda giysilerin eksikliği. Günden önceydi
Gazetelerle röportaj yapmak, ancak yakında Washington'da otorite olan erkekler
Gelişini öğrendi ve ona her nezaket ve nezaketi gösterdi. O
cesaretlendirmiş olsaydı aslanlaşırdı. Ama yapmadı
böyle bir amaç için hayatı sürdürdü. O, dört bin kişiden sonra
Miles Ride, orada harika bir görev ve iş için ve zaman
değerli.

Neredeyse umutsuzluk içinde, ulaşması için dua etmişti
Ulusun başkenti ve daha önce arazisi Oregon'a itirazını yapıyor
Çok geçti. Ve işte buradaydı. Kendisine bir izleyici verilecek mi? İstemek
İnanılıyor mu? Başarılı olur mu? Bunlar en üstteki sorulardı
zihninde.




Bölüm VII.

Başkan Tyler ve Dışişleri Bakanı'nın huzurunda Whitman
Daniel Webster ve Oregon'a dönüş.


Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın bir Amerikan övünmesi oldu
en alçak öznenin ulaşamayacağı. Bu yıllar önce gerçekti
Şimdiye kadar ve muhtemelen bunun için bir sebeple. Maalesef
Tarihçi,
Başkan, Dışişleri Bakanı ve Whitman. Whitman için çalıştı
gelecek nesiller, ama bunun için yazmadı.

1836'da ovalar üzerindeki uzun yolculuğu ve birçok eğlenceli
ve heyecan verici etkinlikler tamamen Bayan Whitman'a bağımlıyız ve
Oregon'u kurtarmak için tehlikeli yolculuğun anlatısı, bağımlıyız
Gen. Lovejoy tarafından yapılan kısa notlar üzerine ve kişisel görüşmelerden
birçok arkadaşla. Whitman her zaman kalem kullanmak için çok meşgul görünüyordu veya
Kalem, ve yine de yazdığı zaman, birkaç kaydedilen örnek gösterdiği gibi,
oldukça açık, hassas ve zorlayıcıydı. Ama yokken
Birçoğunda ünlü röportajın yazılı ifadesi Dr. Whitman
Oregon'daki arkadaşlarıyla özel sohbetler,
adil ve net bir açıklama.

Herhangi bir akıllı okuyucuda hayal gücü gerektirmez.
Diyelim ki, sahip olduğu zorluklara ve tehlikelere maruz kalan bir adam
bir kayıpta olurdu, davasını en zorla nasıl sunacak ve
mümkün olan en iyi yöntem. Eğitimli bir adamdı, derin bir düşünür; Ve
Sunması gereken soruların her aşamasını biliyordu ve
Ayırt etme dürüst gözlerine ve erkeklikine bakabilir
yatak, onların varlığında olduklarını kabul etmeden
Amerikan Hıristiyan erkekliğinin en iyi örneği.

Hem Başkan Tyler hem de Dışişleri Bakanı Daniel Webster, hızlı bir şekilde
ona izleyici verdi. Gelecekte bir zamanlar harika bir sanatçı
Bu tarihi olayın bir resmini çizecek. Eski öncü, içinde
deri pantolon ve yıpranmış ve yırtık kürk giysiler ve dondurulmuş
Uzuvlar, sadece dört bin millik bir yolculuktan, bir resim
kendisi, ama cumhurbaşkanının huzurunda ve onun büyük
Sekreter, Oregon ve eski bayrağı savunmak için,
Ressam Amerikan tarihinde hiçbiri ikinci.

Bazı yazarlar Whitman'ın "
Sekreter Webster. "Bunun bir kanıt gölgesi yok. Var
Ayrıca Whitman'ın Ashburton-Webster Antlaşması'na saldırdığı iddia edildi. Bu sadece doğrudur, Whitman sorunların yerleştiği gibi
mülkiyete katılanlar için nispeten önemsiz ve
Oregon'un sınırları; Ama o derinden minnettardı
Antlaşma, Oregon korktuğu gibi hiçbir şekilde feda edilmedi.

Gen. Lovejoy diyor ki: "Dr. Whitman bizimle sık sık benimle ilgili
Başkan tarafından resepsiyonunun olayları ve
Sekreteri. Her ikisiyle de birkaç röportaj yaptı.
önde gelen senatörlerin ve Kongre üyelerinin birçoğu ile. "yük
Tüm bunlardaki konuşmasından Gen. Lovejoy, "hemen"
1818 ve 1828 antlaşmasını sonlandırın ve yasalarını uzatın
Amerika Birleşik Devletleri Oregon.
O.

Whitman'ın Diplomatik'te Washington ziyaretinden aylar önce
Çemberler Yürüyen müzakerelerin olduğu iyi anlaşıldı
Newfoundland Balıkçılık için Oregon'da Amerikan Çıkarları Ticaret.
Dr. Whitman kısa süre sonra duydu ve bunun bir nedeni olarak verildiğini duydu
Oregon ve İngiliz malları arasındaki sınır çizgisi
açık bırakıldı ve Maine'deki sadece küçük anlaşmazlık ayarlandı.

Tüm raporlara göre, doktordan toplanabiliriz
konuşmalar, birkaç konferansta sadece bir kez vardı
Sekreter Webster ile ısındı ve kılıçları geçti. Sekreter
Webster siyasi liderlerden kastasyon almıştı ve keskin
Ashburton Antlaşması üzerindeki kendi partisinden eleştiri ve hazırdı
Her uzaktan ima etmek için, bir Amerikan verimi olarak
ilgi alanları. Sekreter Webster'ın savunmasında,
"Böyle bir değişim yapma niyeti yoktu." Ama tanınmış
Önceki görüşler, günün önde gelen eyalet adamları tarafından ortaktır,
Kongre'de zaten atıfta bulunulan ve açıkça ifade edildi
Rostrum, "Oregon, sadece için uygun kısır değersiz bir ülkeydi
vahşi hayvanlar ve vahşi adamlar, bildirilenlere gerçeğin havasını verdi
Müzakere. "Bu, Whitman'ın kesintisiyle vurguladı
Oregon'un parlayan açıklamalarından, aslında
"Oregon geçilmez dağlar ve büyük bir çöl tarafından kapatıldı.
bir vagon yolunu imkansız hale getirdi. "

Sonra, diyor Whitman, "Bay Sekreter, bu büyük
Amerikan düşmanlarını dinleyerek yapılan hata
Oregon'daki ilgi alanları. Altı yıl önce bana vagon yolu olmadığı söylendi
Oregon'a ve orada bir vagon almak imkansızdı ve yine de
İddialara ve neredeyse tehditlere rağmen, yol boyunca bir vagon aldım,
Ve şimdi var. "Bu tarihi vagondu. Tüm
Büyük Sekreterden tartışma. Gerçekler inatçı şeyler
tanışın ve Whitman gibi bir adam tarafından söylendiğinde
Etkilerini hayal edin.

Sekretere bölgenin olanaklarının
Rockies'in ötesinde, en fakir yetiştirme altında
Her şey büyüyecekti; Çeşitli ürünleri test ettiğini ve
Toprak harika bir verim yaptı. Sadece toprağın verimli değil,
İklim sağlıklı ve keyifli, ancak
Tepeler ve dağlar cevherleri zengindir; Büyük ormanlar
dünyada hiçbiri ikinci. Ama hırpalanmış eski vagondu
üstesinden gelemeyecek olan argümandı. Dört tekerlekli yok
Tarihte daha önce hiç araç böyle önemli bir hizmet gerçekleştirdi. .
Gerçek gerçek şu ki, doktor Oregon'u iki tekerleğe aldı, ama o
İçerideki diğer iki tekerleği dikkatlice değerli hazineler olarak çekti. O
ilk gelenlerin değeri hakkında peygamberlik bir görüşe sahip gibi görünüyor
Amerika Birleşik Devletleri'nden vagon. Olaylar bilgeliğini gösteriyor.

Argümanına devam eden Dr. Whitman, "Bay Sekreter, siz
Cod ve uskumru balıkçılık için tüm New England'ı vermiş daha iyi olur
Yeni Foundland'ın Oregon'u takas etmekten ziyade. "

  [İllüstrasyon: Whitman Başkan Tyler'dan önce Oregon'a yalvarıyor
   Ve Sekreter Webster.]

Başlangıçtan itibaren ve verilen her kitleye Başkan Tyler
tedavi edildi Dr. Whitman en büyük saygı ile. O yeniydi
Hem bu cilalı hem de deneyimli deneyimlerdeki karakter
politikacılar. Daha önce hiç bu kadar etkili bir adam dinlememişlerdi
Bencil bir amaç olmadan ülkesinin davasına yalvarın. O
para, tahvil, arazi veya ofis veya herhangi bir şey istenmemiştir
ülkenin servetine, ihtişamına ve onuruna katkıda bulunacak
bayrak ve o uzak arazinin dayanıklı öncesinin yararı,
ulusun yüzyılın üçte birinden fazlası için sahip olduğunu
ihmal edildi. Başkanın erkeksi kalbine güçlü bir çekiciydi
Tyler ve gerçeklerin gösterdiği gibi, Sekreter Webster'da kaybolmadı.

Whitman'ın Oregon çalışmasında erken ortağı olan Rev. H. H. Spalding
Oregon'a döndükten sonra Whitman ile birçok konferans vardı. Spalding
Konferandan bahsetmişken: "Webster'ın ilgisi çok yakın yatıyordu
Cape Cod, Whitman'ın yaptığı gibi şeyleri görmek için, samimiyeti kabul ederken
Misyoner, ama altı yıllık bir ikametgahı kabul etmek için çok
Whitman'a bundan daha geniş bir ülke bilgisi verdi
Her parçasını keşfeden Vali Simpson'ın sahip olduğu ve
onu kumlu bir çöl olarak temsil etti, Amerika Birleşik Devletleri'nden kesildi
Geçersiz dağlar ve sadece vahşi hayvanlar ve vahşi erkekler için uygun. "

Şimdi konuyla ilgili olan ışıkla, daha büyük bir merak,
Webster gibi zeki bir adam, ilgilenen bir
Vali Simpson gibi parti; iyi olduğunu bilmek,
ikisinde bulunan en büyük tekelin şefi
Kıta-Hudson Bay Şirketi. Dr. Whitman'ın istediği tek şey
Bay Webster tarafından iddia edildiği gibi, doğru olsaydı,
1840'ta Edward Everett'e, sonra İngiltere'nin bakanına talimatlar
"Oregon'un sahipliğinin daha büyük olanı takip etmesi muhtemeldir.
yerleşim ve daha büyük miktarda nüfus; "o zaman" tek istediğim
Oregon'u takmayacaksın ya da benciye kadar İngilizce müdahalesine izin vermeyeceksin
Ovalar boyunca bir grup ttalwart Amerikalı yerleşimci yönetebilir:
Bunu yapmaya çalışacağım. "

Başkan Tyler derhal ve olumlu bir şekilde belirtti: "Dr. Whitman, senin
Uzun sürüş ve donmuş uzuvlar cesaretiniz ve vatanseverliğiniz için konuşur; senin
Misyoner kimlik bilgileri karakteriniz için iyi kuponlardır. "Ve o
derhal talebini verdi. Böylesine vaatti. Whitman
gerekli. Oregon'un tüm öncüleri olarak kesinlikle inandı
Zaman, 1818 Antlaşması'nın doğrudan söylemediğine inanıyordu
Ülkeyi yerleşen uyrukların bunu yapması gerektiği şartları
Bu gerçek anlamdı. Her iki ülke de bölgeyi talep etti,
ve Hudson aracılığıyla en küçük haklı iddiaya sahip İngiltere
Bay Company, bir
yüzyıl.

Yarım düzineden fazla kürk şirketi, Oregon'a çekilen
İngiliz şirketinin sandıklarına akan zenginlik denedi,
Daha önce gösterdiğimiz gibi, iddia ettikleri şey hakkında iş açmak için
Amerikan Toprağı; Ancak, her durumda açlıktan öldüler veya satın alındılar
İngiliz şirketi tarafından. Kızılderililer emirlerine uydular ve hatta
Amerikalı misyonerler sadece oldukları yerlere yerleşti
İngiliz tekeli tarafından emredildi. Başka bir bağlantıda daha fazlasına sahibiz
1818 bu antlaşmayı tam olarak açıkladı, ancak bunları söylemek yeterli
Koşullar Whitman'ın Oregon'u kurtarmanın tek umudunun olduğuna inanmasına neden oldu
Amerikan göçünde idi. Bunun için yalvarıyordu
Başkan Tyler ve Sekreter Webster ve Kongre Üyeleri
Met.

Başkandan Hon'a gitti. James M. Porter, Sekreteri
Savaş ve onun tarafından en büyük nezaketle karşılandı ve o
Tüm hikayeyi hevesle duydu. Dr. Whitman'a tüm yardımı söz verdi.
Göç şemasındaki gücü. Kaptan sözüne söz verdi
Fremont, bir askerle birlikte, karavana eskort gibi davranmalı
Whitman, sınırda organize edebileceği olumluydu. .
Savaş Sekreteri, o ve hükümetin ne şekilde olduğunu sordu
Yeni ülkedeki öncülere yardım edebilir ve Dr. Whitman'a sordu.
Boş zamanları, görüşlerini yazmak ve onları ona iletmek için. Dr.
Whitman bunu yaptı ve Oregon Devlet Tarih Derneği
Son zamanlarda, Whitman'ın önerilen "Oregon'u yayınlamada mükemmel hizmet
Organizasyon, "Savaş Departmanının Resmi Belgeleri arasında bulundu,
bir kopyası bu cildin ekinde bulunacaktır.

Bir Senato belgesinde, 31 Aralık, yani, 41. Cong., Şubat
9, 1871, şunları okuduk: "Hiç şüphe yok ama Dr.
Whitman, 1843'te fırsattı. Başkan,
Bölge kazanma çabasına değerdi. Gecikme olayı
Müzakerelerin Londra'ya transferi şanslıydı, çünkü sebep var
Washington'da eski müzakereler yenilenmiş olsaydı,
Ve bu, uzun süren tartışmaların yerleşimi uğruna
ve aralarında kalan tek adjudiksiz fark nedeni
İki hükümet, teklif 49. paralel olarak yenilenmişti.
Columbia ve sonra nehirden Pasifik Okyanusu'na,
kabul edildi. Whitman'ın ziyareti cumhurbaşkanını işledi
böyle bir eyleme karşı. "Bu, açık bir ifadedir ve
Harika tarihi olay ve sonsuza dek susturuyor
Modern zamanlarda eski kahramanı mahrum etmeye çalışan diller
büyük ve hak eden haraç.

Sekreter Webster burada söyleyecek adalet yapacağız,
Daha sonraki yıllarda, ulusun yükümlülüklerini adil bir şekilde kabul etti.
Dr. Whitman. New York Bağımsızında, Ocak 1870 için
belirtildi: "Yasal bir beyefendi olan Bay Webster'ın kişisel bir arkadaşı ve
Konuyla birkaç kez konuştuğu, yazara dikkat çekti
Bu makalenin: 'Ülkemizin Dr.
Whitman ve yardımcı misyonerleri, tüm bölgenin batısında
Rocky Dağları ve Güney Columbia Nehri'ne kadar şimdi değil
İngiltere'ye ait ve Hudson Bay Company tarafından düzenlendi. ''

İşini işlemedi ve onun ötesinde bile başarılı oldu
Beklentiler, Whitman merkeze rapor vermek için Boston'a acele etti
Amerikan yönetim kurulu. Düşmanları sık sık spor yaptı
"Amerikan Kurulu tarafından havalı resepsiyon" versiyonu. Eğer olsaydı
Bildirildiği gibi, hem yönetim kurulu memurları hem de Dr.
Whitman bunu kaydedemedi. Ama yeterince sızdı
Tamamen uyumlu olmadığını göstermek için yıllar içinde
toplantı. Merak etmemeli.

Amerikan Kurulu sabit altında çalışan dini bir organizasyondu
ve her alandaki her üyenin bu kurallara uymasını bekledi.
Ama işte maaşı yönetim kurulu tarafından ödenen bir adam vardı.
özel iş, rızası olmadan emek alanından uzakta
Karargah. Şiddetli olması pek olası değil
kınandı. Amerikan yönetim kurulu memurlarının bilmek için hiçbir nedeni yoktu,
Hıristiyanların şimdi görebileceği gibi, Whitman ilham verici bir adamdı ve
Babasının işi hakkında bir adam. Hatta bildirildi, ama değil
kefil, ona görevini derhal onarmasını emretti.
görev ve onu cepleri o kadar boşken reddetti ki, başlarken
Ovalar boyunca hatırlanıcı dönüş yolculuğunun üzerine, "vardı ama
Malzemeleri için sadece tek bir jambon alacak kadar para. "

Sık sık konferansları olan eski ortaklarından biri
Whitman-dr. Gri--Says: "Amerikalılar tarafından tedavi edilmek yerine
Tahta, işçilerinin haklı olarak hak ettiği gibi, soğukla ​​tanıştı, hesaplayarak
mantıksız masraflar için ve onsuz katlanan tehlikeler için
Siparişler veya talimatlar veya merkezden izin. Böylece
Ekonomik, ihtiyatlı nedenler, Kurul onu soğuk bir şekilde aldı ve
önündeki varlığı için onu azarladı, sıcaklığında bir ürperti
ve cömert kalp ve kimin
En çok tüm ifadelerini dinlemeye istekli olmalıydı ve
en samimi ve onu Herkül emeklerinde sürdürmeye hazırdı. "
Akıllı okuyucuları kendilerine cevap vermeleri için bırakıyoruz,
Bu büyük ve etkili ve mükemmel organizasyonun tutumu
bir ölçü olarak, bu kahramanın ihmalinden sorumlu değil,
tüm sadakat ve dürüstlükle Hıristiyan dünyasına hizmet etti,
O ve asil karısı şehit mezarlarına düşene kadar? Eğer onlar
Evet, zamanın ulaşılmadığı sorusunu gündeme getiriyoruz
değişiklik yapmak için?

Dr. Barrows, "Oregon ve mülkiyet mücadelesinde" diyor "
Bu geç günde her iki taraf için özürde söylenmelidir ki
O zaman, Oregon Misyonu ve Yönetim Kurulu yaygındı
coğrafi olarak parçalanma ve bilginin bilgisinde yaygın olarak ayrıldığı gibi
iş durumu. "Dr. Whitman onun
Kuzeybatı kıyısında yedi yıllık konut ona bir
güvenilir bir işitme. Ancak bilgisi ona dezavantajını verdi
Pozisyon ve Planlar Çok Gelişmiş-seçkin için nadir bir aksilik değil
Liderler. Milton Coleridge tarafından söylediği gibi, "
Çağdaşlar kendisini uzaktan cüce. "

Bunu ekliyor:

"Sadece yıllar sonra, memurlarından biri tarafından keşfedildi
Amerikan Kurulu, "Bu" sadece bir Amerikan sorusu değildi.
yerleşti, ama aynı zamanda Protestan bir soru. "Ayrıca
Yakın tarihli bir çalışmaya, "Ely cilt"
Soru, "Misyonerlerin doğrudan etkisinin sahip olduğu örnekler
kontrollü ve umarım toplulukların kaderlerini şekillendirdi ve
devletler, "ve" belki tarihte hiçbir olay yok
Görevler bunu Oregon'un yolundan daha iyi gösterecektir
Ve tüm Kuzeybatı Pasifik Kıyısı ABD'ye kurtarıldı. "

Bu doğrudan Whitman fikrini kapsadı. Daha önce de belirtildiği gibi,
Afişler Birliği-Haç bayrağı ve bayrağı
Sevdiği ülke. Bir erkeği sürdürmek her ikisinin de ruhunu ve sevgisini aldı
ve zorluklara ve tehlikelere girmesini sağlamak ve
Başından sonuna kadar tanıştığı cesaret kırıntıları.

Boston'dan, ağrıyan bir kalple, ama şüphesiz bir
zamanın ortaya çıkaracağına inanmaya inandığı başarılı görev
Gerçek ışığı Dr. Whitman, onun için uçan bir ziyaret yapmak için geçti.
kendi ve karısının ilişkileri. Bayan Whitman'ın mektuplarından kolay
Kehanetinin doğru olduğunu görmek için; "Onun büyükleriyle çok dolu olurdu
Oregon'daki evin çoğunu anlatmak için elinizde çalışın. "Ziyareti
acele etti ve büyük bir görevin gerekliliği gibi görünüyordu
zevk.

Ama doktorun zihni batıya doğru idi. Gen. Lovejoy'dan öğrenmişti
zaten çok sayıda sınırda toplanıyordu
Göçmenler ve umut büyük bir karavan için mükemmeldi. İçinde
Dr. Whitman'ın yokluğu, Gen. Lovejoy,
Dr. Whitman ve kendisinin erken saatlerinde yayınlayın
İlkbahar, Oregon'a kadar olan ovalarda pilot, göçmenlerden oluşan bir göçmen. A
Rendezvous atandı, Kansas City'nin durduğu yerden çok uzak değil,
Weston'un küçük kasabasında. Ama Fort'daki çeşitli kamplardaydılar
Leavenworth ve diğer noktalar, hem rehberlerini hem de
Büyüyen bahar otu-göçmen için bir gereklilik.

Bazı modern tarihçiler Whitman'ı büyük bir şekilde Rob Whitman'ı
1843 yılında, göç eden kişilerin beyanlarını toplayarak hizmetler
O yılda Oregon, "Marcus Whitman'ı hiç görmedik" ve "Biz
onun tarafından Oregon'a göç etmeye ikna olmamıştı, "vb. Şüphesiz
Geniş ovalarda, olabilecekleri gibi dağılmıştı,
yüzlerce mil arayla. Ama aynı şey olduğu kadar büyük
O yıl Oregon'a göç, hareketleri tarafından teşvik edildi.
Whitman ve Lovejoy, herhangi bir gerçek olabileceği gibi. Başka bir yöntem yok
açıklıyor. Bunun her göçmenini doğrudan etkilediğini
Yıl, kimse iddia etmedi.

Doğru, eski Elijah White, bir yıl önce liderlik yapmıştı
Tarımcı yerleşimcilerin ilk büyük grubunda; Ama erkekler
aileleriyle birlikte iki bin mil yolculuk yapan aileler
Ve stokları, kesinlikle deneyimli bir rehberden arzuluyordu. Onlar
Mayıs, bazılarının dediği gibi, asla Whitman ile tanışmamış. O biri değildi
Kendisini kitleler arasında popüler hale getiren özgür ve kolay tür.

Sonra, tüm bunların yanı sıra, elli yıl önce ovalar hayattı tuhaf bir hayattı. BEN
haftalarca erkeklerle seyahat ettim ve aylarca sonra bile
Buckeye dışında tanıdık isimlerini bilmiyordu,
Sucker, Missouri, Cass County Bill, Bob, vb. Küçük gruplar
günler ve haftalar boyunca kendi başlarına seyahat edin ve sonra
hat boyunca aktarılacak tehlike ve karşı savunma
Hintlilerin tehlikeli bir kabilesinin depredasyonları, toplanırlar
Yakında daha büyük bantlara düştü. Bunlardan bazıları sık sık
Sütunun başının arkasında günleri takip edin, ancak her zaman
rehberliğinden faydası.

O yıl çim geç kalmıştı ve
Haziran ayının ilk hafta. Whitman geride kaldı ve geçmedi
Platte Nehri'ne ulaşana kadar sütunun ilerlemesi. Biliyordu
Yol, üç kez bitmişti. Önde düzenliyordu
hemen şirketinde veya arkada olanlar için kamp yerleri
Hastaya bakarak ve cesaretini kırdı. Bazıları onu tanımadıysa
isim, yapan birçok kişi vardı ve hepsi tüm bilgiyle paylaşılan
Diğerlerinden daha iyi bildiği ülke ve yol biliyordu.

Modern zamanların tarihsel eleştirmenlerine cevap olarak Dr. H. H.
1843'ün göçünden bahsederken Spalding,:

"Ve o yaz boyunca Dr. Whitman her yerde mevcuttu;
Melek hastalığa hizmet vermek, yorgunlara yardım etmek,
Tearing, yorgun anneleri tezahürat, kırık kemikler koyma ve onarma
Vagonlar. Önde, merkezde ve arkada idi. O içindeydi
nehir Fords'u hızlı bir şekilde avlıyor; çölde
su ve ot arayan yerler; Avlanan dağlar arasında
Beyaz erkekler tarafından daha önce hiç bu kadar önce geçer; Noontide'de ve gece yarısı
Sanki tüm çizgi kendi ailesiymiş gibi ve sanki
Tüm sürüler ve sürüler kendisiydi. Bütün bunlar için de sormadı
ne de herhangi bir kaynaktan bir dolar bekleniyor ve özellikle de hissetti
Sonunda geri ödendi, görev evinde dururken yüzlerce
Hacılar onu elinden aldı ve gözyaşlarıyla ona teşekkür ettiler
Yaptığı her şey için gözleri. "

Sütunun başı Fort Hall'a geldi ve orada
Stragglers ortaya çıkacak. Dr. Whitman burada buluşacağını biliyordu
Kaptan Johnny Grant ve eski hikaye, "Bir vagonu alamazsın
Oregon, "her ailenin başının kulaklarına yemek yiyecektir.
altı yıl önce tekrar tekrar duymuştu. Fort Hall
Missouri Nehri'nden on üç yüz yirmi üç mil uzakta
Kansas City. Burada doktor sorun bekledi ve buldu. Johnny
Grant, sorun çıkarmak ve göçü caydırmak için Fort Hall'daydı. O
kürk şirketinin ücretinde çalışıyordu ve parasını kazandı. .
Fur Company, Oregon'daki yerleşim yerlerinde çiftçileri istemedi.

Kaptan Grant bir kerede onlara dağın terörlerini anlatmaya başladı
Yolculuk ve vagonlarını daha da çekmenin imkansızlığı. O zaman o
Onları kanıtlamak için, ince vagonlarla dolu bir Corral,
Tarımsal Araçlar ve Oregon'da Binlerce Şey Gereken Binlerce Şey,
göçmenler,
Paket-Saddeler. Erkekler, daha önce olduğu gibi, vermeye hazırdı
Ailelerinin konforlarını yukarı ve feda edin ve
Yağlı savunucunun komutası.

Ama işte Whitman geliyor. Johnny Grant şimdi efendisi olduğunu biliyor. Dr.
Whitman diyor ki: "Erkekler, size şimdiye kadar güvende rehberlik ettim. İnanın
Vagonlarınızı alamadığınızı duymadığınız hiçbir şey;
Her biriniz vagonlarınıza ve mallarınıza bağlı kalıyorsunuz. Onlar olacaklar
Yolculuğunuzun sonuna ulaştığınızda sizin için çok değerlidir. Ben aldım
Altı yıl önce Oregon'a vagon. "(Yine tarihi görüyoruz
Vagon.) Erkekler ona inanıyorlardı. Kaptan Grant'e itaat etmeyi reddettiler
İtiraz ve neredeyse vagonlarını geride bırakmak için bir komuta dokunmak.
Whitman'ın yaptığı daha asla sipariş vermedim, rahatlığa daha fazlasını ekleyin
ve bir grup gezginlerin gerçek değeri.

Eski bir şirketten biri, bir paketleme deneyiminden sonra
Kaptan Grant'in emirlerine gönderme. Diyor ki: "Canlı vardı
Eski Fort Hall'un etrafında, hasta eski öküz ve katırlar
Geride bırakılacak vagonlardan alınan ve yatakların yükü, tencere
ve tavalar sırtlarına bağlandı. Öyle kullanılmadı
yöntemler. Önce bir parlayan, sonra bir korku ve bir izdiham olurdu,
ve öküz ve braying katırları ve hava dolu olacak
Kadınlar ve çocuklar ağlarken uçan su ısıtıcıları ve kamp fikstürleri
Yemin eden adamlar, hafızada yaşamak için bir resim oluşturdular. "

Whitman'ın sonuna katıldığı zahmet ve tehlikeyi bildiğinden daha iyi kimse
Oregon'a yolculuğun altı yüz mil. Col. George B. Curry, içinde
1887'de Oregon Pioneer Society'den önce bir adres,
1853'te göçmen treninin harika gerçekçi grafik taslağı.
Diyor ki: "Güney geçişinden yolculuğumuzun doğası değişti,
ve bir geri çekilme karakterini, felaket, yıkıcı bir geri çekilme karakterini varsaydı.
Öküz ve atlar çok sayıda yok olmaya başladı; genellikle ölmek
Yoldaki boyunduruklarında. Isıya kurutulmuş vagon,
Kayalar veya bankalar parçalara ayrılır. Yükün canavarları büyüdükçe
Zayıf ve vagon daha cılız, takımlar iki katına çıkmaya başladı ve
Vagonlar terk etti. Yüksekte olan sonbaharın yaklaşan fırtınaları
Yolculuğumuzun son ucundaki dağlar, geçilmez kar anlamına geliyordu
Gecikme olmadığını kabul etti. Güç ne olursa olsun yorgun
Sığırlar zorlanmalıdır. Kesinlikle olmayan her ağırlık
gerekli terk edilmelidir.

"Aç stoku duraklatmaya ve işe almaya zaman yoktu, ne de biz
Bir yağma için solmuş otu avlamak için çok özgürlüğe izin verin
Düşman arkaya asıldı, her iki kanadın üzerinde dolaştı ve içeri girdi
Ön tarafta, ufuk dağların bir panoramasıydı,
Kıtadaki en büyük ve en ıssız. Yol ile saçılmıştı
Ölü sığır, terk edilmiş vagonlar, atılan pişirme aletleri, öküz-yoklar,
koşum takımı, sandalyeler, karışıklık sandıkları, kütük zincirleri, kitaplar, yadigarlar ve aile
hatıra. Mücadele kitlesinin kaçınılmaz çevresi
tereddüt veya duygu yok.

"Takımın başarısız gücü, uyulması gereken bir talepti
ile. Şu anda kesinlikle gerekli olmayan kıyafetler çıplak kaldı
Engebeli kanyonların kayaları. Vagonlar,
Vagon yataklarından ekstra kilo kurtarılabilir. Bir dizi tekerlek
sol ve bir araba inşa edildi. Erkekler, kadınlar ve çocuklar yanında yürüdü
Dikli bir adımda yardımcı bir push vermeye hazır olan takımlar.

"Bu yavaş West Rolling sütununda şiddetli yaz ısısı.
Herbaj kuru ve gevrekti, perçinler haline geldi ama
yanan kum; Güneş pirinç bir gökyüzünden baktı; Taşlı Dağ
Sides, bulutsuz bir yazın garnitüre sıcaklığı ile baktı. Bardak
Scraggy adaçayı fırçasının brambles, ateşli ışınları yakaladı
Isı ve onları boğucu toz haline getir, işkence gibi yükselen
Veba ve nefes nefese öküz üzerinde bir yıkım gibi asılı kaldı ve
susamış insanlar. "Böylece her gün, haftalar ve aylar boyunca, yavaş ama acil geri çekilme
Devam etti, her gün taze fedakarlık talep etti. Bir öküz veya at
Sonbahar, cesur erkekler yararsız boyunduruğu gevşek ve cansız olarak kaldırırdı
Sessizce boyun. Onun yerini alacak başka bir tane olsaydı, getirildi
Gevşek banttan, yokladı ve yolculuk yeniden başladı. Stok ne zaman
öküzün bitkin düştü, inekler boyunduruğun altına getirildi, diğer
Vagonlar gitti ve azaltma mağazası bir kez daha denetlendi; Mümkünse,
Başka bir pound ile dağıtılacaktı.

"Flinty Dağları'nda daha derin ve daha derinler, Forlorn Mass Drives
yorgun yolu. Her sabah zayıflamış takım bir
henüz daha büyük zorluklarla mücadele edin. Yolculuğun olacağı açık
beklenen süre içinde tamamlanmaz ve açlığın dehşeti
işkencecilerin saflarına katılır. Carrion kokusu havayı doldurur
birçok yerde; Putrid karkasını bulmak için bir sulama yere ulaşılır
İlkbaharda ölü bir hayvanın. Kızılderililer arkada kalıyor,
Trenin terk edilmiş olana doğru ilerlemesini sabırsızlıkla bekliyor
biblolar toplanabilir. Bunların güç toplayıp toplamadığı
Anlayamayacağımız genel bir saldırı. Yapılacak bir şey var-basın
Açık. Geri çekilme rotaya acele edemez, çünkü güvenliğe olan mesafe
çok harika. Daha yavaş ve daha yavaş günlük ilerleme.

"Erkekleri yapan tüm dehşette usta gibi davranmıyorum
Dünyadaki inilti, ama "Tartar kabilelerinin uçuşunu" takip ettim.
Dequincy'nin dehasının odak ışığı altında, onların geri çekilmesi
Bin Xenophon altında, ama ben kahramanlıkta yargılayabildiğim kadarıyla,
Dayanıklılık, sabır ve acı, göçmenlerin yıllık geri çekilmesi
Kara tepelerden Dalles'e de geçer. Tiyatrosu
Scenic Grandeur için acılarının ve başarılarının üstün olması.

"Yüce pathos için bu erkek ve kadınların hasta dayanıklılığı
Dünyaya meydan okuyor. Erkekler fakirleşti ve kadınlar
dilenci ve mutlak istek ve hiçbir zayıflığın şikayet mırıltısı
dudaklarından kaçtı. Kadınlar hasta öküzlerini gördüğünde veya
Sadık atlar yol kenarından düşer ve ölürler, acımasızca ağladılar,
Ve erkekler kamptaki tüm 'kederin sessiz erkekliğinde' duruyordu
Onların ıssızlığı, göçmenler için kalpleri olan erkekler ve kadınlardı
Hissetmek ve akmak için gözyaşları. "

  [İllüstrasyon: Rev. H. H. Spalding.]

Bu gözlemlenecek, on yıl sonra yolda bir trendi
Dr. Whitman'ın unutulmaz yolculuğundan. O bilge bir rehberdi ve onun
Tren daha az felaketle bir araya geldi. Hon. S. A. Clarke adresinde
Whitman'ın trenini Snake Nehri boyunca nasıl taşıdığını anlatıyor.

Diyor ki: "Göçmenler yılana ulaştığında Dr. Whitman ilerledi
Vagonları uzun bir iple bir araya getirmek için
yol göstermek. Takımlar pozisyonda olur olmaz Dr. Whitman bir ip bağladı
belinin etrafında ve atını akım içine başlattı. O
Başkalarını onu takip etmeye çağırdı ve çekecek kadar zorları olduğunda
Halatta baş ekibi başlatıldı ve hepsi içine çekildi
emniyet. Önde gelen takımlar,
Alt hepsi güvenliydi; Onlar gibi, erkeklerin güçlü kollarının yardım ettiği
İpi çekerek, daha zayıf olanları çekti. "

Ford'daki Yılan Nehri, adalar tarafından üç nehir olarak ayrılmıştır,
Oregon tarafındaki son akış derin ve hızlı bir akım ve
Tamamen yarım mil genişliğinde. Yorgun takımlar tarafından çekilen çok fazla vagon almak için,
Ve tüm bin erkek, kadın ve çocuk ve gevşek stok
Güvenlik içinde, bilge generallik gösterdi.

Burada "1843'te inek sütununa bir gün" kopyalanıyoruz. Jesse
Applegate, Oregon'un geç onurlu bir vatandaşı olan Dr.
Whitman'ın şirketi 1843'te. Bir
Ünlü gezide örnek günün yolculuğu ve yayınlanmış bir adresti
1876'da Pioneer Oregon Derneği'nin işlemlerinde. Büyük bir erkek, kadın ve çocukların göçü
Oregon kıtası, 1843 yılında kesinlikle bir deneydi,
Sadece sayılara göre, ancak göç eden kıyafetine
parti.

O tarihten önce iki veya üç misyoner yolculuğu gerçekleştirdi
At sırtında, onlarla birkaç inek sürmek. Üç veya dört vagon çizildi
Oxen tarafından Snake Nehri'ndeki Fort Hall'a ulaşmıştı, ama dürüsttü
Yılan Nehri'ne giden rotayı gezenlerin çoğunun görüşü
çok sayıda sığırın azaltılamayacağı
otlak, ya da vagonlar çok sağlam ve dağlık bir rotayı ele geçirir.

Göçmenler ayrıca Sioux'un çok karşı çıkacağından emin oldular.
Ülkeleri boyunca bu kadar büyük bir bedenin geçişine ve
muhtemelen yok eden göçmenler nedeniyle buna direniyor ve
Buffaloları korkutuyor, daha sonra azalıyordu
sayılar. Göç eden beden, binden fazla ruha sahipti,
Ox takımları tarafından çizilen yaklaşık yüz yirmi vagon, ortalama
Takıma yaklaşık altı sarma ve birkaç bin gevşek at ve
sığır.

Göçmenler ilk olarak bir vücutta organize ettiler ve seyahat etmeye çalıştılar, ancak
Yakında bir vücutla hiçbir ilerleme kaydedilemeyeceği bulundu,
cumbrous ve henüz, tüm disipline karşı çok daha fazla. Ve geçişte
"büyük mavi", iki sütuna ayrıldı,
Bağımsızlık Rock'a kadar birbirlerinin desteklenmesi
Tatlı su.

Bu noktadan itibaren Hintlilerin bittiği tüm tehlikeler, göçmenler
dar dağa daha uygun küçük partilere ayrılmış
Önlerinde yollar ve küçük meralar.

Blue River'daki bölümden önce bazı nedenler vardı
Gevşek sığırlarla ilgili hoşnutsuzluk. Göçmenlerin bazılarının sadece
takımları, diğerlerinin de büyük sürüleri vardı, ki
Meraları paylaşın ve tüm vücut tarafından sürülebilir.

Bu hoşnutsuzluğun mavi bölünmede etkisi oldu,
kendilerini tutturulmuş veya sahip olmakla birlikte, çok az gevşek sığır kendilerini
Işık sütunu, dört veya beş inekten fazla olanların
Ağır veya inek sütununa katılma zorunluluğu. Bu nedenle, inek sütunu,
diğerinden çok daha büyük olmak ve büyük sürüleri ile kaplanmış,
daha fazla efor kullanmak ve daha katı bir disiplin gözlemlemek zorunda kaldı
Daha çevik bir eşe ayak uydurun.

Yolculuk yapmayı önerdiğim inek veya daha fazla sakar sütunla
Okuyucu ile tek bir gün.

Saat dört. m., görevdeki nöbetçiler,
Tüfekler, uyku saatlerinin bittiğinin sinyali; Ve her vagon
Ya da çadır gece kiracılarını döküyor ve yavaş çıra sigara içiyor
Sabah havasında yükselmeye ve yüzmeye başlayın. Altmış adam başlıyor
Corral, büyük sığır sürüsü ve
kampın etrafında yarı daire oluşturan atlar, en çok
Uzak, belki de iki mil uzakta.

Çobanlar aşırı eşiğe geçer ve parkurları dikkatlice inceleyin
ötesinde, hayvanların hiçbirinin çalınmadığını veya sapmadığını görmek için
gece boyunca. Bu sabah dışarıdan öteye hiçbir iz lider
Görünürdeki hayvanlar ve saat beşine kadar çobanlar sözleşmeye başlar
Büyük hareketli çember ve iyi eğitimli hayvanlar yavaş hareket eder
Kampa doğru, burada kırılıyor ve orada bir devedikeni veya cazip bir grup
Çim yolda.

Yaklaşık bir saat içinde 5.000 hayvan kampa yakın ve
Teamsters, takımlarını seçmekle ve onları içine sürmekle meşgul
"Corral". Corral yüz metre derinliğinde bir dairedir,
birbirleriyle güçlü bir şekilde bağlanan vagonlarla oluşan vagon
arkası öndeki vagonla dili ve öküzü ile bağlanıyor
zincirler. En kısır öküzün kıramayacağı güçlü bir engeldir,
Ve Sioux'un saldırısı durumunda, aşağılayıcı olmaz
ENTRENCHING.

Saat altı ila yedi arasında yoğun bir zamandır; yenilecek kahvaltı,
Çadırlar vurdu, vagonlar yüklendi ve takımlar sarıldı ve içeri girdi
kendi vagonlarına bağlı olmaya hazır olma. Herkes bilir, ne zaman
Saat yedi, yürüyüşe hazır olmayanlar, almaya hazır olmayanlar
Mart sırasındaki uygun yerleri tozlu arkaya düşmelidir
o gün için.

Altmış vagon var. On altı bölüme ayrıldılar,
veya her biri dört vagonun plakaları ve her takımın liderlik etme hakkı vardır
sırayla. Günümüzün önde gelen müfreze arka plan olacak
yarın ve bazı takımlar sürece arkaya çıkacak
tembellik veya ihmal, hattaki yerini kaybetti ve
o rahatsız edici gönderiye mahkum. On dakika içinde
Yedi; Corral, ama şimdi güçlü bir barikat, her yerde kırıldı,
Vagonlara bağlı takımlar. Kadınlar ve çocuklar var
onların yerlerinde yer aldı. Pilot (onu geçen bir sınırlayıcı
medeniyetin eşiğinde yaşam ve görevine seçildi
Savage bilgisinden ve seyahatteki deneyiminden lider
yolsuz atıklarla) hazır, öncülerinin ortasında
ve yardımlar, monte etmek ve öne geçmek.

On veya on beş genç erkek, güne liderlik etmek için başka bir küme oluşturur.
Bir manda avına başlamaya hazırlar, iyi monte edilmiş ve iyi
Silahlı, olması gerektiği gibi, düşmanca Sioux,
Buffalo Platte'den ve avcılar on beş veya yirmi binmeli
Onlara ulaşmak için mil. İnek sürücüleri hazırlanırken acele ediyor,
ücretlerinin arkasına, onları toplamak ve güne hazırlamak
mart.

Yedi vuruşta; Acele ve fro, çatlak
kamçılar, öküze yüksek komut ve ne gibi görünüyordu
Son on dakikanın ayrılmaz bir karışıklığı sona erdi.
Neyse ki, her biri bulundu ve her takım
postalamak. Ön taraftaki bir trompet sesinin açık notaları; Pilot ve
Muhafızları atlarını monte eder; Vagonların önde gelen bölümü taşındı
kampın ve Mart çizgisini al; Gerisi içine düşüyor
Saat işinin hassasiyeti ile yerleri, gönderiye kadar
Son zamanlarda hayat dolu, hüküm sürüyor gibi görünen yalnızlığa geri dönüyor
Keravan tembelliğini çekerken geniş düz ve acele nehir üzerinde
Uzunluk uzak El Dorado'ya doğru.

Avcılarla birlikte cesurca kanter yapacağız ama
Geniş vadiyi bağlayan pürüzsüz ve çimenli blöfler, çünkü biz değiliz
Yine de daha büyük, ama daha az güzel manzara (
Baca Rock, Court House ve diğer blöfler neredeyse devasa benziyor
kaleler ve saraylar) Platte'nin geçişi tarafından yapılan
Laramie yakınlarındaki dağlıklar. Daha fazlası için hızlı seyahat ediyoruz
bir saat. Blöfün tepesine ulaştık ve şimdi
Önümüzde yayılmış harika panorama görüntüleyin.

Platte'de bulunmayanlara, açıklama güçlerim
Büyük ölçüde ve ihtişamıyla ilgili bir fikir iletmek için tamamen yetersiz
Resmi ve detaylarının nadir güzelliği ve farklılığı. HAYIR
pus veya sis, saf ve şeffaf atmosferdeki nesneleri gizler
Bu yüce bölge. Sadece bulanık havasına alışkın olanlara
deniz tahtası, doğru bir mesafe yargısı görülemez ve
İki saatlik bir yürüyüşte ulaşabileceklerini düşündükleri nesneler bir
Günün seyahati; Ve akşam havası daha iyi bir şef olmasına rağmen
Ses, gün boyunca yüksek ovada en yüksek sesle
Tüfek bir kapağın patlamasından biraz daha yüksek sesle geliyor; Ve iken
rapor duyulabilir, ancak birkaç yüz metre, duman
Deşarj kilometrelerce görülebilir.

Çok genişletilmiş, avcıların üzerinde durduğu blöfün görünümü,
Sabah güneşinin altında parıldayan geniş nehir
Gümüş ve onu sınırlayan daha geniş zümrüt vadisi uzanıyor
Ufukta neredeyse iki noktada daralana kadar uzaktan uzakta,
Ve ilk görüldüğünde, Wind River Dağları'nın geniş yığını, yine de
Yüzlerce mil uzakta, beyaz bir yazlık olarak net ve farklı görünüyor
ova. Mart çizgisinden altı mil uzaktayız; Her şey olsa da
mesafe ile cüce, belirgin bir şekilde görülür. Karavan
yaklaşık iki saat hareket halinde ve şimdi ihtiyatlı bir şekilde genişletildi
Güvenliğe saygı izin verecektir. Birincisi, parlayan bankanın yakınında
Nehir, atlı bir şirkettir; Bir bulmuş gibi görünüyorlar
Ana vücut durdurulurken, üç veya dört yolculuk
hızla bir dere veya slough kıyısında. Avlanıyorlar
Vagonlar için uygun geçiş; Biz bakarken başarılı oldular;
Görünüşe göre bunu mümkün kılmak için hiçbir iş gerektirmedi, ancak hepsi dışında
Partiden biri geçti ve bir bayrak yetiştirdi, şüphesiz
Vagonlara, ayaklarını durduğu yere yönlendirmek için işaret edin.

Önde gelen Teamster onu görüyor, ancak iki mil uzakta ve
Kursunu doğrudan ona doğru yönlendirir, tüm vagonlar
onun izi. Onlar (vagonlar) bir milin dörtte üçü bir satır oluşturur
uzunluk; Bazı takımlar vagonlarının önüne biniyor,
Bazıları takımlarının yanında yürüyüş; hat şirketleri boyunca dağılmış
Kadınlar ve çocuklar yürüyerek egzersiz yapıyorlar; Buketleri topluyorlar
yolu sıralayan nadir ve güzel çiçeklerin; Yakınlarında bir
görkemli tazı veya İrlandalı bir kurt köpeği, görünüşe göre saklamaktan gurur duyuyor
Üstatının karısı ve çocuklarını izleyin ve soktu.

Sonra bir grup at geliyor; iki veya üç erkek veya erkek onları takip eder,
uysal ve sarkık hayvanlar bu ilgiye neredeyse hiç ihtiyaç duymazlar, çünkü onlar
vagonların arkasında takip etmeyi öğrendi ve bunu
Öğlen otlatmalarına ve dinlenmelerine izin verilecek. Zaman bilgisi
hatta işgal edecekleri yer kadar doğru görünüyor ve
Tam şişmiş bir devedikeni bile onları boğmaya veya durdurmaya yöneltecek
akşam yemeği saati gelene kadar.

Arkaya çıkan büyük boynuzlu canavar sürüsü ile öyle değil;
Tembel, bencil ve sosyal olmayan, onları harekete geçirmek için bir görev oldu,
Güçlü olan her zaman zayıf olan, ön tarafta durmaya hazır
ve zayıfların onları geçmesini yasaklayın. Sadece korku içinde hareket ediyorlar
Sürücünün kırbaçı; Sabahları tekrar tekrarlamasına rağmen,
açlık ve susuzluktan önce bir saat sürülmedi
Hızlı bir gün süresini belirtin. Gün boyu onların
Açgözlülük asla doymamış ne de susuzluk söndürülmez, ne de bir an yok
sürücülerinin sıkıcı ve can sıkıcı işçilerinin gevşemesi,
Her ne kadar diğerlerine rağmen yürüyüş bazı rahatlama nedenleri sunuyor
veya zevk. İnek sürücüleri için hiçbiri yok.

Fakat avcıların bakış açısından, sıkıntılar belirgin değildir;
Kırbaç çatlağı ve yüksek sesle objurgasyonlar uzaktan kaybolur.
Göründüğü gibi pürüzsüz ve düzenli hareketli panoramadan hiçbir şey
Göz için, tüm bu geniş kare sütunundan daha fazla cazibe
Renkler karışır, yavaşça buraya hareket eder ve orada hızlı bir şekilde itilir
Atlılar tarafından öfkeyle ön ve arkada sürüyor.

Ama resim, ihtişamıyla, renklerin harika karışması ve
Detay farklılığı, tekil tefekkürde unutulur
Ona hayat ve animasyon veren insanlar. Başka erkek ırkı yok,
Emirlerinde, çok büyük bir yolculuk yapacağı anlamına gelir; Hiçbiri Kaydet
Bunlar, daha önce hazırlık yapmadan başarıyla gerçekleştirebilir,
Araçları tasarlamak için sadece buluşlarının doğurganlığına güvenmek
Her tehlikenin ve zorluğun ortaya çıktıkça üstesinden gelmek.

Yavaş hareket eden öküzlerle performans göstermeyi taahhüt ettiler,
İki bin mil. Geniş ve derin, izsiz atıkların üzerinde yatıyor
nehirler, sağlam ve yüce dağlar ve düşmanca ile beslenir
vahşiler. Yine de, üzerinde ağaç olmayan derin bir nehir olsun
bankalar, gevşek bir atın bile geçemediği sağlam bir defile,
Tırmanamaması için çok dik ya da bir düşmanın tehdit altındaki bir saldırı,
Her zaman hazır ve bu duruma eşit bulunurlar ve her zaman
Fatihler. Onlara kader adamı diyemeyiz mi? Onlar insan
atalarından hiçbir temel özellikte değişmedi,
Geri çekilen Savage'ın ayak izlerini yakından izledi,
Atlantik deniz tahtası Mississippi'nin Büyük Vadisi'ne.

Ama vadideki resme bakarken,
Avcılar yüksek ovayı diğer yönde inceliyorlar.
Uzakta bazı karanlık hareketli nesneler keşfedildi ve hepsi
ne olduklarını keşfetmek için onları yakından izliyorlar, çünkü
ovaların atmosferi kilometrelerce yürüyen bir karga sürüsü veya
Uzakın on katında manda veya Hintliler grubu birbirine benziyor ve
Birçok gülünç hata oluşur. Ama bunlar mandalar, ikisi için
başlarını bir araya getirdi ve dönüşümlü olarak birbirlerini itiyorlar
geri. Avcılar arayış içinde monte ve uzakta ve ben, fakir bir inek sürücüsü,
Günlük zahmetime geri dönmeli ve benim
Uzun uzun oyunculuk için adamlar.

Pilot, zemini ölçerek ve vagonların hızını zamanlayarak
ve atlarının yürüyüşü, her birinin oranını belirledi.
Neredeyse gerekli olduğu kadar öğleden sonra seçmesini sağlayın
Beş saatlik seyahatin sonunda çim ve su,
Vagonlar. Günümüzde, zemin elverişli, çok az zaman kayboldu
Yolu hazırlarken, o ve öncüleri öğlen
Vagonlardan bir saat önce yerleştirin, hangi zaman harcanır
Hayvanlar için uygun sulama yerleri hazırlamak ve kazma
Platte kıyısında küçük kuyular.

Takımlar yok olmadığı için
Vagonlar, öğlen bir corral oluşmaz, ancak vagonlar
sütunlar, dört yan yana, her takımın önde gelen vagonu
Sol-bu görüşle oluşturulan takımlar. Bu arkadaş getiriyor
öğlen ve gece birlikte.

Günümüzde, bir Konsey'in ekstra bir oturumu düzenleniyor, bir
Bir mülk sahibi ve genç arasında gecikmeyi kabul etmeyen anlaşmazlık
Yatak yolculuğunda bir erkeğin hizmeti vermeyi taahhüt eden adam
ve yönetim kurulu. Bu tür bir etkileşim var ve çok ilgi çekiliyor
itiraz bulunmayan bu yüksek mahkeme, tanımlayacak
Her bir tarafın bu tür katılımlarda hakları.

Konsey en yüce anlamda yüksek bir mahkemeydi. Senato'ydu
göçün en çok ve en saygın babalarından oluşur.
Hem yasama hem de adli güçleri ve yasalarını ve
Kararlar bunun eşit ve layık olduğunu kanıtladı. Onun
Seanslar genellikle karavanın hareket etmediği günlerde yapıldı.
Önce küçük Milletler Topluluğu durumunu dikkate aldı;
Gözden geçirilmiş veya yürürlükten kaldırılmış kurallar kusurlu veya eski ve böyle yürürlüğe girdi
Zorlukların gerektirdiği gibi diğerleri. Ortak Weal Varlığı
umursamalı, daha sonra duymak ve yerleşmek için kendini bir mahkemeye çıkardı
özel anlaşmazlıklar ve şikayetler.

Suçlu ve mağdur olanlar önünde ortaya çıktı; tanıklar
muayene edildi ve partiler kendileri ve bazen tarafından duyuldu
avukat. Böylece hakimler dava ile tam olarak tanışır,
Ve teknik olmayanlar tarafından hiçbir şekilde etkilenmeyen veya sıkışık olmak,
tüm vakaları esaslarına göre. İçin çok az yarar vardı
Bu mahkeme önünde avukatlar, hiçbir savunma eğlendirilmedi
Adaletin amaçlarını engellemek veya yenmek için hesaplanmıştır.

Bu hakimlerin çoğu o zamandan beri daha yüksek kürelerde onur kazandı. Onlar
Doğru ve evrensel olarak geniş temelinde kurulmaya yardımcı olmuştur
Büyük Cumhuriyetimizin Sütunlarından İKİ Liberty. Bazı
onlardan önce savunucu olarak görünen genç erkeklerin kendileri
En yüksek yargı mahkemesine oturdu, komuta edilen ordular,
Eyalet valileri ve Senato'da yüksek pozisyonlar aldı
Ulus.

Şimdi saat bir; Borç sesi duyuldu ve karavan
batıya doğru yolculuğuna devam etti. Aynı sırada, ama
Akşam sabah yürüyüşünden çok daha az canlandırılmıştır; Bir uyuşukluk var
Görünüşe göre insan ve canavar üzerine düştü; Teamsters onların
Tüneller ve hatta takımları tarafından yürürken ve komuta sözleri
şimdi yumuşatılmış tenorundaki yavaş zavallı öküze hitap ediyor
bir kadın veya çocukların boru tizleri,
Teamsters bir droning eşliğinde yapar.

Ancak küçük bir olay yürüyüşün monotonluğunu kırıyor. Bir göçmen
Sağlık durumu Dr. Whitman'ın yakınında seyahat etmesine neden olan karısı
Gün için vagon şimdi şiddetli hastalıklarla alınıyor. Doktor var
Vagon çizginin dışına çıkmış olsaydı, bir çadır atış ve ateş
tutuldu. Bu gizemli ile ilgili olarak birçok varsayım tehlikelidir.
İlerleme ve bu yalnız vagonun neden geride kalacağına dair.

Ve biz de bırakmalıyız, öne doğru hızlanmalıyız ve
Bildiriler, çünkü güneş şimdi batıda ve uzunluğunda
Özenli pilot, treni yürütmeye hazırdır.
daha önce ölçtüğü ve işaretlediği daire
Gece için değişmez tahkimatı oluşturun.

Önde gelen vagonlar onu neredeyse çemberin etrafında takip ediyor, ama
Vagon uzunluğu onları ayırır. Her vagon yolunda, arka
Dili ve öküz zincirleri mükemmel olana kadar ön tarafta kapanmak
birinden diğerine ulaşın ve ölçümü ve bu kadar doğru ve
her zaman trenin en arka vagonunun
Ağ geçidini tam olarak kapatır. Her vagon yerine getirilirken,
ekibinden düştü (takımlar çemberin içindedir),
Takımsız takım ve vagonu bağlamak için sarılar ve zincirler kullanılır
Önünde güçlü bir şekilde.

Önde gelen vagondan on dakika içinde
Barikat oluşur, ekipler meraya çekilmez ve sürülür.
Herkes akşam pişirmek için manda cips ateşleri hazırlamakla meşgul
Yemek, çadırlar ve aksi takdirde gece için hazırlanıyor.

Yok vagon için endişeli gözlemciler var, çünkü birçok var
Yolculuktan önce mahkum gibi etkilenebilecek olgunlar
bitti ve bu Oregon'un garip ve şaşırtıcı uygulamalarından korkuyorlar
Doktor tehlikeli olacak. Ama güneş battıkça, yok vagon
kampa girer, parlak, konuşan yüz ve neşeli görünüm
Önceden binen doktor, her şeyin yolunda olduğunu kelimeler olmadan ilan eder,
hem anne hem de çocuğun rahat olduğunu.

Şimdi ve burada bu asil olan bir haraç öderdim ve
Sadık Adam, Dr. Whitman. Başka bir isim olamayacağım
Okuyucu, ne yapmazdım, o bizim partimizden ve hatta yaşıyor muydu, ama onun
Bizimle kalmak geçici idi, ancak yaptığı iyilik kalıcı olmasına rağmen ve
Uzun zamandan beri görevinde öldü.

Bizi Fort'da terk edene kadar bize Platte'de katıldığı andan itibaren
Hall, onun büyük deneyimi ve inatçı enerjisi paha biçilmezdi
Geçiş sütununa değer. Bildiğimiz sürekli tavsiyesi
Önümüzdeki yol bilgisine dayanarak, "seyahat, seyahat,
Seyahat-başka hiçbir şey sizi yolculuğunuzun sonuna götürmeyecek; Hiçbir şey
size yardımcı olmayan akıllıca; Hiçbir şey senin için iyi değil
bir an gecikmesine neden olur. "

Doktor olarak büyük otoritesi ve davada tam bir başarı
Yukarıda atıfta bulunulan, bize birçok uzun ve belki de yıkıcı gecikmeler kurtardı
benzer nedenlerden ve başkalarına bir küçümseme değildir
Başka hiçbir kişiye 1843'ün göçmenleri için çok fazla borçlu
Dr. Marcus Whitman ile ilgili yolculuklarının başarılı bir sonucu.

Partide silah taşıyabilen hepsi üçte kurulmuştu
şirketler ve bunların her biri dört saatte; Her üç gece
bu şirketlerden birinin izlemeye devam etme ve
Kamp ve her saatin nöbetçi sırasını alması için o kadar düzenlenmiş
Gecenin farklı saatleri aracılığıyla görev. Oluşturanlar
İlk gece izle, görevde ikinci, sonra üçüncü ve dördüncü olacak,
Bu da onları gecenin saatlerinde getiriyor. Başlıyorlar
Saat sekizde s. M. ve saat dörtte biter a. M.

  [İllüstrasyon: Rev. Cushing Eells, D.D.
   Whitman College'ın kurucusu.]

İlk saat ayarlanacak olduğunda saat sekiz değil; .
Akşam yemeği bitti ve Corral şimdi izinsiz girişten arınmış
At veya sığır, çocuk grupları üzerine dağılmıştır. .
daha büyük bir boğaz oyunu alıyor; "çiş, yürümeye başlayan şeyler"
erkekleri bu büyük başarı öğretmek
alt hayvanlar. Nehir yakınında bir çadırdan önce, bir keman canlı yapar
müzik ve bazı gençler ve bakireler
yeşil; Başka bir çeyrekte bir flüt yumuşak ve melankolik verir
Sessizliğin üzerinde yüzerken hala gece havasına notlar
nehir, umudundan ziyade geçmiş için bir ağıt gibi görünüyor
gelecek.

Müreffeh bir gün oldu; Yirmi milden fazla
Büyük yolculuğa ulaştı. Kamp iyi bir kamp; bir
gelecekteki çok fazla gecikmeyi tehdit eden nedenlerden az önce
göçmenlerin "o iyi melek" in beceri ve enerjisi ile, Dr.
Whitman, ve yaşlıların kalplerinden bir yük kaldırdı. Birçok
bunlardan pilotun çadırındaki iyi doktorun etrafında monte edilmiştir
(şu an için onun evi olan) ve ciddi dikkat veriyor
bilge ve enerjik avukatına. Bakım giyilen pilot uzak oturuyor
Sessizce borusunu sigara içiyor, çünkü mezar doktorunun "güç olduğunu biliyor
elinde. "

Ama zaman geçiyor, saat gece için hazırlandı, iyi konsey
Erkekler parçalandı ve her biri kendi mahallelerine döndü. .
Flüt son ağıtını derinleşen geceye fısıldadı. Keman
sessiz ve dansçılar dağıldı. Eleten gençler var
kızaran bakirelerin kulağına ihale "iyi geceler" fısıldadı veya
gelecekteki bir gelinin dudaklarından bir öpücük çaldı; Cupid için burada
başka yerlerde, konjenial kalpleri bir araya getirmekle meşguldü ve
Bu basit insanlar, evliliğin oluşturulmasında tek başına danışılır
bağlamak. Doktor ve pilot bile gizli olduklarını bitirdi
röportaj ve gece ayrıldı. Her şey sustur ve yaslanmış
Günün yorgunluklarından, uyanık koruyucuyu kurtar ve uyanık
Hala uykuyu yasaklayan aklına önem veren lider.

Posta alarak saat on yardımını ve "All Well" raporunu duyar
iade edilen muhafız; Gece derinleşir, ancak gerekli değil
Sakın. Bir nöbetçi, hoş geldiniz raporu ile ona acele ediyor
bir parti, karakterinin çok uzakta yaklaştığını
Belirlenebilir ve anında görülen yönde acele eder.

Bunu hem eğilim hem de görevden yapar, çünkü geçmiş zamanlarda,
Kamp, çekingen veya deneyimsiz tarafından gereksiz yere endişelendi
Sentineller, kadınlar arasında çok fazla karışıklık ve korkuya neden oluyor ve
çocuklar ve olağanüstü bir kural haline getirilmişti
Gece olayları doğrudan pilota bildirilmelidir.
Tek başına sütunun askeri gücünü söyleme yetkisine sahipti,
Ya da, kararında, bir
bir düşmanı izlemeye veya itin.

Geceye, yaklaşan tarafın
kayıp avcılarımız ve başarıyla tanıştıklarını ve sadece
başka bir sinyalle, hiçbir hastalığın olmadığını bilene kadar bekler
onlara oldu. Bu uzun süredir istemiyor; Beklemiyor bile
onların varışları, ama günün son bakımı kaldırıldı ve son
O da gerçekleştirilen görevler, gitmesini sağlayacak gerisini arar.
aynı rutin yarın. Ama burada onu bırakıyorum, görevim için
Ayrıca yapılır ve onun aksine, daha fazla tekrarlanmamalıdır.

Bu tür denemeler ve tehlikelerden geçtikten sonra hiçbir şey olamazdı
Bu yorgun göçmenlere Cayuse grubundan daha fazla tezahürat ve
Nez, malzemelerle dolu paket katırları ile Hintlileri avlıyor,
Dağlarda Doktor memnun bir karşılama ile. Onlardan öğrendi
yokluğunda değirmeninin yakıldığı, ancak Rev. H. H. Keravan'ın ihtiyaçlarını tahmin eden spalding, un döşemiştir
değirmeninden ve hiçbir şey daha neşeli bir şekilde alınmadı.

Dr. Whitman da onu acele etmeye çağıran mektuplar aldı.
misyon. En güvenilir Cayuse Hint rehberlerinden birini seçti,
İstikus ve şirketi liderliğine yerleştirdi. O artık bir
konforu ve güvenliği için gereklilik. En dikkat çekici olay
Pioneer tarihi doruk noktasına ulaşıyor. O uzun tren
Ovalar boyunca hareket eden tuval kaplı vagonlar, bu iki yüz
Geceleri kamp ateşleri, bağırışlar, kahkahalar ve çocukların şarkıları ile,
bu yalnızlıklar için yeni ve garipti. Basit gerçekler gibi
Tarih, bir Amerikalı için çok ilginçler, ancak
sonuçları gören düşünceli öğrenci,
Grandeur kolayca fazla tahmin edilemez.

Ancak küçük grup Rockies'e güvenle geldi; Forkladı ve
Birçok müdahale eden nehri yüzdü; Saleratus tozu ile kasvetli ovalar
ve Buffalo Gazlar, geride kalmıştı ve burada bir
Verimli en uzak Batı dağ aralığının yamaçları
Ayak tepeleri ve güzel yeşil çayırlar göz kadar uzağa uzanıyor
görebilir. Vagonlar iyi demetlenmiş. Haftalarca hevesliler
Söz arazisini görmek için. Dosyaladıkları için görmek iyi bir manzara
Dağ tarafında, yüz yirmi beş vagon, biri
Bin başı gevşek stok, sığır, at ve koyun ve yaklaşık bir tane
Bin erkek, kadın ve çocuk ve Oregon sendikaya kurtarıldı.

Kim yaptı?

Sorguyu cevaplamak için her düşünceli, dürüst okuyucuyu bırakıyoruz.




Bölüm VIII.

Sonuçlara geriye dönük bir bakış.


Tarihin okuyucusu genellikle çizgide hayranlığa taşınır ve
Bazı cesur kahramanların cesareti, işte başarısız olsa bile
başarmak için. Cesaretle icat edilecek dahi
Kovuşturma, genellikle umut edilen sonuçlara ulaşmada başarısız olmuştur. .
Tüm zamanların tarihinin sayfaları, "oh,"
gece veya blucher için. "
gerçek dahi ve en büyük bilgelik.

Whitman'ın önde gelen bir özellikti. Doğru şeyi yaptı
Tam zamanda. İnancı cesaretine eşitti ve ne zaman
Görevi zihnine açıklandı, onun
üstesinden gelmeye çalışmaz. Şimdi onun sonuçlarını inceleyeceğiz
kahramanca binmek ve ne kadar tehlikeli olacağını görecek.

Webster'ın 1840 tarihli İngiliz Bakanı'na mektubunu kaydettik.
"tüm ülkenin mülkiyeti (atıfta bulunarak
Oregon) muhtemelen daha büyük yerleşimi ve daha büyük miktarda takip edecek
nüfusun "ve söyleyebiliriz ki
erken devlet adamları ve Bay Webster'a özgü değil. Ama Whitman vardı
Yeni bir düşünce trenine başladı ve politikaya yeni bir yön verdi
yönetimin.

Başkan, kahramanın doğru raporuna inanıyordu.
Donmuş uzuvlar, kış ortasında dört bin mil süren
Oregon'a yalvarmak için ödül veya ödül umuduyla. Hemen kapanışta
Konferansın kayıtları, Sekreter Webster'ın yazdığı
Bakan Everett ve dedi ki: "ABD Hükümeti
Kırk dokuzun güneyinde hiç bir çizgi teklif etmedim ve asla olmayacak ve İngiltere
Kırk dokuzuncu derecenin güneyinde hiçbir şey beklememelidir. "

Bu harika bir değişiklik. Dr. Whitman'ın haberlerini aldıktan sonra,
Haziran ayında, "neredeyse büyük bir karavan ile Oregon'a başlamıştı
Bin Soul, "İngiliz Bakanına başka bir mektup daha gönderildi,
Hala daha sivri ve etkileyici.

Başkan ve sekreteri bir keresinde bir
İngiltere ile sınır çizgisi ile ilgili anlaşma ve müzakereler
hızla başladı. Ne zaman umutlu bir görev gibi görünmüyordu
1842'de imzalanmış Ashburton-Webster Antlaşması, bir kemik olmuştu
kırk sekiz yıl boyunca çekişme. Hala daha fazlası cesaret kırıcı görünüyordu
Bir yıl önce diplomatların ayrılmaya karar vermesinden
Oregon sınırı, söylediği gibi, "Aksi takdirde
muhtemelen tüm antlaşmayı yenecekti. "

Ama aniden yeni kan enjekte edildi ve
Washington hakkında. Otuz kez büyük bir verimli ülke gördüler
Massachusetts kadar büyük, haklı olarak kendileri olan ve henüz iddia edilen
Bin bin mil ondan ayrılmış bir güç. Ulusal Kan
uyandırdı. Sekreterden memnun olmayan büyük bir siyasi parti
Webster'ın mütevazı "kırk dokuz derecenin enlemi"
afişler, "Oregon ve elli dört kırk ya da dövüş."

'76 ve 1812'nin ruhu aniden uyandırılmış gibi görünüyordu
ülke çapında. İnsanlar sormayı bırakmadılar, kim yaptığını veya
Her şey nasıl oldu; ama zeki veya düşünceli bir öğrencisi yok
Tarih, her şeyin nasıl gerçekleştiğini veya yazarı kim olduğundan şüphe edebilir. Oldu
Daha önce kırk sekiz yıl olmayacak olduğunu görmek de kolay
Soru yargılanmalıdır.

Hon. Elwood Evans, 1871'deki bir konuşmada, "
1843'te Dr. Whitman fırsattı. Başkan memnun kaldı
Bölge korunmaya değerdi. "Devam ediyor:" Teklif olsaydı
Kırk Dokuzuncu Ashburton Antlaşması
Columbia Nehri ve bundan sonra Columbia'nın Pasifik Okyanusu'na,
kabul edilirdi, ancak Whitman'ın ziyareti
Böyle bir anlaşmaya karşı başkan. "

Teklif İngilizce diplomatlar tarafından yapılmadı, çünkü
çok daha büyük bir dilim var. Kaptan Johnny Grant ve İngiliz Hudson
Bay yetkilileri, Whitman'ın yapmasına izin vermek için en büyük gaflarını yaptı
tehlikeli kış yolculuğu. Ani değişime hazır değillerdi
Amerikan Duygusunda. Kahramanımız için herhangi bir coşku içinde
Hizmetleri için herhangi bir abartılı iddiada bulunur. Önce
Whitman'ın gelişi, Başkan Tyler düşünceli ilgi göstermişti
Oregon sorusu ve 1842'deki mesajında ​​şöyle dedi: "Önceden
Bu topraklara bireysel hakların elde edilmesi, ses politikası
her çabanın ikisi tarafından başvurulması gerektiğini belirler
Hükümetler kendi iddialarını çözecekler. "

Whitman'ın gelişinden on beş gün önce Senatör Linn, her zaman bir
Oregon'un sağlam arkadaşı, bilgi için çağrılan bir kararda, "Neden
Oregon Ashburton-Webster Antlaşmasına dahil edilmedi. "Bu
Karar Senato'yu geçti, ancak Meclis'te yenildi. Hiç biri
Başkan, senatörler veya kongre üyeleri,
Temel net, akıllı eylem ve Whitman'ın gelişi
Kongre, işini daha geniş bir fırsat vermedi
O zamanlar orada takip edecek tartışma. Ancak,
iyi tutmak istediğimiz zamanındalık konusundaki başka bir kanıtı
Whitman'ın tüm çalışmalarının önünde.

Oregon sınır sorusunun ne kadar şanslı olduğunu herkes görebilir
1842'de Ashburton Antlaşması'na dahil edilmedi ve bekledi
daha sonra yargılama için. 1843 yazında
Tüm ülke Oregon'a büyük kara göçünü duymuştu,
ve 8 Ocak 1844'te Kongre'nin
Oregon'a Whitman göçü büyük bir başarıydı ve
Bu haberin varış günü, bir karar verildi
İngiltere'deki bakanımıza talimatlar çağrısında bulunan Senato,
ve konuyla ilgili tüm yazışmalar. Ama Muhafazakar Senato
Böyle bir hareket için pek hazır değildi ve karar yenildi
Yakın oyla. Ancak benzer bir karardan iki gün sonra
ev.

Bunu Whitman, Lees, Lovejoy, Spalding, Eells ve
Diğerleri, akıllı göçmen puanları kongre üyelerini sular altında bıraktı
Ülkenin güzelliğinin parlayan açıklamalarını veren mektuplar,
Toprağın doğurganlığı ve hafifliği ve sağlığı
iklim. Bir zamanlar "hiçbiri de"
Batı ne de genel olarak ülkenin tutulmaya gerçek ilgisi vardı
Oregon; Batı için dirsek oda için boğulmayacağımızı
bin yıl, "coşku duydu ve dedi
Senato'daki yerine: "Kendim için kesinlikle, inanıyorum ki
On iki derecenin tamamına kadar iyi bir başlık var
elli dört, kırk. "

Senatör Benton, görüşlerini önemli ölçüde değiştirmişti.
"Rocky Dağlarının Sırtının
Uygun, doğal ve sonsuz sınır olarak adlandırılır. "Fremont,
Whitman değil, onu dönüştürmüştü. Benton agresif ve zekiydi.
1844 tartışmasında şöyle dedi: "Göçmenler devam etsin ve taşımayın
tüfekleri. Vadinin otuz bin tüfek istiyoruz
Oregon. Savaş, eğer gelirse, topikal olmayacak; Olmayacak
Oregon ile sınırlı, ancak iki gücün eşyalarını kucaklayacak
dünya çapında. "

Geniş bir dönüş alan tartışmada, birçoğu seçkin
O zamanlar devlet adamları rol aldı. Aralarında öne çıkan Calhoun vardı
Linn, Benton, Choate, Berrien ve Rives. Birçoğu en çok denedi
İkna edici barış sözleri, ama konuşmaları okuyan kimse ve
Bildiriler, ancak halka açık olan harika değişiklikleri algılayacak
bir yıl boyunca duygu. 1844 yılı mücadeleyle sona erdi
Her gün daha yoğun büyüyor. İngilizler uyanmıştı
sorunu karşılamak zorunda oldukları gerçeği ve
Maine Sınırı ile Eski Dalling'in tekrarlanması. Gönderdiler
Bu Ülke Bakanı Packenham Bakanı olarak
Antlaşmayı müzakere edin. Bay Buchanan ABD için hareket etti.

Konuşma ve karşı konuştu. Buchanan önde gelen ruhlardan biriydi
Elli dört kırk talebinde ve pozisyonu iyiydi
hem Amerika Birleşik Devletleri hem de İngiltere tarafından anlaşıldı.
Başkan Tyler, son mesajında ​​ciddiyetle tavsiye etti
Amerika Birleşik Devletleri yasalarının Oregon toprakları üzerindeki genişletilmesi.

Bu bağlamda, Dr. Whitman'ın sadece birkaç
Büyük katliamdan aylar önce, kendisi ve asil karısının kaybettiği
hayatları, Yargıç Thornton'u çağırmak için Oregon City'ye kadar sürdü
Washington'a gidin ve Oregon halkı için yalvarır,
"Geçici Hükümet." Yargıç Thornton, Dr. Whitman'a inandı
bilgelik ve doktor bunu bir
Kehanet, "Bu yapılmadıkça, hiçbir şey görevimi bile kurtarmayacak
cinayet, "dedi hakim," Vali Abernethy bana bir
Başkan'a mektup, gideceğim. "Vali derhal döşenmiş
Gerekli mektup ve Yargıç Thornton,
Yüce Yargıç. Whitman Mission'daki ölümcül olayları bilenler
Yargıç Thornton'un ayrılmasından iki ay sonra.

Ancak sınır sorusu Bay Polk'un yönetimine geçti
1845'te canlı zamanlar vaadiyle. Başkan Polk, Aralık ayında,
1845, mesajında ​​öncü soru haline getirdi. O bütünü kaplar
Anlaşmazlıkta soru ve şöyle diyor: "
yapıldı ve reddedildi, emrime göre geri çekildi ve
Oregon'un tamamı iddia edildi ve inanıldığı gibi,
Önlenemez gerçekler ve argümanlar. "Başkan,
1818-1828 Ortak Meslek Antlaşması, öngörülen tarafından feshedilecek
ve ABD'nin medeni ve ceza kanunlarının
Oregon'un tamamı üzerinde uzatıldı ve bir dizi askeri görev
Amerika'dan Pasifik'e giden yol boyunca kurulmalıdır.

Okuyucu Dr. Whitman'ın makaleyi okumak için acılarını alacaksa
1843 yılında Savaş Sekreterine gönderilen talep üzerine,
Bu cildin eki, sadece önerileri bulacak
Şimdi iki yıl sonra cumhurbaşkanı tarafından yapıldı. Büyük talihsizlik
derhal uyulmadığı. Büyük ölçekte savaş görünüyordu
yakın. Önde gelen bir senatör "savaşın şimdi aranabileceğini açıkladı.
Neredeyse kaçınılmaz olarak. "

Kamuoyu duyarlılığının tüm tonu, Kongre ve dışarıda,
Amerika Birleşik Devletleri Oregon'a sahipti, sadece kırk dokuz dereceye kadar değil, aynı zamanda
54 dereceye, 40 dakikaya. Çözümünün
Antlaşmanın feshi için bildirim,
savaş. Kırk gün boyunca soru evden önce beklemiyordu ve
Sonunda 54'e karşı 163'ün güçlü oyu ile geçti. İçinde
Senato karar hala daha geniş bir menzil ve daha uzun bir süre kapsadı.
Ama başka bir şey düşünüldü ya da konuştu. Boyunca iş
Toprak askıda duruyordu ya da hazırlanmak için acele ediyordu
Harika bir acil durum için. Hala en akıllı, en havalı başlı senatörler
Söz konusu soruyu barışçıl yerleşim için açık olarak gördü. Onlar
Bir savaşın dehşetine uydu, bu da ulusa beş mal olacak
Yaşam kaybının yanı sıra yüz milyonlarca hazine.

Ashburton Antlaşması için bu kadar sağlam bir şekilde istismar edilen Webster
Bu tartışmadan uzak durdu. Ama yapabileceği bir zaman geldi
Artık sessiz kalmıyor ve kendini tek bir
Cümle: "Bence bunun yargısı değil
Ülke veya Senato'nun Ülkesi, Birleşik Hükümet
Devletler, hayır olarak terk ederek Oregon için bir savaşın tehlikesini yürütmelidir.
daha uzun süre dikkat çekmek için, ayarlama önerisi
Hükümet otuz yıl önce ve karşısında tekrarlandı
dünya."

Hiçbir senatörden daha etkili olmayan Calhoun, devam etti.
barışçıl yöntemler. Dedi ki: "Daha büyük bir an sorusu asla
Kongreye sunuldu. "Diğerleri bir şeylerin devam etmesini danıştı
Oldukları gibi ve cesur Whitman planından sonra göç etmesine izin vermek
Yerleştir.

Geniş tartışmadan sonra her iki ülkenin de olduğunu söylemek yeterli
ve tehditler, savaşı pahalı bir deney olarak gördü. Son Nisan ayında
Antlaşma şartları üzerinde anlaşmaya varıldı ve 17 Temmuz 1846'da her ikisi de
Hükümetler, kırk dokuzdaki sınır çizgisini düzelten bir antlaşma imzalamıştı
dereceler.

Şimdi burada yine Whitman'ın unutulmaz yolculuğunun zamanında geliyor. BT
Kongre'de her gün heyecan verici yarışmayı bu etkinlikten bu yana almıştı,
Nisan 1846'ya kadar, sınır ve Amerika için kabul etmek için
onun Oregon. 13 Mayıs 1846'da Kongre savaş ilan etti
Meksika'ya karşı ve Kaliforniya tehlikede idi. Diyelim ki İngiltere
Bu olayı öngördün mü, bir lehine ilan etmez miydi
daha uzun bekleme? İngiltere'yi bilen kim olduğunu bilmiyor? İle
İngiltere hala Oregon'daki haklarını tutuyor ne kadar kolay olacak
Meksika ile taraf tutmak ve Kaliforniya'yı tutmasına yardım etmişti.

Ama sadece California ve New Mexico'yu değil, zenginlik kazandık. İçinde
1848 yılı Kaliforniya'da altın keşfedildi. Ve şimdi İngiltere'yi varsayalım
bunu öngörebilirdi, bildiği gibi uzamıştı
Müzakereler, hiç eşyayı imzaladı mı?
bu altın mı yuvarlandı? Büyük ve güçlü büyük krallığı ne zaman
Britanya hiç türden bir şey yapıyor mu?

Whitman'ın gelecek yıl beklemesi yapmazdı ve
Arkadaşlarının istediği gibi sıcak hava. "Gitmeliyim" ve "şimdi" ve
Bu gün tarihin ışığından Tanrı'nın nasıl yönetildiğini görmek kolaydır
Ulusları yönetirken insanların zihinleri ve kalpleri. Onlar, erkek olarak ve
Milletler, emirlerinden bir kenara dönün, ama Marcus Whitman gibi bir adam
itaat ediyor.

Hala daha uzağa git. Kaliforniya'da altın keşfedildiği andan itibaren
İsyan savaşının patlak vermesine, dokuz yüz milyonlarca
Altın Kaliforniya ve Oregon madenlerinden kazıldı. Nerede yaptı
Gitmek? Bunun büyük kısmı depolara ve fabrikalara girdi ve
Kuzey tonozları. Güney Kaliforniya'da seyrek olarak temsil edildi
ve ilk günlerde Oregon. Savaş patlak verdiğinde,
Sarı metalin büyük büyük kısmı Birlik Ordusu'nun arkasındaydı. DSÖ
Bunun büyük bir güç olduğunu bilmiyor musunuz? Bundan daha fazlası, öyleydi
bir kontrol gücü. Ulus daha önce hiç olmadığı kadar yargılanacaktı. İnsan
kölelik, Güney'in iddia ettiği ödüldü, insan
Özgürlük yakında, tüm muhalefete rağmen, bir tartışma olarak kendini iddia etti
Kuzeyde kuvvet. Ancak en akıllıca sonuçlardan şüphe duyuyordu. Onlar
"tüm kötü adamların toplamının" nasıl mümkün olduğunu göremedi
yok edilebilir. Doğuda, kuzey ve batıda
Mavi çocuklar standarda akın etti ve süngü her yerde parladı.
Pulluk karıkta kaldı ve makine atölyesinin uğultusu
duyulmadı. Fırınlardaki yangınlar ve dövmeler dışarı çıktı ve
Çokluklar eldeki güçlü mücadele konusunda umutsuzdu. Sendika
Kaliforniya'nın altın zenginliği olmadan kurtarılmış olabilir ve
Oregon; İki büyük sadık olsa bile, muzaffer olmuş olabilir
Pasifik devletleri yabancıların veya düşmanların elindeydi,
Ama sadık Birlik ordusunun arkasındaydılar. Ve adamlar yürüdü ve
Savaştı ve Sung--

     "Zambakların güzelliğinde Mesih deniz karşısında doğdu,
     Sizi ve beni değiştiren koynunda bir ihtişamla;
     Erkekleri kutsallaştırmak için öldüğünde, erkekleri özgür kılmak için ölelim,
                     Tanrı yürürken "

Yürürken, her dağ tarafında mezar bırakarak
vadi. Appomattox'a ulaşıldı ve zincirlerden düştü
Altı milyon kölenin uzuvları ve "güzellik ve zafer bayrağı"
Gölden Körfez'e ve okyanusdan okyanusa, gerçekte
şarkı--

     "Ücretsiz ülkeden,
     Ve cesurun evi. "

  [İllüstrasyon: Whitman College, Walla Walla, Washington.]

Yine, daha yaşlı okuyucular ne korku ve titreme ile hatırlayacaklar
Sabah gazetelerini aylarca açtı, bunu okumaktan korktu
İngiltere konfederasyona "savaşan haklar" vermişti. Onlar
Eloquent hatip, Henry Ward'ın canlı bir hatırlaması olacak
Beecher, yalvarırken, başka hiçbir insanın yapamayacağı gibi,
İngiliz şehirleri. O, eski John Bright tarafından desteklendi.
Penn, Gurney ve Wilberforce ve insanın eski düşmanları
kölelik. Ama hepsini gelgiti saptamadı. Bir zamanlar bile
Gladstone'u çıkarlarına kazanmış gibi görünüyordu.

İngilizlerin büyük kitleleri,
Birlik nedeni, paralı erkekler ve ticaret konfederasyonun yanında yer aldı:
"Pamuk kraldı." İhale bir yere çarpmışlardı-onlar
cepler ve banka hesapları. Ama İngiltere'nin Oregon'a sahip olduğunu varsayalım ve
tüm tehlikenin olacağını görmeyen büyük çıkarları
Çoğaltıldı ve çıkarlarımız tehlike altında mı? Bunda hayır var
Abartılı iddia, tüm bunların Marcus Whitman tarafından yapıldığını yaptı. .
Evrenin hükümdarı, yönü için erkek değil, erkekleri kullanır ve
devlet.

Tarihin sayfalarına geri dönerken, öğrenci Whittier'i onun içinde görüyor
çalışma ve şarkılarını dinler; Bayan Stowe ile eğitim görüyor
Tom Amca kabinde; Garnizonun içinde gök gürültüsü oluşturduğunu belirtiyor.
Liberatör; Ulusal çağıyla eski Gamaliel Bailey'i görüyor; Görüyor
Sumner Senato'da bir bludgeon tarafından düşer; etkili olanı duyar
Hale ve Bluff Old Ben Wade ve Giddings ve Julian ve
Takip etmek; Lovejoy'un suikastçısının eliyle düştüğünü görür; Duyuyor
"Fanatik" John Brown'un silahları, "yürümeye" başladığında; O
Yarışma için büyük bir ordu görüyor, bu da
"Şehit Başkanı" nın seçimi ve taç zaferlerin
Güneşin lanetten parladığı en büyük ulusu kurtardı
insan köleliği. Herkese gereken kredi vermek, tek bir şerefi yok etmek
Onurlu isimlerin seçkin galaksisinde herhangi birinden, yine de
Düşünceli öğrenci bir sonuca varabilir, yani
Elçilerinin zamanında, oldukları kahramanlıkta
Yolun her adımını işaretleyen bencillik içinde gerçekleştirildi,
ve çalışmasının geniş kapsamlı etkileriyle, Dr. Marcus Whitman,
İnsan ve vatansever ve ulusal hayırsever, hiçbiri tarafından mükemmelleşmedi. Böyle bencil olmayan bağlılık, Görev Çağrısına itaat, böyle bir aşk
"Sizi Özgürleştiren Bayrak" ın, asla bir kez bile
Kişisel yarardan çıkmıştı, sonsuza dek duracak,
en parlak ve en ilham verici sayfalar arasında olduğu gibi anlaşıldı
Amerikan Tarihi.

Genç Amerikalı Paul Revere'yi okumayı sever. O yaşıyor
gören çocuğun yolculuğuna heyecan verici ilgi
Büyük baraj kırıldı ve hayatının riski altında
Conemaugh Vadisi Johnstown'a, bağırıyor, "Hayatınız için kaçmak,
Tufan, sel! "İnsanlar kaçtı ve çocuğun iki dakika gerisinde
güçlü imha seli yuvarladı. Nasıl ressam ve şair ve
Patriot, cesur Sheridan'ın yolculuğunda devam ediyor "
Winchester, yirmi mil uzakta. "Tüm onur hak ediyor; bir kurtardı
ordu ve yenilgiyi zafere dönüştürdü.

Peki tüm bunlar Whitman'ın yolculuğu ile nasıl karşılaştırılır? O da bir
Yaşam veya ölüm için sürün. Karla kaplı dağlar, vadiler boyunca,
sadece vahşi canavarlar ve vahşi adamlar tarafından seyahat etti. Bu bir dalıştı
Buzlu nehirler, yorgun, aç, soğuk ve yine de o kadar sürdü
Dört bin mil uzakta cumhurbaşkanı önünde durdu! Umarız ve
Whitman'ın daha önce durduğu zamanın geleceğine inanıyorum
Başkan Tyler ve Sekreter Webster, sarkık derisinde ve
gösterdiğimiz gibi giyin, asla tezgahta dokunulmamış,
Bazı harika tabloların konusu. Büyük bir tarihsel olurdu ve
Vatansever bir insanın asla unutmaması gereken bir hikaye anlatın.

Alice Wellington Rollins, yayınlanan aşağıdaki şiiri yazdı
New York Bağımsız ve yaygın olarak kopyalandı. Cassell Yayınları
Şirket, zarif ciltlerinde mücevherlerinden biri yaptı,
"Yaşayan Şairlerin Temsilci Şiirleri" ve kullanımına nazikçe rıza göster
Bu ciltte:

Whitman'ın yolculuğu.

     Dinle çocuklarım ve duyacaksın
     Bir devlet kurtaran bir kahramanın yolculuğu.
     Bir gece yarısı yolculuğu? Hayır, çocuk, bir yıldır
     Bekleyemeyen bir mesajla sürdü.
     On sekiz yüz kırk iki;
     Hiçbir demiryolu o zaman düşüyordu
     Batı kıyısına; bir telgraf teli değil
     Orada elektrikli ateşe rehberlik etmişti;
     Ama güçlü bir adamın göğsünde bir ateş yakıldı
     Bir işaret ışığı için. Gerisini duyacaksın.

     Dedi karısına; "Günün kalesinde,
     Walla Walla'da söylediklerini duydum
     Yüz İngiliz adamın geçtiği
     Dağlar; ve bir genç, ateşli rahip
     Diye bağırdı, 'Oregon için yaşasın!
     Yankees en azından bir yıl geç kaldı! '
     Bunu bir kerede Washington'da bilmeliler.
     Bir yıl daha ve hepsi kaybolacaktı.
     Alarm vermek için biri binmeli
     Kıta karşısında; anlatılmamış zarar
     Bir saatlik gecikme içinde ve sadece ben
     Nasıl veya neden
     Amerika Birleşik Devletleri Oregon'u korumalı! "

     Yirmi dört saat düşünmek için durdu,
     Düşünmek için! O zaman, eğer hiç düşünürse,
     Sele çevresini sıkarken düşündü.
     Biri denenecek bir arkadaş, küçülmeyecek
     En kötüsü, bir veya iki katır ile
     Silah ve malzeme taşımak için yapardı.
     Fort Bent'e kadar bir rehberle. Ve o,
     Gururlu, kahramanca değer kadın,
     Kim ağladıysa, ondan kim ayrılmalı
     Ne olursa olsun toplarken ağladı
     Kıyafetin yolunda ihtiyacı olabilir.
     O gün süren adam için şöhret
     Ülkesinin çağrısında vahşi doğaya;
     Ve onu bir yıl bekleyen onun için
     O vahşi Pasifik kıyısında, bir gözyaşı!

     Sonra "Güle güle!" Dedi. ve sağlam dudaklarla
     Sessizce kabin kapısından çıktı
     Tıpkı güneşin ipuçlarının üzerine çıkması gibi
     Daha önce görünen Phantom dağının
     Orada kabin kapısında kadın,
     Kalbinde bir dehşetle bilmiyordu
     Onunla birlikte geçmeye cesaret ederken
     Büyük Bölme. Ondan daha iyi değil
     Korkunç yolculuğun maliyetinin neye mal olacağını biliyordu
     O sürerken ve bekledi, her biri yalnız. Herkesin kazanıldığı veya hepsi kaybolmuş olsun,
     Kazanç veya kayıp mesajı yok
     Ona ulaşabilir; asla selamlama karıştırma
     Üzüntü veya sevinçle kalbi; O
     Başka bir yılda ona geri dönecekti
     Her şey yolunda giderse; Ve eğer hepsi hastalanırsa
     Ah, Tanrım! Cesareti bile hala
     Kalbindeki acı? Kör edici kar
     Onun sarma sayfası olsaydı, asla bilemezdi;
     Hint ok tarafını deldiyse,
     Nerede yattığını ve öldüğünü asla bilemezdi;
     Buzlu dağ torrentleri boğulursa
     Yardım çığlığı, ses duymazdı!
     Hayır, hiçbiri duymazdı, Tanrı'yı ​​kurtar,
     Neyi taşıması gerekiyordu ve yapmak zorunda kaldı.
     Clattersing toynaklar öldü
     Walla Walla'da. Ah! Biliyor muydu
     Tarihte hala gündüz yankılanırlardı
     Yankılandıklarında o zaman taş kalbinden!

     Vadiyi terk etmişti. Dağlar alaycı
     Onun gelmesi. Arkasında, geniş ve derin,
     Columbia Pasifik gelgitlerini karşılıyor;
     Ondan önce-dört mil daha önce-
     Kabin kapısından dört bin mil,
     Potomac Atlantik ile buluşuyor. Açık
     Kaba ve dik olarak yetiştirilen patika üzerinde,
     Şimdi karda yumuşak, şimdi kayada yüksek sesle,
     Sürerken atının serseri duyulur.
     Amerika Birleşik Devletleri Oregon'u korumalıdır.

     O Ekim ayıydı
     Walla walla, az dikkat çekmesine rağmen
     Onu sezona ödedi. Hayır, gerçekten,
     Hemen önümüzdeki yalnız kanyonlarda
     Almanac'ın söylediği şey çok önemli.
     Coyotes kabuğunu duydu; Ama onlar
     Zararsız yaratıklardır. Korkmaya gerek yok
     Ölümcül bir çıngıraklı yılan çok yakın sarıldı.
     Hiçbir çıngıraklı yılan hiç bu kadar yoksun değildi
     Böyle bir günü sürünecek duyu
     Donda. Hayır, kıt bir boz bakar
     Ona koklamak için. Sadece bir adam cesaret eder
     Acı soğuk, kalbi ve beyni
     Büyük bir arzunun söndürmeyen alevini yaktı;
     Kazanmak için hiçbir şeyi olmayan bir adam
     Başarıdan, ama kalp kanını ateşini tuttu
     Dondurucu yüzle birlikte devam etti.
     Amerika Birleşik Devletleri Oregon'u korumalıdır.

     Geldikleri Kasım'dı
     Buzlu akışa. Tereddüt eder mi?
     O değil, bir devlet taşıyan adam
     Eyer yayında. Sıçradılar;
     At ve binici aşağıya daldı
     Evcilleştiremeyen buzlu akım
     Gururlu Yaşam Akışı'nın şiddetli akışı.
     Bunun için yüzüyorlar, ulaşıyorlar, kıyı da kavradılar,
     Nehir kıyısına tırman, soğuk ve dik,
     Monte ve o günün geri kalanını sür,
     Yakın ve iyi bir zırh içinde kasalı
     Her zamanki gibi eski bir savaşçı giydi;
     Parlamaya cesaret eden buz zırhı
     Bir Sunbeam'in göz kamaştırıcı ışına geri döndü,
     Eski çelik gibi korkusuz
     Bu ince altın mızrağından önce.

     Binerken Aralık
     Yavaş yavaş büyük bölünme;
     Kör edici fırtına geceye döner,
     Ve ayaklarını tıkar; Kar taneleri rulo
     Onlar hakkında sarma sayfası; görünüş
     Karartılmış; umutsuz ruha bayılıyor.
     Önünde veya arkasında iz yok. Teşvik etmek
     Atı? Hayır, çocuk, karıştırmak ölümdü!
     Hareketsiz at ve binici standı,
     Taşa dönme; Zavallı bir katıra kadar
     Kulaklarını sanki söylemek gibi batırıyor
     Eğer ona dizginlerlerse, yolu bulurdu,
     Buldu ve onları geri götürdü, zavallı aptal,
     Dün gece kampına o yalnız arazide.

     O sürdüğü Şubat'dı
     St. Louis'e. Boş kalabalık
     Yüksek sesle sorularla onun hakkında toplandı
     Ve hevesli. Bir dondurulmuş elini kaldırdı
     Sessiz, gururlu bir komuta ile;
     "Sormak için buradayım, cevap vermemek! Anlat
     Hızlı, antlaşma imzalandı mı? "" Neden evet!
     Ağustos ayında, altı ay önce veya daha az! "
     Altı ay önce! İki ay önce
     Kale'deki eşcinsel genç rahip gösterildi
     İngiliz eli! İki ay önce,
     Dört ay önce kabin kapısında,
     Atını üzmüştü! O zaman çok geç. "Kuyu,
     Ama Oregon? Devleti imzaladılar mı
     Uzakta? "" Tabii ki hayır. Kimse umursamıyor
     Oregon hakkında. "
     Başı. "Tanrıya şükür! Çok geç değilim."

     Sonunda sürdüğü yürüyüş oldu
     Washington sokaklarında.
     Uyarı soruları kalın ve hızlı geldi;
     "İngilizlerin kolonileşeceğini biliyor musun,
     Bir yıl daha beklersen Oregon
     Ve Kuzeybatı, otuz altı katın büyüklüğünün
     Massachusetts? "Nezaketli bir bakış,
     Ve hükümet mırıldanıyor: "Ah, gerçekten!
     Dua et, neden umursamamız gerektiğini düşünüyorsun?
     Hint okları ve dağ karıyla
     Aramızda asla kolonileşemeyiz
     Doğudan vahşi kuzeybatı biliyorsun
     Şüphe duyursan, neden okumanıza izin vereceğiz
     Londra Denetçisi; Yeterince kanıtlar
     Kuzeybatı sadece bir tutam enfiye. "
     Ve onu gönderen görevler kurulu,
     Yıpranmış ve yorgun adama baktı
     Sert hoşnutsuzluk ile. "Dua et efendim, kim
     Üstlenecek sipariş verdi
     Bu yolculuk o zaman ya da katılmak için
     Sebep olmadan, böyle büyük bir masraf
     Tahtaya? Yapabileceğimizi düşünüyor musun
     Göz ardı etmek çok ciddi bir suç mu?
     Ve Hint dönüşüyor? Ne olacak
     Değerli aşkına küçük sürü
     Seni batıya mı gönderdik? Sen olabilir mi
     Onları çoban olmadan mı bıraktı? En
     Olağanüstü davranış, efendim,
     Böylece seçtiğiniz yazıyı terk etmek. "

     Ah,! Önemli olan! Cesaret etmişti
     Yüz ölüm, istekli gururunda,
     Washington'daki ülkesine getirmek için
     O zaman kimsenin umursamadığı bir mesaj!
     Ama Whitman da hareket edebilir.
     Amerika Birleşik Devletleri Kuzeybatı'yı korumalıdır.
     O-her neyse gerisini söyleyebiliriz ...
     Bakım ve Oregon'u kolonize ederdi!

     Ekim, kırk iki,
     Clattersing toynak atakları öldüğünde
     Walla Walla'da, o kader gün.
     Eylül, kırk üçtü.
     Bir yıldan biraz daha az, görüyorsunuz--
     Bekleyen kadın duyduğunu düşündüğünde
     Tanıdığı ayak çenesi clatter
     Walla Walla'da tekrar. "Ne Söz
     Whitman'dan mı? "Whitman'ın kendisi! Ve gör!
     Sevinmiş gözleri neye bakıyor?
     İki yüz vagonun ilki
     Önündeki vadiye. O
     Bir yıl önce kim yanından ayrılmıştı,
     Onları büyük bölünmenin üzerine getirmişti-
     Erkekler, kadınlar ve çocuklar, bin ruh--
     Ordu Oregon'u işgal edecek.

     Gerisini biliyorsun. Okuduğunuz kitaplarda
     İngilizlerin bir yıl önce olmadığını.
     Amerika Birleşik Devletleri Oregon'u korudu,
     Bir Marcus Whitman yüzünden. O
     Sekiz bin mil sürdü ve çok geç değildi!
     Tek elle, bir ulusun kaderi değil,
     Belki; Ama ulus için bir hediye, o
     Eğer biz onunla pek de bir araya gelirdi, eğer biz
     Makalelerin ne söylediğine inanabilir
     Bu büyük kuzeybatı, bu Oregon'du.

            * * * * * *

     Ve Whitman? Ah! çocuklarım, o
         Ve karısı şimdi bir şehitin mezarında uyu!
     Öldürülmüş! Öldürüldü, hem o hem de o,
         Hint ruhları tarafından kurtarmak için batıya gittiler!




Bölüm IX.

Kamuoyu duyarlılıktaki değişiklik.


Tarih okuyucusu nadiren daha dikkate değer bir örnek görüyor
Kamu Duygu, otantik kayıtlarda bulabileceğinden daha fazla
Mart 1843'ten Temmuz 1846'ya kadar.
Bölüm, şimdi gözlemlenecek koşullar incelenmiştir.
olağanüstü. Devlet adamı, devlet adamı kendisini kayıt altına aldı. Duyuyorsun
Artık "Oregon'a Vagon Yolu Yok", "O yorgun, çöl Yolu"
"Geçilemez dağlar;" Bay McDuffie de "Tanrıya şükürler olsun
Merhameti için, Rocky Dağları'nın geçilmez bariyeri için. "Hayır
Bay Benton ortaya çıkıyor ve "Efsanevi Tanrı Terminalinin Heykeli
en yüksek zirveye dikilmeli, asla atılmamalı. "
Bay Jackson "kompakt bir hükümet için itiraz ediyor mu? "

Buckskin ile giyinmiş adam ulusal başkentten ayrılmadan önce
İNGUSTANYA'YA DAHA FAZLA DAHA FAZLA DAHA FAZLA DAHA FAZLA İLETİMİ YOLDU.
Amerika Birleşik Devletleri, enleminin altında hiçbir şey vermemeyi kabul edecek
Kırk dokuz derece. "İki kişilik büyük bir karavan olduğu bilindiği zaman
Oregon için yüz vagon ve bin Amerikalı başlamıştı
İkinci mesaj Bakan Everett'e gitti.
Olumlu, "Amerika Birleşik Devletleri sınır çizgisini asla kabul etmeyecek
Pasifik Okyanusu'na bir ayağı enleminin altına hareket edecek
Kırk dokuz derece. "Yüz ve
Vagonların yirmi beşi geçti.

Bütün insanlar konuşmaya, düşünmeye ve harekete geçmeye başladı. Vardı
Aniden büyük bir tehlikeye uyandı ve nasıl buluşacağına dair atıyorlardı
BT. Afişlerine boyanmış bir siyasi parti, "Oregon, elli dördü
kırk ya da kavga. "Şimdi yaşayanların çoklukları bu harika
İnsanların ayaklanması. Nasıl yapıldı? Kim yaptı? Bu bir
Bir sebep olmadan kendiliğinden hareket? Akıllı okuyucular tarayabilir
Tarih gerçekleri ve kendileri için yargılama. Ama bu bir tarihsel
Gerçek son derece ani bir değişiklik oldu.

Başkan Tyler ve büyük sekreteri Webster, denge sırasında
yönetimi, tüm diplomasi sanatlarını kullandı ve
Bir bakanın vaadi dışında çok az ilerleme kaydedin
Amerika Birleşik Devletleri ile tedavi etmek için tam. Herhangi bir zamanda
Marcus Whitman'ın Washington'a gelişi veya herhangi bir zamanda
Ashburton Antlaşması Konferansı, İngiliz diplomatları vardı
sınır çizgisini kırk dokuz dereceye kadar çalıştırmayı önerdi
Columbia Nehri'ne çarptı ve o nehre okyanusa doğru
Amerika Birleşik Devletleri'nin bunu kabul edeceğine dair kanıtlar
bir kere.

Ama İngiltere bir rol istemedi, hepsini istedi. Sırasında
1818 Antlaşması'nın yenilenmesi ile ilgili 1827'de müzakereler,
Komisyon üyeleri davayı diplomatik olarak belirtti: "Büyük Britanya
o bölgenin herhangi bir kısmı üzerinde münhasır bir egemenlik iddia ediyor.
Mevcut iddiası herhangi bir parçaya değil, bütün ve
diğer eyaletlerle ortak bir ortak doluluk hakkı ile sınırlıdır,
Abeyance'de münhasır hakimiyetin hakkından ayrılıyor. "

Bazıları bunun bir vergi ve bırakma iddiası olduğunu çağırdı.
İngiltere'nin, ancak en fazla, sadece diplomasinin dili, olmak
Yarışmada partinin eylemleri tarafından yorumlandı. Tanışanlar ve
Oregon'da iktidardaki erkekleri tanıyın, bu öncü günlerde,
Yayınlanan bir makalede Edinburgh incelemesinin iddiasını kanıtlayın
1843'te Whitman'ın Washington ziyaretinden sonra. Diyor ki: "
esas olarak Scotchmen ve daha büyük bir oranı kurnazlık, cesur ve
Ticari faaliyet muhtemelen aynı sayıda bulunmamalıdır.
Dünyanın başına başlar. "Ancak büyük hatalarını yaptılar,
Gerçek İngiliz iken, önce Hudson Bay Company adamlarıydı ve
en başta ve tüm göçü dışarıda tutmak için endişeliydiler. Hiçbiri daha iyi
Oregon topraklarının değerini tarımcının amaçları için biliyordu,
"kurnaz eski Scotchmen" den daha.

Çiftlikleri temizledikleri, meyve bahçeleri diktikleri ve
üzüm bağları ve her türlü tahıl test etti. Bayan Whitman, günlüğünde
14 Eylül 1836, Fort Vancouver ziyaretinden bahsetmişken,
"Çiftliği görmeye davet edildik. On beş mil sürdü
Öğleden sonra ve çiftlikleri ve stokları ziyaret etti.
Buğday mahsullerini bu yıl dört bin kile, bezelye
Aynı, yulaf ve arpa on beş ve on yedi yüz kile. .
Patates ve şalgam tarlaları büyük ve iyi. Sığırları büyük
ve ince ve bin başa tahmin edilir. Domuz var
bolluk, koyun ve keçi, ama koyun daha düşük
kalite. Ayrıca tavuklar, hindiler ve güvercinler buluyoruz, ama kaz yok. Her
Yeni bir şeyimiz var. Mağazalar üstten doldurulur
her makaleden oluşan kesintisiz mal balyaları ile dip
konfor. "

"Yeni ve Geliştirilmiş Krem Yükseltme Yöntemi" ni anlatıyor.
tereyağı yapımı ve "en iyi peynirin bol tedariki."

Başka bir notta akşam yemeği için menüyü veriyor. "Önce biz tedavi ediliyoruz
çok iyi olan çorbaya, her türlü sebzeden yapılmış,
Küçük pirinç. Domates belirgin bir sebzedir. Çorbadan sonra bulaşıklar
çıkarılır ve ördek, domuz eti, işkembe, balık, somon veya mersin balığı, kızartılır,
Bahsetmek için çok sıkıcı olan diğer şeylerle. Bunlar kaldırıldığında
Pirinç puding veya elmalı turta misk kavunları, peynir, bisküvi ile servis edilir
ve şarap. "

Shrewed Scotsmen! Ve yine de burası yıllarca
Daha sonra Amerikalı devlet adamları "çöl atığı" ilan etti, "
Uygar toplumun alışkanlığı "ve hatalarımızın
cennete teşekkür etti "
dağlar, "ve" geçilemez çöller ". Tekrar ediyoruz, hiçbiri daha iyi bilmiyoruz
Oregon toprağının tarım amacıyla değeri, bunlardan daha
İngiltere'nin prens hizmetleri ve iyi biliyorlardı, ne zaman
Tarım ve medeniyet, hem onlar hem de onların
Savage tutucular devam etmek zorunda kalacaklardı. Bonanza tuttular
Ellerinde, Arcadia topraklarında, uygun oldukları bir arcadia ülkesinde
kendileri.

Yaptıkları savaşı yapmaları hiç de garip değil; vardı
1836'da Dr. Whitman'ın eski vagonunun ortaya çıkmasından korkuyordu,
Afişli Ordu. Dışında her şekilde denediler, ancak
mutlak güçle, ilerlemesini tutuklamak. Her şeyi öngörüyorlar
Tekerleklerinin Oregon Toprak Nesli Tükenmiş Kürk üzerine dönüşü. Komutan kişiler
Fort Hall ve Fort Boise'de daha dikkatli olduğu konusunda uyarıldı. .
Sonuç, başka bir tekerleğin ötesine geçmesine izin verilmemesiydi
Ancak bu kaleler, 1836'dan 1843'e kadar. Dr. Edwards,
"Dr. Robert Newell, Walla Walla'ya üç vagon getirdi.
1840. "

Ama gerçeği var, vagondan sonra vagon bunlarda terk edildi
Puanlar ve göçmenin rahatlığı için gerekli şeyler
kurban edildi ve erkekler, kadınlar ve çocuklar
Pack-saddle veya yorgun yolun dengesini yürüyerek gidin. Harika
Bu giriş noktalarına stres atıldı,
Oregon'a giden yol ve yolculuğun karşılaştırmalı kolaylığı ve rahatlığı
Kaliforniya'ya. Böylece yüzlerce kişi yolculuğunu bırakmaya teşvik edildi
Oregon, vagonlarını terk etmek zorunda kalacaklarını yaparken
ve mallar ve yüzlerini Kaliforniya'ya çevirdiler.

General Palmer, bundan bahsetmişken, "Fort Hall'da iken
1842, Oregon'a giden yolun tehlikeleri bizi yapacak kadar büyütüldü
Yolculuğun imkansız olduğunu varsayalım. Temsil ettiler
Snake River ve Columbia'yı çok büyük geçme tehlikeleri.
Bu ama çok az stok bu akışları güvenlikten geçmişti. Ve
Daha da kötüsü, üç veya dört kabileyi temsil ettiler
Rota boyunca Kızılderililer tüm göçlere direnmek için birleşmişlerdi. "Onlar
Bunu temsil etti, "Kıtlık ve kışın kar yağışı her şeyi geçecek
Yıkımla, Oregon'a ulaşmadan önce. "

Yüz otuz yedi bu grubu korkutmayı başardılar
Erkekler, kadınlar ve çocuklar 1842'de tüm vagonlarını geride bırakarak,
Ama Pack-Saddes'da Oregon'a gittiler.

Bu arada, değer olduğu her şey için bir edebi büro koştular
Kürk'ler hariç tüm amaçlar için Oregon'un küçümsemesi
tüccar. İngiliz basını esas olarak bu iş için bağlıydı, ancak
Tüm bu ifadelerin olması gereken en iyi araçlar kullanılmıştır
iktidar yetkilerine ulaşın ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki insanları okumak.

Bu edebiyat bürosunun Amerikalı devlet adamları ve
1843 baharından önceki en akıllı okuyucu sınıfı
alıntılanan duygular ve yayınlanan eylemleri tarafından kolayca görülür
Oregon için yasama yapmayı reddetmek. Modern tarihçiler şunu söylediler,
"Hudson Bay Company ve İngilizler Hiçbir zaman iddia edilmedi
Columbia Nehri'nin güneyinde herhangi bir şey. "Böyle bir ifade hiçbir yerde olamaz
herhangi bir resmi kayıttan kanıtlandı; Aksine, çoğalır
tam tersini kanıtlayan ifadeler ve eylemler.

1828 yılı kadar erken bir tarihte, Hudson Bay Company,
Üretim amacıyla Oregon Şehrindeki Willamette Düşürü,
ve aynı şeyi aldı; Vali Simpson olarak
Şirket dedi ki, "Emekli bir İngiliz kolonisi kurmak için
"Vali Simpson" diyor Dr. Eells "
Hint misyonları, "dedi 1841'de Willamette'deki sömürgecilerin
Vadi İngiliz konularıydı ve İngilizlerin rakipleri yoktu
Rusya dışında sahil, ve Amerika Birleşik Devletleri asla sahip olmayacak
nominal bir yargı yetkisinden daha fazlası, ne de uzun zamandır buna sahip olmayacak,
Rocky Dağları'nın batı tarafı. "Ve ekledi,"
yarın en çok memnuniyetine bölünecek ülke
sendikada vicdansız vatansever, fethetimi getiririm
Atlantik'i empoze ederek tahmine ve test için kendi gücü
Pasifik limanlarında tarife. "

Vali'den bu tür duygular, o zaman yüce güçte olan adam
Kalıplı ve yönlendirilmiş İngiliz duyguları derin öneme sahiptir. A
Adam Vali Simpson'a sadece ikinci ve hatta çok
Daha geniş ve beyinli adam, Dr. John McLoughlin, Şirketin Faktörü,
"Bana 1842'de dedi," diyor Dr. Eells, "elli yıl içinde bütün
Ülke, Hudson Körfezi'nin torunlarıyla doldurulacak
Şirket. "Ama inandıklarında, tıpkı Amerikalı göçmenler gibi
1818-28 Antlaşması sonucunda, ülke
onu çözen milliyete ait; Yine de çok uzun süredir devam ettiler
böyle bir gücün yakında olduğunu düşünmek için yavaş oldukları yüce güç
onlardan geç.

Ev hükümetinin diplomasisi, cesur yöntemler ve "
"
Edinburgh inceleme resimlerinin yöneticileri, hepsi engellenecek
Ve bu hızlı bir şekilde, hesaplamalarına girmemişti ve onlar
o yüze kadar gerçek bir tehlike duygusu uyandırmadı ve
Canlı Amerikalılar ve evleriyle dolu yirmi beş vagon
Mallar, dağ taraflarını aşağı ve vadiye yuvarladı
Willamette, unutulmaz Ekim günü 1843'te.

Amerika'nın protestosu, Amerikan tarzında yapılmıştı. Yerleşti
Amerikalıların bunu çözebileceği kadar Amerikan çıkarları sorusu
1818 Antlaşması şartları altında, anladıkları gibi.

Whitman'ın yanında büyük bir
Delegasyon, Amerikalılar Oregon'a ulaşmadan önce tanıştı ve organize oldular.
Ve Whitman Karavan geldiğinde, İngilizceyi ve
Kanada üçe bir güçler; Ve yıldızlar ve çizgiler yükseldi,
Bir daha asla geniş bir yabancı güç tarafından çekilmeyecek
Oregon alanı.

Doğru, henüz savaşmak için bir savaş vardı. Söz konusu çıkarlar
Yüce güç vermesi çok uzun süren parti için çok büyük
bir yarışma olmadan. Ama sağlam, cesur, zeki Amerikalı vardı
Vatandaşlar şimdi Oregon'da ve orada kalmak için. Eve su basmışlardı
iklimin salubritesini tanımlayan harfleri olan insanlar ve
Toprağın doğurganlığı. Devlet adamları bunu duydu.

Ani dönüşümler bazen mantıksız dönüşüm yapar. Çok Erkekler
"değersiz", "çorak", "
geçilemez çöller, "şimdi döndü ve sadece meşru olduğunu iddia etmedi
Kırk dokuz dereceye kadar bölge, ancak duyulan talepler yaptı
Atlantik karşısında. "Oregon ve Elli Dört Kırk veya
kavga."

Aralık 1845'te uzun bir mesajla, Başkan Polk neredeyse
Oregon sorusunun tartışılmasında alanının beşte biri ve
Tartışma Pro ve Con'u iki hükümet ve
Şimdiye kadar mutlak başarısızlık olduğunu kabul ediyor. Söylüyor
Kongre "Yapılan uzlaşma önerisi ve
reddedildi, benim siparişim gereği, daha sonra geri çekildi ve unvanımız
54 dereceye kadar 40 dakikaya ve inanıldığı gibi sürdürüldüğü gibi
Önlenemez gerçekler ve argümanlar ile. "Bu mesajda Başkan Polk
Ortak doluluğun sonlandırılması lehine,
öngörülen bildirim ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisinin
bir dizi askeri görevle tüm bölgede uzatılmış
Pasifik'in tamamı boyunca.

Her şey savaş gibi görünüyordu. "Ortak doluluk" ın geri çekilmesi, birçok
Devlet adamları bir savaşı hızlandıracağına inanıyorlardı. Senatör Crittenden ve
Diğerleri böyle olduğuna inanıyorlardı. Savaş kaçınılmaz görünüyordu. Eşit
Daha önce alıntıladığımız Senatör McDuffie
Rockies'in ötesindeki tüm bölgeler için bir tutam, "Şimdi
"Bu bölgeyi Amerikalıların mezarı yap ve
Toprağı kanlarıyla renklendirin, bir inç teslim olmaktan ziyade. "
genellikle bir savaşımız olacağına karar verildi, ama akıllıca vardı,
ulusal mevzuat salonlarında havalı başlı adamlar
Ulusal onurdan ödün vermeden mümkünse böyle bir felaketi önleyin.

1818 Antlaşmasını iptal etmek için yasal bildirim verme tartışması
ortak doluluk, Kongre'nin emici temasıydı ve
oy kullanmadan kırk gün önce ve sonra büyük tarafından geçti
109'un çoğunluğu.

Ancak Senato daha muhafazakardı ve tartışmaya devam etti
Tedbir evi böylesine ezici bir çoğunlukla geçmişti.
Bütün ülkeyi zaten yarı felçli bir durumda gördüler. Onun
iş azalmıştı, sermayesi aktiften çekildi
İşe katılım ve gemileri iskelelerde boş durdu
giriş limanları. Crittenden ve diğerleri gibi devlet adamları
Heyecanlı insanların önüne geçmek için acele etti, şimdi gerekliliği gördü
savaşı önlemek ve barışı güvence altına almak için karar verilen eylem için. Kamuoyu cesurlaştırmak
görüş ve alt Kongre Meclisi,
en büyük cesaret.

Bay Crittenden, "Sanırım, çoğunluk hala lehine
Soğuksuz yapılabilirse, barışı korumak. Lehine
tartışmalı soruların barışçıl ve onurlu bir şekilde çözülmesi
müzakereler ve tahkim veya bilinen başka bir moddan ödün vermek
ve uluslar arasında uygun, uygun ve onurlu olarak tanındı. "

Bay Webster, her iki arkadaş tarafından da çok ciddi bir şekilde azarlanmıştı ve
Ashburton Antlaşması'ndaki rolü için düşmanlar, onu endişelendirmek için
daha önceki haftalarda tartışmada öne çıkın, ama
Konuştu, ulusun seyahat edeceği yola dikkat çekti
Barış yolu, yani.: Kırk dokuz enlem üzerine bir uzlaşma.

Webster, "Bence bu ülkenin yargısı değil,
Ne Senato'nun yargısı, Birleşik Hükümet
Devletler, Hayır.
daha uzun süre dikkat çekmek için, ayarlama önerisi
Bu hükümet otuz yıl önce ve karşısında tekrarlandı
dünya. "İki oturumlarla uzanan büyük konuşması
Günler, Ashburton-Webster'ın ustaca bir savunması ve açıklamasıydı
Üç yıl önce imzalanan anlaşma.

Zamanın hiçbir Amerikalı devlet adamı bu kadar dolu ve bir bilgiyi tamamlamadı
Söz konusu soruların Webster olduğu gibi. Her birini canlandırmıştı
En kurnaz İngiliz diplomatları ile tüm rulmanlarında ve
öğrenecek hiçbir şey yoktu. Büyük konuşması dönüş olarak işaretlenebilir
Tartışmaya işaret edin ve Barış Dostları yeni cesaret aldı.

Bay Webster'ın aldığı ilk ve en az yardım Calhoun'dan geldi.
İkincisi onun etkisinde. Konuşmasında "Ne var
Burada ve İngiltere'de son üç ay içinde geçti, ben
Düşün, her iki ülkedeki kamuoyunun bir
bu tartışmanın çözülmesi gerektiği ve çok değil
genel temel için bir ülkede veya diğerinde çeşitlilik
böyle bir yerleşim. Bu temel ABD tarafından yapılan teklif
1826'da İngiltere. "

Burada Başkan Monroe'nun uzlaşmayı teklif ettiği gözlemlenebilir.
Kırk dokuz derece. Başkan Adams da aynı şeyi 1826'da yaptı,
Başkan Tyler, Whitman'ın ziyareti (1843), yine teklif etti
Aynı uzlaşma ve İngiltere her şeyi reddetmişti. O
Çok daha büyük bir dilim bekleniyor.

Gen. Cass, Calhoun'u ateşli bir savaş konuşmasında izledi.
Amerika Birleşik Devletleri'nin
54 derecelik Rus hattına kadar olan bölgeye sahip olan 40 dakikalık
ve "Savaş Tehlini'ne iddiaya baskı yapacaktı."

Dayton ve diğer senatörler mevcut koşulların korunmasını istedi,
ve "Amerika Birleşik Devletleri halkı, bir
Kendi doktrininin pratik olarak benimsenmesi, ülkenin unvanının
onu işgal edenlere geçmeli. "

Bu son görüş, durumun öncü görüşüydü ve
Whitman'ın unutulmaz yolculuğuna neden olacağına tamamen inanıldım
Oregon'dan Washington'a kış ortasında. Bildirimin çözümü
İngiliz hükümeti, gördüğümüz gibi, 9 Şubat 1846'da evi geçti
ve oylamaya geldi ve 23 Nisan Senatosu'nu 42'den 10'a kadar geçti.
Ancak, Meclis kararında iki önemli değişiklik içeriyordu,
Her ikisi de uzlaşmayı düşündürüyor. Ve cumhurbaşkanı izin verildiğinde "
Bildirime hizmet etme yetkisi, "Kanun,
savaş benzeri anlam.

Başkanın mesajının ve önerilerinin hatırlandığı unutulduğunda
2 Aralık 1845'te yapıldı ve soru emildi
Nihai eylemden önce 23 Nisan 1846'ya kadar Kongre'nin dikkati
sahip olan en unutulmaz tartışmalardan biri olarak işaretlenebilir.
Hiç ulusal mevzuat salonlarımızda meydana geldi.

Whitman'ın protesto etmesinden bu yana üç yıl olmuştu.
Başkan Tyler ve sekreteri; Ve Kongre tartışırken ve
Bütün ulus beyaz bir ilgi çekici sıcağındaydı, eski öncüler
Sahip olarak soruyu kendi yollarında çözmeye gitti
arazi, kendilerini ev inşa etmek, bir devlet evi inşa etmek ve,
Ulusal başkentten dört bin mil uzakta olmasına rağmen,
Amerikan öğretilerine uygun olarak yasaları yürürlüğe koymak ve
kendileri iyi vatandaşlar haline geldi. Ülke sevgisi, fedakarlıklarla
bayrağa şeref yapmak için yapılmış, nadiren daha güzel ve
Oregon'un eski öncüleri tarafından verilenden etkileyici illüstrasyon
Ev Hükümeti tarafından ihmal ettikleri yıllarda
Şimdiye kadar uzak görünüyordu, refahlarına olan ilgiyi kaybetmişti.




Bölüm X.

Modern tarihin dr. Whitman.


Eski bir yazar diyor: "Tarih, hacimde artan bir nehirdir
Uzunluğunun her mil ve ona daha yakın olan kollar ve
Deniz yaklaşır ve büyüyen bir akım tarafından süpürülür
hiç daha güçlü. "Napolyon dedi:" Tarih üzerinde anlaşmaya varılmış bir masal. "
Napolyon bunun kapanış yıllarına doğru bakabilirdi
yüzyıl ve edebi dünyanın dehasını gördü.
Onur, belki de duyguyu değiştirirdi.

Tarih, en iyisi, dünyanın biyografilerinin bir koleksiyonudur
büyük liderler ve en iyi biyografide incelenmiştir. Değerli olmak için
doğru olmalı. Neredeyse hiç büyük bir liderden kaçtı
tarihin sokmaları, ama zamanın olacağını bilmek ve inanmak iyidir
yanlış olanı düzeltin. Dr. Whitman davası gerçeğe özgü
tüm çağdaşlarının onu onurlandırarak, kurtarmak ve
Biri hariç, Bishop Brouillet. İşinin değerini bilen adamlar
ve Gray, Reed, Simpson, Barrows gibi seçkin hizmetleri ve
Parkman; Spalding, Lovejoy, Eells ve Lees'in yazışmaları,
kaydı netleştirdi.

O sınıfın modern tarihçileri için ayrılmıştır.
"Musa'nın Hatalarını" keşfetti ve Shakespeare'in asla yazmadığı
Shakespeare'in oyunları, alaycı ve alaylara şımartmak ve tahrif etmek
kayıt. Tüm bunlara cevap vermeye çalışmak niyeti değil,
Ancak iki ya da üçünün yanlışlarını fark edeceğiz. Son zamanlarda
F. P. tarafından yayınlanan Lewis ve Clarke Expedition tarihinin tarihi
Harper, New York ve Dr. Elliott Coues tarafından düzenlendi, en eğlenceli
hacim ve yine de ortaya çıkan son konuda tamamen yanıltıcı
Oregon'da cumhuriyetin bir parçası haline gelen Dr. Coues,
cildin şöyle diyor:

"Büyük Batı halkına: Jefferson size ülkeyi verdi.
Lewis ve Clarke size yolu gösterdiler. Gerisi kendi yolun
imparatorluk. Batınızı öngören devlet adamını onurlandırın. Cesur adamları onurlandırmak
Batınızı ilk gören. Görkemli başarılarının anısı
Değerli mirasınız ol. Kalbimden bu ölümsüz kaydını kabul et
Tüm büyüklüğünüzün başlangıcı.

     Elliott Coues. "

Uzak görüşlü devlet adamı Jefferson için tüm onur; ve benzer bir onur
cesur kaşifler Lewis ve Clarke; Ama tarihin yazarı
Gerçeklere doğru olmalı. Lewis ve Clarke "
Batınızı gördüm. "Onlar Oregon'un keşifcileri değildi. Eski kaptan
Gray, Lewis ve Clarke'ın ziyaretinden bir düzine yıl önce yaptı. A
Gerçek tarihin yazarı gözlerini bu gerçeğe kör etmemeliydi
adanmış sayfasında. Kaptan Gray ağzına yelken açtı
Columbia Nehri, 7 Mayıs'ta Boston'dan Columbia'nın iyi gemisinde, 7 Mayıs'ta
1792. Büyük nehir gemisi için seçildi. Bu, ile birlikte
1803'te Louisiana Satın Alma tarafından kazanılan başlık ve Antlaşma
İspanya ve Meksika ile başka bir bölümde daha iyi okunan
Amerika Birleşik Devletleri'nin Oregon topraklarında mülkiyet iddiası.

Lewis ve Clarke'ın misyonu keşifçilerin değil,
Casusluk ve daha önce yapılan keşfin değerini bildirin. Onların
iş nadiren cesaret gerektirdi ve böyle bir şekilde gerçekleştirildi
onları kahraman yapacak zeka ve her ikisi de şişmanla ödüllendirildi
ofisler; biri Louisiana valisi, diğeri genel olarak
Hindistan İşleri Komiseri; ve her ikisine de büyük arazi hibeleri verildi.
Dr. Coues'in tam notlarında hiçbirini göremedik
Bu tür gerçeklerin açıklaması, ancak böyle bir açıklama yapmış olsa bile,
Tarihin doğru bir kronikleştiricisi olarak,
Okuyucu son derece süslü adanmışlığı: "Jefferson size
Ülke, Lewis ve Clarke size yolu gösterdiler. "

Başkan Jefferson, bir gören ve devlet adamı
Compeers. Louisiana alımı, ona göre çok daha fazlaydı
Mississippi Nehri'nin ağzında devlete sahip olmak,
Güney'in köle sahiplerinin kullanımı için zengin dönümleriyle. İçinde
Daha sonraki yıllarda şöyle dedi: "Zamana kadar memnuniyetle dört gözle bekledim
Oregon yerleşimcilerinin torunları kendilerini yayarsa
Sahilin tüm uzunluğu boyunca, ücretsiz olarak kapsar,
Bağımsız Amerikalılar, bizimle bağlantısız ama kan bağları
ve bizim gibi kendi kendini yönetme haklarının tadını çıkarmak ve eğlenmek. "

Eski devlet adamı sahneyi ve durumu şimdi görebiliyorsa,
Çok daha büyük manzara olurdu! Sorgulamak haksızlık olur
Cumhurbaşkanı Jefferson'un Kuzeybatı Bölgesi'ndeki ilgisi; büyük
talihsizlik, gününün devlet adamlarının neredeyse tamamen
itirazlarından habersiz. Lewis ve Clarke tarafından yapılan rapor
Expedition bir güvercin deliğine dolduruldu ve bile yayınlanmadı
Keşiften sekiz yıl sonra ve birinden sonra
Kaşifler öldü. Tek bir dalgalanma ile alınmadı
Kongre veya ulus halkı tarafından coşku. Hükümet,
Aksine, Lewis ve Clarke'ın gelişinden on dört yıl sonra
Oregon'da, İngiltere ile bir anlaşmaya girdi, ki
İngiliz halkı tüm ülkenin kontrolü
Yüzyılın ilk üçte biri. Lewis ve
Clarke, sadık kaşifler olduklarını,
Amerikalılar, zamanın dolgunluğuna kadar bir adam kadar seyahat edemediler
Yolu yöneten ve milyonlarca insan ortaya çıktı.

Dr. Whitman'ın en sivri kargaşaları arasında Bayan Frances F.
Oregon'dan Victor, "Batı Nehri" nin yazarı, nadiren kaybeden
Adamı ve işini küçümsemeye çalışma fırsatı. Bir
Chicago Inter Ocean ile iletişim, açıkça
1842 kışında Washington'a yolculuk ve '43 tamamen
bencil çıkarlar. Çıkarılmak üzere olduğunu iddia ediyor
Misyonu ve davasını Amerikan yönetim kurulundan önce sunmak istedi.
Görevini "göçmenler için durdurma yeri" olarak istedi. İçinde
Başka bir deyişle, kişisel ve maddi kazanç içindi.
tehlikeli sürüş. Tam dilini alıntılıyoruz:

"Arzusunda önemli pratik kişisel çıkarların olduğu
görevi en iyi düşündüğü gibi yönetmek için bırakılın, hayır olamaz
soru. Hintliler için değildi, tamamen,
geriye kalmak. Ülkenin zenginliğini ve önemini öngörüyor ve
Onun yeri yıllık göçlerin bir tedarik istasyonu olmalıdır.
Başkan ve sekretere yüksek komedi konuşmaları yapmak yerine
devlet, onlarla Hintliler hakkında konuştu ve
Onun görüşü, onlar ve beyaz için yapılacak en iyi şey
yerleşimciler. Ziyareti, var olan zorunluluktan dolayı
Kurula mektupla yapabildiğinden daha iyi açıklamak ve daha fazlası
Hızlı bir şekilde, istasyonunda kalma nedenleri ve
Onları en iyisi olduğuna ikna edin. "Diyor Bayan Victor:"
Misyonerlerin hepsi Amerika Birleşik Devletleri'nin sonunda
Columbia'nın güneyindeki Oregon'un en azından o kısmına bir başlık
Nehir, zengin topraklarından büyük yollar verilecek
Hükümet ve bu sadakat için yeterli sebepti. "

"Dr. Whitman, tümlere doğru aldatıcı davrandı.
misyonun diğer üyeleri. "Eğer böyle olsaydı, garip değil mi?
aralarındaki her erkek ve kadını takip eden tüm yıllarda
En sağlam ve en gerçek arkadaşları ve en cesur savunucusu muydu? O
Whitman'a "cahil ve kibirli olarak adlandırmaya gelir,
Sekreter Webster'ı etkiledi. "Acısının hikayesi,
Frost ısırılmış durum yanlıştı. "Frost ısırık değildi ya da
seyahat etmek için yetersiz kalırdı, "vb. Bayan Victor
Whitman'a karşı ciddi suçlama. Diyor ki: "Satış yaparak iyi davrandı
Göçmenlere un ve tahıl ve sebze yüksek fiyatlarla. "Şimdi
Dr. Spalding'in bu kalumny'yi cevaplamasına izin veriyoruz. Whitman'ı ve onu tanıyordu
Ayrıca ya da diğer erkeklerden daha iyi çalışın. Dr. Spalding diyor ki:

"Göçmenler, yüzlerce ve binlerce kişi, göreve ulaştılar, çok giyinmiş,
Aç, hasta ve yoksul, ama herkese önem verdi. Yedi çocuğu
Dr. ve Bayan Whitman'ın elinde bir aile kaldı-biri
Bebeğim dört aylık-ve hepsini önemsediler, yiyecek verdiler,
giyim ve ücret ödemeden ilaç. Sık sık, doktor verir
tüm yiyecek arzı ve tahıl için bana göndermek zorunda
kış boyunca. "

Dr. Whitman'ın Washington'a veya eyaletlere gittiğini açıkça inkar ediyor
Yerleşimcileri Oregon'a çıkarma beklentisiyle.

Yakın zamanda devlet tarihi toplumu tarafından yayınlanan mektuplar
Başka bir bölümde alıntılanan Oregon, Dr. Whitman tarafından yazıldı.
ünlü yolculuğunu takip eden yıl. İçlerinde açıkça ortaya koyuyor
Washington'a binmenin nedenleri. Okuyucu Dr. Whitman'a inanabilir
Ya da Bayan Victor'a inanın, ancak ikisine de inanılamaz. Bu mektuplara ek olarak, genel olarak açık bir ifadeye sahibiz
Onunla giden Lovejoy; Rev. Bay Spalding, Elkanah Walker,
Gray, Rev. Cushing Eells, P. B. Whitman, ona eşlik etti
Dönüş yolculuğu; Ithaca, N.Y.'den Bay Hinman, Dr. S. J. Parker ve
Onunla sık sık görüşmeler yapan Rev. William Barrows
St. Louis. William Geiger ile yapılan bir röportajda,
New York Sun, 17 Ocak 1885, "Fort Walla Walla'daydım,"
ve tasarruf etmek için doğuya başladığında doğrudan Dr. Whitman ile ilişkili
Oregon. O döndüğümde oradaydım ve belki de tek
Tüm gerçekleri belirgin bir şekilde hatırlayan yaşayan kişi. O gitti, değil
St. Louis'e veya Boston'a gidin, ancak farklı bir amaç için
Oregon'u kurtarmak için Washington; Ve yine de çok gizli olması gerekiyordu
BT."

Tarihin dürüst okuyucusu böyle bir tanıklığı değersiz olarak reddedecek mi?
Ve bu modern şüphecilerin değerli olduğunu?

Bayan Victor'un suçlamaları, bencillik ve kişisel ağırlık
Whitman tarafından yapılan tüm fedakarlıkları açıkladı,
tanıklık ışığı ve çevreler tarafından tamamen savunulamaz hale getirildi
misyoner. Tüm yıllarda Dr. ve
Bayan Whitman, Oregon'da hepsini paketleyemeyeceklerini yaşadı.
İki katırın sırtında dünyevi mallar. Amerikan kurulu hayır yaptı
Oregon'a gönderdikleri erkek ve kadınlara para rüşveti ve
başka yerlerde. Waiilatpui'de açtığı büyük çiftlik ve
Hasta zahmetiyle diktiği binalar,
Milyon, Whitman'ın servetine tek bir dolar eklemezdi.
Minnettar hastalar tarafından kendisine verilen hekimin ücretleri bile
Kurulun kuralları, yetersizliğinin bir parçası olarak bildirildi ve sayıldı
maaş.

Bir erkeğin karısı ve evden ayrılması ve tehlikelere dayanması gerektiği fikri
Kongreyi "satın almaya ikna etmek için eyaletlere kış ortasında bir yolculuğun
Koyun "ve" görevini durdurma yeri yap "veya Amerikan Kurulu
Cayuse Kızılderilileri için günde on altı saat çalışmasına izin vermek için bir
güvenilirlik üzerine ağır görev ve Whitman'ın
Maligners sadece saçma.

Ama otuz sekiz cildin yazarı Hubert Howe Bancroft
Baş suçlu olan Pasifik Devletlerinin tarihi. Olarak
Koleksiyoncu ve tarihçi, Bancroft mutlaka çok sayıda
iş arkadaşları. Onları uyumaya sokmamak ve anlatamamıştı
Onun muazzamlaştırdığı düz bağlı gerçek
Blunders. Bölüm bölüme karşı dizilir ve
hacim. Biri tarihi anlatıyor ve diğeri bunu reddediyor. Cilt I, Sayfa
379, olayı ifade eder, zaten başka bir
Flathead Kızılderililerinin St. Louis'e ziyaretinin bölümü ve
Bir zamanlar tarihi doğruluğundan şüphe etmemek; Ama XXIII hacminde bir başka
Edebi ordusu aynı tarihi olayı geliştirir ve şöyle diyor:

"Presbiteryenler, doğaçlama sağlama konusunda asla uzman değildi.
Bu nedenle, Gray, büyük ve Hıristiyan olan
Misyon Builder, onun görünmeyen güçlerine uygun olmayı taahhüt eder
1832'de St. Louis'e dört yerli delegenin gönderilmesini mezhep edin,
Transmontain Castaways için Kurtarıcılar Yalvarıyor, Gray'in çoğu gibi
İşler, bir başarısızlık. Katolikler bu tür şeyleri daha iyi yönetiyorlar. "

584. sayfada, Cilt I, "İnşaatçıların Tarihleri"
diyor ki: "Oregon'un misyonerleri ve öncüleri
Amerika Birleşik Devletleri'ne. Türden bir hareket olmasaydı,
İngiltere, tüm bölgedeki iddiasını bir
kendisi haline getirme adil. "

Başka bir yerde Bay Bancroft diyor ki: "Misyoner Dr. Whitman,
Sıradan bir adam yok. Ona en çok hayran olacağımı bilmiyorum, onun
serinliği veya cesareti. Sinirleri çelikti, sabrı
sadece korkusuzluğuyla mükemmelleşti. Doğanın güçlü sakinliğinde o
Mesih için bir Sezardı. "

Aynı ciltte, edebi meslektaşlarından başka bir
John Jacob Astor'u yüceltmek ve ona tasarruf etmek için tüm onurları vermek için
Oregon sendikaya. Bay Bancroft diyor ki:

"Amerikan bayrağı Fort Astoria'da güvence altına almak için çok erken yükseltilmedi
Büyük Oregon Ülkesi Amerika Birleşik Devletleri'ne, zaten
Montreal ödülü ele geçirmek için acele ediyordu; Ama onlar da öyleydi
geç. Bay Astor'un bu konuda hareket etmediğini söylemek güvenlidir.
Planları hayal kırıklığına uğramış mı yoksa amaçları gecikmişse
Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey sınırı 42D olabilir
enlem paralel. Böylece önemli önemini görüyoruz
hareket."

Yazar, Astor'u resmetmeye ve onu kurtarmada kahraman haline getirmeye devam ediyor
Oregon. Başka bir bölümde, tam gücünü ve etkisini verdik
Bay Astor'un Astoria'daki yerleşimi. Dikkatli bir okuma sadece gösterecektir
Yasanın abartılı önemi, diğer eylemlerle karşılaştırıldığında
tarihçi sadece bir küçümseme veya sessizce geçer. John Jacob
Astor, para kazanmak ve başka bir amaç için Oregon'daydı.

Cilt I, sayfa 579, "İnşaatçıların Chronicle", Bay Bancroft
Bayan Victor'un yetkisi olan Victor'un kalemini iftiraya koymasına izin verir. O
Willamette ve
Walla Walla'nın Cemaat ve Presbiteryen Görevleri ve
Yazıyor:

"Ama misyonerlik çalışmaları ya beyaz adamlarla ödemedi
veya kırmızı, bunun üzerine bu bölgenin elçileri daha fazla katılmaya başladı
vahşi ruhların kurtarılmasından ziyade kendi işlerine. Kırıldılar
1844'te kuruluşlarına yükseldi ve bundan sonra siyasi oldu
Başlıca amacı diğer erkeklerin mülkünü elde etmek olan Clique. "

Lütfen suçlamaları not edin. İşte sahip olan Hıristiyan erkekler ve kadınlar
Yıllar, medeniyetin tüm faydalarından mahrum bıraktı ve
sınır yaşamının zorluklarına ve tehlikelerine katlandı,
İncil'i vahşi insanlara vaaz edebilirler, ancak Bay Bancroft diyorlar:

"Misyonerlik çalışması ödemedi." Para yapma anlamında, ne zaman
Misyonerlik işi hiç ödüyor mu? Pasifik devletlerinin bu tarihi bir
Gelecek nesiller için tarih. Hıristiyan evlerine girmek
ve Hıristiyan kütüphanelerinin raflarında. Eğer doğruysa,
Hıristiyanlık rezil duruyor ve Hıristiyan misyonerler duruyor
Dishoned.

Bay Bancroft diyor ki: "1844'te kuruluşlarını kırdılar ve
Başlıca amacı diğer erkekleri elde etmek olan politik bir klik oldu
"Her zamanki gibi, tarihçinin değerli yardımcılarından bir diğeri
sonraki ciltte sahneye çıkıyor ve dehşet verici bir
29 Kasım'da "Dr. Whitman'ın Misyonunda Büyük Katliam hesabı,
1847. "Bize söyler" o zaman yetmiş ruh vardı
Görev "ve" On dört kişi öldü ve kırk yedi aldı
esir. "Bu, tarihçinin doğruluğunu kanıtlıyor mu?
daha önce okuyucularına "kuruluşlarını kırdılar.
1844 ve bundan sonra amacı, amacı olan
Diğer erkeklerin mülkünü mi edinmek? "
Tarihçi, yardımcılarının onu bizim gibi gaflara götürmesine izin verecek
işaret etti.

Gerçek gerçekler ulaşılabilirdi. İşte eğitilmiş erkekler ve kadınlar
Yetiştirilmiş, evden sürgünler, medeniyetin büyük işiyle uğraştı
ve Hıristiyanlaştırma vahşileri ve suçlamayı sürdürmek için bir gerçek olmadan,
işlerinden vazgeçtikleri ve
Siyasi güç ve servet yarışı. Görevler yerine
Amerikan yönetim kurulu "1844'te kapalı", hiçbir zaman
daha müreffeh bir durum; Dr. Eells'in kaydı olarak, Dr. Spalding
Ve Dr. Whitman hepsi şov.

Dr. Whitman'ın herhangi birini aldığına dair bir kanıt parçacığı yok
Oregon'daki herhangi bir siyasi hareketin parçası; tasarruf ve onun hariç
Ülkeyi Amerika Birleşik Devletleri'ne güvence altına almak için yerleşimciler getirme çabası
siyasi olarak adlandırılabilir. Göçmenleri terk edemez en kısa sürede
görevine acele etti ve bir keresinde ağır işini aldı
On bir ay önce bir kenara bırakmıştı. Binaya gitti ve
dikim, ekim ve öğretim; en yoğun yoğun adamlar
Katliamın çok tarihi. Genç erkekliğinde rahatlığı feda etti
medeni bir ev ve o ve eşit derecede asil karısı kendini adamış
kendileri ve hayatları misyonerlik hizmetine. Her zaman
Aynı hasta, sessiz, şikayetçi olmayan zahmetlerdi.

Pasifik Devletlerinin Büyük Tarihçisi neden onların
şehit mezarları ve hayatlarını itibarsızlaştırmaya ve onların
hatıralar? Dr. Whitman daha fazla vatanseverlik sergiledi ve
Bu yüzyılın herhangi bir adamı olarak büyük bir kahramanlık eylemi ve yine de Bay
Bancroft yarım düzine cilt "
Yapıcılar, "yakışıklı fotoğraflar ve net bir şekilde sunduğu
Yüzlerce erkeğin iyi yazılmış eskizleri, ama esas olarak
Milyonerler ve Politikacılar. Tarihçinin yeri yok gibi görünüyor
bir misyoner veya fakir bir doktor için. Sadece "kurtarmak için" gibi davranıyorlardı
vahşi ruhlar. "Ve bu" ödemedi "ve"
1844'teki yerleşimler ve bundan sonra politik bir klik oldu "
"Başlıca amacı diğer erkeklerin mülkünü elde etmekti."

En temel sınıfın bir iftirasıdır, tek bir
güvenilir gerçek, tamamen yazar için onursuz ve itibarsız
tüm tarih. Eski bir şair diyor ki:

     "Ve her zaman sağ en üstte gelir,
     Ve hiç adalet bitti! "

Dürüst ele almaya inanan Hıristiyan ve Vatanseverler,
Önümüzdeki yıllarda, yeniden yazılacak tüm bu tarihleri ​​zorlayın ve
Malikarları kaçtı, yoksa onurlu bir yer bulmayı bırakacaklar
En iyi kütüphaneler.

Öyle bir tarihe göre, modern halk kör edildi ve
Gerçek kahramanlar favorilere yer açmak için arkaya düştü. Ancak
Gerçekler inatçı şeylerdir, "gerçek çok güçlü ve hüküm sürecek." .
Büyük halk dürüsttür ve adalet ve dürüstlüğü sever; Ve olmayacak
Böyle bir kaydın durmasına izin verin. Uyanış çoktan başladı. .
Şehit kahramanları, zekâsız mezarlarında şehit kahramanlar
Waiilatpui, vatansever ve kahramanları nedeniyle ödülü alacak
hizmet.

Bu kötülüğün
dar sınırlarla sınırlı. Kaynaklandı ve sadece içinde yaşadı
iki veya üç tarihi bilginin iki veya üç direğinden verimli beyinler
tüm prensip ve adalet eksikliği için gürültü oluşturdu. Görünüşe göre
kendileri için kötü şöhret kazanmak isteyen ve
Dünya cesaretlerine hayran kalacaktı. Bay Bancroft'un harikasıydı
Oregon'daki bu küçük coterie'nin emanet edildiği talihsizlik
Modern zamanların en dikkat çekici tarihini yazma görevi ve onun
Harika iş ve onurlu adı onun odyumunu taşımalı
hacimleri çağrılıncaya ve büyük yanlış doğru olana kadar. BT
yapılacak. Prescott'tan Bay E.C. Ross, Oregonian'da
1884:

"Zaman Dr. Whitman'ı ve tüm calumları ve onların
mucitler, unutulmuş olacak, onun adı ve onun
sadık, asil karısı, tarihte şehit olarak öne çıkacak
Tanrı'nın ve onların ülkesinin nedeni. "

Sadık, vatansever erkek ve Amerika'nın kadınları
Bunu yapma zamanı şimdi.




Bölüm XI.

Waiilatpui katliam.


Waiilatpui'deki korkunç trajedinden bu yana geçen tüm yıllarda tarihçiler
bu büyük suçun nedenini bulmaya çalışıyor.

Bazıları bunu dini kıskançlıklara kadar takip etti, ancak büyük bir
ölçün, bu tür suçlamaları önemli gerçeklerle desteklemedi. Görünüşe göre
daha ziyade, birlikte çalışan nedenlerin bir kombinasyonu olmak
ortak amaç.

Oregon tarihinde gördüğümüz gibi yaklaşık yarım yüzyıl boyunca,
Kızılderililer ve Hudson Bay Company uyumlu bir şekilde çalışıyordu
birlikte. Medeniyetin kendini barındırdığı bir durumdu
vahşi yaşam arzusuna. Şirket açıkça Hintlileri gösterdi
topraklarını istemediklerini veya onları evlerinden mahrum etmediklerini.
Sadece emeklerini istedi ve karşılığında Hintlilere ödeyecekti
Birçok lüks ve konfor. Kızılderililer manuel emeğe kaçıyorlardı,
Ve büyük şirket onu teşvik etmek için uygun görmemişti. Yapmadılar
Onların bitki veya ekim, sığır yetiştirme veya ev inşa etme arzusu
kendileri ve aileleri. Doğrudan müdahale eder
kürk toplayıcı olarak çalışmaları ve servet kaynağına girer
Şirket. Onları çelik tuzakta tutmak ve kovalamacada,
Hudson Körfezi politikasının amacı ve bunun da Hintliler için uygundur.
Ve sadece istediği şey.

Hudson Bay Company'ye bağlı olan Cizvit rahipleri,
şirketin ilgisini seçti ve dini öğretmeye çalıştı
Hintlilere ve hala ona vahşi bırakın. Geldiğinde
Protestan Misyonerler, Kızılderililer onları karşıladı ve harika ifade etti
öğretilme ihtimalinden memnun. Seçimlerini verdiler
Görevlerin konumları ve en ciddi şekilde işbirliği yapmayı vaat ediyor
iş. Ama ne onlar ne de babaları çapa veya
pulluk veya yaşamak için kalıcı evler inşa etti. Onlar doğası gereği
manuel emeğe karşı. Tüm işi yapmak için squaws yapıldı,
Hintli adamlar avlandı ve dövüşü yaptılar. Misyonerler görebiliyordu ama
Hıristiyanlaştırma umudu, onları evlat edinmeye teşvik edemedikçe
medeni gelenekler.

Hintliler ve
Misyonerler genişlemeye başladı. Bir dini kabul etmeye istekliydiler
bir parçası haline gelen vahşi gümrüklere müdahale etmedi
hayatlarının. Hudson Bay Company'nin gelenekiydi,
Mütevazı rüşvet, herhangi bir asi şefi kazanmak için. En iyi yoldu
güç tutun; Ancak misyonerler hizmet ettikleri kabileleri tuttu
daha yüksek bir ahlak standardına.

Cayuse Kızılderilileri daha zayıf bir kabileye girdiler ve
Bazı hayali borçlar için ödeme hisse senetleri. Dr. Whitman verdi
Şefler bir kınama ve hırpal olarak adlandırdı ve onlar
Aldıkları her şeyi geri gönder. Kızılderililer çok kızdılar
Böylece günahlarını hatırlatıyor.

Bu küçük olaylardan gerginliğin çizimleri olarak bahsediyoruz
Hükümette hızlı bir şekilde ortaya çıkan koşullar
Hintliler ve yaramazlık yapımcıları ve
suçlular, daha sonra. "
İngilizler Hintlilerle Amerikalılardan çok daha iyi anlaştılar. "
Bu doğru görünüyor ve yapmadıkları gerçeğinden geliyor
vahşi gümrükleri antagonize edin. Vahşi denekleri doldurduğu sürece
Hudson Bay Company'nin Hazinesi, başka bir şey için çok az önemsediler.
Bir politika ve kendini savunma meselesi olarak, onlara dürüst davrandılar ve
tüm ticari işlemlerde oldukça. Tam sempati duyuyorlardı
Hintliler beyaz göçü uzak tutma ve tutma taleplerinde
kürk taşıyan hayvanlar ve vahşi yaşam için tüm arazi.

Dr. Whitman'ın 1842-43 kışında Amerika'ya ünlü yolculuğu ve
1843'te Amerikalı yerleşimcilerin büyük göçünü pilotluk etmesi
Hem Kızılderililer hem de Hudson Bay Company ile işaretli bir adam.
Antlaşma 1846'da imzalandığında ve İngiltere Oregon'u kaybetti, Whitman
şüphesiz o saatten mahkum bir adamdı. Hem Hudson Bay Company
Ve Kızılderililer kimin sorumlu olduğunu iyi biliyorlardı.

İlk olarak, "Büyük Beyaz Saçlı Şef" Dr. McLoughlin, kurban edildi
Çünkü Whitman ve misyonerlerin arkadaşıydı. Yoktu
Diğer neden. Dr. McLoughlin, tedavi etmek için teşvik edilebilirse
Protestan misyonerleri Amerikan kürk tüccarlarına davranırken
İngiliz şirketi onu korumaktan mutluluk duyardı
Yaşam için baş faktörü. Ama onlarla birlikte nezaket göstermek bir suçtu
Protestan bir misyonere ve böylece Amerikan çıkarlarını teşvik edin. Eğer
McLoughlin istifa etmemiş ve yoldan çekilmemişti, şüphesiz
bir suikastçının eliyle hayatını kaybetti.

Antlaşma imzalandı ve 6 Ağustos 1846'da ilan edildi ve
Katliam 29 Kasım 1847'ye kadar gerçekleşmedi. O günlerde
Haber yavaşça hareket etti ve sonuçlar ve İngiltere'nin
Ve Hudson Bay Company her şeyi kaybetmişti, karakollara ulaşmadı
Columbia boyunca 1847 baharının sonuna kadar. İngiliz ise
ve Hudson Bay Company'nin alevini fanlarken yapması gereken hiçbir şey yoktu.
Hint öfkesi, çünkü değişmiş ve reform yapmışlardı
yöntemler. Kurnazlıkla ne kadar veya ne kadar az çalıştıkları ve
Cizvit rahiplerinin yinelemesi hiç gösterilmemiştir. Sonra
Devrim Savaşı, İngiltere asla kışkırtma fırsatını kaybetmedi
Hintliler kuzey sınırımızda vahşi saldırı yapmak için. Onun insancıl
Devlet adamları çalışmalarını medeniyetsiz ve Hıristiyan olarak kınadılar.

General Washington, 1794'te John Jay'e yayınlanmış bir mektupta şunları söyledi:
"İyi bilgilendirilmiş herhangi bir kişinin zihninde bir şüphe kalmaz
Bu ülkede, tüm
Hintlilerle karşılaştığımız zorluklar, düşmanlıkları,
Çaresiz kadınların ve çocukların sınırlarımız boyunca cinayetleri
Büyük Britanya ajanlarının bu ülkede yürütülmesinden. "

Hiçbir zaman İngilizcede öfke için çok fazla neden yoktu
Oregon örneğinde olduğu gibi başarı ve refah, harika bir
Yüce Yüzyıl Yarım Yüzyılın Hakkında Olduğu Organizasyon
kontrol, şimdi devam etmek zorunda kaldı. Hiçbir kızgınlık göstermemiş
günlerde İngiltere temsilcilerinden farklı olurdu
Washington.

Kuşkusuz Hintlilerin hastalığı, o yıl ve suçlama
Amerikalıların Hintlileri öldürmek için hastalığı tanıtmışlardı
ve toprağını al, kazanma konusunda güçlü bir ajandı.
Misyonerlere hala dost olan birçok katil. .
Kızılderililer, Bayanların yüksek dürüstlük izinden düşmüşlerdi.
Whitman günlüğünde, yıllar önce övündü ve kavunu istila etmişti
Yama ve çalıntı kavunlar, böylece onları yiyen Kızılderililer
geçici olarak hastalandı. Batıl inançlı fikirleriyle ona dediler
"Kavonu Yaratarak" ve olay heyecanlanmak için etkili bir şekilde kullanıldı
düşmanlıklar.

Beyaz adamların katliamı doğrudan kışkırttığına dair bir kanıt yok
Ya da dehşetlerinde rol aldı. Bir acı kanıtı varken
Protestan'a doğru Cizvit rahipleri arasında var olan düşmanlık
Misyonerler ve onlara karşı yapılan açık suçlamaları savunmaları
topal; Yine de tarihsel gerçekler suçu atmak için yeterli değil
üzerlerinde.

Hudson Körfezi'nin önde gelen yetkililerini de tutmak gerekli değil
Ortak komplocu olarak suçtan sorumlu şirket. Her zaman vardır
Askerler ve sorumsuz partiler
kötü adam çalışması.

Katliamın lideri yarı cins Joe Lewis'di.
En büyük başarı yalan söyledi. Getirmiş gibi görünüyor
yanlışlıkları ile öldürme noktasına kadar komplo. O yarısıydı
Kanadalı ve bir grup rahiple birlikte Oregon'a geldi ve
Garip bir şekilde, Dr. Whitman'a düştü ve onun tarafından giyinmişti
ve aylarca beslenir. Doktor yakında gerçek karakterini öğrendi
Ve Hintliler arasında güvensizlik yaratmaya nasıl çalıştığı. Dr. Whitman
Willamette için bir vagon treninde Teamster'ın pozisyonunu aldı,
ve ondan uzak olduğu umudunu dile getirdi. Ama Joe onu terk etti
Post ve Waiilatpui'ye geri döndü ve olayların gösterdiği gibi,
Katillerin planlarından yürütülmede görünmeyen bir güç.

Onu tasarladığına veya teşviklerin
Hintlilerle tek başına dinlenen diyabolizmin infaz edilmesi vergilendirilecek
güvensiz bile. Onlar sadece doğrudan ajanlardı ve
Şüphesiz, söylendiği gibi,
Dr. Whitman'ın sorumluluğu
Kızılderililer arasında birçok ölüme neden olan hakim hastalık.
Önümüzdeki tüm yıllar boyunca tarihin okuyucuları gerçekleri tartacak
kendileri için ve bunun üzerine sorumluluk vermeye devam edin ve
bu neden; Ancak, güvenli bir duruş noktası için her zaman düşmesi gerekecek
Bunun "bastırılamaz çatışma" olduğu gerçeğine geri dönersek
Medeniyet ve vahşet, Hıristiyanlık ve Heathenizm arasında,
daha önce birçok kez olan ulusal düşmanlıklar tarafından desteklendi
kötü ruh yarattı.

Her durumun ilk yerleşiminin tarihi olmuştur.
Plymouth Rock üzerine inişten aşağı yukarı,
Waiilatpui'de trajedi. Sadece katliam durumunda görünüyor
Whitman Misyonu, daha soğuk ve iğrenç olmak, aslında
öldürülenlerin hayatlarının en iyi yıllarını
katillerin hizmeti.

En büyük iyilikleri ve en çok nezaketi alanlar
Doktor ve iyi karısı, büyük suçta aktif liderlerdi.
Rev. H. H. Spalding, Bayan Whitman'ın ebeveynlerine bir mektupta,
6 Nisan 1848 tarihli, büyüklerin net ve özlü bir hesabını verir
trajedi.

Diyor ki: "Sonuna kadar insanlık dışı bir şekilde kasaplardı
an, sıcak Hıristiyan kalplerinin sahip olduğu sevgili Kızılderililer
on bir yıl boyunca dua etti ve onların ayrı elleri yönetmişti
Hastalık ve sıkıntıdaki her isteği ve nezeksiz bahşiş vermişti
kutsamalar; yüksek durumda olduğunu iddia eden ve düşünülen
Medeniyet ve Hıristiyanlık. Bazıları bizim üyelerimizdi
Kilise; Diğerleri, kabul adayları; bazıları taraftarlar
Katolik Kilisesi; Tüm dua eden Kızılderililer.

"Şüphesiz, yabancı tarafından korkunç tapuya çağırdılar
üzerimize yıkıcı gibi geldiğini hissettiğimiz etkiler
son üç veya dört yıl boyunca sel; Ve yalvardık
yazarlar, gözlerimizde gözyaşları olan, vazgeçmek için, çok fazla değil
Kendi hayatlarımız ve mülkümüz, ama gelenler uğruna ve
zaten ülkedekilerin güvenliği. Ama yazarlar hiçbirini düşünmedi
yaralanacaktı ama nefret edilen misyonerler-sadık sapkınlıklar; Ve
Cehennemin çalışması, sadece ölümünde değil, sona erdi ve sona erdi.
Üç misyoner, misyonumuzun harabesi, ancak kanlı bir savaşta
Her yetişkinin katliamında sona erebilecek yerleşimler.

"Katliam son 29 Kasım'da gerçekleşti,
Yarım geçişte başlıyor. Önce on dört kişi öldürüldü ve
son; ilk gün dokuz. Beş adam istasyondan kaçtı, üç
Biri titreyen yazar olan en harika bir şekilde
Kimin, biliyorum, Tanrı'yı ​​bile teslim ettiği için övmek için birleşeceksin.

"Öldürülen isimler ve yerler aşağıdaki gibidir: iki değerli
Zaten verilen isimler-elim onları tekrar yazmayı reddediyor; Bay Rogers,
genç adam, '46 kışında misyon okulumuzun öğretmeni,
O zamandan beri bize misyon çalışmalarımızda yardımcı oluyor ve
bakanlık, görevimize katılmak ve misyonumuza katılmak amacıyla; John
ve 17 yaş ve yetim ailesinin en büyüğü Francis Sager
15; Indiana'nın Laporte kentinden Bay Kimball, ikinci günü öldürdü,
dul ve beş çocuk; Iowa, Oskaloosa'dan Bay Saunders,
dul ve beş çocuk; Missouri'den Bay Hall, Fort Walla'ya kaçtı
Walla, korumayı reddetti, Columbia Nehri'nin üzerinden geçti, tarafından öldürüldü
Walla Wallas, dul ve beş çocuk bıraktı; Bay Marsh,
Missouri, yetişkin ve genç bir kızı bıraktı; Elmira'dan Bay Hoffman,
New York; Iowa, Oskaloosa'dan Bay Gillan; Bay Sails, ikincisi
yer; Missouri'den Bay Bewley. Son ikisi onların
ilk katliamdan sekiz gün sonra hasta yatakları ve kasaplar; Bay
Genç, ikinci gün öldürdü. Son beşi evli olmayan erkeklerdi.

"Kırk kadın ve çocuk ellerindeki esir düştü
Katiller, aralarında on yaşında kendi sevgili kızım Eliza. Esir çocuklardan üçü yakında öldü, ebeveyn bakımı olmadan ayrıldı,
İkisi sevgili Narcissa'nın evlat edinilmiş çocukları. Genç Kadınlar
geceleri evden sürüklendi ve canavarca tedavi edildi. Üçü
Onlar ebeveynlerinin katillerinin eşleri olmaya zorlandı,
Kurbanlarını alay etmek için sık sık tapudan övünen. "

  [İllüstrasyon: Whitman'ın mezarı.]

Bay Spalding'in anlatıya devam etmesi şöyle diyor:

"Pazartesi sabahı doktor bir Hintli gömmeye yardım etti;
ev ve okuyordu; Her zamanki gibi birkaç Kızılderili
ev; biri sorarak dikkatini çekmek için oturdu
ilaç; Bir diğeri onun altında gizlenmiş bir tomahawk ile arkasına geldi
battaniye ve başın arkasında iki darbe ile onu
Zemin anlamsız, muhtemelen, ama cansız değil; Telaukaikt'ten kısa bir süre sonra
Kilisemize kabul için aday ve kim alıyordu
Kardeş ve Rahibe Whitman'ın her gün numarasız iyilikleri geldi
ve yüzünü kesmek ve dövmek ve boğazını kesmek için özel acılar aldı;
Ama yine de yakın geceye kadar devam etti.

"Ateş farklı yerlerde başlar başlamaz Bayan Hayes
Kaçtı ve Rahibe Whitman'a doktora götürmek için yardım etti
Mutfak oturma odasına ve onu yerleşim üzerine yerleştirdi. Bu
Yüzü kesilmeden önce. Sevgili karısı ona eğildi ve onu karıştırdı
Değerli kanıyla akan gözyaşları. Yapabileceği tek şey buydu. Onlar
son gözyaşları mıydı. Ne derse desin, 'hayır' diye cevap verirdi
Fısıltı, muhtemelen mantıklı değil.

"İlk aldığında doktor tarafından oturan John Sager
üfle, tabancasını çizdi, ama kolu ele geçirildi, oda doldu
Hintliler ve başı parçalara ayrıldı. Yakın geceye kadar devam etti.
Bay Rogers, suya saldırdı, kırık bir kol ve yarayla kaçtı
Kafada ve eve koşarak kapıyı kapat. Hintliler
Başkalarını öldürmeye yardımcı olmak için şimdi evden ayrılmış gibiydi. Bay
Kimball, kırık bir kolu ile koştu; İkisi de kendilerini salladı
Üst katta.

"Acı çeken Rahibe Whitman, şimdi ölmekte olan kocası ve şimdi
hasta üzerinde; şimdi uçanları rahatlatıyor, çığlık atan çocukları
sağındaki ilk atışı aldığında pencereden geçerek
göğüs ve yere düştü. Hemen ortaya çıktı ve diz çöktü
kanayan kocasını ve alçakgönüllü namaz kılan yerleşim
ruhunu Tanrı'ya övdü ve sevgili çocukları için dua etti
ikinci kez yetim yapmak ve eline düşmek üzere
doğrudan katilleri. Katilleri için de dua ettiğinden eminim.
Şimdi Bayan Hayes, Bayan Bewley, Catharine ile odaya girdi.
ve hasta çocuklar. Yakın geceye kadar kaldılar.

"Bu arada kapılar ve pencereler kırıldı ve Hintliler
girdi ve yağmalamaya başladı, ancak içine girme korkuyorlardı
Oda. Rahibe Whitman ve erkek kardeşi Rogers'ın gelmesini istediler
Aşağı ve vaat edilmemelerine söz verdi. Bu vaat sık sıktı
Tekrarladılar ve aşağı indiler. Bayan Whitman, kaybı ile bayılıyor
Blood, kardeşi Rogers ve Bayan
Bewley.

"Odanın her köşesi Kızılderililerin silahlarına sahip olmasıyla kalabalıktı
ateş etmeye hazır. Çocuklar aşağı indirilmiş ve toplanmıştı
birlikte vurulacak. Eliza biriydi. Burada uzun süre durmuşlardı
Silahlarla çevrili zaman göğüslerine işaret etti. Sık sık duydu
Ağla, "Ateş edelim mi?" Ve kanı soğudu, diyor ve
yere düştü. Ama şimdi sipariş verildi, "
çocuklar, "sette çocukların geçtiği gibi, kanama üzerinde,
John'un ölmekte olan bedeni.

"Ölümcül bir an! Settee kapıdan uzunluğu hakkında ilerledi,
Silahlar olmadan ve içeriden taburcu edildiğinde, toz
aslında çocukların yüzlerini yakıyor. Kardeş Rogers onu kaldırdı
El ve ağladı, "Tanrım" ve yüzüne düştü, birçok kişi ile deldi
toplar. Ama yalnız kalmadı. Eşit sayıda ölümcül silah
Sette'de tesviye edildi ve taburcu ölümcül olmuştu. O
İnledi ve bir süre büyük acı içinde kaldı.

"İnsancıl Kızılderililerden ikisi battaniyelerini küçüklere attı
Çocuklar odanın köşesinde bir araya geldi ve kapattı
Ölmekte olan kurbanlarını kamçılarla dövdüklerinde ve yüzlerini keserken
bıçaklarla. İlk önce Kanada yarı cinsi Joe Lewis'di
Bayan Whitman'ı vurdu, ama kafa derisini bir
kupa. "

Yazarın eski bir Oregon arkadaşı Samuel Campbell, şimdi yaşıyor
Moskova, Idaho, '46 ve '47 kışını Whitman Misyonunda geçirdi,
ve asla büyük Hıristiyan karakterini anlatmayacak
Bayan Whitman, herkese nezaket ve sabrı, beyazlar ve Hintliler
aynı. Her akşam şarkılarından dolayı her şeyi memnun etti. Sesi,
Tüm zor hayatından sonra, tatlılığının hiçbirini kaybetmemişti, ne de
Herhangi bir anlamda ortamlar onu küçüklerden herhangi birine doğru çekti
Günlük yaşamın zevkleri.

Bay Campbell, "Korkumu 1849'da, Grand'da hayal edebilirsiniz.
Ronde, Old Tamtsaky bana Bayan Whitman'ı ölçeklendirdiğini kabul etti
Ve uzun, güzel, ipeksi saçlarından bahsetti. "Birleşik'den kısa bir süre sonra
Devlet hükümeti, General Lane emriyle, memurları tutuklamaya gönderdi
katiller. Tutuklama sırasında eski Tamtsaky öldürüldü ve
beş lidere verilen hangman ipinden kaçtı,
Oregon City, Mayıs 1850'de duruşmadan sonra. Katillerin İsimleri
Asılı Tilwkait, Tahamas, Quiahmarsum, Klvakamus ve Siahsalucus vardı.

Rev. Cushing Eells, "Katliamdan bir gün önce, istikus, bir
Dr. Whitman'ın sağlam arkadaşı, ona hayatına karşı tehditleri anlattı,
ve ona 'halkım daha iyi kalplere sahip olana kadar gitmesini' tavsiye etti. O
gece geç saatlerde istikus kulübesinden eve ulaştı, ancak ziyaret etti
emekli olmadan önce hastası. Sonra Bayan Whitman'a sözlerini söyledi
İstikus. Bir arkadaşın istikus'un ne kadar doğru olduğunu ve onun büyük cesaretini bilmek,
Durum, her ikisinin de tahmininde daha tehlikeli hale geldi.
daha önce hiç. Bayan Whitman o kadar etkilendi ki,
Odası ve kahvaltısını ona götüren çocuklardan biri
Oda, onu ağladığını buldu. Doktor işini her zamanki gibi yaptı, ama
Bazı ortaklarına, eğer mümkün olsaydı,
tüm aileyi bir güvenlik yerine kaldıracaktı. İlk defa
Hiç endişelenmiş gibi görünüyor veya onun
Kızılderililer böyle bir suç deneyeceklerdi. "

Rev. Bay Eells, katliamın ayrıntılı bir açıklamasını verir ve
korkular, ama bu bağlamda sadece okuyucuya bir
vahşeti üzerinde durmadan net bir görünüm. "Tomahawk
Whitman'ın öldürüldüğü, Cayuse Kızılderililerine sunuldu.
Blackfeet harika bir durum üzerine ve tarafından korundu
Şeflerin asılmasından çok sonra unutulmaz bir kalıntı olarak Cayuse. İçinde
Yakima savaşı başka bir kabileye geçti ve ona sahip olan şef
öldürüldü; Hintli bir ajan olan Logan, ona sahip oldu ve sundu
İç Savaş sırasında sıhhi topluma. Bir abonelik
Yüz dolar toplandı ve yasama organına sunuldu.
Oregon ve devlet arşivleri arasında korunuyor. "

Bu anlatı, istemi kaydetmeden eksik olurdu
Hudson Bay Company memurlarının rahatlamaya gelme eylemi
Esir kadınlar ve çocuklar. Baş Faktörü Ogden duyulmaz
Olay yerine tamir etmek için zaman kaybetmedi, Walla Walla'ya ulaştı
12 Aralık. Yaklaşık iki hafta içinde tüm
battaniye, gömlek, silah, mühimmat ve tütün ve
500 $ gider. Bölgede başka bir adam yok ve ordunun yapabileceği bir ordu yok
toplandı bunu yapabilirdi.

Oregon'daki Amerikalılar Hintlilere derhal toplandı ve saldırdılar,
farklı bir kabilenin topraklarına çekilen. Ama katiller
ve Hintliler arasındaki liderler yaklaşık iki yıla kadar tutuklanmadılar
suçtan sonra. Bazıları Hudson Bay Company yetkililerinin
Katliamı önleyebilirdi, bu sadece bir görüş. Onların insancıl
ve esir kadınları ve çocukları daha da kötüsü olarak serbest bırakma
Ölümden daha fazla, buna layıktı ve en güçlü sözleri aldı
övmek.

Böylece feci şekilde sona erdi, Amerikan yönetim kurulunun çalışması
On bir yıl için bu kadar büyük bir umut verildi. En iyisi
Başarı, vahşi ruhları kurtarmak değil, büyük ölçüde
Üç büyük devleti Amerikan'a barışçıl bir şekilde kurtarmada enstrümantal
Birlik, yine de katliamdan yıllar sonra iyi kanıtlar var,
Misyonerlerin işçileri boşuna değildi. Antlaşmadan sonra
1855, katliamdan yedi yıl sonra, General Joel Palmer,
Konsey, "Kırk beş Cayuse ve Bin Nez Perces
Nez'den şarkı söyleyerek düzenli aile ve kamu ibadetini sürdürdüler
Matta İncili'ni okurken,
Nez Perces, Dr. ve Bayan Spalding'in çalışmaları. "

General Barloe, "Birçoğu şaşırtıcı kanıtlar gösterdi
Dindary, özellikle de düzenli ve sadık vaizleri olan Timothy
Tüm bu yıllar boyunca. Cayuse arasında, eski istikus,
yaşadı, çanını her Şabat'ı çaldı ve küçük grubunu birlikte çağırdı
ibadet için. "

Görevinden ayrıldıktan on iki yıl sonra Rev. Bay Spalding
halkı ve kabilenin ibadet biçimini sürdürdüğünü buldu
o zamandan beri. Bir okul açtıktan sonra, bir kerede kalabalıktı
Çocuklar ve hatta başarısız görme yeteneği olan yaşlı erkekler ve kadınlar ısrar etti
öğretildikten sonra; ve faiz başarısız olana kadar işaretlemedi
Bay Spalding'in sağlığı onu işinden vazgeçmeye zorladı. Rev. Dr.
Eells'in deneyimi çok aynıydı; Her şey erken olduğunu kanıtlayacak
Amerikan Yönetim Kurulu'nun çalışması iyi bir şekilde sonuçsuz değildi ve vurgulamak
iyi kelimelerin ve işin asla tamamen kaybolmaması ve onların
Güç yalnızca son toplama yapıldığında bilinecektir.

Sokaklarını hissetmemiş birkaç harika adam var
Eleştiri ve yanlış beyan. Dr.'nin tamamen bencil olmayan hayatı
Marcus Whitman, genç erkekliğinden ölüm gününe kadar,
Görünüşe göre, onu bu sınıftan korumalıydı, ama
Olumsuz. Bununla birlikte, çağdaşlarına adalette, bunun nedeni,
Biri hariç tüm mezheplerden her biri onun arkadaşıydı ve
Defender.

Bir adam J. B. A. adıyla Fransız Cizvit rahipiydi.
Brouillett. Hintliler arasında, yakın bir kabilenin piskoposunu yapıyordu
Dr. Whitman'ın on bir yıl boyunca çalıştığı ve nerede
1847'de öldü. Katliamdan sonra bazı ciddi suçlamalar vardı
Brouillett'e karşı yapılmış ve 1853'te bir broşür yazdı, başlıklı
"Oregon'da Protestanlık"
Ölü Whitman ve Yaşayan Dr. Spalding ve diğer Protestan
Amerikan Yönetim Kurulu Misyonerleri.

Doğal olarak bazı çok sivri bir tanıklar çağırdı, ancak çekti
Ama Hıristiyan dünyasından çok az ilgi. Vatansever Amerikalı
Katolikler Fransız Rahip'in istiridyesinde çok az hisse aldı,
ve faiz olduğunda mesele unutulacak adil bir şekilde
Bir yöneticinin ortaya çıkmasıyla aniden yenilendi
Belge, No. 38, 35. Kongre, 1. oturum, imzaladı J. Ross Browne,
Hindistan İşleri Komiseri ve San Francisco, Aralık tarihli
4, 1867, J. Ross Browne ve tüm
Brouillett broşürü.

Yetkili olarak yayınlanan bir makaleyi bu kadar iftira etme fikri
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi tarafından kamu belgesi, duyulmamış bir
Bir cevap çağıran meydan okuma. Ve hemen ve dikkatle geldi.
Ülkenin her yerinden, Kongre üyeleri
Böyle bir şeyin nasıl gerçekleştirilebileceğini öğrenmek için mektuplar. Hiçbiri
Onlar cevap verebiliyor gibiydi. Ama yaramazlık yapıldı ve birçoğu
geri almaya yardım etmeye istekli olduğunu ifade etti. Eski okul ve yeni okul ve birleşik presbiteryenler
Presbyteries, hem uzak batıda hem de öfkeye kızdı
Doğu ve hiçbiri Illinois'den daha güçlü bir şekilde
1871'de Chicago'daki toplantıda Presbytery. Metodistler ve
Oregon ve Washington'da Baptistler ve Cemaat Konferansları,
işte samimi bir şekilde birleşti ve bir adresin savunmasını istedi
Misyonerler ve Amerikan Kurulu, tıpkı
Brouillett'in yalanları olduğu gibi dünyaya göze çarpıyor.

18 Mayıs 1871'de Chicago'daki Presbiteryen Genel Kurulu,
Rev. F. A. Noble, davayı yedi farklı sayı altında özetledi
yanlışlıklar ve Kongre'nin basit adalette olmasını istedi,
Bunları Protestan Kilisesi'nin onaylanmasında yayınlayın. Oregon
Presbytery hala daha olumlu ve agresifti ve
On iki kafanın altındaki özellikler. Cemaatçiler ve
Oregon'daki Metodistler eşit derecede sivri ve pozitifti. Sonuçlandı
"Oregon'daki Protestanlık Komitesi," diye cevap veriyor.

Bunda şöyle diyorlar: "Brouillett'in broşürünün nesnesi
Bu korkunç trajedinin gerçek kışkırtıcısını kazmak için,
Waiilatpui'de katliam ve suçu Protestan'a atmak
Kurban olan misyonerler. "
kağıt "göze çarpan ve meşhur yalanlarla doludur" ve
Sebepler kısaca, ve Dr. Whitman'ı tüm suçlamadan tamamen temize çıkarıyor.

Adreslerini böylece kapatıyorlar: "Önümüzdeki bu gerçeklerle
Eiddi bir dilekçe ile tüm hakikat ve adalet sevgilileriyle birleşin
Kongre, mümkün olduğunca, sonuçlanan kötülükleri düzeltmek için
Yayıntan, bir kongre belgesi olarak,
J. Ross Browne, ve böylece asılı olan karanlık bulutunu kaldır
Doğru ölülerin anısı ve eşit adalete eşit adalet
Hayatta kal. '"Rev. Dr. Spalding konuyu hazırladı ve
Sekreter Columbus Delano ve Hindistan ajanı N.
B. Meacham ve Kongreyi "41.
Kongre."

Kırk bin kopya basılı olarak,
Brouillett'in broşürü. Elliden az kopyanın daha az olduğu bildirildi
halka ulaştı. Gizemli bir şekilde kayboldular ve hiç kimse
nasıl yapıldığını öğrendi ve halka açtı.

Ancak olay, tüm vatanseverlerin
Hıristiyan insanlar Whitman'ı yapılan suçlamalardan birleşik olarak savundu.




Bölüm XII.

Biyografik.-Dr. Marcus Whitman ve Dr. John McLoughlin.


Dr. Marcus Whitman, John Whitman'ın doğrudan soyundan geliyordu.
Gemi Güveninde İngiltere'den gelen Weymouth, Aralık,
1638. Tanrı'dan korktuğu, sevecenlikten nefret ettiği ve
Uzun bir yaşamın tüm günlerini sürekli olarak iyi yaptı.

Dr. Whitman'ın ebeveynleri, ancak çok az şey yazıldı. Onun
Baba, Beza Whitman, 13 Mayıs'ta Connecticut, Bridgewater'da doğdu.
1775. Mart 1797'de Connecticut, Mumford'dan Alice Green ile evlendi.
İki yıl sonra, tüm dünyevi malları bir öküz arabasına sahip,
Rushville, New York, Bayan Whitman'a taşındılar.
Bir yaşındaki bebeğini ona taşıyarak yürüyerek sıkıcı yolculuk
kollar.

Yakın komşular için Hintlilerle yeni evlerine yerleşti ve
Onlar hakkında vahşi doğa, yaşam mücadelesine başladılar ve
Her ne kadar büyük bir başarı çabalarını ödüllendirmesine rağmen,
Kapıları her zaman muhtaçlara açıldı ve elleri bakan
hastaya.

Bay Whitman 7 Nisan 1810'da 35 yaşın başlarında öldü ve ayrıldı
Genç karısı dört oğlu ve bir kızı olan ailelerini yetiştirmek için.
Bayan Whitman, bir Hıristiyan olmasa da, çok fazla kadındı
Güçlü Hıristiyan ile birleştiğinde enerji ve büyük dayanıklılık
prensip, evinin yollarına iyi bakmasını sağladı. O
her üyeyi aktif bir Hıristiyan görmek için yaşadı. O öldü
6 Eylül 1857, 79 yaşında ve kocasının yanına gömüldü
Rushville, New York.

Dr. Marcus ikinci oğluydu ve ondan güçlü bir çerçeve miras aldı
Ve büyük dayanıklılık. Babasının ölümünden sonra ona gönderildi
Plainfield, Massachusetts'ten baba büyükbabası Samuel Whitman,
Eğitim ve öğretim için on yıl kaldı. Orada o
sağlanan en iyi okullarda liberal bir eğitim aldı.
Latince kapsamlı bir kurs ve daha ileri çalışmalarla desteklenmiştir
Mekanın bakanı altında.

Orada geçirdiğimiz çocukluğun çok azını biliyoruz, çünkü çok az şey bilmemiz gerektiği gibi
Whitman'ın tüm hayatı, başkalarının bunu söylemek için yaşamamıştı, çünkü
Ne söylemedi ya da yazmadı; Bunun için çok mütevazı ve çok meşguldü.
Ama Yankee çocuğunun olağan hayatı olduğunu biliyoruz, inekleri getirmenin
ve onları süt, ahşabı kesmek ve daha sonra tarlaları sürmek ve ekmek için,
Daha sonra bulduğumuz gibi, tüm bunları nasıl yapacağını biliyordu. Güçlü,
durgun aktivitenin sağlam çocuğu ve sevilen irade
avcılık ve keşfetme ve vahşi yaşamın bir dokunuşu bazen
Eski büyükbabası göz önüne alındığında, ama genel olarak, hayır
Şüphe, o büyük bir konfordu ve azalan yıllarına yardım etti.

Büyükbabasının ölümünden sonra, evine döndü
Rushville'de anne. Orada cemaatin bir üyesi oldu
On dokuz yaşında kilise ve çok arzu edilen
Bakanlık için çalışmak, ancak uzun bir hastalık ve ikna
arkadaşlarının amacından tıp çalışmalarına döndü.

Üç yıllık bir kurs aldı ve 1824'te Fairfield'da mezun oldu.
İlk olarak mesleğini dört kişilik uyguladığı Kanada'ya gitti
yıllar sonra evine geri döndü, tekrar almaya karar verdi
Bakanlık için çalışma, ancak tasarımında tekrar hayal kırıklığına uğradı ve
mesleğini dört yıl daha Wheeler, N.Y.'de uyguladı, burada
Presbiteryen Kilisesi'nde bir üye ve bir yaşlıydı. O ve bir erkek kardeş
Ayrıca yakınlarında bir testere değirmeni vardı, burada yedekte yardımcı oldu
saatler ve bu yüzden onun için en yararlı olan başka bir ticareti öğrendi
daha sonra yaşam. Aslında, onun görev istasyonunda çevrelerini gördüğümüz gibi
Oregon'da, önceki yıllarının bu zor dersleri,
Kelimenin en iyi anlamında, eğitim.

Çok az yardımla açıldı ve büyük bir çiftlik geliştirdi ve
bir grist değirmeni ve bir testere değirmeni inşa etti ve grist değirmeni yakıldığında,
bir başkası inşa etti ve aynı zamanda profesyoneline katıldı
geniş bir bölgeyi kapsayan görevler. Her şeyin harikasıydı
Misyona Ziyaretçi Bir adam, bu kadar az yardımcıyla nasıl başarılı oldu
bu kadar. Katliam sırasında, misyonun ana binası
önünde yüz feet idi, bir L Geri koşuyordu.
Ayaklar ve bir kısmı iki katlı yüksek. Her ziyaretçi
Temizlik ve konfor ve her yerde ortaya çıktı.

Büyük teşviklerle harika başarılı olan erkekler var
şeyler, ancak pratik, her gün tam başarısızlıklardı
görevler. Dr. Whitman, gebe kalacak bir dahi ve irade ve
En zor ve cesur girişimi gerçekleştirmek için enerji,
tıpkı sadık ve verimli olan küçük şeylerde
vahşi evinin konforu. Bu büyük sonuçları görmek-
Ürkek ev, sürülerdeki artış ve yığınlar
Tahıl-sadece tembel, tasarrufsuz Kızılderililerini kızdırdığına benziyor ve
Zenginliğinin bir bölünmesi için talep etmeye başladılar.

Dr. Whitman, Hintlilerini çok katı tutmakla suçlanıyor
ahlaki hesap verebilirlik; daha fazla olmanın daha akıllı olacağını
yumuşak ve kınanmak yerine göz kırpmış, bazı vahşi
yollar. Adamı dikkatlice inceleyenler, ne kadar imkansız olduğunu biliyorlar
onun için, herhangi bir şekilde, bir suçu göz ardı etmek ya da
Suçla rüşvetle barış satın alın. Bu yöntemdi
Hudson Bay Company ve şüphesiz ucuz yol oldu. Bir dizi etkinlik ve ortamla eğitilmiş gibi görünüyor
Musa'nın olduğu gibi, ama bunlardan tamamen farklı bir çevre ile
ilk eğitimi kraliyet mahkemesinde olan büyük avukatın ve
Mısır okulları; Sonra ordusunda; Sonra bir dışlanmış ve
Çoban, sürülerine rehberlik etmek ve
Bir gün, halkını yönetecek olduğu yer.

Kral Davut, Hazırlık Okulu'nda güçlü bir başka adam. Gibi
Yahudi tepelerinde sürülerini izledi, aslanla savaştı.
ayı ve böylece bir devle tanışmaktan ve savaşmaktan korkmuyordu,
yaşayan Tanrı'nın orduları. Yıldızların altında oradaydı
deli bir kralı susturmak için müzik uyguladı ve bir fitness için eğitildi
Büyük koroları organize etmek ve büyük marşları sağlamak için
Tapınak ibadet. Bundan sonra, kendini savunmada komutan oldu
kanunsuz erkek grupları ve böylece ordularına komuta etmek için eğitildi
İsrail.

Yani Washington ve Lincoln ile kendi ulusumuzda oldu ve
Grant ve Garfield; Birçok zorluktan geçmek zorunda kaldılar ve
Daha büyük için takılmadan önce çok taraflı bir eğitim alın
çağrıldıkları iş. Yani, bu güçlü, vicdanlı,
Biraz huzursuz genç adam hayat için eğitiliyordu
takip etmek. Çiftçi Boy, Dikim ve Reaking, Millwright Planlama
ve bina, uzun süren, yalnız sürüşlerinde ülke doktoru,
fiziksel ve manevi isteklerini denetlemesi gereken din öğretmen
Kilise üyeleri, daha büyük yaşamda hepsine ihtiyaç duyuldu
ki "kitabı için üzücü cazibe
Hayat "şimdiye kadar gelen ve başarısız olan Hint şeflerinden geldi
bul. Acil ve doyurucu yanıtı, "İşte ben, beni gönder!"

Misyoner olarak hayatı tarafından değerlendirilen Dr. Marcus Whitman
gerekli kredi verildi; hiç kimse daha fazla bağlılık kanıtı vermedi
Yaptığı iş. Şüphesiz bir öğretmeni olarak mükemmeldi
Hintliler birçok ortak işçisi tarafından. Belki de seçkin değildi
öğretmen olarak. Büyük itibarı ve ondan ötürü onur, değil
Böyle bir iddiaya dayanarak, ama geleceğini görme bilgeliğine göre
Büyük Batı ve bir yabancıdan toprağın kahramanca kurtarılması
kural. Daha yüksek bir kaynaktan bir görev çağrısı duyduğunu
Dünyevi güç, şüpheci dışında hiçbiri şüphe etmeyecek. Yasa öne çıkıyor
Bencil olmayan en iyi örneklerden biri olarak açık ve cesur ve güçlü
Vatanseverlik tüm tarihte kaydedildi.


Dr. John McLoughlin.

Öncü Oregon'un herhangi bir taslağı onurlu olmadan eksik olurdu
John McLoughlin'den bahsediliyor. Hudson'ın başlıca faktörüydü
Bay Company, her ikisi için Amerikan çıkarlarına uygun bir kuruluş
Manastır ve siyasi nedenler ve Whitman gibi malign
ve yanlış anlaşıldı. Önde gelen ruh olarak, tüm aşamalarda
Öncü yaşam, hayatı ve eylemleri hiçbirinin ikinci bir önemi var.
Konfor ve huzur için hiçbir şey daha önemli olamazdı
Misyonerler Oregon'un Yüce Hükümdarı olarak bir erkeğe sahip olmaktan ziyade,
Dr. McLoughlin gibi adalet duygusu ile.

Fiziksel olarak bir adamın iyi bir örneğiydi. Altı ayak, dört yaşındaydı
inç ve iyi orantılı. Gür beyaz saçları ve büyük sakalı,
Hintlilerin onu aramasına neden oldu, "büyük beyaz kafa
Şef. "

1784'te doğdu ve Dr. Whitman'dan on sekiz yaş büyüktü.
1800 yılında Kuzeybatı kürk şirketinin hizmetine girdi.
Daha sonra tıp okudu ve bir süre mesleğini uyguladı,
Ama onun güzel iş yetenekleri o kadar belirgindi ki, 1824'te buluyoruz
Oregon'daki işlerin başında. Kaba adamlar üzerindeki gücü
Şirketin istihdamı ve dolduran vahşi kabileler
Zenginlik ile sandıklar olağanüstü olacak kadar eksikti.

Eskizlerin çoğunda, onun nezaketine öncülük ettiğini gösterdik
Misyonerler başka bir ve daha yüksek anlamda, erkekliğini kanıtladı. İle
Şirketinin emirlerine uyun ve hala insancıl bir adam olarak kalıyor,
Birkaç erkeğin taşıyabileceği bir dokunuş gerektiren bir şey
ve Dr. McLoughlin. O katliam yaparken, finansal olarak
Konuşma, tüccarlar ve kürk toplayıcıları sağ ve sol ve elinden gelenin en iyisini yaptı
Büyük tekelinin maddi çıkarlarına hizmet etmek için,
oraya ve misyonerlerin arkadaşı ve yardımcısıydı.

Okuyucu Bayan Whitman'ın günlüğüne bakabilirse
Oregon'a varışının açılış haftası bulunamayacaktı
Dr. McLoughlin'e nezaket ve minnettarlık sözleri dışında bir şey. İçinde
Her zaman sadık olduğu şirketine adalet,
Metodist Willamette ve Amerikalıların görevleri
Başka bir yönde üç yüz mil. Ama aynı zamanda
O bir arkadaş, erkek kardeş ve danışmandı ve sahip olduğu her şey
Parası olsun ya da olmasın hizmetleri.

1842'deki göçten sonra ve daha büyük göçmenlik
Whitman 1843'te İngiltere'deki şirket endişelendi ve gönderildi
Spies-Messrs. Park, Vavasaur ve Peel, öğrenmekten hoşlanan
McLoughlin'in İngiliz çıkarlarına sadık olup olmadığı. Aylar sonra
Durumu incelemek için harcanan, olumsuz raporları kolayca
Dr. McLoughlin'in rapor vermesi emredildiği gerçeğinden çıkarıldı.
Karargah. Bu gizli soruşturmanın tam tarihi asla
Yine de ortaya çıktı, ama olduğunda tüm suçlama bulunacak
Whitman ve misyoner iş arkadaşlarına dayanarak,
İngiliz kuralından arazi ve Dr. McLoughlin'in başarıya yardım ettiği.

"Misyonerler için dostluk" suçlaması yapıldığında, eski
Doktor alevlendi ve cevapladı: "Ne olurdu? Bana sahip misin
bunu yapmaya gelen Tanrı'nın adamlarına soğuk omzunu çevirin
Bu şirketin yapmayı ihmal ettiği Hintliler? Yardım etmemiş olsaydık
'42 ve '43 ve '44'teki göçmenler ve ihtiyaçlarını hafiflettiler,
Fort Vancouver yok olurdu ve dünya
bize insanlık dışı davranışımızın hak ettiği gibi davrandı; Her memur
Şirket, Vali Down'dan, obloku ile kaplı olurdu,
Ve şirketin işi mahvoldu! "

Ancak hepsi Dr. McLoughlin'in istifası ile sonuçlandı. .
Daha sonra Amerikalıların elinde aldığı adaletsizlik derinden
Pişman olmak ve bu büyük ölçüde düşüncenin kredisi içindir
Oregon eyaletinden, düzeltmek için ellerinden gelenin en iyisini yaptıkları insanlar
yanlış. Birçok kez ve çok sayıda şekilde, Dr. McLoughlin,
Misyonerlere olan nezaketiyle, kendisi için minnettarlığını kazandı
Gelecek yıllarda Amerikalıları düşünüyorum. Onun içinde kötü bir adamla
Baş faktör olarak yer, eski misyonerler hayatı bulacaktı
Oregon neredeyse dayanılmaz. Özel ve bencilce sadık olsa da
hizmet ettiği büyük tekelin çıkarları, henüz başvurmayı reddetti
Herhangi bir insanlık türü.

İngiliz şirketi tarafından istismarından ve hepsinin kıdeminden sonra
onunla bağlantı, Oregon City'ye yerleşti ve yaşadı ve öldü
Amerikan vatandaşı. İftira dili ona karşı serbestçe sallandı,
ve azalan yılları düşünmeyen Amerikalılar tarafından sefil hale getirildi
ve intikamlı İngilizler. Onun mülkü olduğu
yoksun bırakıldı, mirasçılarına geri döndü ve günümüzde hafızası
Oregon'un hayırseverleri arasında olduğu gibi. Dr.
McLoughlin eski öncüler tarafından güvence altına alındı ​​ve ödendi ve sunuldu
devlete.

Hon. John Minto, asılı olarak adresi yaparken
resim, şu kelimelerle kapalı:

"Dr. McLoughlin gibi bir hayatın bu üzücü özetinde
Dikkatimizi hak eden ifade, ki bu hiç de kanıtlanmışsa ve
Dr. McLoughlin'in buna inandığından şüphe etmeyecek hiçbir kimse
Doğru, yani Büyük Britanya ve
Amerika Birleşik Devletleri, bu konudaki en büyük uluslardan ikisinin
Dünya ona bir minnet borcunu borçluyor ve özellikle Oregon
bir kamu hayırsever olarak ona iki kat bağlı. İngiliz Eyalet Makaleleri olabilir
Bir gün bütün bunları kanıtlıyor.

"Şu anda Yasama Meclisinden bu yana yirmi altı yıl geçti.
Oregon eyaleti, Dr. McLouglin'in mülkiyetine göre restorasyona kadar
Aile, Oregon'un kara faturasının yanlışını geri alabilir, memnuniyet verdi
Her Oregon öncesinin kalbi isme layık. Henüz hepsi
yaşamak, şimdi biliyorum, iyi adam ona inandıkları gibi, daha iyiydi
bildiklerinden. Onu şimdi görüyorlar, çekişme ve kıskançlıklardan sonra
Irk, Ulusal, İşletme ve Mezhep Çıkarları Azalan,
tüm bu tartışma nedenlerinin merkezinde duruyor-bir pozisyon
tüm tarafları memnun etmek imkansızdı, '
Sadece iyi bir adam sabrına dayanabilirdi '-ve bunu benimsediler
bu büyük hoşgörü ve
Hasta dayanıklılığı, cömert davranışı ile birleştiğinde.

"O zaman, bu eylem çizgisinde en iyinin ışığında
Yaşayan tanıklar tarafından doğru olduğu bilinen tarihin bakışları, herhangi bir
Dürüst adam, tuzu yiyen Oregon'un öncülerinin merak ettiğini merak ediyor
Bu adamın misafirperverliği,
İnsanlık için cesur bakım ve cömert yardımındaki katılımcılar
Sessizce mezarlarına gitmeye isteksiz-bu
Ingratitude-Yanlışlıkla ilgili bir sessizlik mi?

"Oregon Valisi ve Temsilcileri: Değerli'nin tanınması
John McLoughlin'in denemesini ve sorumlu olduğu gibi
konum, minnettar bir hatırlamanın içten parıltısında
Onlara insancıl ve asil davranış, Oregon öncüleri bunu terk ediyor
Sizinle portre, onların torunlarının unutmamasını umarak
babalarının arkadaşı ve erkeklerin bu armağanı ve
Otuz bin tüfek diken ilerlemeye yönlendiren kadınlar
Columbia Vadisi ve gerektiğinde üç yüz bin,
Pasifik Okyanusu'na bakan ulusal alanda, layık kabul edilecek
salonlarınızdaki bir yer. "

  [İllüstrasyon: dr. John McLoughlin,
   Hudson Bay Co.'nun baş faktörü, Fort Walla Walla'da.]




Bölüm XIII.

Whitman Semineri ve Koleji.


Birçok öğrenme kurumu,
Zenginlerin cömertliği, ancak Whitman seminer ve kolej
Vakıf inanç ve dua ile döşenmiştir. Dünyevi açıdan bakıldığında,
sadece sahipleri paketlenebilen fakir bir misyoner tarafından desteklenmektedir
Bir katırın arkasında, görünüm umut verici görünmüyordu. Sırasında
Oregon'daki misyonerlik hizmetinin tüm yılları, hiçbiri daha iyi bilmiyordu
Dr. ve Bayan Whitman'ın Vatansever Hıristiyan Hizmetinin Değeri,
Rev. Dr. Cushing Eells ve iyi karısı. Sonra
Katliam, Dr. Eells ve tüm iş arkadaşları askeri altında taşındı
Willamette'e eşlik, ama şöyle yazıyor:

"Gözlerim sürekli olarak Cascade Sıradağının doğusuna döndü, bir bölge i
Hayatımın en iyi yıllarını verdim. "

Ülke açık ilan edildiği 1859'a kadar değildi,
Walla Walla'yı ziyaret etti ve "Dr. Whitman'ın Büyük Mezarı ve
"Orada kutsanmış noktada duran:

"En yüksek gücün üzerime geldiğine inanıyorum." Ve orada o
Ciddi bir şekilde Hıristiyan'ı onurlandırmak için bir şeyler yapacağına söz verdi
kalıntıları o mezarda duran şehitler. Diyor ki: "Sanki hissettim
Dr. Whitman hayatta olsaydı,
Bir mermer anıtı yerine her iki cinsiyetin de faydası. "

Konuyu düşündü ve eve ulaştıktan sonra tavsiyeyi aradı
Cemaat Derneği. Konu dikkatlice kanvas edildi
tüm üzücü tarihi iyi bilenler ve aşağıdaki not
kayda girildi:

"Bu derneğin kararında,
Kardeş C. Eells Waiilatpui'ye kaldırılacak, bir Hıristiyan kurmak için
o yerde okul, Whitman seminer olarak adlandırılacak, anısına
asil işler ve harika işler ve hayırseverlerin yerine getirilmesi
Geç ağıtların planları Dr. Whitman ve karısı: ve
Walla Walla Vadisi'nde ev misyoneri olarak hareket etme amacı,
samimi onay ve ciddi desteğimizi alacak. "

Dr. Eells bir kerede Tualitin Akademisi'nden istifa etti.
Sonra öğretim ve 1859 ve '60
Whitman Semineri. Dr. Eells ev tarafından istihdam edilmeyi umuyordu
Misyoner Topluluğu, ancak nesnesi olduğu için bu organizasyon düştü
seminerler ve kolejler inşa etmek değil, kiliseler kurmak. O
Amerikan Kurulu'ndan 1.000 $ karşılığında 640 dönümlük çiftlik için satın alındı
Dr. Whitman on bir yıl boyunca çalışmıştı.

Dr. Eells'in doğrudan bunun üzerine bir seminer inşa etme fikriydi
kutsanmış zemin ve okul hakkında sessiz bir yerleşim toplayın.
Ama kısa süre sonra semineri bulmanın daha iyi olacağını buldu.
O zamanlar beş yerleşik aileden oluşan köy ve
yüz adam. Ancak, "Büyük Mezar" ı görüyordu.

Burada Eells ailesi, sıkı çalışma için çiftliğe yerleşti.
için gerekli binaları dikmek için gerekli fonları yükseltmek
Seminer. Vadiyi yukarı ve aşağı tazminat olmadan vaaz etti
Şabat ve Paul gibi, hafta boyunca elleriyle çalıştı. Onun
İlk yaz çiftlikte yapılan çalışmaları 700 dolar getirdi; neredeyse ödemek için yeterli
maliyetinin dörtte üçü; Böylece her yıl Dr. Eells ve onun
Sadık eş, devam etti. Sürdü ve topladı ve kordon kesti
Ahşap, tereyağı yaparken ve tavukları kaldırdı ve her şeyi kurtardı
Asil arkadaşlarına onur yapmanın büyük bir amacı için dolar
"Büyük Mezar" da her zaman görünürde.

Nadiren bu dünyada daha güzel bir gösteri var
Dr. ve Bayan Eells'ten sadakat ve dostluk. Yaşadılar ve
Çiftlikte on yıl boyunca çalıştı ve tüm özelleştirmelere katlandı ve
Böyle bir yaşam için ortak olan izolasyonlar. "Cemaatçi" nde bir makale
diyor ki:

"Dört yüz pound tereyağı yaptığı" Ana Eells 'karmaşası
Satılık, kabinede onurlu bir yer için tutulmalıdır.
Whitman Koleji. "

Öyle fedakarlıklarla ilk 4.000 $ 'ın başlaması için toplandı
Binalar. Şart verildikten sonra beş yıl geçti,
Seminer bulunmadan önce ve sonra sadece kağıt üzerinde. Ve bu
İlk okul binasının tamamlanmasından yedi yıl önce; .
adanmışlığı 13 Ekim 1866'da gerçekleşti.

İlk müdür aynı zamanda organize olan Rev. P. B. Chamberlain'di
ve Walla Walla'daki Cemaat Kilisesi'nin ilk papazıydı. İçinde
1880, Rev. Dr. G. H.
Whitman Seminary, Portland'dan Atkinson, Whitman'da gelişti
Kolej. Bu nihayet 1883'te gerçekleştirildi. O yıl boyunca,
College Hall 16.000 dolarlık bir maliyetle inşa edildi. 1883 ve 1884 sırasında,
Her zaman sergilediği aynı ruhla, Dr. Eells bunu hissetti
Kurumun yararına New England'ı ziyaret etme görevi. O
diyor ki:

"On altı tane yükseltmek, şimdiye kadar yaptığım en zor yıl işti
bin dolar. "

Eski öncü kordon odun kesmeyi veya sürmeyi tercih ederdi
Fields, eğer bu sevdiği kolej için para getirecekti.
Kapanış yıllarında Dr. Eells'in günlüğünü okuyan Hıristiyan
hayatı, onurlandırma işine ne kadar özverili olduğunu kolayca görecek
"Büyük Mezar" ın sakinlerinin anısı. 24 Mayıs Günlüğü,
1890, diyor ki:

"Whitman Koleji'nin ihtiyaçları ciddi düşünceye neden oluyor. Mahkumiyetlerim
onun adına çabalarım ilahi olana itaat ediyordu
İrade."

11 Haziran 1890. "Gecenin aralıklarında egzersiz yaptım
Whitman Koleji için Dua. Dualarımın olduğuna ikna oldum
hakim. Acı içinde Whitman Koleji için dua ediyorum. "

2 Ekim. "Whitman Koleji'ni hayal etti ve dua ile uyandı."

Günlüğüne son girişi: "Whitman Koleji için ölebilirdim."

Büyük yaşlı adam Şubat 1893'te büyük ödülüne gitti.
Toprağın Hıristiyan halkı böyle bir duanın cevapsız kalmasına izin veriyor mu?

1884'te Bayan N.F. Cobleigh, Canvassing'de çok etkili bir iş yaptı
Kolej adına New England'ın bölümleri, başarılı
8.000 dolar toplama.

Dr. Anderson, dokuz yıllık verimli işçilerinden sonra, birçok
Cesisler, 1891'de başkanlık istifa etti ve Rev. James
Başka bir bilimsel ciddi adam olan F. Eaton görevlerini üstlendi. İçinde
Bu arada, mücadele eden Walla Walla köyü
"Garden City" ve böyle bir kurum üzerindeki talepler arttı
Ülkenin hızlı gelişiminde yüz kat
yön. İnsanlar kurucunun bilgeliğini görmeye başladı ve oyuncu
Koleji daha verimli hale getirmek için araçlar. Birlik dergisi
Walla Walla, dedi ki:

"Bu bizim gururumuz. Eğitim kurumlarının sınır demeti
Walla walla ve her iyi walla'nın gururu ve övünmesi olmalı
Wallan. Altında, son derece iyi eğitmenlerden oluşan bir kolordu var.
Akıl genişliğine sahip bir adamın rehberliği, liberal eğitim
ve seçtiği alanda başarılı olmak için hevesli bir arzu
Emek, en iyi ürünle doğal yetenekte yer alan öğrencilerle
herhangi bir arazinin. Ancak tesislerde eksiktir. Yerden yok
büyümek için. Kütüphane ve aparat, eğitim araçlarından yoksundur. "

Başkan Eaton ve fakülte bu ihtiyacı ve gerekliliğini gördü
büyük çaba. Bu baskı altındaydı ve
Rev. Stephen B. L. Penrose,
"Yale Band" 1894'te cumhurbaşkanının görevlerini üstlendi ve
Bir bağış fonu toplamayı ve koleji bir sese yerleştirmeyi planlıyor
finansal temel ve eğitim tesislerini ve
gereksinimler.

Para için sahaya girmek bu eğitimcilerin talihsizlikti
büyük finansal utanç verici bir zamanda
onlarca yıldır deneyimli; Ama aynı zamanda onların iyiydi
Chicago'dan Dr. D. K. Pearsons'ın yardımını alacak servet
Başkalarının
150.000 dolar eklemeye teşvik edilecektir.

Böyle bir başlangıç ​​ve Dr. Pearsons gibi bir adamla
Başarısızlık gibi bir kelime yok. Dr. Eells gibi bir inançlı adam ve uzun süredir var
bilge ve cömert hediyelerde kendi mülkünü yönetiyor
hak eden kurumlar. Böyle bir adamla diğer liberalleri teşvik etmek
Vericiler, bağış 200.000 dolardan durmayacak. Whitman Koleji
Uzak Batı'nın Yale ve Harvard ve Chicago Üniversitesi olmak,
Liberal vericilerin cömert bir tepkisi ile buluşmalıdır. Yalnız adı
Bir milyon para değerinde olmalı. İnsanlar eğitildiğinde
Whitman tarihi, para gelecek ve Dr. Eells'in duaları olacak
cevaplanacak.

Milyonlarca insan adil oyunu ve dürüst anlaşmayı seviyor ve
sağlam işi takdir edin ve anılarını sevmeyi öğrenecekler
mütevazı kahraman ve onu bu kadar pratik olarak onurlandırmaktan mutluluk duyacak
yöntem. Dr. Whitman ve onun
Soylu karısı Waiilatpui'deki görev görevine düştü. Dr. Whitman vardı
askeri bir adam olsaydı, asil doğum yapan bir adam oldu
veya bir devlet adamı, övgüsü tarihi sayfalara söylenirdi
Başkalarının övgüsü var. Ama o sadece fakir bir misyoner doktordu,
Sivilleştirme ve Hıristiyanlaştırma çabasında hayatını kaybeden
vahşiler ve modern tarihçilerin bir ordusu,
başka bir bölümde, dünyanın sessizce oturacağını ve
Zengin kazanılan onurlarını soyurken görün ve alkışlayın. İçinde
kendilerini aşırı mı hazırladıkları. Dr. Marcus Whitman'ın adı
Tüccarlarının isimleri yaptıktan çok sonra onurlandırılacak ve saygı duyulacak
yok edildi ve unutuldu.

Onur ve önemde büyüyecek bir tarihe sahip bir isim
Birliğe kurtardığı büyük devletler ihtişamın içine girecek
Doğal olarak varsayıyorlar. Hepsinde daha net bir tarih sayfası yok
Dr. Whitman, Providence'ın liderliği altında,
Oregon, Washington ve Idaho eyaletlerini sendikaya kurtardı. Orada
uzun ve yıkıcı bir savaşla sahip olabileceğimiz bir olasılıktır.
onları İngiltere'nin iddialarına karşı. Sadece iki adam vardı
savaşın ve bu iki adamın Dr. Whitman ve McLoughlin.
İkincisi dolaylı olarak,
Misyonerler onları ezmiş olabilirken, birincisi onun tarafından
Kısa ortasında Washington'a bindiği benzersiz kahramanlık ve onun
Oregon'a göçleri pilotluk yaparken bilgelik sadece
yaptı.

Tarih doğru bir şekilde yazılmış, "Whitman düştüğünde
Bu yüzyılın en büyük kahramanlarından biri olan Waiilatpui
Büyük ödül. "Washington eyaleti harika bir isim vermek için iyi iş çıkardı
ilçe hafızasını sürdürmek için; Dr. Eells kuruluşta asil bir hareket yaptı
Whitman seminer ve zaman geliyor ve elinizin altında,
Ülkenin genç erkekleri ve kadınları, yazılı bir diploma ödeyecek
Whitman'ın sihir adı. Koleji bitirin ve cömertçe donatın.
Ülkeye olan sevgisi hiçbir görevin olmadığını hissettiren adama layık
Çok zor ve onu tereddüt etmesi için o kadar harika bir tehlike yok.

Vakıf dolu ve tamamlandıktan sonra, büyük bir kolej salonu
Vatanseverlik fonundan inşa edilmeli ve merkezi sütun üzerine
Yazılı olun: "Dr. Marcus ve Narcissa'nın anısına kutsal
Whitman. Bir elinde haç bayrağını kaldırırken
vahşi ruhları kurtarın ve kurtar, taşımanın yanlış olmadığını düşündüler
Ülkenin diğerinde sevdikleri bayrağı. "

Onurları bölmek gibi bir şey yok. Onlar basitçe
Whitman onurları; Birlikte yaşadılar, çalıştılar ve başardılar; .
Ovaların üzerine gelin ve görev evinde nadiren bir kahraman vardı
Buzlu nehirleri yüzen ve karla kaplı tırmanan kahramanın ikincisi
1842 ve 1843'te vatansever misyonu üzerine dağlar. Bu bir iş
Amerika'nın vatansever kadınlarını iyi etkileyebilir; doğru için
Kadınlık hiç hayattan daha güzel bir ortama sahip olmamıştı
Narcissa Whitman. Ölümünde, boğularak, tek çocuğunun
Neredeyse putlaştırdı, alçakgönüllülükle eğildi ve dedi ki: "Senin bitecek!"
Ve öldüğü gün, on bir çaresiz olan anneydi
Güvenliği için süresi dolmuş anlarında dua ettiği evlat edinilmiş çocuklar.

Ne bencilce bir hayat sürdü. Günlüğünde diyor ki, ama hayır
Şikayet ruh hali: "Biz olduğumuz gibi, evimiz misyonerlerdir '
Tavern ve her zaman az çok barındırmalıyız. Yok
iki evimizde yediden az aile; Biz tuhaf ve
biraz denemek koşulları; Onlara satamayız çünkü biz
Misyonerler ve tüccarlar değil. "

Ve kayıtla, yetmiş ruhun daha az olmadığını görüyoruz
Whitman Ailesi Katliam Günü.

Emerson diyor ki: "Kahramanlık, gizli bir dürtü için bir itaattir.
bireysel karakter ve gerçek kahramanlığın özellikleri
Kalıcılığı. "

Dr. Whitman'dan daha güçlü bir şekilde işaretlenmişti? Biz
"Tarih kendini tekrar eder" dedi. Tarihi geri dönmek
sayfalar, sadık olarak Dr. Whitman'ın en iyi resmini bulabilirsiniz
Eski Caleb. Hayatları benzer çizgiler boyunca koşuyor gibi görünüyor. İkisi de gönderildi
topraktan casusluk yapmak için. Her ikisi de geri döndü hem de gerçek ve sadık raporlar yaptı.
Her ikisi de büyük fiziksel uygunlukları için seçildi ve
ince zihinsel ve ahlaki değer; Ve her ikisi de en iyileri arasında kanıtladı
Bencil olmayan erkeklik örnekleri şimdiye kadar kaydedildi. Kutsal'a Dönüş
Kayıt Caleb için büyük bir onur sipariş edildiğini okuduk; Sadece bu değil
Vaat edilen topraklara girmesine izin verildi, ama aynı zamanda
Herkes tarafından anlaşıldı, tüm fuar seçeneğine sahip olması gerektiğini
Ülke işgal edeceklerdi. Ortakları onunla kırk yıl gönderdi
Daha önce "Devler" den çok korkuyorlardı ve şimdi ulaşmışlardı
"Vaat Ülkesi" ve Joshua İsrail liderlerini toplamıştı
Onlara yerlerini atamak için. Sadece eski Caleb'e dikkat edin. Görünümde ayakta
Meadows, tarlalar ve meyve bahçeleri, zenginleriyle dolu
mor üzüm kümeleri, herkes
En iyisi, çünkü hem vaat edildiğini hem de hak ettiğini biliyorlardı; Ancak
Caleb, her şeyin duyabilmesi için sesini kaldırarak, dedi ki:

"Lo, bu gün dört skorum ve beş yaşındayım.
Musa'nın bana gönderdiği gün olduğu gibi bu gün güçlü; benim gücüm olarak
Öyleyse, şimdi savaş için gücüm olsa bile, hem dışarı çıkma hem de
içeri gel. Şimdi, bu yüzden bana bu dağı ver Rab'bin konuştuğu
O gün; O gün en iyi duydun, anakimlerin nasıl oradaydı,
Ve şehirlerin büyük ve çitle çevrili olduğunu. Eğer öyleyse, Rab olacak
Benimle, Rab'bin dediği gibi onları dışarı çıkarabilirim. "

Asil, bencil olmayan yaşlı Caleb! Ve onun gibi ne kadar harika kahramanımızdı
Otuz dört buçuk yüzyıl sonra. Sahip olmasının önemi yoktu
New York, Pennsylvania ve iki kat daha büyük harika bir ülkeyi kurtardı ve
Illinois, Massachusetts'in otuz iki kez bir araya geldi. BT
büyük tehlike ve denemelerle gerçekleştirilmesi önemli değil
ve hiç kimsenin aşırı tahmin edemeyeceği acılar, bir zamanlar bir zamanlar sormadı
ödül. "Bana bu dağı ver" ve görevine geri döndü ve
ağır yüküne devam etti ve başkalarının hasadı toplamasına izin verdi ve "
Mor üzüm kümeleri. "Orada görev görevinde bulundu,
ve ölümcül 29 Kasım 1847'de ölümle karşılaştı.

Cömert bir insan bağışını tamamladığında ve
Grand Memorial Salonu, "Büyük Mezar" dan bir anıt inşa etmelidirler
Waiilatpui'de. Amerikalılar vatansever. Anıtlar inşa ederler
Bilim adamları, devlet adamlarına ve askerlerine. Doğru
bunu yapmak. Onlar büyük nesne dersleridir, gençleri eğitir
Vatanseverlik ve erdem ve doğru yaşam. Hiçbir mezarda anıt
Bütün topraklar, tüm bunları kesinlikle öğretecek,
Waiilatpui'de ihmal edilen mezar. Anıtı oluştur ve söyle
Çocukların çocuklarının gölgesinde ortaya çıkması ve ortaya çıkması ve
Derslerini alın ve vatanseverlik ilhamlarında nefes alın.




Bölüm XIV.

Oregon o zaman ve şimdi Oregon, Washington ve Idaho.


Bir insanın, bir devletin veya ulusun başlangıcı her zaman bir
İlginç bir çalışma ve başlangıçta bir büyük ile sonuçlandığında
Başarı, faiz artar. Nadiren
Canlı aktörlerin çoklukları, çok büyük bir dönüşüm görülebilir
Pasifik Devletlerinde bugün gösterildiği gibi. Elli yıl önce,
Göçmen, kurak ovalar üzerindeki uzun yolculuğundan sonra, yüzdükten sonra
nehirler ve üç dağ sırasına tırmanmak, sonuncuya dayanıyordu
yamaç ve başbakan güzellik ondan önce yayıldı. Milyonlarca
Green Meadows dönümünün bir karık tarafından hiç rahatsız olmamıştı ve
Büyük Orman, Woodman'ın baltasının sesi hiç duyulmamıştı.

Büyük nehir yoluyla geliyor, çünkü gelen dalgalarla karşılaşıyor
Pasifik, sahne hala daha büyük bir ihtişam. Astoria, buna
Zaman, birkaç boğaz kulübesi vardı ve Portland bir köydü,
Geçmek için iyi bir sürücü gerektirecek kütüklerle dolu sokaklar
Güvenlik ile ve Oregon'un on iki mil altında bir kasaba olarak adlandırıldı
Şehir.

Yazar için hiçbir şey böyle bir vahşi doğa izlenimi bırakmadı ve
Kırk beş yıl önce Willamette'e bir yolculuk olarak yalnızlık
İki Hint rehberi tarafından kürek çekildi huş-bark kano. Yabani Ördekler
neredeyse rahatsız ve yüzlerce metre uzakta suya düştü ve
Zambak pedleri arasında gezinen üç uçlu kova, bakmayı bıraktı
Alanının olağandışı istilasında ve beslemeye devam etti.

Oregon'un nüfus sayımı ile gösterildiği gibi 1850 nüfusu
13.294 ve bunlar tüm Oregon, Washington ve Idaho'yu içeriyordu.
Wyoming ve Montana'nın bir parçası.

Yıllarca süren ithalattan sonra Kongre Oregon'a bölgesel vermişti
1849'da hükümet. Bundan önce-1843'ten 1849'dan-
bağımsız Amerikan hükümeti, insanlar ve insanlar tarafından. Oregon'un genel hükümet tarafından ihmaline rağmen ve
Tüm öncüleri teşvik etme veya koruma başarısızlığı, eski öncüler doğruydu
ve sadık Amerikan vatandaşları ve altı yıl boyunca böyle baktı
kendileri yapabildikleri gibi ve görevi çok iyi gerçekleştirdiler
En iyi takdir sözlerini hak edin.

  [İllüstrasyon: Rev. Stephen B.L. Penrose,
   Whitman Koleji Başkanı.]

Ülkenin ticareti, kürklerinin yanı sıra, nadiren değerdi
bahsediyor. Yazar, 1851'de birkaç tuzlu somon satın aldı
Piyasada vardı ve onları San Francisco'ya gönderdi, ama bilge
ve ihtiyatlı danışmanlar bunu riskli bir girişim olarak gördüler. O olurdu
gerçekten de ima etmiş olsaydı, vahşi bir vizyoner olarak kabul edildi
Medenileşenlerin tüm bölgelerine her yıl yapılan balık sevkiyatları
dünya.

Daha sonra nehirlerin balıklarla doldurulduğu biliniyordu. İlkbaharda
Yılın, Columbia'dan uzaklaşan daha küçük akarsular
tam anlamıyla neredeyse katı balık kütleleri ile engellendi
yumurtlama alanları. Columbia boyunca ayılar ve
Kızılderililer, dünyanın en iyi balıklarının sınırsız bir tedariki vardı,
onları almak için neredeyse hiç bir çaba. Willamette'de bir Hintli
düşmelerin ayağı, teknesini bir saat içinde somon tartı ile doldurabilir
yirmi ila kırk pound.

Yılın ilkbaharında, somon koştuğu
Willamette, sudan çeyrek mil atmaya başlıyorlar
Düşüşlere ulaşmadan önce. Biri bir teknede oturup yüzlerce
sürekli havadaki büyük balık. Çok sayıda sakat ve
Şelalelerdeki kayalara karşı atlayarak kendilerini öldürdüler.

Hintli "bir yükseliş" veya "bir ısırık" için beklemedi. Bir kancası vardı
Göz soketi ve on metre veya daha uzun bir direk. Tuttuğu kanca
yaklaşık iki metre uzunluğunda, alt ucuna bağlı bir geyik tangasına
direk. Balıklamaya hazır olduğunda, direk sokete yerleştirildi
kancadan ve balığı için hissetti ve ani bir pislikle yakaladı
karnında. Kanca direkten çekildi ve balığın bir
Geyik tanga iki ayak oyun. Ama Hintli asla durmaz
deney; Ödülünde çekildi.

Büyük ormanlar ve çayırlar, avcıları için çok cennetti.
Büyük oyun. Dr. Whitman'ın yolculuğunun 1842-3 tarihine kadar, ancak
Bekar yüz Amerikalı Oregon'a yerleşmişti ve öyle görünüyordu
Neredeyse kazara konuklar. 1842'deki göç listesini şişirdi,
ve 1843 Karavanı gelgit başlattı, böylece 1850'de bizim gibi
Görülen ilk nüfus sayımı 13.294'lük bir Amerikan nüfusu gösterdi.

1890'da, Washington nüfusu 349.390;
Oregon, 313.707; Idaho, 84.385 ve güneybatıda beş ilçe
Montana ve Wyoming'de biri, orijinal olarak Oregon Bölgesi,
65.862 nüfus, toplam 813.404. Göz önünde bulundurarak
Bu uzak devletlere uzun yıllar ulaşmanın zorlukları, bu
Yarım asırdan daha kısa bir sürede değişim harika bir dönüşüm.
Kızılderililer,
nesiller ve yine de, yapılabilir bir nüfus sayımı kadar dikkatli bir şekilde yerleştirilmiş
sayıları 75.000'in altında. 1892'de Hindistan Komiseri Markaları
Sayı 21.057.

1838'de olduğu gerçeğinde büyük değişiklikler görülüyor
Oregon'daki Beyaz Adamlar tarafından On üç Yerleşim, yani: Waiilatpui'de,
Lapwai'de, Dalles'te ve Salem yakınlarında ve Hudson Bay kaleleri
Walla Walla, Colville, Fort Hall, Boise, Vancouver, Nisqually, Umpqua,
Okanogan ve Astoria'daki yerleşim. Eski misyonerler hissetti
iki yıl içinde mektuplar onlara ulaştığında minnettarım
yazılı.

Bayan Whitman'ın evden ilk mektubu iki yıl altı aydı
göreve ulaşmak. En emin ve güvenli rota yeni yoluydu
York veya Montreal'e Londra'ya, Sandviç Adaları'na boynuzun etrafında,
Her yıl Columbia için bir gemi yelken açtı. En çılgın
O zaman vizyonerler doğuya bağlı olmayı hayal etmemişlerdi.
Senatör McDuffie'nin dediği gibi çelik grupları: "Hintlilerin zenginliği
Columbia nehrini buharla bağlamak için yetersiz olurdu
Doğu eyaletleri. "Sam Amca çok ses alıyor gibi görünüyor
ve huzurlu şekerleme. Kaliforniya sahibi değildi ve hatta arzu ediyordu
Newfoundland Cod Balıkçılık için Oregon Ticaret.

Amerikalıların minnettar borcu, erkek ve kadınlara borçlu
o erken günün ayrıcalıklarına katlandı ve ulusu
Gelecekteki ihtişamının ve büyüklüğünün bilgisi tam olarak
takdir edildi. Sınırın başka hiçbir durumunun yerleşimcileri
bu kadar ciddi cesaret ve sadakat testleriyle karşılaştı. Ortada
Büyük Batı eyaletleri, zorlukları ve denemeleri yaparken,
her zaman hükümetin güçlü kolunun ulaşamayacağı ve hissettiği
bakımını teşvik eden ve tamamen ötesinde birçok konfor vardı
Oregon öncülerinin erişimi.

Pencere camları yıllar ve yıllar boyunca geyik derisi giymişti; onların
Salon sandalyeler kare tahta bloklardı; Merkez masaları
Dört çubuk aşağı sürerek ve testere tahtaları elle üstte,
En yakın testere fabrikası dört yüz mil uzakta. On-Penny Tırnak
bir mücevher olarak ödüllendirildi ve Dr. Whitman değirmenini inşa edene kadar bir varil
unun maliyeti ona yirmi dört dolara ve o günlerde bu miktar
Para, günümüzde yüze eşitti.

Pulluklar hepsi ahşaptı ve geyik tangaları demir yerini aldı
parçaları birbirine bağlar. Yükseltmeye başladıktan on yıl geçtikten sonra
oraktan başka bir uygulamadan önce buğday ve
Harman, ahşap flail. İlk 1839 yılında oldu
Baskı Press'e ulaştı Oregon. Öncü arasında olduğu gibi işaretlenebilir
Bu medeniyetçiler şimdi harika ve müreffeh Hıristiyan toprakları.

Bu basının dikkate değer bir geçmişi var ve eyalette bugün korunuyor
Oregon'un başkenti baskıya giren günlerin kalıntısı olarak. Çok önce
Oregon'un medeniyeti 1819'da cemaatte başlamıştı
Sandviç Adaları'nın misyonerleri bu basını ithal etmişti
New England'dan boynuz ve o zamandan 1839'a kadar hizmet etmişti
Hıristiyan edebiyatını sağlamak için mükemmel bir amaç
Kanakas. Fakat sandviç Adalılar bunun ötesine geçmişti; ve varlık
Honolulu'daki ilk yerli kilise olan daha ince bir kıyafetle sunuldu
Görevlerine basın, mürekkep ve kağıttan bir hediye
Waiilatpui, Lapwai ve Walker's Plains.

O zamanlar 450 dolar değerinde. Basın şu adreste bulunuyordu
Lapwai ve Kutsal Yazılar ve İlahi kitaplarının bölümlerini yazdırmak için kullanılır
Nez, hangi kitapların tüm görevlerinde kullanıldığı dili
Amerikan Kurulu. Yirmi beş yıllık bu Kızılderililerin kabilelerini ziyaret edenler
Görevler bozulduktan ve Hintliler
dağılmış, hala kullanımda olan ve ödüllendirilmiş bu kitapların kopyaları
Büyük hazineler.

Bir başka ilginç olay, ilk vapurun binası,
Lot Whitcomb, Columbia Nehri sularında. Bu vapur inşa edildi
Oregon Fir ve Spruce ve 26 Aralık 1850'de başlatıldı
Milwaukee, sonra Portland rakibi. Sadık, iyi donanımlı bir
Yüz altmış feet uzunluğunda gemi; kiriş, yirmi dört feet;
tutma derinliği, altı feet on inç; Her şeyden önce genişlik, kırk iki feet
yedi inç; tekerlek çapı, on dokuz ayak; kovanın uzunluğu,
yedi fit; Bir ayağı sekiz inç batırın ve üç ayak iki taslak taslak
inç. Bu sadık ve zarif donanımlı küçük bir gemiydi; yapmış
İlk günlerde iyi hizmet, her hafta üç tur yapmak,
Milwaukee'den Astoria'ya, Portland ve Vancouver'a dokunarak
tek durma yerleri. Whitcomb nihayet Kaliforniya'ya gönderildi,
Made, Annie Abernethy olarak adlandırıldı ve Sacramento üzerinde kullanıldı
Nehir bir zevk ve yolcu teknesi olarak. Yazıcının sanatının ve bu vapurun bu iki başlangıcı
zenginlik ve gösterilerle karşılaştırıldığında daha ilginç olan
Günümüzde aynı alanlar. Saray okyanus seyahat eden vapurlar ve
güç baskıları ve makaleleri, editoryal ve
haber toplama yeteneği, en iyi harika ilerlemeyi söyleyin
O zaman nispeten hiçbir şey.

Oregon'un 1893'te vergilendirilebilir mülkü 168.088.095 dolardı; Washington'da
283.110.032 dolardı; Idaho'da 34.276.000 dolar. Üreticileri
1893'te Oregon, ürünleri 245.100.267 $ değerine çevirdi ve
Washington, sadece balıkçılıkta, 915.500 dolar değerinde bir ürün verdi.
Hem Oregon hem de Washington'da büyük bir düşme oldu.
Bu zenginlik kaynağı ve para kazanma arzusu neden olacak
Daha iyi yasal olmadıkça, bu büyük trafiğin imhası
koruma. Washington, 1893'te 227 testere fabrikası ve 300
shingle fabrikaları ve 73 kanat ve kapı fabrikaları ve yatırım yapılan bir sermaye
25.000.000 dolarlık kereste ticareti. Dr. Whitman'dan beri harika bir değişiklik
tahtalarını 1840'a kadar elle tuttu.

Washington'da henüz rahatsız edilmeyen ormanın dönümleri
23.588,512. Başkan Harrison'un döneminde ormanlık bir yol
Mount dahil olmak üzere otuz beşe kırk mil
Rainier, girişten çekildi ve Kongre'nin
Bir milli park için ayıracak. Buğdayla ilgili istatistikler,
Yün ve her türlü meyve Dr. tarafından yapılan iddiayı tam olarak haklı çıkarmak
Whitman Başkan Tyler ve Sekreter Webster'a-"
Devletler, tüm New England'ı Cod balıkçılığına vermişti.
Newfoundland Oregon'u feda etmekten ziyade. "

Orijinali içeren devletlerin zenginliğinin istatistiklerini okumak
Oregon bölgesi, balıkçılık, çiftlik ürünleri,
kereste, mayınları, ancak neredeyse hiç geliştirilmeye başlamadı, biri harikalar
Eyalet adamlarımızın körlüğü ve cehaletinde elli veya daha fazla yıl
önce, tüm büyük bölgeyi kaybetmeye yaklaşan. Sekreter ise
Daniel Webster, Washington binalarına adım atabilirdi,
Dünyadaki harika sergiyi içeren Oregon ve Idaho
Adil, şüphesiz düşüncelerini derin bir şekilde kaldırırdı
Dr. Whitman'ın kış yolculuğunu yaptığı ve onu kurtardığı için şükran
tüm yüzyılın gafını yapmak.

"Hintlilerin Zenginliği
Columbia Nehri ile buharla bağlantı kurmak için ödeme yapamadı
Eyaletler, "Şimdi onun yerini alabilir.
dört büyük kıtalararası çizgi ve "
erişilemeyen dağlar ve müdahale eden çöl, "o da,
Pasifikimiz için "bir tutam enfiye" den daha fazlasını vermeye istekli olabilir
mallar.

Oregon'un orijinal sınırları 300.000 mil kare içeriyordu,
42 derece ve batısında enlemin üzerindeki tüm ülkeyi içeren
Rocky Dağları. İklimi hafif ve keyifli ve büyük
Çeşitlilik, büyük dağ aralıklarının doğal bölünmeleri nedeniyle,
ve kıyılarına çarpan sıcak okyanus akıntıları
Asya sıcak denizlerinden hızlı akım. Bu yaklaşık yetmiş neden olur
güneybatıdan patlayacak rüzgarların bedeli, sıcaklığını getirerek
New York'un yüzlerce mil kuzeyindeki bir arazinin tropikleri ve
Boston. Sitka'da bile hissediliyor, yaklaşık 2.000 mil daha kuzeyde
Buzun yaz kullanımı için toplanamayacağı ve kimin
Liman henüz buz tarafından engellenmedi.

  [İllüstrasyon: dr. Daniel K. Pearsons.]

Batı Oregon ikliminin tipik özellikleri yağmurlar
Kış ve yaz aylarında uzun süreli yağmursuz bir mevsim. Başka bir deyişle,
Oregon'da iki farklı mevsim var-yalvar ve kuru. Kışın Karlar
Ve yaz aylarında yağmurlar olağanüstü. Doğu Oregon'da iklim
Doğu eyaletlerindeki koşullara neredeyse yaklaşıyor. Yok
aynı uç noktalar, ancak kış karının aynı özellikleri var ve
Yaz sıcağında yerler. Güney Oregon daha çok Doğu'ya benziyor
Batı Oregon.

Doğu Oregon'da sıcaklık kışın daha düşük ve daha yüksek
Batı'dan daha yaz. Yıllık yağış yedi ila
yirmi inç.

Oregon'daki yaylar keyiflidir; Yazlar çok hoş. Onlar
pratik olarak yağmursuz ve neredeyse her zaman büyük uçlar olmadan
sıcaklık.

Sonbahar yağmurları genellikle Ekim ayında başlar. Bu dikkate değer bir özelliğidir
Oregon Summers, o geceler her zaman havalı ve ferahlatıcı.

Devletin ortak vadi toprağı, bir alt toprak ile zengin bir tınlıdır.
kil. Akarsular boyunca alüvyondur. Bunun "Beaverdam toprakları"
Sınıf harika verimlidir. Bu toprak,
Akarsular ve göller yaratan kunduzlar. Su ne zaman
boşaldı, detritus zemini kapladı. Toprağı
yaylalar dip ve vadilerinkinden daha az verimlidir ve bir
Kırmızı, kahverengi ve siyah tınlı. Mükemmel bir kalite üretir
doğal çim ve dikkatli bir şekilde ekim altında, iyi mahsuller üretir
tahıl, meyve ve sebzeler. Cascade dağlarının doğusunda toprak
alüvyon yataklarından oluşan büyük derinliğe sahip karanlık bir tınlıdır ve
Kil alt toprağın üstünde, ayrışmış lav. Bunun bileşenleri
Toprak, toprağı tuhaf bir şekilde buğday üretimine uyarlar.

Mükemmel gelişim için gerekli olan tüm mineral tuzları
Bu tahıldan bol miktarda bulunur, kendilerini sürekli olarak yeniden üretir
volkanik kökenli bu toprakta kademeli ayrışma süreçleri
gelir. Clods pulluk ve zemin tarafından kolayca kırılır
Atmosfere maruz kalma konusunda hızla parçalanır.

Kuzeybatı Oregon'da, Columbia Nehri'nin bitişiğinde, ancak
Kuru mevsim aylarca devam ediyor, bu hafif gözenekli toprak tutuyor ve
Parçacıklar aldıktan sonra atmosferden yeterince nemi emer
mükemmel gelişme ve dolu sağlamak için kısmen parçalandı
hasat.

Güneydoğu Oregon'da, özellikle verimli toprakların geniş alanlarında
Malheur ve Yılan Nehri vadilerinde, topraklar
Kuzeydoğu Oregon bölgesi, ancak daha az nem var. Dışında
Bu bölgenin çok küçük bir kısmı, sulama için
başarılı tarım. Su temini bol ve kolaydır
uygulandı.

Bu harika bir geçmişi yazmaya çalışmadık
Bölüm veya serveti, ancak yalnızca yapacağı gibi gerçekleri özetlemek için
Seçkinlerin tüm insanlarının değeri daha etkileyici
Dünyanın bu bahçe noktasını kurtaran öncülerin hizmetleri
Amerika Birleşik Devletleri halkı. "Güzellik ve Zafer Bayrağı" dalgaları
daha adil bir toprak yok ya da daha fazla akıllı, müreffeh ve mutlu yok
insanlar. Bütün bunlar da çoklukların anısına ulaşıldı
canlı aktörlerin; Aslında, gençliğin parıltısının henüz devam ettiği söylenebilir.
Genç Devletlerin Kaşları.

Gerçekte romantizm sevgilisi,
Pişmanlık, Oregon ve Washington ile batı sınırı
Altı bin yıllık adımlardan sonra öncülere ulaşıldı.

Dünyanın devresi tamamlandı ve perde düştü
Oregon ve Washington'un daha uzak kıyılarında,
Herhangi bir bölümünde yazılan gibi derin ilginç ve dramatik
dünya. "Yıldızlar ve Çizgiler" şimdi okyanusdan okyanusa sallanıyor ve
Büyük Göllerden Körfez'e. Büyük bir ulus
tarihi her zaman gölgelenecek olan olasılıklar
Gel, iyi ya da büyük olsa da, herhangi bir yabancı gücü vardı,
Pasifik Devletleri. Çin'in dünya ticaretine açıkken; ile
Genç dev Japonya, tüm Uzak Doğu'yu yeni bir hayata ve enerjiye teşvik ediyor,
Cumhuriyetin Pasifik Devletleri,
Dünyanın ayak izleri, ticaret ve servet. Sadece ölçüldüğünde ve
Bu tür gerçeklerin ışığında, değeri tam olarak tahmin edebilir miyiz?
Kahramanımızın orta kışlı yolculuğunun tüm insanları ve
Oregon'un cesur öncüleri.




Bölüm XV.

Öncü Günlerde Büyük Ovalarda Yaşam. Bunda medeniyetin hızlı ilerlemesini daha iyi gösteren hiçbir şey
ülke, bu olayların aktörlerinin çokluklarının
Oregon ve California'da yıllarca öncü yaşam henüz görmek için yaşıyor ve
Harika dönüşümün tadını çıkarın. Aslında, öncü, en önemlisi
Diğerleri, en büyük dolgunluğunda, lüksleri alıp kavrayabilir
modern yaşam.

Bölümünü bir saray arabasına lüks bir şekilde alarak,
Kırk beş ve yorgun bir şekilde seyahat ettiği aynı yoldan altı gün boyunca
Elli yıl önce, yüz elli ila yüz ve
doksan gün. Gerçek şu ki, daha fazlası için
Büyük merkezi yollarda bin milden daha fazla
Araba penceresinden eski kamp alanlarına bir taş atın.

Eski plainsmenler kötü sörveyör değildi. Olmamış olabilirler
Trigonometri veya logaritmalarda ilerledi, ancak keskin gözleri vardı ve
Durumun ustalaşmalarını sağlayan olgun pratik yargı.
Dokuz kez eski misyonerler tarafından işaretlenmiş ve seyahat eden parkurlar
Her on, en iyisini kanıtladı. Birçok kez ve diğerleri alarak
"Kesimleri" davet ediyor gibi görünen şey, üzüntümüze
Bizden on yıllık eski fragmanlar daha akıllıydı.

Bunu kişisel deneyimlerin bir bölümü yapıyorum, herhangi bir kişisel için değil
memnuniyet, ancak bunu gerçek ve doğru hale getirme arzusu nedeniyle
Her özel ve seyahatin verileri ve olayları
Eski misyonerler yetersiz ve eksiktir.

1836, 1843 ve 1850'deki deneyimler çok aynı, tasarruf ve
Bunun dışında, 1850'de yol 1836'dan daha açık bir şekilde işaretlenmişti,
o zaman bir Hint izinden başka bir şey değildi ve hatta sık sık
yanıltıcı. Bunun yanı sıra, Pioneer Kolordu çok sayıda
Tehlike puanları ve hatta en tehlikeli olanların üzerinde feribot bırakmıştı
nehirler.

1846'dan 1856'ya, sınırda on yıllık büyük faaliyet vardı.
Ovalardaki yolculuğun başlangıç ​​noktaları çok ve
Kansas City'nin şu anda Fort Leavenworth'a kadar durduğu dağınık.

Yazdığım zaman 1850 idi. Yedi Seçilmiş Küçük Şirketimiz
Arkadaşlar, tüm genç ve deneyimsiz her türlü vahşi yaşam,
Yolculukta çözüldü ve 1849'da hazırlıklara başladı ve
Mart 1850'de, Fort için Cincinnati'de bir vapur almak için hazır
Leavenworth. Bizimle ilgili olarak ulaşılan her otoriteye danışmıştık
Kıyafet, hem güvenliğimiz hem de konforumuz için hem de birkaç yolculuk başladı
Temel şeylere daha yakın olan uzun yolculukta ve çok az
Bu işe yaramazdı.

Bir şeyde, deneyimli tüm önerileri ihlal ettik
Plainsmen ve bu stok satın alıyordu. Biz tavsiye edildi
Sadece Mustangs ve Meksika katırları satın alın, ancak Ohio'da satın almayı seçti
Bulabileceğimiz en büyük ve en iyi katırlar. Vagonlarımızla seçildi
Makyajlarında her kereste ve çelik parçasına büyük özen gösteriyor ve
Kablo demetindeki her deri ve toka incelendi.

Bir bagaj yerine, her biri iki pistte kıyafet ve değerli eşyalar taşıdı
Gerekirse su geçirmez veya hava geçirmez hale getirilebilen lastik torba.
Her katırın ve binicilik atının ayaklarına ekstra ayakkabılar takıldı ve
Sayılardan birinin uzman bir daha az olduğu kanıtlandı. Arzı
Hükümler dikkatli bir çalışma yapıldı ve
Dr. ve Bayan Whitman'ın rahatsız edici deneyimi ve un yok
Yolculuk yarı bitmeden önce.

Bir erkeğin erkekliğini veya eksikliğini geliştiren hiçbir şey yok
Ovalardaki yaşamdan daha hızlı. Birçok erkek var
evin ve rafine olan sürekli etkisi ile çevrili
Çok fazla bir erkek gibi görünen toplum; Ve yine de bu etkiler
kaldırıldı, o solgun ve cüceler. Olmuş erkekleri gördüm
dini liderler ve hayatlarında örnek, herkesin altından gelir
Bu tür kısıtlamalar ve iki ay içinde "askerler gibi yemin et."

Küçük şirketimiz, erkekçe bir setten oluşmakta şanslıydı
Birbirlerinin yanında durmaya karar veren ve her biri kendi rolünü üstlenen genç erkekler.
Yakında Mt. Binbaşı Fellows liderliğindeki Sterling Madencilik Şirketi
ve Dr. C. P. Schlater, Mt. Sterling, Ills. Onlar bir
Mükemmel erkek seti ve şirketimiz o zaman yeterince büyüktü
Hindistan Ülkesindeki herhangi bir tehlikeden korunma ve birlikte kaldık
herhangi bir kavanoz olmadan.

1850 yılında, sınırdaki bahar geriye döndü. .
Ovalar üzerindeki kampanyacı için bir gereklilik olan çim çok yavaştı
Bizim için, bu yüzden eski bir hükümet vagonu aldık,
Normal vagonlar, mısırla doldurdu ve 1 Mayıs'ta vurdu
Kansas aracılığıyla. Daha sonra beyaz insanlar tarafından huzursuzdu.

5 Mayıs gününde, beşte sarılmış dünyayı bulmak için uyandık
inç kar ve meseleler cesaret kırıcı görünüyordu, ama yakında güneş
parladı ve kar kayboldu ve girmeye başladık
Ruh ve biz önümüzde vahşi yaşamın keyfi.

  [İllüstrasyon: Willamette'deki kütük okulu evi.]

Kızılderililer bol miktarda bulundu ve bizi sık sık ziyaret ettiler, ama onlar
O yıl sınır boyunca beyazlarla dostça. Bir savaş
Cheyenne Kızılderililerinin Partisi, savaşmak için bizi ziyaret ettiler.
Düşman, Pawnees. Fiziksel olarak, erkeklerin en iyi bedeniydi
hiç gördüm. Onlara misafirperver davrandık ve vazgeçeceklerdi
kavgaları ve bizimle büyük bir bufalo avında gittik
onaylanmış. Şef bir cevap için neredeyse hiç almazdı.

O günlerde seyahat eden ovaların büyük konforlarından biri
sipariş ve sistem. Her adam her gün ve her gece görevini biliyordu. Bir
Bir adam sürecek gün; Bir diğeri pişirirdi; binecek başka bir
at sırtında. Daha tehlikeli Hint ülkesine ulaştığımızda kampımıza
bir saldırı durumunda savunma için düzenlendi, ancak her zaman bizim
katırlar bütün gece çimlere çekildi ve onları asla bırakmadan bıraktı
koruma.

Bu yolculuğun en çok denenen emeği,
Geceleri katırlar, özellikle çimler uzun bir mesafe olduğunda
Kamp, bazen olduğu gibi. Uzun bir günlük seyahatten sonra bir
Yalnız, bütün gece devam etmek için yorucu görev, hatta yarısı. .
Hayvanlar on sekiz feet uzunluğunda bir ip ile bağlanmıştı.
ön bacak ve diğer ucu on iki ila on sekiz arasında bir demir pime bağlı
İnç uzunluğunda, güvenli bir şekilde yere sürülür. Hayvanlar beslenirken
onları en iyi mera üzerinde tutacak şekilde hareket ettirildi. Buna rağmen
ara sıra geçecekleri en iyi bakım ve yaramazlık
Hemen rahatlamadığı sürece ödeme yapın.

En büyük korkumuz ya bir izdiham tehlikesinden geliyordu.
Hintliler veya vahşi hayvanlardan. Hint bunu harika olarak görüyor
Beyaz bir adamdan bir at çalmak için başarı. Bir gün a
İyi giyinmiş ve çok kibar Hintli kampa geldi.
dinlenmek için yatmak. Kırık İngilizce konuşabilir ve eşleştirebilirdi
Yolda olduğumuz rotanın üzerinde kumdaki ülke-hepimizi uzatacağımız
İyi su ve bol miktarda çim hakkında. Bize bazıları için
Günler iyi Hint'in ülkesinden geçerdik, ama sonra geldik
dağlara; Ve sonra havayı kollarıyla pençe etmeye başladı ve
Hayali bir kırbaç yap ve bağır, "Gee Buck-Haw, lanet olsun!" Daha sonra
İyi Hintlimiz, "Hoss hırsızlarına dikkat et" diyor. Sonra içeri girdi
çim ve bize Hintlilerin çimlerde nasıl kıpır kıpır olacağını gösterdi
Kazık pimini bulana ve atını o kadar yavaş dışarı çıkarıncaya kadar
Muhafız, hattın dışına kadar değişimi fark etmeyecekti,
Ne zaman monte edip uzaklaşacaktı.

O gece Mt. Sterling Madenciliği'nin en iyi atlarından ikisi
Şirket bu şekilde çalındı ​​ve eylemi daha fazla yapmak için
Grievous, çadırlara çok yakınlar, görünüşe göre
gardiyanlar mükemmel bir şekilde güvende. "İyi Hint" i yanlış değerlendirmiş olabiliriz
Kampa kim geldi, ama her zaman orada olduğuna inandık
çalmaya değer herhangi bir at olup olmadığını görün ve sonra
kendini çalıyor.

Ayrıca iyi bir coğrafyacı olduğu için tanıklık edebiliriz. Onun haritası
Kumda yapılmış ve kağıda aktarılmak mükemmeldi ve biz
Dağlara geldi, onun "Gee Buck, Wo Haw, lanet olsun!" Hepsi duyuldu
o dağın yukarı ve aşağı. Hintliler açıkça oradaydı ve
Ne dediğini biliyordu. Bize verdiler ama dışında çok az sorun
Hint asla eşit şansa sahip olmadığı için canlı stokumuzu izleyin. O
Onun lehine her zaman üç şans istiyor. Olduğunu göstermek için
Korkmak, bir Hintli ile yarışmayı kaybetmektir. Birçok kez var
Cesur bir ön göstererek kafa derimi kurtardı.

Bir keresinde birkaç gevşek katırım olduğunda, izin verdim
Bence, şirketin iki mil geride kalması
Tehlikeli Bölge. Hızlı bir tırısla yanlış değiştirmek için acele ediyordum,
Yolda bir dönüşte, kısır görünümlü bir Hintli, yayıyla
Yarı bükülmüş ve ipin üzerine bir ok, adaçayı çalı arkasından adım attı
yolun ortasına ve yirmi feet olduğunda durmamı işaret etti
uzak.

Silahsızdım ve korku göstermemek için hemen kararımı verdim. Geldikten sonra
Altı ya da sekiz metre içinde mahmuzları atıma sürdüm ve
öyle bağırdı ki, Hintliler benim atlamak için yapabileceği her şeye sahipti
at ayakları. Açıkça şaşkındı ve düşündü,
Hareketin cesurluğu, yakınlarında başkaları vardı. Atım ve katırlarım
Ölü bir koşuya gittim ve öne doğru eğilirken her an bekliyordum
okunu hissetmek için.

Elli metre uzakta baktım ve endişeyle geriye bakıyordu
Başka kimin geldiğini görmek için ve benden önce onun ulaşamayacağı
kararını verdi. Asla daha kötü korkmadım.

Başka bir vesileyle bir Hintli de etkili bir şekilde blöf yaptım. İle
İki yoldaş bir çift mokasen almak için bir Sioux köyüne gittim.
Huzurdaydılar ve hiçbir tehlike hissetmedik. Erkeklerin çoğu yoktu
Köyden sadece küçük bir muhafız bırakıyor. Benden ayrıldım
arkadaşlar, ama mokasen yapan bir Hintli buldum ve ben de
kapı ve istediğim boyut hakkında yeni bir çifte işaret etti,
sırt direği ve ona bir çift yakışıklı jartiyer gösterdim
ona onlar için verirdi. Bir başını ve homurdandı,
kapı, jartiyerleri aldı ve onları astı, kasten oturdu
zemin ve giydiği kirli eski bir çifti çıkardı ve attı
Bana. Hemen onları geri attım ve Tepee'ye adım attım,
Satın aldığım mokasenleri tuttu, ama hızlı bir hareketle
onları benden kaptı.

Daha sonra jartiyerleri tuttum ve kapıdan sınırladım.
Elli metre uzakta geriye baktım ve ondan yeni çıkmıştı
Tepee ve tüfeğini yüklemeye başladı. Her iki varilimi de boşaltmıştım
köye ulaşmadan hemen önce bir ploverde av tüfeği ve silahım
Neyse ki boşalmış. Bize eşit şans verdi: Hala durdum, attım
Silahım kayıştan ve yüklemeye başladı. O günlerde bir şeydim
bir uzmandan ve Hintli ramrodunu çekmeden önce
Her iki fıçıya da kapaklar ve Wigwam'ının içinde sınırlandı ve ben kaybettim
Aramızda bir tepe koyma ve arkadaşlarımı bulma zamanı
aceleyle ayrıldı.

Şirketimiz büyük Amerikan katırlarımızla büyük rahatlık ve gurur aldı,
Uygar Ohio eğitimi aldı. Bir çift en büyük, tekerlekli
Altı çiftlik takım, geceleri Setter Dogs kadar iyiydi. Onlar da değil
Kızılderilileri, kurtları veya grizzlies'i sevdim; Ve kokuları o kadar hevesliydi
Rüzgar olmadıkça, düşmanlarını iki yüz metre uzakta koklayabilir
çok güçlü.

Nöbetçi ve yalnız, tehlikeli bir yerde, genellikle tuttuk
Uzun kulaklı arkadaşlarımıza yakın ve yemeyi bıraktıklarında ve
başlarını kaldırdı ve bu göz kamaştırıcı kulakları herhangi bir yöne işaret etti,
Çimlere düşer ve kendimizi herhangi bir acil durum için hazır tutarız.
Tehlikenin
geçmişti. Ve sonra ne sadık arkadaşlar çekecek! Tek kelimeyle dikeceklerdi
ayakları bir dağ tarafında ve asla vagonun geri vermesine izin vermeyin
Ne kadar hızlı olursa olsun tek ayak; Ve yine kelimede, onlar
bir makinenin hassasiyeti ile çekilir.

Liper dışı "Manda" şimdiye kadarki en yakışıklı katırtı. Gibi
Herkes "O bir resim kadar güzeldi." Olurdu
Bir hayvan olarak komuta etmeye itaat eden vagonu çekin ve durun ve tutun
Olabilir, ama doğası gereği vahşi ve kısırdı. O en kötüsüdü
Şimdiye kadar gördüğüm kicker. Kendine girmesine izin verdi, görünüşe
Bunun bir zorunluluk olduğunu anlayın. Ama hiç kimse başarılı olamadı
ona biniyor. Atlama sırasında herhangi bir sirkte hile katırlarını yendi ve
tekme.

Bir gece bir izdiham vardı ve uçan kazık pimlerinden biri vurdu
Arka bacağın kemikleri arasındaki katır, derin bir yara, dört
inç veya daha uzun; YARININ ŞİŞİ YARI
Gape tamamen iki inç açın. Kilo vermeye çalışmadı
Uzuvta, zemine zar zor dokunur. Sinekler çok
kötü ve hayvanı bilmek ve onu çok fazla ödüllendirirken, biz
Hepsi onu terk etmemiz gerektiğine ikna oldu. Tren dışarı çıktı. Bu benim
O sabah gevşek stok getirmek ve hiçbir şeyin
Kampta değer göz ardı edildi. Ayrıldığımda ayrılmaya hazırdım
Bizimle birlikte evden gelen katır, yaklaşık üç
bin mil ve sadık bir hizmetçi olmuştu ve sevişmeye başladı
onu burada bırakmak zorunda olduğumuz acımızı ve üzüntüumu ifade ederek
Hintliler ve Kurtlar. Başını ovuşturup onunla konuşurken,
Zavallı aptal kaba, söylediği her kelimeyi anlıyor gibiydi.

Daha önce hiç uzun yolculukta ünlü altı katli takım gitmemişti
Manda Lider Off Lider olarak şaka yapmadan. Beni burnuyla ovuşturdu ve
onu omzuma koydu ve aptalca bir şekilde yalvarıyor gibiydi
Canavar, "Beni geride bırakma." Her şeyle birlikte, nazikçe
Gözüne bak, daha önce hiç görmemiştim. Başını okşayarak durdum
Bir süre sonra boynunu okşadım ve biraz geri yürüdüm, ama
sürekli nöbetçi. O zaman hayvan başını çevirdi ve baktı
bana ve aynı zamanda yaralı bacağını tuttu. Arkadaşım moore,
yardım için geri dönen, biraz uzaktı ve ben aradım
o.

O ortaya çıktıkça ona dedim ki: "Bu katırın kalp değişikliği oldu."
Başını tutabilmesi için üzerine bir dizgin koydu ve
Onun yanını ovarak, sonunda yaralı bacağımı ele geçirmeye çalıştım.
Ovuşturdum ve herhangi bir belirtiyi göstermeden okşadım
kızgınlık.

Enstrümanlardan çıktım, yarayı diktim ve bandajları sıkıca diktim
Bacak hakkında, sermaye giyinmesi yaptı ve biz başladık, Manda'ya liderlik ettik.
Yakında yaralı uzuv üzerinde ağırlık taşımaya başladı ve yoktu
Trene ayak uydurmada zorluk. Bandajlar ne zaman alacaktı
Yanlış yerleştirilmiş, yardım edecek kimsenin yola çıkabileceği ve
onları ayarlayın. Manda'yı sonuna kadar aldık ve hiç yakışıklı hayvan yok
Ovalar boyunca seyahat etti. Daha sonra tekmelediği asla bilinmiyordu.

İnsanlar buna "hayvanlarda içgüdü" diyorlar, ama daha fazla erkek bilir ve çalışır
aptal yaşam, akıl yürütmelerinden daha fazla etkilenirler
istihbarat. Dr. Whitman'ın katır, kör edici karda kamp bulmak
kurnaz rehber umutsuzca kaybolduğunda dağlarda fırtına; Benim
Mississippi aracılığıyla beni ve arkadaşımın emniyete liderlik ettiği yaşlı at
Arkansas'ın büyük ormanındaki nehir arka suyu ve bu,
Bir süslemeden söyledim, hepsi etkileyici bir şekilde öğretiyor
Aptal arkadaşlarımıza borçlu olduğumuz nezaket görevi.

Bayan Whitman'ın günlüğünde, Sık sık sadık bir şekilde ima buluyoruz
midilli ve çim kıt olduğunda ona sempati duyar ve iş
Zor, kadında gerçek asaletin bir kanıtıdır. Uzun süredir
Ohio'dan Pasifik Kıyısı'na yapılan gibi yolculuk,
İnsan ve aptal yardımcıları arasında bir sevginin ne büyüdüğü harika. Ve hayvanların takdir ettiği gerçeğini yanlış bir şey yok ve
böyle bir nezaket karşılık veriyor. Köpeğimiz bile bir istisna değildi.

Aptal ortaklarımı tanıtmaya başladığımda, bu bir
Özellikle erkek okuyucularım için, Rover'ı atlamak için hata. O gençti
Başladığımızda köpek, ama o kapsamlı bir eğitim ve büyük bir köpekti
Yolculuğunun sonuna ulaşmadan önce deneyim. O köpek değildi
Ünlü ataların uzun bir soyağacı ile, ama karışık bir St.
Bernard ve Newfoundland ve büyük, görkemli ve onurlu büyüdü. O
Petted, ama asla şımarık. Yorgunken ve binmek istediğinde
Gerçeği nasıl anlatacağını biliyordu ve asla onun hiçbir şey olmadığı söylenmedi
Ama bir köpek.

Yürüteç olarak shirk değildi, ama sıcak salin tozu ve kum giydi
ayakları. Bir antilopun taze derisini aldık ve botlar yaptık
O, ama kimse ona bakmadığında onları kemirirdi. Ne zaman
Şirket, oybirliğiyle sahile ulaştıktan sonra ayrıldı
rıza, en sevdiği usta J. S. Niswander ile gitti, şimdi
Gri saçlı, onurlu Gilroy vatandaşı, Cal. Birkaç yıl önce ziyaret ettim
Niswander ve Dr. J. Doan, kendimle birlikte yaşayan tek kişi
şirketimizin hayatta kalanları ve benden sonra bana Rover'ın tarihini verdi
Oregon'a bırakıldı.

Niswander ünlü bir boz ayı avcıydı ve Rover ile
refakatçi, altın için yolculuklar yaptı ve avcılık, uzun
medeniyetten mesafeler. Gece geldiğinde paket katır
Yakınlarda seçilmiş ve büyük bir ateş inşa edilmiş, onu tutmak için bol miktarda ahşap
gece boyunca yenilenmiş. Rover kendini efendisine karşı koydu
ayaklar ve tehlike durumunda onu her zaman düşük bir hırıltı ile uyandırırdı
Kulağına yakın ve bu yapıldığında,
Karanlık ve ne olduğunu öğrenirken, Niswander silahını tuttu ve
Revolver kullanıma hazır. Köpek geri dönüp uzanırsa biliyordu
Bir kez yanlış bir alarm oldu ve mükemmel güvenlik içinde uyumak için düştü.

Bir zamanlar hükümleri arasına küçük bir tereyağı getirdi,
O zamanlar harika bir lüks. Firkin'i aldı ve içine koydu
Büyük bir kırmızı ahşabın gölgesi, mallarının geri kalanından yuvarlandı, seçildi
katı ve altın adayını izleyerek Rover'a almasını söyledi
O dönene kadar şeylerin bakımı. Bütün gün gitti ve geri döndü
akşam geç saatlerde ve etrafa bakmak onun firkinini göremedi
tereyağı. Bana yaşlı köpeğe döndüğünü söyledi ve dedi ki: "Rover, asla
Daha önce böyle bir numara yapmanı biliyordum ve senden utanıyorum. "Yaşlı
Adam sadece azarlandıktan sonra başını astı. Ama Bay N.
Ağacın kökleri hakkında şüpheli bir yaprak yığını fark ettim ve
Onları bir kenara çevirdiğinde tereyağı firkinini el değmemiş buldu.

Arisen olan yüksek rüzgar, kağıt örtüsünü havaya uçurmuştu
Tereyağı ve köpek bunun örtülmesi gerektiğini biliyordu ve ayakları ve
Burun yaprakları bir çubuktan daha fazlası için topladı ve kapladı
Up.

Kızılderililer nihayet yaşlı köpeği soymak amacıyla zehirlediler
efendisi. Dedi ki: "Rover öldüğünde benden daha fazla gözyaşı döktüm
yıllarca dökülür. "

Okurken, sahip olduğum gibi, Bayan Whitman'ın yolculuğunun günlük günlüğü
1836, en çok tüm şikayetlerin eksikliğinden şaşkınım ve
Murmurings. Tanıştığı tehlikeleri ve rahatsızlıkları çok iyi biliyorum
Yol ve onu her gün gör, neşeli, gülümseyen ve mutlu ve dolu
Bereket için şükranla alınan,
Herhangi bir repiendin yokluğu, en yüce karaktere sahip bir kadın olmak.

Saleratus tozu ile günlerce ve haftalarca seyahat ettim
Boğaz ve hava tüpleri iken dudaklar, yüz ve gözler işkence
çiğ gibi görünüyordu. Onlardan zar zor bahsediyor. Birçok kez kamp yaptım
Şüphesiz yaptığı gibi, suyun alkali ile zehirli olduğu ve
insan ya da canavar için uygun değil. Buffalo sinekleri tarafından sokuldum
Jersey sivrisinekinin sokması olumlu bir lüks olurdu. O zar zor
zararlılardan bahsediyor. Bir zamanlar hafifçe şöyle diyor: "Sivrisinekler öyle
Zor nefes alamadığımız kalın, "ve" Pireler hepsini kapsıyor
Giysilerimiz "ve hayatını uzaklaşana kadar bir yük haline getirdi
onlara.

Sonra yılanlar vardı. Bildiğim kadarıyla asla bir zamanlar şikayet etmedi
Yılanlar. Bu, gerçek bir resim vermede daha gerekli hale getirir
Gerçek bir deneyim vermek için ovalara öncülük etmek. Orada
Bir yılandan daha nefret dolu bir şey yok. Prairie ile tanıştık
Rattler yolculuğa çok erken ve bazıları bunun üzerinde spor yaptı. Hepimiz
yüksek, çıngıraklı yılan botları giydi; ağır ve sertti.
Bu daha yumuşak kaplamaya alışmıştı.

Cesur erkeklerimizden biri bir çift güzelliğin hediyesi almıştı
Sevilen bir arkadaştan işlemeli terlikler ve akşam yemeğinden sonra attı
Bu yüksek yılan botlarından ve terliklerini giydi. Tam o zaman öyleydi
O gece onun görevi olduğunu hatırlattı.
Taze meralarda katırlar. İki lariat aldı ve başladı
"Arkamda bıraktığım kız" şarkısını söylüyor. Yaklaşık yüz elli yarda
Yakında o uğursuz çıngırak duydu ve o lariatları düşürdü
ve kampa, tümden tezahüratlar ortaya çıkaran bir hızda
kalabalık.

Yolculuğun başlarında eski bir Hintli bana yılanları nasıl tutacağımı söyledi
Yataklarımız ve bu bir
Buffalo'nun boynu ve tamamen yatağın etrafına yerleştirin. Lariat'ı aldım
ve nadiren bobininin içinde olmadan uyumaya gitti. Bu bir
bir yılanın böyle bir ipin üzerinde isteyerek sürünmeyeceği gerçeği. .
Keskin dikenli kıllar ya onlar için rahatsız olur ya da
Tehlike olduğunu bekleyin.

Asla unutulmayacak bir gece korku benim sahip olmadığım zamandı
Hint Lariat. Okuyucularımdan kimin çıngıraklı yılan girişimi vardı
Saçında bir yuva mı yapıyorsun? Hikaye söylemeye değmeyebilir, ama ben
onu olduğu gibi ilişkilendirecek.

St. Mary's Nehri'nde kamp yapmıştık ve dört mil uzakta gitmiştik.
Hayvanlarımız için iyi otlatma bulmak için yol. Akşam yemeği bitmişti, bugörümüz
son notunu çalmıştı ve bir adam olduğunda yatağa hazırlanıyorduk
bir mil uzakta bir kamptan geldi ve bir adam bulduklarını bildirdi
Çok hasta olan küçük bir adada ve bir doktor istediler.

Mt. Sterling Madencilik Şirketi'nden Dr. Schlater, bir kerede hazırlandı
ve onunla gitti. Dr. Schlater,
erkeklik. Bütün gece hasta adamla çalıştı ve gün ışığında geldi
Aşağı ve benden onunla gitmemi istedi. Ona banyo yaparken
Yabancıyı bulan Michigan Packers şirketi taşındı,
ve bizi çılgın olan ve verebilen hasta adamla yalnız bıraktı
Kendini hesaba katmaz.

Ceplerindeki kağıtlardan isminin West Williams olduğunu gördük.
Bloomington, Iowa ve I. O. O. F.'den bir kart taşıdı.
yer. Onu olabildiğince rahat ettirdik ve geri döndük
kamp ve durumunu bildirdi. Şirketin hepsini hazır bulduk
Taşın, sadece bizi bekliyorum. Adam seyahat etmek için çok hastaydı ve
orada yalnız kalmasına izin vermezdi ve karar verildi
Dr. S. ve onunla kalmalıyım ve arkadaşlarını bulmaya çalışmalıyım veya
Ona bakmak için bir kişiyi işe alın ve sonra zorla yürüyüşlerle, biz
Şirketi takip edip yakalayabilir.

Yüz dolarlık bir çanta ve bizim gibi ilaçlarla
Gereken ve diğer malzemeler, ayrıca hafif bir yay vagonunu geri tuttu ve
Hasta adamı kampımıza getirdi. Doktora o önerdim
yola gidin ve bazı yazılı bildirimler koyarak
Adamın adı vb. Birkaç yazdı ve onları ağaçlara gönderdi
Yoldan geçenlerin dikkatini çekecekleri yer. O yaparken
Bu, öküz takımı olan bir adam geldi ve eski bir arkadaş olduğunu kanıtladı
Hasta adamın aynı bölgeden. Adı Van S.
İsrail. Bir keresinde doktorla geldi ve Williams'ın sorumluluğunu üstlendi,
Bizim rahatlamamıza büyük.

Doktor yoldayken reçete etmeye çağrıldı
Missouri'den Mahan adıyla başka bir hasta adam. Nerede öğrenmek
Biz bulunduk, Mahans kampımıza taşındı. Hasta Adam
kardeşi eşliğinde ve muhteşem bir kıyafeti vardı. Biz
tüm günü hasta adamlara vermek ve
Gece boyunca küçük çöl. Bir çadır dikildi
Mahan, içeri girdi ve yattı.

Bir saat kadar sonra çadır kapısına gittim ve adamı gördüm
Ölü yalan söylüyor. Çadırın içine giren kardeşi ile konuştum.
keder ile. Bir delici duymadan önce çadırıma neredeyse hiç ulaşmamıştım
Çığlık attı ve geri döndü ve çadır kapağı açtıktan sonra dehşete kapıldı
şimdiye kadar gördüğüm en büyük çıngıraklı yılanı görmek için
Ölü bedenin ve yaşayan kardeşin karşı tarafı kalabalık
diğer tarafta mümkün olduğunca uzakta.

Yılan, ortaya çıktı ve kenarının altına kaydı
çadır. Yeşil bir pamuk ağacı çubuğu yakaladım ve koştum ve o
Bir kerede kavga için sarıldı. Çubuğa çarpmasına izin verdim. Striking yaptıktan sonra
Her seferinde geri çekilmeye çalışırdı, ama çubukla nazik bir musluk
Öfkesini uyandırırdı ve bobin ve tekrar vururdu. İlk başta a
Çubuk üzerinde sarı sıvının tam damlası ortaya çıktı. Bu yavaş yavaş
azaltıldı ve onunla sürüngen cesareti,
Tüm dövüş eğilimini kaybedin. Sonra onu öldürdüm.

Gün batımından hemen önce, üzücü ortaklarımızı terk etmeye hazırdık ve biz
Katırlarımıza bir içki vermek için nehre indi. St. Mary's bir
Bankaları olmayan bir seviyeden gerginlikten geçen derin akarsu. Katırlar
sık sık derin suya girmiş ve aşağı inmeyi öğrenmişti
Dizleri içmek için. Bir kaza korkusu için indim ve izin verdim
Diz çöküp içmek için katır. Ayaklarına girerken içeri girdim
eyer ve başladı. Ne zaman kesin olarak oturdum, değil
Katırın altında bir çıngıraklı şarkı söyledi. Çift namlum asılıyordu
Omzumdan namlus aşağı. Bir flaş kadar hızlı kolumu kaydırdım
Kayıştan, silahı aynı anda eğdi ve katır
Kırılıyor, yılanlığını menzile getirdi ve tıpkı eylemde olduğu gibi
Çarpıcı, onu öldürdüm. Çıngırak ile ilgili tek iyi şey
vurmadan önce her zaman alarm verdiğini.

  [İllüstrasyon: A.J. Anderson, Ph.D.,
   Whitman Koleji'nin ilk başkanı.]

  [İllüstrasyon: Rev. James F. Eaton, D.D.,
   Whitman College'ın ikinci başkanı.]

Sabah saat üçlüydü.
çöl ve bir ağaç kümesine ulaştı ve durup bir
az uyku ve katırlarımıza arkasına bağladığımız çim beslemesini verin
Bizim eyerlerimiz. Düşmüş bir ağaç bulduk ve hayvanlarımızı dallara bağladık
ve onları besledi. Küçük bir Packers şirketi ile uyuyordu.
Düşen ağaca doğru gider. Onları poposunun yakınına geçtik
Ağaç, çürümüş parçaları bir kenara attı, bir battaniye yaydı ve her biri
Bir başkasına yuvarlandı, dinlenmek için uzan. Yılan-lenalim
Vagon, ama çok fazla düşünmek için çok yorgundum. Doktor kalkıyor
Önceki gece, iki dakika içinde uyuyordu. Ben dolanıyordum
Çıngıraklı yılanlar ve son günün tüm dehşetleri ile koşuyor
Aklımda, aniden çekildiğimde ve
Uzun, gür saçlarımda çalışıyor. Berberler bol değildi
Ovalar ve ayrıca, ovalar koruma olarak uzun saçlar giyerler. BEN
Diyelim ki sadece birkaç dakikalık gerilim ve yine de bir
saat, uyanık olmadan önce ve bir kerede ulaşmadan önce
başımı yılanlığının bulunduğu kütüğün yanında dürtmüştüm
Uyuyan ve akşam havalı, daha sıcak olmaya çalışıyordu
çeyrek. Başımı hareket ettirmenin yapamayacağını biliyordum. Sessizce kaydım
sağ kol battaniyeden ve yavaşça elimi altı inç içinde hareket ettirir
kafamın. Daha sert bir malzemenin kırılmasını hissettim,
kafa derisini kazıyan bir diş. Bu beni neredeyse çılgınca yaptı. Aniden ben
Suçluyu kafasından kavradı, saçları ve hepsini sarsıldı ve atlama
Ayaklarıma, bağırdı, böylece her paket ayağa sıçradı ve
Kızılderililer tarafından saldırıya uğradığımızı düşünerek silahını ele geçirdi. Bu bir
Bir yılan hikayesi anlatmanın yuvarlak yolu, ama tüm gerçekler olmalı
gerçek koşulları ortaya çıkarmak için okundu.

Kırk beş yıl önceydi ve zamanın hisleri canlı
bu güne kadar; Ve suçlunun bir
Rattler, ama sadece dürüst, küçük, soğuk ayaklı bir ağaç-toad,
ısın. Ama beni en büyük çıngırak kadar korkuttu
St. Mary'nin yapabilir ve ben de onu yenen bir atlama yapmasına yardım ettim
Mark Twain'in en iyi günlerinde atlama çeşidinin kaydı.

Fakat ovadaki yaşam, rahatsızlıkların sürekli olarak art arda değildi.
Dispeptik, kazanmak için böyle bir yolculuk yapmayı göze alabilir.
iştah ve iyi sindirim. Sinir bozucu böcek yaşamının yokluğu
Gece boyunca ve saf, canlandırıcı hava uyuyır
ferahlatıcı ve sağlık verme. Her seferinde bir ay boyunca yattık
Uyumak, yıldızlara bakmak, soğuk algınlığı korkusu olmadan,
Ya da bir damla çiy hissetmek. Ovaların uzun kasvetli erişimleri var
Göze ve vücuda yorucu olan geçiş, ama dağ
Manzara hiçbir yerde daha güzel değil.

O zaman sporcu her türlü oyunda bir sörf yapabilirdi,
Seyahat çizgilerinden dalarak ve şansını alarak
kafa derisini kaybetmek. Antilop sürüleri her gün beslendi
Vadiler, daha uzaktayken yüzlerce bufalo vardı
bin. O zaman bu asil hayvanların büyük kasapları vardı ama
oldukça başladı. Bugün, hala üç küçük sürü yaşıyor. Bizim
Şirket, eğlence için Buffalo'yu öldürmek için spor demedi. Oldu
Spor değil, kasaplık. Bir adam kurbanının yanından yukarı çıkabilir
Ve onu bir tabanca ile öldür.

Hiçbir ekip hayvanının kullanılmasına izin vermek bizim kurallarımız arasındaydı.
takip etmek. Ama kendimi bir kez unuttum ve kuralı ihlal ettim. Dinleniyorduk
O gün kampta. Uzakta büyük bir avcıdan sonra iki avcı gördüm
Buffalo Bull, kampımıza doğru geliyor. Bir yönü gördüm
yaklaşık bir mil uzakta yüksek bir tepenin mahmuzunu dolaşabilir ve
onu kes. Bir takımın eyer atı olarak eski bir kil bankası vardı
Şimdiye kadar gördüğüm en ciddi atlardan biriydi. Onun güzelliği
onun büyük gücü ve onun uzun yeleği ve kuyruğu vardı. Ama taşıdı
başı sırtıyla düz bir seviyede ve asla bilinmediği bilinmiyordu
Herhangi bir havada. Kazanmış kullanışlı durdu ve bir dizgin ve silahımı ele geçirdi
Eyer olmadan monte oldum ve eski atı bir Lape'ye çağırdım.

Tepenin mahmuzunu çevirirken, boğa bana elli metre ile buluştu
uzak. O bir canavardı; Dili çıkıntı yaptı ve o
uzun vadesinden ağız. Ondan dönme belirtisi göstermedi
Görünüşüm yüzünden yol. Tam o sırada otuzdan fazla olmadığında
Yards uzakta, eski atım onu ​​gördü ve neredeyse kadar çabuk döndü
Beni çöz. Zarflı o büyük yeleğine kadar başını kaldırdı
Ben; Ve kamp için bir yürüyüşte kırdı, hiç kimse hayal etmedi
sahip. Çekim yapmadım ama şimdiye kadarki en hızlı sürüşü yaptım
önce veya o zamandan beri içeri girdi. Çılgın bir manda, bir gerçektir,
Size doğru dalmak sadece kendi yolundan çıkabildiğinizde hoş.

Buffalo'nun kesimi ve imhası en iğrenç olanıdır
Şimdiye kadar spor başkanı altında sınıflandırılmış hareket. Birkaç yıl önce,
Büyük Kuzey Demiryolunun üzerinden seyahat ederken, farklı istasyonlarda gördüm
Bir mil uzunluğunun çeyreğinden üçte birine kadar kemik ricks
Arabaların tepeleri kadar yüksek, sevkıyat bekliyor. Birine sordum
Trafiğin deneyimli ve güvenilir demiryolu görevlileri ve
bana "26.000'den az araba yükü Buffalo Bones
Büyük Kuzey Demiryolu üzerinden kemik fabrikalarına gönderildi;
Ve binlerce kalıntıya birine dokunulmamıştı. "
Tam boyutlu bir manda kemiklerinin ağırlığı yaklaşık altmış pound. .
Bu kuzey çizgileri boyunca trafik hala muazzam. Hint ise
Herhangi bir duygu vardı, muhtemelen üzerinde dolaşırken
ovalar ve bu iyi nesli yeminli vahşice kuru kemikleri toplar
Kabilesini pek çok nesil boyunca besleyen ve giydiren sürüler.

Güzel atlar gördüm, ama hiç yarısı kadar yakışıklı görmedim
Ovaların üzerine vahşi atlar. Tame at, ancak bakımlı olsa da,
ihtişamından umutsuz. Vahşi kardeşi ile karşılaştırır
Plebeian kraliyet ailesi ile karşılaştırır. İki arasında güzel bir yarış gördüm
Vahşi at sürüsünü kovalayan yağlayıcılar. Koşuyorlardı
Seyahat ettiğim yola paralel olarak, teşvik ettim ve koştum
yanları dört yüz metre uzakta ve çalışma şansı vardı
onları kilometrelerce.

Daha sonra yakalanmış yakışıklı bir aygır gördüm. O öyleydi
Bağlandı ve bir Corral'da, ama biri yaklaşırsa ona atlardı ve
Gezin ve mümkün olduğunca vahşice tekmeleyin. Sırtında eyer izleri gösterdi,
o zaman her zaman sahip olduğu vahşi vahşi olmadığını kanıtladı
haline gelmek. Vahşi atların en çok olduğu dağlar ve tepeler
çok sayıda yabani yulafla kaplıydı, bu da ülkeye
Büyük yetiştiriciliğin görünümü.

Great Plains üzerindeki gezginlerin ilginç gerçekler arasında
Öğrenir ve çoğu zaman rahatsızlığı için, mesafe aldatmacadır.
İlginç bir şey görüyor ve "sadece iki mil uzakta" diye karar veriyor.
Ancak şansı, sekiz veya on mil olduğunu kanıtlayacaktır. .
Ülke büyük dalgalardan oluşuyor. Bakışta bir tepeyi görüyorsun
dalga ve oraya vardığınızda görmediğin bir vadi, uzanır
Miles için uzakta.

Her zaman Hintli konuklarımıza nazik davranmaya çalıştık, ama onlar
genellikle sıkıntı verdi. Akşam yemeğimizi pişirirken sık sık oluşurlardı
bir daire, yirmi veya otuz yerde oturuyor ve onlar
Ekmek, jambon ve kahveye o kadar özlemle baktı ki, neredeyse
iştahını aldı. Sadece Squaws'a ne vermeyi göze alabiliriz
kaldı. Böyle bir kalabalığı doldurmak yakında stokumuzu sona erdirirdi
tedarik.

Hintli bir homurdanan ve hatta gülen şeylerden biri
Uzun saplı bir tavada yemek pişirme kreplerimize bakın. Dönmek için
Over pasta havaya fırladı ve aşağı inerken yakaladı. A
Bunu yapamayan ovalarda yemek pişirin.

Dağlar ve kayalık kanyonlar dışında, yollar kadar iyiydi
bir turning; Ancak bazı tırmanışlar ve inişler korkutucu iken
Ara sıra kanyon, mil uzunluğunda, olmadan tamamen geçilmez görünüyordu
Hayvanların yarısının bacaklarını kırmak ve vagonları parçalamak.

Eski plainsmen, gevşek bir tekerleğin üzerine lastikler koymanın bir yolu vardı.
yeni oldu. Lastiklerimiz uzun kuru ulaşımlardan çok gevşedi. Biz
lastiği çıkardı, tamamen etrafında taze bir saklamaya takıldı
Jant, lastiği ısıttı, direksiyona düşürdü ve çabucak ayırdadı
suya ve yeni kadar iyi tekerlekler vardı.

Şirketimiz üç gece ila iki gün ve yaklaşık bir yarım idi
En geniş çölü geçiyor. Bize kadar güzel bir firma yoluydu
Carson'dan on bir mil uzanan derin kuma çarptı
Nehir çöl. Başlamadan önce lastik giysilerimizi boşalttık
çuvallar, onları su ile doldurdu, iyileştirdiğimiz saman çekti
Bizim katırlar ve yolculuk gibi yeşil çim gibi hoş bir yolculuk yaptı. .
Bu geniş çölde su eksikliği binlerce bonun ölü bırakmıştı
atıkları üzerinde ağartan hayvanlar. Birçok kuyu çeşitli olarak kazılmıştı
yerler ve içlerinde suyu test ettik ve yoğun bir şekilde bulunduk.
Tüm alan açıkça tuzlu bir deniz yatağıdır.

Herhangi bir tür ağacın büyümediği uzun ulaşımlarda, tüm
Ateşe ilk öncülerin bağımlılığı Buffalo cips üzerindeydi.
Ovaların hayvan kömürü. İyi bir ateş verir ve hiçbir şekilde
saldırgan. Ve eğer ovaları istila etmediyse, manda cipsleri
Ton başına kırk dolarlık rota boyunca satacaktı. Şirketimizin doğal olarak
Gurur alır, bir gece küçük bir dağa kamp kurduk
Denver Şehri'nin durduğu yere yakın akış; Bütün toprak
Doğa yaptığı gibi vahşi. Yıllar sonra küçük gruplardan biri,
Frank Denver, Colorado'nun Teğmen Valisi ve Gen. J. seçildi.
W. Denver, sahilin en önde gelen politikacıları arasındaydı ve
Denver şehri onuruna seçildi. Ben de var,
Elimden geldiğince, bir vagon yolculuğunda olduğu gibi hayatı çizdi
Kırk beş ve elli yıl önce ovaların karşısında. Unutulmazdı
deneyim ve onu kimin alamaması, canlı bir
Hayat sürdüğü sürece hatırlama. Rahatsızlıkları çok olsaydı,
yenilikler ve hoş hatırlamalar,
En maceracı yaşamın bile kayda değer bir yolculuğu.




EK.


Dr. Marcus
Whitman ve Hon. A. Lawrence Lovejoy, 1842'de, istekle döşenmiş,
MR. Hayatta kalan Lovejoy.

                                           Oregon City, 14 Şubat 1876.

Dr. Atkinson-Dear Efendim: İsteğinize uygun olarak, yapacağım
Rahmetli Dr. Marcus'un yolculuğu hakkında size bir fikir vermeye gayret
Oregon'dan Washington'a, 1842 ve '43 kışında Whitman.
Doğru, ben bu zorlu ve doktorun seyahat eden arkadaşıydım ve
Yolculuğu denemek, ancak birçok kişiyi tanımlamak çok zaman alır
Geçtiğimiz heyecan verici sahneler ve tehlikeli saç çırpma kaçışları,
Yaptığımız gibi seyahat etmek, neredeyse tüm rota düşmanca bir Hintli
ülke ve yoğun soğuk ve kardan çok acı çekiyoruz
Kışın ortasında Rocky Dağları'ndan geçerken karşılaşmak zorunda kaldı. BEN
Dr. White ve diğerleriyle birlikte ovaları geçti ve geldi
Waiilatpui'de son Eylül 1842'de. Partim iki kamp yaptı
Dr. Whitman'ın yerinin altında. Varışımızdan sonraki gün Dr. Whitman
Kampımıza aradı ve benden evine eşlik etmemi istedi,
bana satışını yasaklamak için Kongre'ye bir anıt hazırlamamı diledi.
Bu ülkede ateşli ruhlar. Doktor çıkarlara karşı yaşıyordu
bu sahilin ve düzgün bir şekilde sahip olmak için çok sıcak bir arzu gösterdi
Washington'da temsil edildi; Ve ile sayısız görüşmeden sonra
Oregon'un gelecekteki refahına dokunan doktor bana bir gün sordu
Çok endişeli bir şekilde, eğer onun için mümkün olacağını düşünürsem
Yılın o zamanında dağları geçin. Ona düşündüğümü söyledim
yapabilir. Sonra sordu: "Bana eşlik edecek misin?" Biraz sonra
Yansıma, ona yapacağımı söyledim. Düzenlemeleri hızla yapıldı.
Bay McKinly'nin nezaketiyle, sonra Fort Walla'da konuşlandı
Walla, Bayan Whitman'a uygun eskortlar sağlandı.
Willamette Vadisi, misyoner arkadaşlarıyla birlikte kalacaktı
Doktorun dönene kadar. Waiilatpui'den ayrıldık, 3 Ekim 1842,
hızla seyahat etti, on bir gün içinde Fort Hall'a ulaştı, iki gün kaldı
işe almak ve birkaç satın alma yapmak. Doktor bir rehberle uğraştı ve biz
Fort Uintah'a gitti. Doğrudan bir yoldan bir tane daha değiştik
Güney, Salt Lake, Taos ve Noel Baba üzerinden İspanyol Ülkesi aracılığıyla
Fe. Fort Hall'dan Fort Uintah'a giderken, çok şiddetliydik
hava durumu. Karlar ilerlememizi geciktirdi ve izi kör etti
çok zaman kaybetti. Fort Uintah'a geldikten ve biraz yaptıktan sonra
Gezimiz için satın alımlar, yeni bir rehber aldık ve kaleye başladık
İspanyolca, Grand River'ın sularında yer alan uncompahgra
ülke. Burada bizim kalmak çok kısaydı.

Yeni bir rehber aldık ve Taos için başladık. Dört ya da
Beş gün korkunç bir kar fırtınasıyla karşılaştık, bu da bizi
Dört kişilik kar yağdığımız derin bir dağ geçidinde sığınak arayın
günler, fırtına biraz azaldı ve biz
Yüksek topraklarda çıkış yolumuzu yapın, ancak kar çok derindi ve
Rüzgarlar çok delici ve soğuk, kampa dönmeye zorlandık ve
Hava değişimi için birkaç gün bekleyin. Yüksek topraklara ulaşmak için bir sonraki çabamız daha başarılıydı; ama sonra
Birkaç gün çok fazla şey yapmadan karda dolaşarak geçirmek
Headway, rehberimiz bize derin karın yüzü değiştirdiğini söyledi
tamamen kaybolduğu ve bizi hayır alabileceği ülkenin
daha uzak. Bu doktora korkunç bir darbe oldu, ama kararlıydı
Başka bir çaba olmadan vazgeçmemek. Bir keresinde kabul ettik
Doktor rehberi almalı ve Fort Uncompahgra'ya dönmeli ve
yeni rehber ve ben o kadar hayvanlarla kampta kalıyorum
geri dönmek; yeni rehberimizle yedi gün içinde yaptı ve şimdi
Yine rotamızda. Çok önemli bir şey olmadı ama zor ve
Grand River'a ulaşana kadar derin karda yavaş seyahat etmek
her iki tarafta yaklaşık üçte biri kadar donduruldu. Yine de
Yoğun soğuk, akım çok hızlıydı, yaklaşık üçte biri
Merkezdeki nehir donmamış değildi. Rehberimiz bunun olacağını düşündü
Mevcut durumunda nehri geçmeye çalışmak tehlikeli, ancak
Doktor, göz korkutucu hiçbir şey, suyu ilk alan kişi değildi. O
atını ve rehberini monte etti ve ben doktoru ve
Buzdan köpüren akarsu içine at. Uzakta tamamen gitti
Su, at ve hepsi altında, ama doğrudan geldi ve buftalendikten sonra
Karşı kıyısındaki buza ulaştığı hızlı, köpüklü akım a
akıştan uzun bir yol. Atından buzun üzerine sıçradı ve
Yakında asil hayvanı yanında tuttu. Rehber ve ben zorlandı
paket hayvanlar ve doktor örneğini takip etti ve yakında
Karşı kıyı donmuş kıyafetlerimizi rahat bir ateşle kurutuyor. Biz
Yaklaşık otuz gün içinde Taos'a ulaştı, soğuktan ve büyük ölçüde muzdarip
hükümlerin kıtlığı. Katır eti, köpekler ve
Elimizden gelen bu tür diğer hayvanlar. Taos'ta birkaç kişi kaldık
sadece günler ve Bent's ve Savery's Fort, The Headwaters'da başladı
Arkansas Nehri. On beş ya da yirmi olduğumuzda
Günler, Taos'a giderken Gov. Bent'in kardeşi George Bent ile tanıştık.
Bize, bir dağ adamının bir partisinin Bent'in Kalesi'ni bırakacağını söyledi.
St. Louis için birkaç gün, ancak bizimle kaleye ulaşamayacağımızı söyledi.
Partiye katılmak için hayvanları zamanında paketleyin. Doktor çok endişeli
partiye katılmak için mümkün olduğunca hızlı bir şekilde itebilmek için
Washington, kendimi terk etmesi ve hayvanlarla rehberlik etmesi sonucuna varıldı ve
Kendisi, en iyi hayvanı alarak, biraz yatak ve küçük
Hızlı seyahatle ulaşmayı umarak, tek başına başladı, tek başına başladı.
St. Louis Partisine katılmak için zaman içinde kale, ama bunu yapmak için
Daha önce yapmadığımız bir şey olan Şabat'ta seyahat etmek zorunda.
Kendim ve Rehber yavaşça seyahat ettiler ve dört gün içinde kaleye ulaştı,
Ancak, doktor hakkında soruşturma yaparken şaşkınlığımızı hayal edin,
Bize gelmediği veya duyulmadığı söylendi.

St. Louis partisinin en büyük kamp yaptığını öğrendim
Cottonwood, kaleden kırk mil uzakta ve isteğim üzerine Bay Savery
partiye daha fazla ilerlememesini söyleyen bir ekspres gönderdi
Dr. Whitman'ın nerede olmasını istediği gibi bir şeyler öğrendi
Onlara St. Louis'e eşlik edin. Beyler tarafından döşenmek
Uygun bir rehberle kale, doktor aramaya başladım ve
yaklaşık yüz mil nehre gitti. Ben öğrendim
Bir adamın orada olduğu, kaybedilen ve
Bent's Fort'u bul. Onu aşağı inmeye yönlendirdiklerini söylediler
nehir ve kaleyi nasıl bulacağım. Onların açıklamalarından olduğunu biliyordum
Doktor. Kaleye olabildiğince hızlı döndüm, ama
Doktor gelmemişti. Hepimiz onun hakkında çok endişeliydik.

Öğleden sonra çok yorgun ve umutsuzluğa kapıldı;
Tanrı'nın onu cezalandırmak için onu şaşırttığını bildiğini söyledi
Şabat üzerinde seyahat. Tüm yolculuk boyunca çok düzenliydi
Sabah ve akşam özverileri ve şimdiye kadarki tek zaman buydu
Şabatta seyahat etmeyi biliyordu. Doktor bütün gece kalede kaldı, erken başlayarak
Ertesi sabah St. Louis partisine katılmak için. Burada ayrıldık. .
Doktor Washington'a geçti. Bahara kadar Bent'in Kalesi'nde kaldım,
ve ertesi Temmuz ayında, Fort Laramie yakınlarında doktora katıldı.
Oregon'a giden yolu, göçmen treniyle birlikte. O sık sık
Yolculuğunun geri kalanı hakkında bana ifade etti ve
Washington'da ve yönetim kurulu tarafından alındığı şekilde
Boston'da yabancı görevler. Başkanla birkaç röportaj yaptı
Tyler, Sekreter Webster ve Kongre'nin birçok üyesi-Kongre
o zaman seansta olmak. Hemen sona erdirilmesini istedi
Büyük Britanya ile bu ülkeye göre antlaşma ve yalvardı
Oregon üzerindeki Amerika Birleşik Devletleri yasalarını genişletmeleri için onları sordu.
göçmenlere yönelik liberal teşviklerin bu kıyıya gelmesi için. O öyleydi
cumhurbaşkanı ve üyeleri tarafından çok samimi ve nazikçe alındı
Kongre ve şüphesiz doktorun röportajları büyük ölçüde sonuçlandı
Oregon ve bu sahilin yararına. Ama onun resepsiyonu
Yabancı misyonlar kurulu o kadar samimi değildi. Kurul eğilimli
görevini terk ettiği için onu sansürlemek. Doktor sınıra geldi
Yerleşim, vatandaşları Pasifik'e göç etmeye çağırıyor. O gitti
Bağımsızlık, Mo., Mayıs 1843 ayında bir göçmen treniyle
Oregon için yaklaşık bin ruh. Enerjisi ve bilgisi ile
Ülkenin, birçok kişinin yerine geçmesinde büyük yardım sağladı.
Tehlikeli ve hızlı akarsular geçmeleri ve bir vagon bulmasında
Dağların dar sağlam geçişlerinin çoğunda yol. O
Waiilatpui'ye gittiği andan itibaren yaklaşık bir yıl geldi, bulmak için
Evi ne yazık ki harap oldu, un değirmeni yandı. Hintliler
onları terk ettiği için doktora çok düşmanca ve şüphesiz,
yokluğu nedeniyle, suikast tohumları bunlar tarafından ekildi
Kendisi ve Bayan Whitman'ın ölümüyle sonuçlanan Haughty Cayuse Kızılderilileri,
diğer birçokla birlikte, dört yıla kadar gerçekleşmemiş olmasına rağmen
Daha sonra.

     Büyük saygıyla kalıyorum
                   A. Lawrence Lovejoy.

  [İllüstrasyon: Hee-Oh-kk-te-kin.-Tavşanın cilt legginleri.
   (George Catlin tarafından çizildi.)

   Beş Nez Fuces şefinden sadece biri (bazıları sadece
   dört) 1832'de St. Louis'i ziyaret eden,
   İnsanlar hikayeyi anlatacak.]

  [İllüstrasyon: HCO-A-HCO-A-HCOTES-MIN.-Kafasında boynuz yok.

   Bu, Yellowstone'un ağzına yakın dönüş yolculuğunda öldü
   Nehir.

   Catlin'in kendisi şöyle diyor: "Bu iki adam ben
   onları boyadı, güzel sioux elbiselerdeydi,
   onlara tedavi eden Sioux ile konuşmada onlara sunuldu
   Sioux ülkesinden geçerken çok nazikçe.
   Bu iki adam,
   Birkaç yıl sonra St. Louis'e Rocky Dağları
   Beyaz dedikleri bir temsilin gerçeği için
   insan aralarında yapmıştı, "dinimizden daha iyiydi
   onlarınk ve eğer yapmazlarsa hepsi kaybolacaktı
   kucaklayın. "Bu partinin iki yaşlı ve saygıdeğer adamı öldü
   Louis ve ben iki bin mil seyahat ettik, yoldaşlar
   Bu iki arkadaşla, kendi ülkelerine doğru ve
   Görgü ve eğilimlerinden çok memnun. Ne zaman
   İlk olarak bu olağanüstü nesnenin raporunu duydum
   Dağlarda görev, buna neredeyse inanamadım;
   Ancak, Gen. Clark ile sohbet ederken, gelecekteki bir vesileyle, ben
   gerçeğe tamamen ikna olmuştu. "

   Bkz. Catlin'in Sekiz Yıl ve 1885 için Smithsonian Raporu,
   2. bölüm.]


Dr. Whitman'ın mektubu.

Hon'a. James M. Porter, Savaş Sekreteri, atılacak bir yasa tasarısı ile
Kongre'den önce, Oregon'un organizasyonu için.

       * * * * * *

Rev. Myron Eells ofisinin orijinal dosyalarından elde edilen
Savaş Sekreteri İkinci Değerli Makaleler. Bu onay veriyorlar:

"Marcus Whitman bir faturanın özetini kapsayan, görüşleri
Oregon bölgesinin önemine atıf, savaş. 382-Rec. Haziran
22, 1844.

Hon'a. James M. Porter, Savaş Sekreteri:

Efendim-Talebe uyum içinde bana en son yapmak için onur yaptığınız
Kış, Washington'dayken, size özetini iletiyorum
benimseyebilseydi, benim
deneyim ve gözlem, en iyiye oldukça elverişli olduğunu kanıtlayın
Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarları, genel olarak, sahip olduğum Oregon'a
Misyoner olarak yedi yıldan fazla bir süredir ikamet etti ve
yakın ülkede yaşayan kabileler. Hükümet şimdi olacak
şüphesiz ilk kez sizin aracılığıyla veya
Bu iletişim, ailelerin Oregon'a muazzam göçünün
bu yıl gerçekleşti. Röportajımızdan beri
Rota boyunca,
beraberindeki fatura ve tek uygun vagon yolu olan, daha az değil
bin kişiden oluşan üç yüz aileden
Her iki cinsiyet, vagonlarıyla yüz yirmi,
Altı yüz doksan dört öküz ve yedi yüz yetmiş üç
Gevşek sığır.

Göçmenler farklı eyaletlerden, ancak esas olarak
Missouri, Arkansas, Illinois ve New York. Bunların çoğu
Bildirilen Çiftçiler, Topraklardaki Ödül İhtiyati ile Rapor Edilen Çiftçiler
toprağın doğurganlığı ve ilk olma arzusu ile
Kurumlarımızı Pasifik Kıyısı'na dikiyorlar. Bunlar arasında
Çiftçilerle birlikte her ticaretin zanaatkârları en iyisi
Yeni bir koloni için malzeme. Öncü olarak, bu insanlar
İnanılmaz zorluklar ve şimdi mavi dağdan güvenli bir şekilde geçtim
Vagonları ve etkileri ile menzil, dayanıklı bir yol oluşturdu
Missouri'den Oregon'a, kalıcı olarak işaretlemeye hizmet edecek
daha büyük sayılar için rota, her bir sonraki yıl,
pratik olarak atlar veya öküz tarafından çizilen vagonların geçebileceğini gösterdi
tümünün aksine, Columbia Nehri'nin kayalık dağları
imkansız gibi davranan herkesin uğursuz iddiaları.

Yavaş ilerlemelerinde, bu kişilerle karşılaştılar
eski örnekler ve tüm sonraki göçmenlerin olması gerektiği gibi, eğer bu veya
Benzer bir yasa tasarısı Kongre tarafından geçilmez, sürekli korku
Hint saldırganlığı, atlar, sığırlar ve
diğer mülkler ve yeterli miktarda taşımanın büyük emeği
çok uzun bir yolculuk için hükümler. Bu fatura önerilen,
Büyük ölçüde, kuruluşun bu rahatsızlıklarını azaltın
Hintlileri koruma gücüne sahipken
kontrol altında, böylece askeri uyanıklığın gerekliliğini ortadan kaldırıyor
Gezginlerin gündüz ve gece bir kısmı,
taze hüküm malzemeleri ile geçiş yapmak,
göçmenlerin orijinal yükleri ve böylece hazır ve bir
Ürünleri için karlı pazar-benim
görüş, bu tür tüm mevcut masrafları karşılamak için yeterli olmaktan daha fazlası
postalamak. Mevcut tarafın daha az harcamaması gerekiyordu
Laramie's ve Bridger's Forts'ta 2.000 dolar ve Fort Hall'da çok daha fazlası
ve Hudson Bay Company'nin istasyonlarından ikisi Fort Boise. Bunlar
2.200 millik bir yolculukta tek durma yerlerini sun ve
Sadece ek malzemelerin elde edilebileceği yer,
Dağ fiyatları olarak adlandırılan muazzam bir ücret oranı, i. e., 50 $
un için yüz ve kahve için yüz 50 dolar; Şeker için de aynı
toz, vb. Birçok hastalık vakası ve bazı ölümler
büyük ölçüde, bu sezon yolculuğu başardı
Kesintisiz et, tuz ve taze kullanımı,
aktarabilecekleri başlıca yiyecek eşyalarını oluşturur.
vagonlar ve bu sebze üretimleri tarafından ortadan kaldırılabilir
Düşüncedeki görevler onları çok karlı bir şekilde karşılayabilir. Onlar
Yardımcı bir destek olarak avlanmaya güvenen, şu anda yapamıyor
kollarının düzensiz olduğunda onarılmasını sağlayın; atlar ve öküzler
ihale ayaklı ve bu uzun yolculukta atılması gerekiyor, bazen
ve vagonlar çeşitli şekillerde tamir ettiler. Ben bahsediyorum
Bunlar, önerilen önlemin değerli olayları olarak, aynı zamanda
fayda sağlamak için diğer birçok tesadüfi yolda eğilim
Amerika Birleşik Devletleri'nin göçmen nüfusu bunu almayı seçiyor
yön ve bu hesaplarda ve hemen kullanımı için
gönderilerin kendileri, gerekli olanlar sağlanmalıdır.
Aynı zamanda birkaç tane sergileyecek mağazalar ve mekanikler
Hintlilere uygar sanatın dalları.

İlk aşamadaki harcama, önemsiz olacaktır. Forts Like
Hudson Bay Company'nin hepsini çevreleyen duvarlarla çevrili
binalar ve neredeyse tamamen adobe veya güneşte kurutulmuş
Sadece taş temelleri olan tuğlalar kolay ve ucuz olabilir
dikildi.

Hükümet kadar bunların çoğu için çok uygun yerler var
gerekli, uygun mesafelerde, birden fazla veya
İki yüz mil arayla, ana akışların ana geçişinde
bu şimdi yolculuğa engeller oluşturuyor ve sonuç olarak
zengin bir kalitede alüvyonlu alt topraklara sahip olan su ile birlikte verilir,
ve genellikle iyi ormanlık. Önermeme izin verilebilirse, en iyisi
Söz konusu yayınlar için siteler, kişisel bilgim ve gözlemim
Önce tavsiye etmek gerekirse, Kansas Nehri'nin ana geçişi, burada
Feribot gezgin için çok uygun ve
sorumlu istasyon; Sonraki ve yaklaşık seksen mil uzakta,
Olağandışı Freset zamanlarında bir feribotun geçmesi
benzer şekilde yararlı olurdu; sonraki ve yüzden uzakta
Son bahsedilenden yüz elli mil, küçük mavi,
veya Kansas Cumhuriyet çatalı; Sonraki ve altmış ila yüz
Miles son bahsedilenden uzak, kesişme noktası
Platte Nehri; Sonraki ve yüz ila yüz elli
Miller Son bahsedilenden uzak, güney çatalının geçişi
Platte Nehri; Sonraki ve yaklaşık yüz seksen ya da iki
son bahsedilenden yüz mil uzakta, horseshoe creek
Kara Tepelerdeki Laramie'nin çatalının yaklaşık kırk mil batısında. Burada
değirmenler ve sulama için ince bir dere, ekim için iyi arazi,
İnce otlak, kereste ve bina için taş. Diğer yerler olabilir
Platte ve Sweetwater boyunca, Green River'da veya Black's
Fort Hall yakınlarındaki Büyük Soda Springs yakınında, Bear Nehri'nin çatalları,
ve Columbia'ya doğru uygun yerlerde. Bu yerlerin hepsi
hazır bir ilişkide bulunacak en iyi açıklamanın
Kızılderililer, sıradan manda ve bufaloya geçişlerinde
avlanma alanları ve kendi içlerinde çok iyi konumlandırılmış
Her zamanki ise özel işletme için arzu edilen saygılar
Ticaretin avantajı vardı. Yukarıdaki çiftliklerden herhangi biri belirtilen
eyaletlerde son derece değerli kabul edildi.

Hükümet, müfettişlerin önemini uzun süre göz ardı edemez
bu seyahat çizgisini tehlikeye atan ve henüz içermeyen vahşiler
onunla antlaşma. Bunlardan bazılarının zaten yönetildiği bilinmektedir.
en çok haydut oluşturan umutsuz beyaz adamlar ve mongrels
zor geçişler ve her zaman gecikmeyi kesmeye hazırdır
Partinin arkasında göçmen veya maceracı olan bazı
Birkaç mil önceden veya geceleri iniş yapmak için
Uyku kampı ve atları ve sığırları uzaklaştırın veya öldürün. Bu
Batı göçümüzün başlangıcında bile ve
daha genel olarak bilinen büyük miktarlarda
Değerli mülk ve önemli miktarda para yıllık taşınır
Bu ıssız bölgede, organize bir banditti'den korkuluyor
oluşturulacak. Tefekkür eden yayınlar etkili bir şekilde
buna karşı koy. Gerekmedikleri veya olmaması gerekmeyen amaç için
askeri kuruluşlar. Bu ülkedeki ticaret görevleri asla
Böyle bir karaktere sahipti ve yine de çok az erkekle
Yıllar, çevredeki Hintlileri en Pasifik eğiliminde tuttu, bu yüzden
Gezgin, kaleye yaklaştıktan sonra tacizden güvende hissettiriyor
Laramie, Bridger's Fort, Fort Hall, vb. Aynı
Hükümet tarafından önemli bir harcama yapılmadan elde edilirken
Yetkili otoriteden sorumlu memurlara yatırım yaparak,
Kötü disipli beyaz adamlar, adaletten mülteciler veya taburcu edildi
Ticaret görevlerinden gelen vagabondlar,
Hintliler ve yargılanma için uygun devletlere gönderildi. Hudson Körfezi
Şirketin vahşiler arasında ödül sistemi yakında
Bu çaresizleri köklendirmek için gönderiler. Doğrudan ve dostça bir ilişki
Pasifik için bile tüm kabilelerle korunabilir;
Hükümet onlarla daha yakından tanışacaktı ve
Hükümetle ve eyalet mahkemelerine göndermek yerine
Uzak bir mahkemeden önce dizilecek açıkça suçlu bir Hintli
ve tanıklık isteği için beraat etti,
avukatlar ve kendileri tarafından bilinmeyen yasa ve
Vahşi doğa, daha fazla suça teşvik olarak hediyelerle yüklendi,
Gönderi, sanki suçlu gibi özet adaleti yürütmek için etkinleştirilmelidir
kabilesi tarafından zaten kınanmıştı, çünkü kabile olacak
Suçlu olduklarını bildikleri partiden başka hiçbir şey teslim etmediğinizden emin olun.
Bu şekilde akranlarının duruşmasını alacaklar ve
Teknik olarak olmasa da, kendi içlerinde tüm niyet ve amaçlara göre
Jüri tarafından yargılanıyor, yine de bu duruşmanın ruhu. Birçok güç var
bu genişletilmiş rotada bir kişide ikamet etmesi gereken
halkın kolaylığı ve hatta gerekliliği.

Bunda göçmen ve Oregon halkı artık ilgilenmiyor
eyaletlerin yerleşik sakinlerinden daha. Şu anda hiç kimse
Yemin etme veya yasal olarak bir gerçeği yasal olarak kanıtlama yetkisi
Missouri'nin Batı Hattı Pasifik'e. Göçmen atamaz
Evdeki mülkünün, bu kadar avantajlı bir fırsat olmasına rağmen
Ona Missouri'nin batı sınırını geçtikten sonra gerçekleşmelidir. HAYIR
burada bir senet yasal talep ve protesto gösterebilir veya
Borsa faturası. Hiç kimse değerli ifadesini güvence altına alamaz
Dağcı veya buna girdikten sonra göç eden bir tanık
Şimdiki, kanunsuz ülke. Nedenler var ve sürekli ortaya çıkacak
vatandaşların özel haklarının ciddi olduğu ve olacağı
bu kadar yasal otoritenin yokluğundan önyargılı. Bir kaçak
Meksika'dan ticaret, o likör ülkesinden giriş
Kansas Nehri'nin batısındaki Hintliler arasında satıldı, zaten devam ediyor
Dağ tuzakçıları ve çok yakında çaylar, ipekler, nankeens,
Doğu Hint Adaları'nın baharatları, kafuru ve afyonu yollarını bulacak, görev
Oregon aracılığıyla, dağların karşısında ve eyaletlerde ücretsiz
Bu çizgi boyunca özel ev memurları, durdurmaya ilgi duyuyor
onlara. Hükümet politikasına, görevlere ve faizlere aşina olmanız
benim için birkaç nesneye ipucu vermekten daha fazlasını yapmak gereksiz hale getiriyor
kapalı fatura tarafından amaçlanan ve konular üzerindeki herhangi bir genişleme
burada benimsenmesine yönelik teşvikler olarak önerilen
Gereksiz, süreksiz değilse. Böyle bir sistemin varlığı
Yukarıda önerilen gibi, post -offices ve
Şu anda Oregon'da yaşayan herkesin isteği olan posta düzenlemeleri
onları kabul etmek; Ve sadece bunun için sözleşmeleri eklemem gerekiyor
Amaç, taşınması için makul oranlarda kolayca alınacaktır.
Missouri'den kırk gün içinde Columbia'nın ağzına postalayın,
Teşekkür edilen direklerin her birinde taze atlarla. Karar
Politika, Hintlileri ülkenin polisi olarak görüyor,
sadece kendileri için değil, aynı zamanda barışı korumaya güvenilecek
Yalnızca kanunsuz beyaz adamları püskürtmek ve tek başına banditti'yi önlemek
Bir kuyu yardımcısı, birkaç yazının yöneticilerinin rehberliği
Suçun cezasını teşvik etmek için yönlendirilmiş sistem. Sadece olacak
Bu araçların başarısızlığından sonra, teslimat veya cezayı temin etmek
şiddet içeren, kanunsuz ve vahşi saldırganlık eylemleri, bir grup veya
kabile barışa karşı komplocu olarak görülmelidir veya
Silah zorla cezalandırıldı.

Bu önerilerin onayınızı karşılayabileceğini ve
Büyüyen ülkemizin gelecekteki ilgisine göre, onurum var,
Onurlu Efendim,

     İtaatkar hizmetçiniz,
           Marcus Whitman.


Önerilen faturanın kopyası Dr. 1843'te Marcus Whitman ve gönderildi
Savaş Sekreteri'ne.

Oregon bölgesi ile güvenli ilişkiyi teşvik etmek için bir yasa tasarısı
Bazı Hintli tarafta şiddetli saldırganlık eylemlerini bastırın
Hint topraklarının batısında kabileler, Neocho,
Postanın taşınması ve başka amaçlar için gelir.


Kanunun özeti.

Bölüm 1.-Senato ve Temsilciler Meclisi tarafından yürürlüğe girecek
Amerika Birleşik Devletleri, Kongre'de toplandı,
Bu Kanunun geçtikten sonra, uygun olan
mesafeler ve uygun ve uygun yerlerde,
Başkan, bir tarım görevleri veya tarım istasyonları zinciri,
şimdiki en olağan geçişten aralıklarla uzanan
Missouri Eyaleti'nin batı sınırının batısında Kansas Nehri,
bu nedenle Platte Nehri'ni güney sınırında yükseltmek
Sweetwater Nehri vadisinden Fort Hall'a ve dolayısıyla
Oregon topraklarında Willamette yerleşimleri. Dedi
Mesajların nesnelerinin uygar örnekleri ayarlaması için olacak
Onları uygun tutmak için birkaç Hint kabilesine sanayi
Şiddet içeren ve
Söz konusu sınır çizgisi boyunca kanunsuz hareketler,
Birlik ve savaş mühimmatlarının söz konusu ve dışına geçişi
Oregon bölgesi ve postanın bundan sonra taşınması
tedarik edilen.

Bölüm 2..
söz konusu yazıların, bir müfettişin ücretli, tam ile
Bu Kanunun hükümlerini yürürlüğe koyma yetkisi, her zaman
Başkan'ın empoze edebileceği talimatlara; bir yardımcı
Ölüm, kaldırma veya
Müfettişin yokluğu ve bu tür sanatçılar ve işçiler değil
Söz konusu müfettişin görebileceği gibi, yirmi sayıdan fazla
Söz konusu görevlerin yürütülmesi ve güvenliği için gerekli olan, hepsi
randevuya tabi olun ve kaldırılmaya uygun olun.

Bölüm 3. -ve daha fazla yürürlüğe girmiş olsun, bunun görevi olacak
Başkan, söz konusu görevlerin her birinde inşa edilmesine neden olacak,
Burada tasarlanan amaca uygun binalar, bir
Ana konut evi, bir mağaza, bir demirci ve bir
Gunsmith'in dükkanı, bir marangoz dükkanı, böyle ve diğer birçok
Söz konusu yazıların ürünlerini ve malzemelerini saklamak için binalar
Zaman zaman uygun görebilir. Aynı şeyi hepsiyle sağlamak için
gerekli mekanik ve tarım aletleri, gerçekleştirmek için
İşgücü olayı ve diğer tüm makalelerle yargılayabilir
Güvenlik, konfor ve savunma için gerekli ve uygun.

Söz konusu görevlerin kendi takdirine bağlı olarak,
Batı sınırına yerleştirilmiş birlikler, bastırmak için
Hint kabilelerine savaş mühimmatlarının satışını
düşmanlıklar ve yıllık olarak Kongre'den önce uzanmak, genel olarak
Oturum, tam iadeler, birkaç kişinin yeminleri tarafından doğrulandı
yöneticiler, onlar tarafından yapılan birkaç eylem ve
Söz konusu görevlerin durumu, gelir ve harcamalar büyüyor
sırasıyla aynı.

Bölüm 4.-Ve daha fazla yürürlüğe girseydi, söz konusu müfettişler
Başkan tarafından tavsiye ve rıza ile atanır
iki yüz maaşla dört yıl boyunca Senato'nun
Hazine'deki herhangi bir paradan ödenecek dolar başka türlü değil
tahsis edilmiş; sırasıyla yemin edecekler
Batı Bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri Bölge Hakimi
Missouri, onlara verilen görevleri sadakatle, içinde ve
Bu Kanunun hükümleri ve başkanına bir bağ kurdu
Amerika Birleşik Devletleri ve Ofis ve Atanan Haleflerine ve
Söz konusu hakim tarafından en azından onaylanacak yeterli güvenlik
Başkanı tazmin etmek için yirmi beş bin dolar ceza
ya da halefleri veya gerçekleştirilen yasa dışı eylemler için atarlar,
veya tahvillerin olabileceğini söyleyen ofisleri nedeniyle işlenen yaralanmalar
söz konusu söz konusu olanlara karşı kovuşturma için herhangi bir zamanda atanacak
Söz konusu hakime başvurduktan sonra müfettişler ve kefaletleri
Amerika Birleşik Devletleri Bölge Avukatı veya herhangi bir
özel parti mağdur oldu.

Bölüm 5.-Ve daha fazla yürürlüğe girmiş olsun, bunun görevi olacak
Söz konusu müfettişler, söz konusu direklere bitişik toprağa neden olacak
Çiftçi benzeri bir şekilde yetiştirilecek 640 dönümü aşmayan kapsam
kararlarında olduğu gibi bu tür kültür maddeleri üretmek
bakım için en kârlı ve mevcut kabul edilecektir
Söz konusu görevlerin ve diğer hükümet temsilcilerinin tedariki için
bu zaman zaman tesiste olabilir ve ürünleri oluşturabilir
İşgücünün tüm masraflarını karşılamak için yeterli ve
söz konusu görevler ve söz konusu müfettiş yardımcının maaşı olmadan
Amerika Birleşik Devletleri Hazinesine başvurarak,
Hazine Sekreteri Yıllık yeminli bir açıklama,
Fazla paralar varsa.

Bölüm 6.-Ve daha fazla yürürlüğe girsin, söz konusu birkaç
Mesajların müfettişleri, eski, müfettişler
Hint topraklarının batısındaki Hindistan işleri, Neocho,
ve Hint Genel Komiseri'nin tam kontrolü altında
Washington işleri. Ofisleri sayesinde olacakları,
Barışın Konservatorları, bundan sonra tam güçlerle
Taahhüt olsun, tüm suç ve kabahatler durumlarında reçete edilen
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları veya sınırdaki Hintliler tarafından
Bahsedilen çizgi. Yeminleri yönetme,
Amerika Birleşik Devletleri'nin birkaç mahkemesinde geçerli olmak üzere,
söz konusu mahkemelerde kullanılacak tanıklık, tapuların onayını almak için
ve vasiyetname ve
söz konusu sınırın üzerinde yürütülen, vasiyetname
Missouri eyaleti ile geçişte ölmüş olacak
Oregon bölgesi ve tüm noterlık eylemlerini yapmak ve onaylamak ve
Evlilik törenini, sanki söz konusu gibi yasal etki ile gerçekleştirin
numaralandırılmış olan birkaç eylem, sulh hakimleri tarafından gerçekleştirilmişti.
Hizmeti gerçekleştirme gücüne sahip olan eyaletlerden herhangi biri. Yapacaklar
yukarıda belirtilen tüm düzensiz çizgilerden tutuklama ve kaldırma gücüne sahip olun
Beyaz kişiler ve Hintlileri düşmanlıklara heyecanlandıran tüm kişiler,
ve tüm kaçakları adaletten teslim etmek için
herhangi birinin valisi; güçleri olacak
Söz konusu sınır çizgisinde birkaç kabilenin talebi,
Herhangi bir Hintli veya Hintlinin teslim olması,
Amerika Birleşik Devletleri yasaları ve böyle bir teslim olması durumunda,
söz konusu tenor ve etkisine göre ceza vermek
yasalar, daha fazla yargılanmadan, böyle bir rahatsız edici Hintli veya
Hintliler, kabilenin yargılanmasını ve kınanmasını alacak
ait olabilirler; tüm makaleleri kesmek ve ele geçirmek için
Kaçak ticareti, yargı yetkisine giriyor olsun
İthalat veya eylemlerin görevlerini yerine getiren eylemlerin ihlali
ticaret ve ilişkiyi birkaç Hint kabilesi ile düzenlemek
aynısını Missouri'nin batı bölgesinin mareşaline iletin,
el koyması için gerekli kanıtlarla birlikte ve
Bu gibi her durumda, müfettiş alma hakkına sahip olacaktır.
söz konusu el koyulmuş makalelerin yarısı ve satış değeri ve
diğer yarısı, mevcut olanlar altında ortaya çıkan benzer durumlarda bertaraf edilir
gelir yasaları.

Bölüm 7.-Ve daha fazla yürürlüğe girmiş olsun, birkaç
Müfettişler, birkaç gönderiye sahip olacak ve saklayacaklar,
Burada kamu eylemlerinin yasal kimlik doğrulaması için ofis
numaralandırıldı ve söz konusu mühürlerin bir cihaz olarak
Forma-Eagle, "U. S. Sınırın Yönetimi" kelimeleriyle, "
üzerine kazınmış.

Bölüm 8.-Ve daha fazla yürürlüğe girsin, söz konusu yöneticilerin
daha önce kabul edildiğinden, burada maaşın yanı sıra,
Ofis ve Ofis Ücretleri, To To To To: için
Tüm işlerin ve uzmanlık alanlarının kabulü, bir doların toplamı;
tüm yeminlerin uygulanması için yirmi beş sent; için
Yazılı enstrümanların tüm kopyalarının kimlik doğrulaması, bir dolar; için
Amerika Birleşik Devletleri'nde kullanılacak tüm tanıklıkların sürdürülmesi
Mahkemeler, folio tarafından elli sent; Tüm vasiyetnamelerin sorunu için ve
Ahit, folio tarafından elli sent; Yapılan diğer tüm yazı için
Folio, elli sent; EVLİLİKLERİ CİKALİYORUM, İki Dolar,
taraflara verilecek sertifika dahil; için
Kaçakların adaletten teslim olması, gerekli olanlara ek olarak
tutuklanacak tutuklama ve gözaltı masrafları ve masrafları
Müfettiş'in beyannamesi tarafından talepkar vali, on
dolar.

Bölüm 9. -ve söz konusu yöneticilerin daha fazla yürürlüğe girmesi
ofisleri sayesinde, birkaç kişiden postmaster olacak
atandıkları ve bu nedenle gerekli istasyonlar
Postanın bölgesine ve topraklarından taşınmasını kolaylaştırmak için
Oregon ve Missouri eyaletindeki en yakın posta,
Posta Departmanının tüm düzenlemelerine tabi ve
Postmasters'ın tüm dokunulmazlıkları ve ayrıcalıkları
Devletler, ancak ek tazminatlara izin verilmeyecek
bu tür hizmetler; Ve bu vesileyle posta müdürünün görevini üstlendi
Genel olarak tekliflerin verilmesine neden olmak için
Söz konusu yayınların çizgisi boyunca ve içindeki söz konusu bölgeden postayla gönderin
Bu Kanunun geçişinden altı ay sonra.

Bölüm 10.-Ve daha fazla yürürlüğe girmiş olsun, --- bin toplamı
Dolar olun, ve aynı şekilde herhangi bir paradan tahsis edildi
Taşıma amacıyla başka türlü tahsis edilmeyen hazine
bu Kanunun çeşitli hükümlerini yürürlüğe koyar.


Dr. Whitman'ın Savaş Sekreteri'ne ve
ABD Senatosunda Hindistan İşleri ve Oregon Komiserleri ve
16 Ekim 1847 tarihli Temsilciler Meclisi.

Belki de Dr. tarafından yapılan bir kamu karakterinin son çalışması veya yazımı
Whitman, 16 Ekim 1847'de Waiilatpui tarihini taşıyor. Sadece
Katliamdan bir ay önce ve aşağıdaki gibi ele alınır:

Onurlu Savaş Sekreteri, Hint Komitelerine
İşler ve Oregon, Senato ve Temsilciler Meclisi'nde
Amerika Birleşik Devletleri, aşağıdaki öneriler saygıyla gönderilmiştir:

1. Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm istasyonlarının birlikler için tutulması
Bir eyalet veya bölgenin sınırları,
Hint topraklarının korunması ve düzenlenmesi.

2. Seyahat edilen yol boyunca bir dizi gönderi oluşturulur
Oregon, uzaktan, mümkün olduğunca, 50'den fazla değil
mil. Bu gönderilerin en iyisini karşılayacak şekilde bulunması
üretimi kolaylaştırmak için tarım ve otlatma fırsatı
hükümler ve atların ve sığırların bakımı, kullanımı ve
söz konusu yayınların desteği ve tüm yolculara malzeme sağlamak için
Hint toprakları, özellikle posta taşıyıcıları ve birlikleri için.

Bu gönderiler, bir köprü veya feribot olacağı yere yerleştirilmelidir.
Postanın taşınmasını ve birliklerin seyahatini kolaylaştırmak için gerekli
veya ülke üzerinden göçmenler.

Tüm verimli yerlerde, bu gönderiler kendilerini destekleyecek ve
Transit'te adlandırılan birkaç nesne için olanaklar. Diğeri
Toprağın ekimi kabul etmeyeceği yerlerde yer alan görevler
hala yararlı olun, çünkü bakma araçlarını karşılayacaklar
atlar ve postaları taşımanın diğer tesisleri.

Bu yayınlar,
çevre. Daha verimli bölgelerdeki birkaç büyük yazı sağlayabilir
Dağlarda daha fazlası.

Öte yandan, askeri görevler ancak yakın olduğunda iyi sağlanabilir
Yerleşimler. Bu şekilde iç mekan arzı için tüm nakliyeler
Askeri görevlerin yerini alacaktı.

Bu yazılardaki erkek sayısı beş ila yirmi beş arasında değişebilir.

İç mekanda binalar adoblarla inşa edilebilir, yani,
büyük, yanmamış tuğlalar; ve biçim ve boyutta çok benzemeli
Dış duvarlar ve burçları olan ortak Hint ticaret direkleri.

Böylece aynı korumayı karşılayacaklardı.
Ortak ticaret görevleri olarak bölge.

Az miktarda mal sağlanması durumunda, bu tür mallar takas edilebilir
Hintlilerle gerekli malzemeler için ve uygun
Rahatsız edenleri cezalandırmak için bir ödül olarak şeflere verilen durumlar
ya da bölgenin barışına karşı rahatsız.

Bunlarla Hintliler bunların koruyucuları olacak
İstasyonlar.

Aynı zamanda, bir genel müfettiş altında olmakla
Hükümetin denetimi, Hintliler yoğunlaşabilir
genel bir etki altında. Böyle bir müfettiş tarafından Kızılderililerin kaçması engellenecekti
bir yerden diğerine kendilerini adaletten salgılar. Bununla
Basit Düzenleme İç mekandaki tüm birliklerin ihtiyacı
Hintliler işbirliği yapamadığı bir durumda, ortadan kaldırıldı
Posta veya gönderilerin amiriyle, tanıtımı için
barış.

Askerler ne zaman çağrılır, iç mekanı ziyaret etmek için tarım
Mesajlar, bunlara geçerken malzeme sağlayabilecek
Hareketlerini hızlı ve verimli hale getirin.

Hint toprakları için bir yasa kodu, sivil olarak oluşturulabilir
Sulh yargıçları bu görevlerin komutasında birinci veya ikincisi.

Aynı düzenleme, ilgili olanlar için eşit derecede iyi uyarlanacaktır
Kaliforniya ve New Mexico'ya giden yollar.

Bu görevlerin kurulması için birçok neden çağrılabilir,
aşağıdakiler:

1. Bu tür görevler sayesinde, Hintlilerin tüm eylemleri bir
Tam ve eksiksiz inceleme. Tüm cinayet, hırsızlık veya başka
Öfke ortaya çıkacak ve uygun ceza verilecekti.

2. Çoğu durumda bu, şeflere küçük bir ücret vererek yapılabilir
suçluları kendileri cezalandırabilecekleri veya onları teslim edebilecekleri
görevin komutanına kadar. Bu gibi durumlarda,
Akranları ceza verilmeden önce onları suçlu tuttu.

3. Bu gönderilerle, güvenli ve kolay olacak
Oregon'dan eyaletlere geçmek ve geri almak için en küçük sayı; ve ile
Her istasyonda sivil bir sulh yargıcı, tüm boşta dolaşan beyaz adamlar
Pasaport olmadan bölgeden gönderilebilir.

4. Bu şekilde postaları veya gezginleri soymak için tüm Banditti
Önlenir, Hintliler arasından çıkarılan tüm vagabondlar.

5. Göçmenler artık Hintliler tarafından atları ve diğer stokları kaybediyor,
eyaletlerin sınırından Willamette'e başlamak. Çok fazla
vatandaşlarımızın övgüsüne,
Hükümetimiz geçmelerini sağlamak için çok az şey yaptığında Hintliler
güvenlik içinde.

Bir insanın beş veya altı atını kaybetmesi nadir bir olay değildir,
Ailenin çoğu yürümeye zorlandığında, kayıp ağır hissedilir,
Azaltılmış ve başarısız bir ekibi tercih etmek.

6. Hattaki Kızılderililer,
göçmenler. Columbia'daki çekingen Kızılderililer bu yıl içinde
Açık Gün, iki tanesi ile birkaç vagon partisine saldırdı.
Yedi ve onları soydu, silah, yay ve ok, bıçakla silahlandırıldı
ve eksenler. St. Charles, Mo.'dan Bay Glenday, bunun taşıyıcısı
Arkadaşı Bay Bear ile birlikte, kurtarıldı
Yağmaktan yedi vagon ve brüt hakaretlerden insanlar,
Bir kadını kurtarmak, Kızılderililer tüm
Kişisinden kıyafetler. Erkekler çoğunlukla gömleklerinden sıyrıldı
ve o zaman pantaloons.

7. Ara sıra geçen göçmenlerin yanı sıra yardım için
Hasta ve muhtaçlara sağlanabilecek, en azı değildir
Bu kuruluşlardan takip edilecek önemli sonuçlar.

Başkalarına olduğu gibi, görevlere ve göçmenlere de karlı bir değişim
Ülke üzerinden seyahat etmek, yıpranmış alışveriş yaparak yapılabilir
Taze olanlar için atlar ve sığır.

8. Hükümetin hangi avantajı olacağı neredeyse hiç söz edilmesine gerek yok
Postanın taşınması için benzer bir değişimle aynı zamanda
Geçen birliklerin kullanımı için.

9. Hintliler arasında ateşli ruhların kullanımını bastırmak için
herhangi bir şekilde verilmesini veya döşenmesini göz önünde bulundurun
yasaların ihlali ve bölgenin barışı.

Görevlerin, tüccarların ve sorumlu kişilerin tüm müfettişleri
yemin etmeyecekleri, vermeyecekleri, vermeyecekleri veya vermeyecekleri
tarzı, Kızılderililere ateşli ruhlar.

10. Tüccarlar, olması gereken lisans nedeniyle kabul edilmelidir.
bölgede bir ayrıcalık alarak ticaret ve bu nedenle
iyi karakter kimlik bilgilerini vermeniz ve sürdürmeniz gerekmektedir. İçin
Bu nedenle, tüm onların ifadesini göndermeleri gerekebilir
her rütbenin katipleri ve asistanları,
Yemin, bu konudaki yasaların ihlal edilmemesi veya kaçınmadığı için.
Herhangi bir zamanda herhangi bir yazının amiri için belirginleşirse
Yasaların ihlal edildiğini, tam olarak yapması gerekebilir
Ticaretle bağlantılı olan veya bunlara yardım eden herkesin soruşturulması
Yasaların kırıldığını veya ihlallerinin bağlı olup olmadığını tespit edin.
Bu, normal lisanslı tüccar için boşuna olacaktır.

11. Yasadışı tüccarlar ve kaçakçılar için talimat vermek yeterli olacak
Güvenlik için Kızılderililere ödül sunacak görev komutanları
aralarında likör getirme gibi herhangi bir kişinin teslimatı,
Bu şekilde getirilen likörlerle birlikte.

Sadece ilgili devletlerin ve bölgelerin sınırlarında
bunların çalışmasında herhangi bir kesinti bulunacak
İlkeler.

12. Burada ayrıca,
Birçok eyalet ve bölgeler eşit derecede mutlu sonuçlar üretebilir.

13. Posta, her elli kilometrede bir at değişikliği ile olabilir
yüz ila yüz elli mil oranında taşındı
Yirmi dört saat.

14. Yukarıda belirtilenleri benimseme lehine önde gelen neden
Düzenlemeler, bununla Hintlilerin bizim olacağı anlamına gelir.
sadık müttefikler. Aslında, mümkün olan en iyi polis olacaklar
Böyle bir bölge. Bu polis, bir
İyi denetim. Birliklerin sadece hatalarını düzeltmeleri istenecek
aşırı suistimal durumlarında.

15. Kapanışta, birçoğuyla konuştuğumu belirtirdim
Amerikan ve Hudson Bay Şirketlerinin Başlıca Kürk Tüccarları,
hepsi bu konuda önerilen birkaç düzenlemenin
İletişim önerilen nesneyi gerçekleştirecek, uygun erkeklerdi
yönetimi ve infaz için atandı.

     Saygılarımla senin,
                  Marcus Whitman.

     Waiilatpui, 16 Ekim 1847.





Gutenberg Projesinin Sonu Marcus Whitman Oregon'u nasıl kurtardı, Oliver W. Nixon

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW MARCUS WHITMAN SAVED OREGON ***

***** This file should be named 43369.txt or 43369.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/3/6/43369/

Produced by Melissa McDaniel and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
