*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Gulf and Glacier (Körfez ve buzul)
Yazar: Willis Boyd Allen
Yayın Tarihi: August 1, 2013 [EBook #43374]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43374
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Gulf and Glacier, by Willis Boyd Allen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Gulf and Glacier
       or The Percivals in Alaska

Author: Willis Boyd Allen

Release Date: August 1, 2013 [EBook #43374]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GULF AND GLACIER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)









                         Çam Koni Hikayeleri

                          Willis Boyd Allen tarafından

                   6 cilt, 12mo, kumaş, her biri 1.00 $


                           Çam kozalağı
                           Kuzey Haçı
                           Bulut ve Uçurum
                           Gümüş paçavra
                           Yosun
                           Körfez ve buzul


                          D. Lothrop Company,
                   364-366 Washington Street, Boston




  [İllüstrasyon: Geldi, dallardan çarparak. _Page 130._]




                            Körfez ve buzul

                                   VEYA

                       _ Alaska'daki Masifler_


                                   İLE
                           Willis Boyd Allen

 "Aslan Afrika Şehri", "Pine Cones", "Gümüş Paçavralar" ın yazarı ""
           Northern Cross, "" Kelp, "" Bulut ve Uçurum "," John
                     Brownlow'un millet, "vb., Vb.


                                 Boston
                           D. Lothrop Şirketi
                  Bromfield'ın karşısında Washington Caddesi




                            Telif hakkı, 1892,
                                   İLE
                          D. Lothrop Şirketi.




                                   İLE

                          Küçük Kaptan




İçerik.


  Bölüm I.
    Northward Bound 7

  Bölüm II.
    Orman ve Prairie 21

  Bölüm III.
    Bir Ev Mektubu 40

  Bölüm IV.
    Buzul ve ayı 46

  Bölüm V.
    Bir yük arabasında bir kralın kızı 59

  Bölüm VI.
    Victoria ve "Kraliçe" 68

  Bölüm VII.
    Solomon Baranov 93

  Bölüm VIII.
    Canlı mı yoksa ölü mü?                                                      110

  Bölüm IX.
    Gümüş Tip 119

  Bölüm X.
    Muir Glacier 135'te

  Bölüm XI.
    Adil Sitka 150

  Bölüm XII.
    "Chicagoff on yılı" 160

  Bölüm XIII.
    Homeward Bound 200

  Bölüm XIV.
    Harikalar Diyarı 210

  Bölüm XV.
    Beyaz zambaklar 228

  Bölüm XVI.
    Sonuç 239




Körfez ve buzul.




Bölüm I.

Kuzey bağlı.


"Gemide hepsi!"

Parlak bir Temmuz sabahıydı ve memnuniyeti yansıtıldı
Acele eden tahtının yüzleri, bir ordu gibi
Özellikle meşgul karıncalar, Boston ve Lowell Depo.

Yol trenleri, şehir dışı yüklerini boşaltarak içeri ve dışarı şişirdi
Neredeyse sürekli bir akarsuda kapıdan dökülen insanlar,
Öğle yemeği sepetleri, gölet zambakları ve küçük parseller
Şehre her gün gezileri anlatıyor.

İstasyonun karşı tarafında bir Kanada Pasifik trenine sahipti. .
Sarmallı arabaların büyük kamyonları ve ağır İngiliz yapısı
onları yerel trafik için gereken stoktan. Bu trendi
bu da yüz veya daha fazla yolcuyu değiştirmeden alacaktı
Geniş Amerikan kıtası. O arabaların pencerelerinden,
Gezginler, yuvarlanan batı çayırlarına bakacaklardı,
Rocky Dağları'nın vadisi ve karlı zirveleri ve sonunda
Pasifik Mavi Suları. Bu taraftaki insanların
istasyon, ayrılanlar ve geride bırakılacaklar
Yüzlerine daha ciddi ve endişeli bir bakış, açık yürekli olmak
Bir düzine mil günlük kısa yolculuklarında neşelendiren banliyöler.

Yüz turist ne kadar merakla birbirlerinin gözlerine baktı?
"Keyifli bir arkadaş olduğunu kanıtlayacak mı merak ediyorum?" dediler
kendileri. "Bu andan itibaren hayat boyu süren bir arkadaş mı olacak
Yollarımız ilk kez buluştuğunda? "

"Gemide hepsi!" Şefi tekrar bağırıyor.

Bir tren istasyonunun insanın uygun bir amblemi olduğu söylendi.
Hayat, kısa merhameti ve kederi, selamları ve iyi niyetleri ile,
gelip gitme istiridye.

Bu olabildiğince, yarım bin kişinin içinde olması muhtemeldir.
O sabah Lowell Depotu, ancak çok azı kendilerini ahlaki olarak terk etti
yansımalar. Kesinlikle Tom Percival felsefi ile meşgul değildi
Meditasyon, arabanın en düşük adımında dururken "Kamloops"
Guralan kalabalığın üzerine hevesle bakmak
tren yanında platform.

"Halloo, koş!" Aniden bağırdı, şapkasını salladı ve bir
Arabaya doğru yol alan kendi yaşı hakkında genç bir adam,
elinde valise.

"Tamam, Tom," diye cevap verdi diğeri. "Gel, Fred," diye ekledi
onun yanında bir arkadaş. "İşte önümüzdeki hafta için 'eski kabin evi'
Ya da sanırım. "

Üç genç arkadaş-ya da erkekler, onları aramak daha kolay, bir kez
Herkes için-elleri her yerde ve sonra araba platformunda duran,
Tren başladığında ve yavaşça hareket ettikçe tekrar kalabalığa döndü
İstasyon.

"Vedalaş! Güzel!"

"Yazdığınızdan emin ol!"

"Bana Alaska'dan bir totem direği getir!"

"Yaşasın! Yaşasın!"

Ve mendillerin bir karışıklığı ve çılgınca dalgalarının ortasında
Uzun tren gürledi, Northward'a bağlı.

Randolph Burton arabaya girdi, ardından kuzeni Tom
ve onların chum fred seabb. Randolph ikinci sınıfını yeni geçmişti
Harvard'da başarılı bir şekilde muayene ederken, Tom onun üzerinde seviniyordu
Sadece bir koşulla birinci sınıfa giriş. Fred bir
Philadelphia'da bilimsel bir okulda öğrenci. O kadar onurlu ve
Her zamanki gibi titizlikle temiz ve gözlükleri eskiden parıldadı.

"Kızlar nerede?" Randolph, Tom'a dönerek sordu.

Araba yolcularla doluydu, hepsi aynı anda konuşuyor ve kuşatma
Sorularla Porter.

Tom, "'Çizim odamızda, arabanın diğer ucunda'," diye yanıtladı Tom. "Sen
Baba ve annenin kendilerine neşeli küçük bir oda var, ama
Vancouver'ın tüm yolu, genel merkez olarak kullanacağız. "

"Thomas, Vancouver'a sanki Doğu Somerville veya
Braintree, "Fred, o genç adama sakince bakıyor." Kaç kez
Kıtayı geçtiğini söyledin mi? "

"Kendini benim hakkımda endişelendirme," diye tekrarladı Tom. "Eğer topraklarsan
Bu yolculuğa çıktığım gibi, belki de tanıdık şartlarda hissedeceksin
Assiniboia ve Saskatchewan ve "-

"Ah! İşte geliyor, her zamanki gibi Hint konuşuyor,"
ses. "Randolph ve Fred onunla birlikte."

"Seni gördüğüme sevindim, Bayan Sibley!" dedi Fred, en zarif yayıyla.

"Ah! Lütfen," diye güldü güneşli saçlı kız, "Ben sadece olacağım
Bu yolculukta 'evcil hayvan', herhangi bir şekilde. Ben Kasım ayına kadar on yedi olmayacağım, sen
Bilmek."

Çocuklar bu bildirimde rahatlamış gibiydi ve kollara tünemişti
araba koltuklarının yanı sıra evcil hayvanla canlı sohbete giren
Tom'un kız kardeşleri Kittie ve Bess.

Tüm parti, şimdi açıklanabilir, bir yolculuğa başlamıştı
Alaska. Gençler, çalışmalarında çok çalışmışlardı.
Kış ve Bay Percival, geniş bir adam olmak ve
İyi duyu ve iyice nazik kalp, davetine dahil etmişti
Her ikisi de okuyuculara aşina olan evcil hayvan Sibley ve Fred Seaccb
Bu serinin önceki ciltlerinden.

Yaz için nereye gidecekleri kararsız kalmışlardı,
Bayan Percival, ona alacak olan bu büyük "geziyi" anlattı
Denizden denize, Alaska kıyılarına ve bu arada patronları
Yellowstone Park, hepsi yedi hafta içinde. Dikkatli olmak
Bay Percival ve karısının bunun sadece
Aradıkları gezi; Yerler güvence altına alındı ​​ve başlangıç ​​şimdi
Gördüğümüz gibi oldukça yapılmış.

"Şey, çocuklar," diye belirtti Bay Percival, şu anda ortaya çıkıyor, "
Türblerini henüz buldun mu? "

"Henüz değil baba," dedi Tom, kolunu sevgiyle adamın üzerine atarak
geniş omuz. Birbirlerine çok yakınlardı, bu ikisi ve
Bu uzun yolculuğun arkadaşı onları bir araya getirmeye mahkum edildi
her zamankinden daha yakın.

"Randolph, sen ve Tom, 'Sancak'ta' çizim odamızın yanındasın
taraf. Fred daha sonra gelir, gece üst rıhtımını alır. Bazı beyler
Parti muhtemelen altını işgal edecektir. Kittie ve Bess
Tam tersi ve Bayan Pet daha sonra gelecek. "

"Ne kadar güzel! O zaman hepimiz birlikteyiz, arabanın bu ucunda!"

"Ey canım! Keşke bu yıl bizimle birlikte Bert ve Sue Martin olsaydık!"
ağıtlı kedicik. "Bu iki garip rıhtımı doldururlardı.
her iki taraf. "

"Onlara sahip olamaz, kit," diye yanıtladı kardeşi. "Bütün aile gitti
Oregon, Portland, evli kız kardeşleri ile birlikte. O ve
Kocası orada yaşayacak, işte olduğu yerde ve
Bert ve Sue'yu burada sadece büyükanneleriyle bıraktı. "

"Portland'dan geçiyoruz, inanıyorum," diye ekledi Bay Percival, "
dönüş yolculuğu. Kısa bir çağrı için yapabilirsek onlara bırakacağız. "

Bu zamana kadar tren tam hızda çalışıyordu ve gençler
çevrelerini keşfetmeye başladı. Onlar
Geçmek o kadar tanıdıktı ki daha fazla ilgi çekici nesne buldular
Arabanın içinde olmadan.

"Kamloops" da bir düzine yolcu vardı, hepsi sohbet ediyor
tempolu ve kendilerini cosey mahallelerine yerleştirmek
Önümüzdeki on gün boyunca evi arayın.

Fred Seabb, her zamanki gibi, aynı anda tanıdıklara başladı. Önce
Lowell'e ulaştılar.
En yakın komşuları,
Tatlı yüzlü yaşlı bayan uzakta değil ve çeşitli nesnelere dikkat çekmişti
ilgi çekici (onlardan daha azını bilse de
parti) sırasıyla yaklaşık on ve on iki kişilik bir erkek ve kıza,
ön koltuklarda.

İnsanlar arabanın percival ucuna ve yüzlerine bakmaya başladı
Tom "Annie Rooney" i vururken güler yüzlü gülümsemelere rahatladı.
melodik olarak chiming. Çok geçmeden şirketleri arttırıldı
Boş rıhtımların iki sakinleri. Kendilerini tanıttılar
Rev. Rossiter Selborne ve kız kardeşi Bayan Adelaide Selborne. .
Genç din adamları otuzdan fazla olamazdı; kız kardeşi, uzun boylu,
Soluk, çekingen kız, görünüşe göre Kittie'nin yaşındaydı. Yeni gelenler
açıkça sorgulama bakışlarının acı verici bir şekilde bilincindeydi
ki onlar karşılandılar ve girmemeye endişe duyuyorlardı; Adelaide, içinde
Özellikle, çok utangaç görünüyor ve ne gördüğünde ağlamaya neredeyse hazır
O ve erkek kardeşi istemeden katıldı büyük bir parti ve nasıl
Diğerleri birbirlerini iyice tanıyordu.

Ancak Bayan Percival yakında Bay Selborne'u davet ederek buzu kırdı
ve kız kardeşi bir çağrı için çizim odasına ve başka bir
On beş dakika şarkının akımına süpürüldüler. Genç
Bakanın iyi bir bariton sesi olduğunu kanıtladı ve yakında kız kardeşi
Herkesin sahip olduğu ikinci ayetleri hatırlayarak popülerlik kazandı
unutulmuş.

"Weirs! Weirs!" şefi bağırdı. Ve genç insanları uçurdu
Platform, sadece tekrar koşmak için, kaçırmak için zar zor
geride kalıyor. Tren özeldi ve ötesinde yolcu almadı
Gezi oluşturan tercih edilen yüz.

Adil Winnepesaukee kıyıları yakında geride kaldı ve tren
Plymouth'daki Pemigewasset House'da çizildi.

Çırpındıkları adımların uzun uçuşuna, "Tom,
her zamanki gibi, "sözlü fred, gözlüklerine bakarak
Diğer topuklular, çok önceden.

Tekrar trene inin-eski "Kamloops" ne tanıdık ve ev benzeri
Görünüyor, zaten! "Gemide hepsi!" Yaşasın! Tekrar gidiyoruz! Bir kez şarkı söylemek
Dahası-bu sefer "askerin vedası"; Tom da üçte birine çarptı
Yüksek ve ikinci "veda" üzerinde parçalara ayrılmak-
ON, daha hızlı, daha hızlı ve daha hızlı, güzel pasmumpsic vadi,
Memphremagog kıyılarında.

"Bakmak!" Bess ağlıyor. "Tepelerde bir duş var!"

Bulutlar dağ üstü boyunca siyah ve somurtkanlar. Çekin!
Pencere tavalarının her yerinde uzun ünlem noktalarında yağmur geliyor. A
Parlak yıldırım parıltısı, rüzgarda eğilen ağaçlar, yağmur yağıyor
torrentlerde.

Aniden parlak bir ışık pencerelere tekrar vurur, dinlenir
Pet'in altın saçında-bu sefer yıldırım değil, ama kutsanmış
Güneş ışığı, uzun, batıdan eğimli ışınlar. Erkekler bile yakalıyor
Nefesleri zevkle ve bulutları gördükleri gibi huşu gibi bir şey
Dağların üzerinden uzaklaşın.

Gün batımında, gezinin ana "şefi"
Bay Houghton'u arayacak-ilk kazanan neşeli, iyi huylu bir beyefendi
Yüz suçlamasının güven ve sonra saygısı
çok başının başı-arabayla yaklaşık yarım geçitte bunu
Sekiz Montreal'de olacaklardı, burada tren onları bekleyecekti
Kırk sekiz saat, ertesi gün Pazar.

Zamanında arabalar arasındaki uzun çelik köprü üzerinde gürledi
Caughnawaga ve Lachine, Montreal'in ışıkları parıldadı
Karanlık ve arkadaşlarımız yakında Windsor'a gidiyorlardı.
Önümüzdeki iki gün geçireceklerdi.

Pazar, en titiz gezginlerin isteyebileceği kadar adildi. Büyük
Parti, forenoon sırasında dağıldı, çoğu kiliseye gidiyor.
Randolph ve Tom, kızlarla birlikte oteli erken terk ve bir
Şehrin sokaklarında mil veya daha fazla.

Dükkan işaretlerinin gösterdiği gibi birçok Fransız sakinleri vardı. Bir
Biraz yaygın, "_n'allez pas sur le gazon _" işaretini gördüler
Tanıdık "çimden uzak durun." İsimleri
Sokaklar onları tüm eyaletin olduğu zaman eski zamanlara geri götürdü
Fransa tarafından tutulan-"_ Ste. Monique_," "_ste. Genevieve_," vb. Komik Küçük
Süt arabaları kaba kaldırımların üzerinde sallandı ve komik
Küçük bebekler düzensiz tahta kaldırımlar boyunca yürümeye başlarken.

Yürüyüşleri yakında onları iki ile yüce bir granit binaya getirdi
Kare Kuleler-Notre Dame Katedrali.

İnsanlar kapılara akın ediyordu ve genç Amerikalılar birlikte gitti
onlara.

Harika, loş ışıklı bir mağara girmek gibiydi. Bütün duvarlar ve
Sütunlar ve tavan yumuşak, koyu kırmızı ve altın ile parlıyordu
renkler. Kilise ibadetçilerle kalabalıktı, sadece esasta değil
zemin, ama iki muazzam galeride, biri diğerinin üstünde. -Den
Dahası, yüksek sunak ve çarmıha gerilmiş kurtarıcının figürüydü,
Rahiplerin altında Roma'nın hizmetini yürüttüğü
Katolik Kilisesi. Biri derin seslerini duyabilir, ile karışabilir
Koro ve organ müziği.

Gezginlerin önünde, uzun, parlak siyah olan esprili bir Hintli vardı
saç. Küçük çocuklar mermer kaldırımda diz çöktü.
kalabalık. Zengin Fransız ailelerin üyeleri koridordan geçti
onların sıraları. Her yerde fakir insanlar vardı, birçoğu takip ediyor
Dua kitaplarıyla hizmet.

Notre Dame'den ayrılan Masifler, adımlarını St.'ye çevirdi George's
Bir piskoposluk hizmeti olan otelin yakınında kilise ve
Bir blöf, doyurucu Scotchman tarafından iyi vaaz, ifadeleri yapışmış
Tom'un bir gün boyunca hafızası.

"Yapmanız gereken bir şey biliyorsan," dedi iyi rektör, "
Otur ve düşün, ama yap! "

"'Ut!' '
"Bu benim için iyi bir slogan, herhangi bir şekilde. 'Yap!' '

Royal Dağı çevresinde sessiz bir sürüş-onlara muhteşem bir manzara
Montreal-öğleden sonra dolduruldu.

Çok sayıda çatıya ve dikişe bakarken, Bay Percival
onlara nüfusa sahip olan Kanada'nın baş şehri olduğunu hatırlattı
Boston'un yaklaşık yarısı kadar büyük. 1535'te biraz Hintliydi
O yıl Jacques tarafından ziyaret edilen Hochelaga adlı köy
Cartier. İki yüz elli yıl önce, Fransızlar bir
Ticaret-Post burada ve işi, rıhtımlarına kadar büyümüş
depolarla kaplıdır, nehir cephesi siyah gövdelerini gösterir
Büyük okyanus vapurları ve demiryolları doğu, batı ve güneyden birleşir.

Bu ilk bölümü Kittie'nin mektubundan bir alıntı ile kapatacağız
Susie Martin'e, Pazartesi öğleden sonra yaz.

                                          Montreal, _ 21, 18 --_.

     Sevgili Sue:

     Bess, Boston Günü'nden uzaklaşmamız hakkında sizi yazdı
     Dünden önce ve sahip olduğumuz muhteşem yolculuk ve duşlar,
     Ve her şey. O sessiz Bay Selborne'u seviyoruz
     iyi bir anlaşma. Kız kardeşi her şeyden korkunç bir şekilde korkuyor ve
     "O, Ross!" Ne zaman bir şey yaparsa
     en iyi davranış türü. Sanırım kızlar onu çok şok ediyoruz; Ancak
     Belki de elektrik tedavisine ihtiyacı vardır; O güçlü değilsin
     Bilin, zavallı şey.

     Bu öğleden sonra hepimiz queer küçük bir trenle Lachine'ye gittik
     ve daha sonra dönüş yolculuğu için büyük bir buharlaştırıcıya gitti
     nehrin aşağısında. İyi yerler için böyle bir karıştırma! Gerçekten
     Harika, canım, o rapidler aşağı inmek. Büyük gemiyi hissettin
     Ayaklarınızın altına yerleşin ve bir kez bir kaya için çok yöneldik
     Nehrin ortasında "OW!" Dedim. hemen yüksek sesle. .
     Diğer yolcular da pek gülmedi ve hatta Tom, fakir
     adam, gerçekten beyaz görünüyordu.

     Tekrar açmadığımız gövdelerimizi yeniden paketledik
     Banff adında bir çeşit queer yere ulaşana kadar,
     Cumartesi. Yedi yarıda tekrar trenimize gidiyoruz. Bükülme
     Ve bölümümüzde çok eğlence bekliyorum. Umarım biz
     Portland'da görüşürüz ....

                                   Sevgiyle,
                                                 Kittie M. Percival.




Bölüm II.

Orman ve kır.


Pazartesi, Windsor istasyonunda toplanan mutlu bir partidi
akşam. "Kamloops" da yerlerini bulamamışlardı.
Dışarı tekrar atladılar ve uzun süredir yukarı ve aşağı gezinmeye başladılar
platform.

"Bakalım diğer arabaların isimlerinin ne olduğunu görelim," dedi Fred; Ve
Bess, bunun üzerine, trenin yanında yürürken onları çağırdı:
"'Calgary,' 'Nepigon,' 'Toronto,' 'Missanabie.'

"Ne demek istiyorlar?" sordu Kittie.

"Neden, onlar Alaska şeflerinin isimleri," diye yanıtladı Randolph.

Tom, "'Kamloops' eski kafa oldu," diye ekledi Tom.

Ama aynı anda her yerde olan Bay Houghton,
Başlama, kelimeleri yakaladı ve isimlerin bunlar olduğunu açıkladı
Kanada Pasifik hattında şehirler ve kasabalar.

"Gemide hepsi!" Şimdi tanıdık çağrı geldi ve uzakta trene gitti
Geceye, Uzak Batı'ya bağlı.

Masifler ve komşuları bir süre şarkı söyledi ve birkaç yeni ekledi
üniversite şarkıları önceki repertuarlarına ve sonra başının başı
Aile emekli olma zamanının geldiğini açıkladı. Porter, William,
Zaten çizim odasını düzenlemiş ve "iyi geceler" korosunun ortasında,
Bay ve Bayan Percival geri çekildi. "Şimdi William," dedi Randolph, "üçüncü ve beş numaralı makyaj
Bayanlar. "

"Ve dördü, beyler için," diye ekledi bastırılamaz Tom.

Kittie ve Bess yakında perdelerinin arkasında kayboldu ve geri kalanı
Kısa bir süre sonra davayı takip ettikten sonra sessizlik vardı-
üç dakika. Sonra bir yumru sesi geldi ve mutlu bir kıkırdama
Tom'dan, üst rıhtımda.

"Tam olarak geliyordu, koştu mu?" Kızlar sorduğunu duydu. "Diye düşündüm
Tren pistten çıktı. "

"Çok daha fazla gülüyorsun ve bir şekilde oraya çıkacağım"-

"Erkekler, çocuklar," Fred Seabb'in sesi geldi. "Kavga etmeyin."

"Söyle, Fred" (Tom'dan), "Bana gözlüklerini ödünç ver, değil mi?
Yastığım. "

Bu noktada Bayan Adelaide korkuyla susadı ve onu
Perdelerinin arasına gidin, çekingen bir şekilde kardeşine çağırdı
"Lütfen ona bir su iç."

Kendini sadece kestiren, giyinmiş olan Rahip Rossiter
tekrar ve hoş geldinizle geri dönerek arabadan sendeledi
taslak.

"Başka biri isteyen var mı?" diye sordu iyi huylu bir şekilde.

Herkes susamıştı ve din adamlarının bardaklarıyla bakanlıkları
soğuk su, birkaç yolculuk yapana kadar durmadı
Buz tankı.

Gece boyunca ağır tren iki üzerinde istikrarlı bir şekilde gürledi
Yüz elli mil demir ray ve Randolph uyandığında
Sabah, Chalk River'da olduklarını buldu, küçük bir kasaba
İç Kanada'nın büyük orman vahşi doğasının sınırları,
On beş dakikalık durak yapıldı.

Kahvaltı yemek araba servis edildi. Arkadaşlarımız Koltukları Kazandı
birlikte ve neşeli bir yemek yaptı.

"Meraklı," diye gözlemledi Fred, "yirmi mil uzunluğunda bir kahvaltı yemek!"

"Bu bana uygun!" Tom'u güldü, kekleri ızgara yapmasına yardım etti.

"Ama dışarıda o kadar güzel ki yemek yemeyi bırakamıyorum" diye bağırdı
Adelaide, yanaklarında güzel bir sifonla.

Kızlar, çok sessiz, evde tutma hayatı yaşadı.
Her şey yeni, garip ve harikaydı.

"Birinin kamp ateşleriyle oldukça dikkatsiz olduğunu söylemeliyim,"
Randolph, Mile Burned Kereste'den sonra mil geçerken belirtti
kara, bir iki saat sonra.

Bay Houghton onlara binlerce dönümlük ormanın üzerine
Demiryolunun yakınında bu şekilde mahvolmuştu.

"Neden," diye sordu Randolph, "Bu demiryolu ne kadar sürdü?"

Bay Houghton bunun üzerine onlara Kanada'nın kısa bir açıklamasını verdi
Pasifik, modern mühendisliğin harikalarından biri.

"Kanada'dan Pasifik'e bir demiryolu," dedi.
İngiliz topraklarında, uzun zamandır kamu ruhlu Kanadalıların hayali ve
İngilizler. 1867'de İngiliz illerinin konfederasyonunda,
gerçek bir zorunluluk haline geldi. "

"Nedenini anlamıyorum," diye koy Tom.

"Kraliçe, asker, kollar ve
Ev mağazalarından hakimiyetinin uçlarına mühimmat.
Mevcut ve inşa edilecek Pasifik şehirlerinin
yabancı bir güç tarafından saldırıya uğradı. Şimdi elli bin adam atabilir
dört gün içinde kıtada; veya iki haftadan daha kısa bir süre içinde
Liverpool."

"Bunun üstesinden gelmenin zor bir iş olması gerektiğini düşünmeliyim
vahşi doğa, "dedi Randolph, vahşi doğada pencereden dışarı bakarak
geçtikleri bölge.

"Rotanın çoğu keşfedilmemiş ülkede yatıyordu.
Üstün Mühendisler, onlara karşı çıkan geniş bir kayalık bölge buldu
her adımda. Yarın kendiniz göreceksiniz. Red River'ın Ötesinde
Bin mil boyunca sadece Hint tarafından bilinen büyük bir ovayı uzattı
ve kürk tüccarı; Sonra dağlar geldi, menzilden sonra, yakın
ardışık ve hepsi keşfedilmemiş. "

"Gerçekten ne zaman işe başladılar?" Diye sordu Fred Seabb.

"1875'te. Hükümet işletmeyi üstlendi ve daha sonra teslim edildi
Tamamlanması, özel bir şirkete. Keşifler "-

Şefin hikayesinde bu noktada tren yavaşlamaya başladı.

"Ah!" diye bağırdı, koltuğundan yükselip saatine bakarak,
"Bu Nipissing Gölü'ndeki North Bay. Burada yarım saat duruyoruz. "

"Hadi!" tren dururken Tom'a bağırdı ve aşağı
Gölün kıyısına doğru koştu, sadece birkaç çubuk uzak. "Şimdi,
Kaptan Bess, bir ateş için neler yapabileceğinizi görelim. Birine gideceğim
Maçınızı aydınlatmadan önce. "

Bessie açıkça meydan okumayı kabul etti, çünkü o
Hiçbir şey söylemedi, aynı anda çıra avlanmaya başladı. Orada vardı
Bir gece önce hafif bir duş oldu ve her şey nemliydi.

Tom büyük bir yaygara yaptı, cips ve dallar için uğraştı, ki
Çakırbalık plajındaki bir yığın içine attı, yanlarında diz çöktü ve
aceleyle cebinden bir maç çekerek. Sanki kız kardeşi gibi görünüyordu
dövüldü.

Yarışmayı izleyen Bay Percival
ilgi ile. Diğer arabalardan birkaç yolcu da toplandı
Yangın oluşturucular hakkında, sırayla alkışlar.

Tom'un ilk maçı yayıldı ve dışarı çıktı.

"Ho! Pes etti," diye bağırdı Bess gruptan uzaklaşırken.

Ama kız onun ne hakkında olduğunu biliyordu. Büyük bir yanında eğildi
Uzun zaman önce karaya sürüklenen kütük. Üst yüzeyinden o
Biraz ince bir huş kabuğu parçaladı ve altında bir
Bir avuç cips, mükemmel kuru.

Geri geldi ve aşağıya Çakıllara gitti, biraz uzakta
kardeşinden.

"Acele et, Tom!" diye bağırdı Randolph.

Çünkü Tom'un ateşi olumlu ilerlemiyordu. Birkaç maç vardı
Zaten taze göl esintisi ve birkaç dal tarafından havaya uçtu
Sonunda yakalanmıştı, şimdi zayıf füme.

"Bu en anlamlı ahşap!" Tom. "Islak suyu." Ve o denedi
Başka bir maç.

Bunca zaman Bessie, hiçbir şey söylemeyerek çalışkan bir şekilde çalışmıştı. O vardı
kırıldı ve cipslerini küçük parçalara ayırdı ve şimdi çıkardı
Onun güzel yat kapağı, onu kabuğun üzerinde yakından tutarak
ilk maçını vurdu. Elbisesi ile korunuyor ve cesaret toplamak
Kapağın barınağında neşeyle alevlendi, gevrek yakaladı
Büyük tarzda kabuğun kenarları.

Kapaktan aşağı iner, kızın kahverengi saçları küçük kıvırcık kaçar
rüzgarda fırlatan saçlar.

"Neredeyse anladım!" Tom'u bağırır, tümiyle sigara yığınına üfler
onun gücü.

"İçeri gir, yaşlı adam!"

"Acele et, Bess!"

Yolcular tezahüratlarını ve kahkahalarını ekledi.
diğerleri.

"Orada!" dedi Bess zaferle, ateşinden geri eğildi.

Ateş için, gerçekten, kırmızı alevler yukarı doğru dans ediyordu
dallar aracılığıyla ve açıkça sahip olduklarını söyleyecek şekilde çatlamak
kalmaya gel.

Tom cömertçe takip eden alkışlara katıldı ve tümünü yuttu.
Kız kardeşinin ateşinde yakıtı istifledi, neredeyse gayretinde söndürdü.

"Kamp Birch!" dedi Bay Percival, adını vererek, tümlerini adlandırdıkları gibi
kamp ateşleri.

Birkaç dakika sonra kömürler güvenlik için dağıldı; ve
Motor Önceden ayarlanmış çağrısını veren yolcular gemide acele etti
bir kez daha.

"Şimdi," dedi Selborne, "Demiryolu hikayesinin geri kalanını duyalım Bay Bay
Houghton. "

İkinci beyefendi, hiçbir şekilde göreve karşı, buna göre
devam etti.

"Yol için anketler, ülkenin karakterini duyurdu
geçmek zorunda kaldı. Vahşi doğada üstün, ormanlar bulundu
değerli tarım arazisi ile birlikte çam ve diğer ahşap ve
muazzam değere sahip mineral yatakları. Winnipeg'in ötesindeki çayırlar kanıtladı
yerleşimciler için harika bir vaat; Dağlar dikildi
kömür ve altınla parlayan. "

Bay Houghton'un yüzü, söylediği gibi normalden daha parlak hale geldi.
British Columbia'nın harika zenginlikleri.

"1881'de şirket, yolu bitirmek için hükümetle sözleşme imzaladı
on yıl içinde-hangi taahhütte yirmi beş tane aldıkları için
milyon dolar, yirmi beş milyon dönüm tarım arazisi ve
Demiryolunun kendisi tamamlandığında. "

"Vay canına!" Tom ıslık çaldı. "Söyle, Ran, hadi demiryoluna gidelim. "

"Üçüncü yılın sonu," diye devam etti güler yüzlü şef, "
onları Rocky Dağları zirvesinde; Selkirks'teki dördüncü,
Winnipeg'in bin mil ötesinde. Bazen beş veya altı ilerlediler
günde mil, binlerce dağlara saldıran erkek orduları
tonlarca dinamit. Belli bir ıslak sabah-yedinci Kasım,
1885-Son artış, Kanada'nın ana hattına sürüldü
Pasifik Demiryolu. "

Bay Houghton'un etkili perorasyonunu bir alkış turu izledi.
Ve tüm eller, yeni bir ilgi ile bir kez daha araba pencerelerine döndü
Doğanın güçleri üzerindeki bu büyük zihin zaferi.

Sonuç olarak çocuklar Bay Houghton tarafından bilgilendirildi.
Gölün her yerinde ülke en büyük av bölgelerinden biriydi
kıtada. Orman, geyikte, ayı ve
Caribou-hepsi bu genç için son derece cezbediciydi
Beyler, partinin daha yumuşak üyeleri çok az ilgi duysa da
İletkenin spor açıklamasında.

Ertesi günden iki kez hızla geçmeliyiz. Kahvaltıdan kısa bir süre sonra
Çarşamba sabahı, gezginlerimiz kendilerini kıyılarında buldular
Superior Gölü ve tüm gün tren yanında kaldı, yol
Kırmızı kayanın büyük ertelemelerinin etrafında kıvrımlı, yükselen, azalan,
Yüksek kayalıkların tabanında ve gelen geniş kollarda
Uzak kuzey atıklarından aşağı süpürme. Bazen ağır bir sis vardı
yolcuların yavaş dalgaların kırıldığını görebilecekleri
Aşağıdaki kayalar. Sonra kaldırılır, yeni güzellikler yakından gösterir,
ve puslu mesafedeki parlak, ormanlık adalar. Pistin yanında büyüdü
Garip çiçekler ve kuzey gökyüzüne karşı çentikli olarak özetlendi
Sınırsız yaprak dökmeyen ormanın kenarı,
Kuzey Kutbu Yalnızlıklar.

Yarımada'nın küçük yerleşiminde Selborne, geri kalanını görmek için aradı
Esquimaux'un sivri uçlarında açıkça gösterdiği ince, sağlam bir köpek
Burun ve kulaklar ve kalın yumuşak kürk.

"Dr. Kane'deki resimlere benzemiyor mu?" Fısıldadı evcil hayvan
Kittie'nin omzunun üzerinde.

Jackfish, pitoresk bir kütük kulübesi kümesi olduğunu kanıtladı,
Gölün içine giren kayalık kara noktası.

Tren Schreiber'de partinin yapmasına izin verecek kadar uzun süre durdu
Kasabaya doğru ilerleyin ve gülünç çeşitli satın alımlar yapın
Ana mağaza. Posta kartları, düğmeler, şeker ve süslü pimler
turistlerin ceplerinde,
Uzun bir gün boyunca böyle bir özelliği olmayan sahibi.
Kaptan Bess, en parlak kırmızı şeridin birkaç metre aldı
Bulunabilir-bundan sonra hangi amaçla görülecektir.

Nepigon'daki istasyonun yakınında ilk kampı görülüyordu
Kızılderililer-onlar vardı; Yarı amelle
Çektikleri meraklı kalabalık.

Port Arthur, "C.P. R." nin Doğu Bölümü'nün terminaliydi.
Montreal'den bin mil ve saatler bir saat geri döndü
"Merkezi Saati" karşılamak için. Yolculara kalabalık küçük kızlar
Kırık kupalarda süt sattıkları küçük kovalardan
platform boyunca ve bu kadar. Söylemek için pek girişimde bulunmamalıyım
Oğlanların nezaketinde kaç tane mubil satın aldı ve içti?
kalpler.

O akşam "Missanabie" den birkaç yeni arkadaş ve
"Calgary" özel davetle "Kamloops" a geri döndü ve
Birleşik Koro, yaptıkları tüm şarkıları tekrar tekrar söyledi-ve
Değil-Bilmiyor. "Küçük Annie Rooney", sonra doğuda hüküm süren bir favori,
programdaki en popüler sayıdı.

Keşke eşcinsel küçük partiyi şimdi gördüğüm gibi gösterebilseydim,
hafızamın üzerinde çok net fotoğraflandı: arkadaki yaşlı insanlar,
gülümsemelerle bakmak ve bazen tanıdık bir koroya katılmak;
Kittie ve Pet, yüzleri tüm aglow; Randolph, Fred ve Bay Seçkin
sağlam bir şekilde şarkı söylemek ya da melodiyi bilmediklerinde duraklamak;
Tom, melodiyi bilse de bilmese de sesinin en üstünde şarkı söylerken,
ve Carl Zerrahn'ı koyacak bir canlılıkla zamanı dövmek
Utanç-ah! Ben yazarken her şey benden nasıl geliyor; Bir sevgili ile, nazikçe
sırayla neşeli ve düşünceli olan yüz, ama her zaman hassas ve
Şarkılar ortaya çıktıkça sevgi dolu ve iyi; Yüz artık görmeyeceğim
herkesin en uzun yolculuğunun sonuna ulaşana kadar-
Hayat!

Ertesi sabah kahvaltıda, Tom, kendi başına
kızlara tüm yolculukta burungay sağlamak için
"Sincap kuyruklu çim" düzgün bir göğüs düğümü ile yemek arabası
Her genç bayan için Rat Portage'da seçmişti. Çok
Güzel, ama çok geçmeden çimlerin sakıncalı özelliği iddia edildi
kendisi; yani, yapışan nitelikleri, bu da imkansız hale getirdi
iki kişilik küçük dikenli kulelerden tamamen kurtulacak kullanıcılar
günler sonra.

Winnipeg'e öğlen ulaşıldı. Neredeyse tüm yolcular "karaya çıktı"
Ve boş arabalar kapsamlı bir temizlik için uzağa doğru atıldı, İngilizce
moda.

İkili ve üçlerde arkadaşlarımız bu garip gençlerden geçti
Şehir, Manitoba'nın başkenti. Yirmi yıl önce nüfusu sayıldı
yüz; Şimdi otuz bin geçiyor!

Hareketli Winnipeg'in tüm ilerleme ve modern fikirlerinin ortasında,
Oxen tarafından çizilen birçok kaba arabayı fark etmek meraklıydı.
atlar gibi koştu.

İstasyonda "Newsboys", ticaretlerini katan küçük kızlardı
mütevazı ve başarılı bir şekilde.

Bay Percival, kızlarını ve evcil hayvanını bir saat boyunca sürmeye götürdü
Şehir ve banliyöleri. Onların zevklerinin tek dezavantajı
yoğun ısı ve karışık olacak çekirge bolluğu
Bessie'nin saçlarında, o genç bayanın hoşnutsuzluğuna çok fazla.

"Bulutları ve bulutları," diye yorumladı öfkeyle; "Ve
Winnipeggers onlara biraz aldırmıyor gibi görünüyor! "

Ertesi sabah Tom, her zamanki gibi ilk "güvertede" idi ve
Motoru sulamak için yapılan ilk durakta arabalar. Çayır,
Prairie, Prairie, gözün ulaşabileceği sürece. Tom avuçları topladı
çiçekler ve onları beklenen turlara attı, sadece tekrar acele etmek için
ve daha fazlasını toplayın. Kısa çim, her birinin çiçekleriyle rol aldı
renk. Harebells, Mt. Willard'dakiler gibi, yanında bolca büyüdü
parça. Sonra queer, kırmızı "boyalı bardaklar" vardı, başını salladı
Sarı öküz-gözler, ast, karahindiba ve diğerleri.

O küçük yaratık nedir, çok büyük bir şey gibi görünüyor
kuyruksuz gri sincap? Neden, bir "gopher", emin olmak için; bir hayvan
Bir çayır köpeği andıran, sadece daha küçük. Tüm yuvalarda yaşıyorlar
Bu kumlu setler. O küçük adamı gör! Onun arka arkasında oturuyor
Bacaklar ve şerbetçiotu, küçültücü bir kanguru gibi, kafalarını aşağı çekerek
Çimen küçük ön ayaklarıyla çim ve tohumları nibbling.

Devreye kadar, yuvarlanan kırın üzerinde, sıcak, tozlu treni sarstı.
Şimdi Hint ülkesindeydiler ve her istasyonda bir düzine veya daha fazla
Platformda çömelmiş ve manda boynuzları sunan koyu yüzlü kresler
satış.

Ve bu bana çok önemli bir şeyden bahsetmediğimi hatırlatıyor
Tom'un kıyafetinin bir kısmı. 4 numaralı iyi bir Kodaktı,
çok gururlu ve her türlü kişiye acımasızca "yakaladı"
Ve yolculukta şeyler. Başka amatör fotoğrafçılar vardı
Gezi-bir düzine veya daha fazla-ve harika, iyi huylu
İyi manzaraları güvence altına almada rekabet. Kızılderililer rüşvet aldı, askerler gurur duydu
ve bu büyüleyici arayışta ölçeklendirilmiş uçurumlar. Yüze gelince
Gezginler, fotoğrafçılar onlara ve birbirleriyle yakalandı
neredeyse bir özür; Ve konu genellikle yukarı bakıp gülümserken
Genel olarak kritik anda, genel sonuç bir
En muhteşem ve eşit derecede mutlu olan portrelerin koleksiyonu
Şimdiye kadar bir C.P. R. trene binen veya bir siwash kanosuna binen şirket. Bu korkunç silahın her wielder'ın farklı bir yolu vardı.
kamera ve tapu yapmak. Bay Selborne sağının altından odaklandı
enstrümanı sıkıca kucaklayan kol. Pet, küçük bir No.
1, her zaman sert bir şekilde göz kırptı ve bazen "bastırdığında atladı
düğme "; böylece, daha sonra keşfettiği gibi, karakterlerine veriyor
Büyüleyici olduğunu ilan ettiği tuhaf bir puslu etkisi. Bir
Kalamazoo'dan tartışılmaz bayan her zaman onu Kodak'ı dışarıda tuttu
onun önünde silah uzunluğunda ve daha önce üstüne nişan aldı
ateşleme; asla rahatsız edemeyen ve dehşete düşürmeyen bir işlem
Açıklamanın ötesinde konu.

Swift Current adlı bir yerleşimde Tom,
Eski Cree Squaw, öfkeyle uzaklaştı.
yük evi. Uzakta, zıt yönde kurnaz Thomas,
Squaw ile binanın hemen etrafında buluşmak. Tom denedi
Gümüş bir çeyrek ile oturma satın alın, ama öfkeli Hintli kadın
Cree Invective'in bir torrentini döktü ve ona bir çiftle bağlandı
elinde tuttuğu manda boynuzları. Sonunda sırtını çevirdi
onu ve kamerayı kolunun altında geri tutarak düğmeye bastı
Ve böylece yolculuktaki en iyi olumsuzluklarından birini elde etti.

İtiraf etmeli, böylece onu temin etmek için.
onun iradesine karşı portre; Ve davranışından dolayı kefaret etmek için Bessie Delt
İki küçük Hintli kızın yanında ve parlak kırmızı kurdeleler bağladı
Silahları, yoğun zevklerine göre.

Moose-Jaw'da (Bay Houghton'un Hint isminin anlamının bir kısaltması olduğunu söyledi,
"Beyaz-adam yardımsever-the-beyaz-adam-mose-bone"),
Gezginlere kötü görünen bir Sioux gösterildi,
General Custer ve Birliklerini katleden oturan boğa grubu
yıllar önce. Kanada'nın tüm bölümündeki Hintliler
Montajlı Polis tarafından sipariş-ince görünümlü arkadaşlar,
kırbaç ve mahmuzlu istasyon platformları ve hiçbir şekilde sahip olmaktan kaçınma
Resimleri çekildi, evcil hayvan bulundu.

Bütün bunlar çok hoş, ama gün giydikçe, yeşil tepeler
ve çiçekli çayır arazisi kavurucu, parşömen, alkali yer
Çöl, gözün yapabileceği kadar kuru, sarımsı dalgalı dalgalarda uzanıyor
ulaşmak. Burada ve bir göl var-hayır, kuru tuz havuzu,
Bir gölün beyaz hayaleti. Arabalardaki hava yetersiz bir şekilde sıcak olur.
Güneşin parlamadığı termometreye ve havaya bakın
Açık pencereden içeri girer. Tam 105 derece işaret ediyor .. Bay Selborne
Büyük bir buzlu limonata sürahi için sözleşme yaparak popülerliği kazanır,
arabadan geçer. Toz ve siğinler kapılara dökülür ve
Sıcak havalı pencereler. Kıvrılmış çimden ısı dalgaları yükselir.
Gece hiç gelecek mi?

Evet, nihayet gelir, Tanrı'nın iyi armağanları her zaman geldiğinde, yenilemek ve
hayatımızı tatlandırın. Gökyüzü gün batımı ışığı ile yıkar. Gölgeler Sürünme
doğudan; Serin bir esinti ateşli yüzlere dokunur. Gece,
Güzel, dinlendirici, nazik bir gece, kanatlarını yorgunun üzerine yayar
Gezginler ve hala karanlıkta uçarken uyuyorlar
Barışçıl ve sevgili New England tepeleri ve ev hayal.




Bölüm III.

Bir ev mektubu.


                                              Banff, 26 Temmuz 189 --_.

Sevgili Anne:

Çocuklarınızdan olabildiğince sık haber almak isteyeceğinizi biliyorum,
Bu yüzden güne yazıyorum, hem Adelaide hem de kendim için size anlatmak için
gezinmeler ve ortasında olduğumuz harika sahnelerden
Bu parlak Pazar dinleniyor.

Brandon'a gönderilen son mektubumda size demiryolu yolculuğundan bahsettim
Büyük Göllerin kuzeyindeki Montreal'den, ülkeye
Cizvit misyonerleri iki yüzyıl önce ve karşısında bu kadar asil bir şekilde çalıştırdılar.
Manitoba'nın yeşil çayırları ve kavurulmuş alkali çöl.

O çok sıcak günden sonraki sabah batıya baktık-ve
Yolculuğumuzun o zaman ve orada sona ermesi muhtemel görünüyordu. Bir Güçlü
Bariyer kuzeyden güneye yolumuz boyunca uzandı. Yükselen loş,
Sabah sisleri boyunca, zirveleri bulutlar arasında gizlenmiş,
Tenli kanatlar, vadilerle yaralanmış ve karla beyazlatılmış, yükseldi
Rocky Dağları.

Yakında tren durdu ve bize ormanda bir kademeli söylendi
Yakın, Kananaskis'in Hint ismini taşıyor. KAPALI TRAMPED
Biraz çiçekli yayla, birkaç aster kapmak, boyalı fincan ve
Biz gittikçe Harebell; Sonra mavi uçlu köknar bir çalıdan aşağı,
Bize yumuşak bir şekilde çağıran birçok suyun sesini duyana kadar.

Başka bir an ve köpük, atılmanın eşiğinde durduk,
Köpüklü katarakt, kayalık yoluna büyük ölçüde döküyor, yaptığı gibi
Paul ve Joshua Barnabas günlerinde; Evet ve Ahasuerus
kral. Kraliçe Esther, "Yıldız" ın daha önce durduğu anda
Halkı için yalvaran kibirli hükümdar, yukarıdaki yıldızlar parladı
Kananaskis'in geceleri yaptıkları gibi beyaz düşmelerinin üstünde; acele
Waters seslerini kaldırdı ve yalnızdaki çalışmalarına acele etti
orman; Herkesin babası sessiz köknarlara bakarken,
Gümüş Akarsu ve Shushan, Hasta ve Sevgi dolu Gurur Duvarları,
çocuklarının onu ve harika işlerini tanımasını beklemek ve
O'na kalbimle sev ve hizmet et.

Oh, dağlar! Nasıl tırmandık ve tırmandık, tren sargısı ve
Kükreyen ve bizi yüksek yerlere taşımak için her demir siniri zorlamak!
Öğlen onların ortasındaydık. Bize baktılar
nazikçe yüzler, ancak granit zirveleri ihtişamlarında korkunçtu,
Binlerce metreden binlerce metreye yükseldi.

Partimizde parlak bir genç kızla dolaştım, Bayan Bessie Percival,
Oğlanlar nehrin "Kaptan Bess" olarak adlandırdığı kimin
Eş. Yukarıdaki küçük haçlarını uzatan bir barınma firının altında
Başlarımız durduk ve yanımızda küçük, çatlak bir ateşle,
Karlı yükseklikleri ve acele nehri izledi. Harebells,
En zayıf ve en nazik çiçek, bize de vardı, bize
aynı el hangisi--

  "Yüksek silahlandırmaya ayarlanmış,
  Kurslarında gezegenler rehberlik etti,
  Alplerden Alpler Kiralama, "

fırtınaya "barış, hareketsiz ol!"
zambaklar, "ve kollarına küçük çocukları alan ve onları kutsayan.

Bizi geçen büyük nehrin suları toprakla bulanıktı
uzak kaynaklarından; Ama küçük bir akış daha büyük olana girdi
FIR gölgeli küçük Hearthstone'umuzun yakınında ve bu yeni gelen taze
Karlı tepelerden, "Crystal kadar açık." Elimizden geldiğince aşağı
Bakın, perçin asla parlaklığını kaybetmedi, ancak
daha büyük akış, tatlandırma ve saflaştırma, ancak "noktasız" gibi
Tanrı'nın dünyasında gerçek ve basit yaşam.

Orada, seni daha fazla yormayacağım, sevgili anne. Nasıl olur
Burada olsaydınız zevkimize ekleyin! Adelaide her biri güç kazanıyor
gün, bu gençlerin sağlıklı, doyurucu arkadaşlığı
Onun o kadar iyi, sanırım, yenilik ve ihtişam olarak
kendini bulduğu sahneler. Bana gelince, daha iyi vaaz etmeliyim
Bu gezi için tüm hayatım boyunca vaazlar. Bu öğleden sonra otururken
Otelin yuvarlak piazza'sında, vadiye bakarak ve
Karlı dağ üstleri, biraz boş ayet aklıma geldi. Ben gidiyorum
sizin için yazmak için. Bir adam annesine şiirini gönderebilir (?)
Başka kimseyi göstermez, değil mi?

  Kutsal tapınağın içinde saptım
  Yorgun bir çocuk olarak, sıcaktan
  Ve öğlen parlama ürkütücü sığınak arandı
  Bazı katedralin geniş ve gölgeli nefinde,
  Ve titriyor, şaşkın, paçavralarında çömeliyor
  Yüksek yukarı doğru yetiştirilen güçlü bir sütun duruyor.
  Benim gözler tepelere kaldırıyorum, o zamandan beri
  Yardımımı alıyorum. Mırıldanan ateşler ortaya çıkıyor
  Onların sayısız küçük haçları başıma;
  Deep Rolls Organ Peal of Thunder Down
  Yankılanan Vale, tütsü bulutları yüzer
  Büyük beyaz sunak yüksekte. Öyleyse kalbimi kaldır ya Tanrım! ve saflaştır
  Bir kez daha yürüdüğümde
  Acele eden tahtının ortasında bakanınız
  Bu altın günlerden bir güneş ışığı ışını,
  Dağın regal kaşından bir mücevher,
  Bu yaşam yaylarından bir bardak su,
  Güzelliğin jetonları olarak,
  Zahmetli ve dinlenmeye devam eden küçüklere.

                                       Sevgiyle, oğlun,
                                                             Rossiter.

P. S. Keşke o küçük "Kaptan Bess" i bilseydin.

Şimdiye kadar tanıştığım en taze, en tatlı, en bencil olmayan kızlardan biri.
Bir başkası için bir şey yapmadığı zaman neredeyse bir saat geçmez
Konfor-Uygun Yaşlı Bayanların Şalları, Yüksek Sesle Okuma, Yorgun Tutma
çocuk ya da bir şey. Aslında o senin gibi en çok
Anne, tanıştığım herkesin!




Bölüm IV.

Buzul ve ayı.


Şimdiye kadar gezi,
Olağanüstü bir yolculuk sırasında sıradan olaylar. Ancak
Banff'tan ayrılmayı izleyen gün, bir veya iki olay
monotonluğu kırmak için meydana geldi. İlk olarak Tom'un
ayı ile ilişki. Ama adımlarımı biraz daha önce geri çekmeliyim
Bruin ile tanışın.

Gezi Banff'u dokuzuncu sabah Boston'dan terk etti. Şimdi yol
Mighty Hills'in vahşi doğasında uzanıyordu. İleri ve yukarı doğru
Dağ akarsu eğrilerini takip ederek, içeri ve dışarı çıngırak
tünellerin ve gıcırdayan yüksek sehpaların üzerinde dikkatli bir şekilde sürünen
Ağır arabaların altında uğursuzca.

Bir gözlem arabası eklenmişti ve burada münhasırlar toplandı,
Meydan okuma ve kış havası. Vadinin çok üstünde
İnatçı Kanada Pasifik yoluna girmişti, bakışlar yakaladılar
köpük torrentleri gönderen kar bankaları ve buzulların
Kicking-Horse Nehri'ne katılmak için dağ tarafı.

Öğleden sonra son baş döndürücü eğrinin etrafında döndüler, daldı
bir kar dökülmesine ve tekrar dışarı çıktı ve yanında gece durdu
Selkirks'in tam kalbinde pitoresk küçük otel.

Tom dışındaki tüm müveyler de dahil olmak üzere partinin çoğu, aynı anda
Yalan söylenen yeni harikalar için bir orman yolu boyunca başladı
öte. Adelaide Selborne gitmek için çok yorgundu ve erkek kardeşi
Otelde keyifli bir küçük odada rahatça dinlendiğini gördüm,
geri kalanına katılmak için acele etti.

Bir avuç yıldızlı seçmek için bir anın arkasında kalmış olan Bessie
yabani çiçekler, adımlarını duydu ve onu parlak bir şekilde selamlamak için döndü
hoş geldiniz. "Gelmene çok sevindim," dedi açık yolunda.
"Görüyorsun, Randolph Pet Sibley ile devam etti ve Kittie ile birlikte
Fred, bu yüzden ben bir tür arka muhafız, yalnız. "

"Bu ne tür bir çiçek?" diye sordu.

Bess de arkadaşını bilmiyordu.

"Gerçek vahşi vahşi akışları bulmak çok garip görünüyor," diye bağırdı.
"Küçük ev menekşeleri ve Mayflowers mümkün olduğunca uysal görünüyor,
karşılaştırıldığında. "

"Bu orman hiç kesilmedi," diye gözlemledi Rossiter,
dar yol boyunca sauned. Yüce ağaçlar, balta tarafından dikkat edilmeden
veya ateş, üstlerinde yüksek yükselmiş; Yolun yanında uzun boylu eğrelti otları salladı,
burada ve orada beyaz çiçek dalları ile yıldız
Kaptan seçiyordu. Aşağıya doğru acele eden görünmeyen bir akış
Uzak Rocky Heights, loş koridorlardan yumuşak bir şekilde çağrıldı.

Bu kalın ahşaptan bir veya iki mil sonra, kaba, açık olarak ortaya çıktılar.
üzerinde acele ettikleri zemin, yayılan kaba bir köprüyü geçerek
Torrent, ve-Selkirks'in büyük buzulları vardı!

Bessie nefesini, harikası ve ihtişamıyla yakaladı.

Çünkü bu güçlü buz akışı ile karşılaştırıldığında, buzulları
Avrupa dondurulmuş perçinlerdir. Birleştirilen tüm İsviçre buzulları
otuz sekiz kareyi kapsayan bu canavarın büyük kısmına ulaşmamak
Beş yüz feet hareketli bir buz kütlesi ile kilometre dağ tarafı
kalın. "Sir Donald" ın yalnız zirvesi tarafından uygun bir şekilde korunur.
Üst, vadinin sekiz bin feet üzerindeki bulutlarda kaybolur.

Buzulun kenarına tırmanarak uzun süre ilerlediler ve
Hatta buruşuk sırtına monte ediyor.

Partinin ileri bölümü zaten evindeydi
Büyük buzul ve eşcinsel şarkılarını cosey'de olduğu gibi neşeyle söyledi
"Kamloops." Fred ve Randolph, buzlu bir teneke bardak su yakaladı
Rill ve geri kalanına geçti.

"Keşke," dedi Bessie, "o bir sonraki köşeye koşabileceğim.
Görünüm görkemli olurdu. "

Kittie ve geri kalanı aşağı doğru başlıyorlardı. Bay Selborne duydu
Kaptan'ın sözü ve anında onun yanındaydı.

"Hadi," dedi. "Bunu yapabilir ve geri kalanını daha önce yakalayabiliriz
Otele ulaşıyorlar. "

Bessie, bir yıl önce Washington Dağı'ndaki deneyimini hatırlayarak,
tereddüt etti. Ama fırsat çok cazipti.

"Gideceğim," dedi aceleyle, "Acele edersen, lütfen. Anne olacak
Burada çok uzun süre kalırsam benim için endişelen. "

Güçlü bir el ve kol yardımıyla, bowlders'ın üzerinde tırmandı
karışık bir kütlede dağ yamaç boyunca uzanıyordu.

"Orada!" diye bağırdı, sahip olduğu aynı zafer tonunda
Nipissing kıyılarında ateşinin başarısını duyurdu, "Biz
Yaptı, değil mi? "

Sonuçta, yeni kazanılan pozisyon için tırmanmaya neredeyse değmez
sadece daha iyi bir görünüm vaat ediyor,
Bir sonraki aşağıda. Rossiter toplama bulutlarına baktı.

"Belki başlasam iyi olur, Bayan Bessie," dedi, "Eğer
nefes."

Eğer gerçeği söylenirse, Bess biraz daha uzun süre dinlenmek isterdi; Ama o
hissettiği yorgunluğu itiraf etmek istemiyordu. Ayrıca, hepsi düştü
Şimdi Hill, bu yüzden elini yanlış yönlendirmeden arkadaşına tuttu.

Yirmi yarda gitmeden önce, dikkatli bir şekilde Bowlder'dan aşağı iner
Buzun yanındaki bowlder'a, hava karardı ve ince bir yağmur seti
içinde.

[İllüstrasyon: Bowlders'ın üzerinde koştu.]

"Bu gerisini acele edecek," diye düşündü Bessie, çünkü zaten
Yolun kolay kısmında ve koşabilirler. "Ama hiçbir şey söylemedi
Potansiyel tarafından yeterince sıkıntılı olan eskortunu üzmek.

"Dikkat olmak!" Bir aniden aradı, Bessie'nin bir mimik üzerinde bahar gördüğü için
Uçurum ve daha sonraki taraftaki dengesini kaybetmeyi zar zor özledim. "
Yağmur bu kayaları kayganlaştırıyor ve "-

Bess'ten bir ağlama ile kesintiye uğradı. Bir bowlder üzerine battı ve
ona beyaz bir yüz kaldırdı.

"Ayak bileğim," dedi. "Döndüm ve acıyor-titizlikle!"

"Sana yardım edeyim canım."

Kız kardeşini çağırmaya alışkındı, biliyorsun.

Bessie koluna yapıştı ve yükselmeye çalıştı, ama keskin bir şekilde battı
Acı küçük bir inilti.

"Bu işe yaramaz," diye soluk soluk. "Duramıyorum. Giteceksin-ve göndereceksin
Birisi yukarı-bana. "

O kadar beyaz görünüyordu ki bayılacağını düşündü. Ama
Küçük kaptanın yol verme fikri yoktu, eğer yardım edebiliyorsa
BT.

"Git, lütfen," diye tekrarladı, kayanın kaba kenarını tutarak
kendini kontrol et.

Rossiter aşağıda, yukarıda, aşağıda baktı. Yaşayan bir yaratık yoktu
görünüş. Bu korkunç yalnızlıkta yardım çağrısında bulunmanın bir faydası yoktu. Yağmur
Gri sütunlarda Kara Orman boyunca sürüklendi.

"Beni terk etmeyecek misin?" Bessie'yi tekrar yalvardı.

Cevap için eğildi ve onu sanki bir
Çocuk, aşağı, yavaş ve dikkatli bir şekilde yolunu almaya başladı.

Yarım düzine çubuğun sonunda nefesi gitmişti. Onu yerleştirdi
Kayaların üzerinde yavaşça yük.

"O, Bay Selborne!" diye bağırdı Bess, titreyen dudaklarla, "Sana zarar veriyor
benden daha kötü. Lütfen"--

Ama yeterince dinlenmişti ve sadece cevap vermek için gülümseyerek,
bir kez daha yol.

Şimdi yoğun yağmur yağıyordu ve seyahat edilen yol gittikçe daha fazla oldu
Gatip alacakaranlıkta ayırt etmek zor. Bessie güçlüydü
Sağlıklı genç kız ve bir erkeğin taşıması için hafif yok. Köprüye sonunda ulaşıldı ve olduğu gibi dar ve kaygan,
Derin ve hızlı bir dağ akıntısının üzerine uzanan, güvenlikle geçti.

Birkaç dakika içinde ormanın kenarındaydılar; Ama Rossiter,
geç yıllarda aktif spor veya atletik efor için çok az kullanılan
Nazik, gücünün onu terk ettiğini hissetti. Büyük terleme boncukları durdu
Alnında, hava acı soğuk ve yağmur gibi.

Sendeledi ve düşmekten zorlukla kendini kurtardı.
Bessie kollarında. Onu yosunlu ayağına yerleştirirken
Büyük bir ağaç, onunla konuştu, ama cevap vermedi. Bu sefer vardı
ciddiyetle bayıldı.

       * * * * * *

Ancak Percival'ın yalnız temsilcisine dönmenin zamanı geldi
aile-ya da en azından daha genç kısmından-daha fazlasını bulan
Dağın tabanında, yüce ve buz kaplamasından daha fazla cazibe
yamaçlar. Bay ve Bayan Percival aynı anda otele gitmişti ve
Yorulmaz gençler "keşfederken" orada dinlenmeye sevindim.

Tren durdu ve yolcular dökülmeye başladı
Arabalardan Tom, o zamana kadar bir hayvanı gördü
Gezginlere oldukça aşina olun; yani bir ayı. Neredeyse
Winnipeg'den ayrıldığından beri geçtikleri her istasyon bir veya daha fazlasıydı
Bu tüylü arkadaşların esaret altında. Tom hepsine geçiş yapmıştı
Onları, bazen tehlikeli bir çizikten veya ısırıktan zar zor kaçmak
Yarı tarihli hayvanlar. Çocuk şimdi ateşli bir doğa bilimciydi,
dürtüsel yol ve her garip yaratığa büyük ilgi duydu
Dört bacak-özellikle ayı.

O zaman, Bruin'in tanıdıklarını geliştirmek için iyi bir şans vardı. Sırasında
Tom kendisine otelde şeker topakları sağlıyordu, kız kardeşleri
Ve partinin geri kalanı buzul için orman yoluna başladı,
gördüğümüz gibi.

"İstediğiniz her şeyi siyah ayı besleyin, ancak
Tarçın, "zaten dışarıda olan himsız tomdan sonra katip aradı
işitme.

Blackie otelin birkaç çubuğu içindeydi ve Tom yakında
Onunla çok eğlenceli, ona şeker topakları fırlatıyor ve sonra onları tutuyor
Yukarı, sadece yarım yetişen bir yavru olan ayı, beceriksizce dururken
arka ayakları ve kendini çocuğun omuzlarına karşı destekliyor,
İplenmiş tatlılar için küçük gri burnunu uzattı.

Tom bir zincir çıngırak duyduğunda froliclerinin ortasındaydılar,
ormana doğru. Kütükler arasında bir şey hareket ediyordu-başka bir
ayı.

"Veda, pomp," diye bağırdı Tom, tüylü oyun arkadaşını daha çok hayal kırıklığına uğrattı
Dörtlülerin hepsinde belirsiz bir şekilde. "Oraya kuzenini aramalıyım."

Pomp ona Tom'un daha sonra ilan ettiği şeyle baktı.
parıldayan gözlerine bak ve ondan sonra dörtnala-sadece sarsılmak için
Tetherin sonunda yayılıyor. Sonra Oturdu, yoldan sonra
ve şeker dağıtıcısının geri çekilme biçimini izledi,
Başını kasvetli bir şekilde sallayarak.

"Senin için bir yumru tasarlayacağım ve çok geç kalacağım,"
Tom cesaretle omzunun üzerinden.

Tarçın, siyah komşusunun iki katı büyüklüğünde olduğunu kanıtladı.
Diğerinin yaptığı gibi ziyaretçisine gitmek yerine
bir iki tempoyu geri çekti ve ona böyle hoş olmayan bir şekilde baktı
Tom'un kısa durduğu ifade.

"Gel, Brownie," dedi en cajoling tonlarında. "İşte biraz
Senin için şeker. "Ve ona bir yumru attı.

Tarçın pençesini uzattı, yumruları daha yakaladı ve cıvataladı.
Tadı memnundu ve yavaşça ilerledi, ağırlığını sürükledi
ondan sonra zincir.

"Yeterince arkadaş canlısı," dedi Tom kendine. "Onu bir yumru ile deneyeceğim
el."

Ayı, sahibinin konforu için çok açgözlülükle aldı, ama
Şimdiye kadar düşmanca önlemlere eğilimli görünüyordu.

"Ayağa kalk!"

Bruin kendini sakatçıklarına dikti ve şekeri yakaladı
ona attı.

Tom çok mutlu oldu.

"Şimdi pençelerinizi omuzlarıma koy ve al." Geri durdu
hayvan ve ona omzunun üzerinden baktı. Up tekrar tarçın geldi, oldukça somurtkan olsa ve her iki pençeye de ulaşarak
Tom'un boynunun etrafında, onları çocuğun göğsüne sıkıştırdı.

"Orada, orada!" diye bağırdı Tom; "Yapacak, yaşlı adam. Çok ağırsın
Benim için. Aşağı in! "

Tom'un kulağından üç inç içinde tüylü bir boğazdan düşük bir hırıltı
tek cevap.

Tom son şekeri tuttu ve istenmeyenken
Silahlı yoldaşlar onu kırıyordu, kendini sıkmaya çalıştı.
Bear'ın kucaklanması.

Faydası yoktu. Büyük, tüylü kolye sadece daha fazla sarıldı
Sıkı bir şekilde ve tehditkar hırıltı tekrar eskisinden daha derin geldi.

Çocuğun cesareti onu başarısızlığa uğratmaya başladı. İki büyüke baktı
Göğsünde pençeler, uzun, keskin pençelerle donatılmış. Ayının nefesi geldi
Boynunun arkasında sıcak ve hızlı.

"Halloo! Yardım!" Tom'u umutsuzca bağırdı.

Arkadan bir vahşi hırsız ona ağlamanın tekrarının
onun için ölümcül olabilir. Ayının sabrı vermeye başladı. .
Growls birlikte daha da yaklaştı ve daha öfkeyle geldi. Her An Tom
Saç derisinde bu uzun, beyaz dişleri hissetmesi bekleniyor. Meseleleri yapmak için
Daha da kötüsü, şimdi otel adamının bağırdığı kelimeleri hatırlıyor gibiydi
Ondan sonra, o zaman onlara dikkat etmemiş olsa da.

Randolph ve geri kalanı sadece gelirse! Bir kavga gibi değildi
vahşi bir ayı. Bu yeterince kötü olurdu. Ama zincirlenmiş bir şekilde öldürülmek
Beast, kendi çılgınlığının bir sonucu olarak!

Hem umut hem de cesaret en düşük seviyedeydi ve tehlike gerçekten
Çok harika, Tom'un eli, ceketinin astarında sert bir grup hissettiğinde.

Dikkatli bir şekilde, titreyen ellerle, astarı yırttı ve
Çıkarıldı-bir
Cebindeki delik.

Silah uzunluğunda tuttu. Meyvasız bir destek denemesinden sonra
bir pençe ile kendisi ve diğeri ile şekere ulaşın, ayı
Bekliliğini rahatlattı ve dörtlerin hepsine düştü.

Şekeri aşağı fırlatmak ve o sert trodden yarıçapından dışarı atmak için
Circle bir anın işiydi. Tom güvenliydi!

Ayı ondan sonra fırladı, küçük gözleri öfkeyle parıldadı; Ancak
Zincir hızlı bir şekilde tutuldu ve geç esir onu
kütükler.

Tom'un bu hikayeyi anlatacağından emin değilim,
Randolph, bir ya da iki gece sonra, onda on kırmızı işareti gördü
oda arkadaşının göğsü. Sonra her şey ortaya çıktı, sahip olduğunuz gibi.

Bruin ile mücadele sırasında gökyüzü kararmıştı ve şimdi başladı
yoğun yağmur için.




Bölüm V.

Bir yük arabasında bir kralın kızı.


Randolph ve partisi kahkaha bağırarak acele ettiklerinde
Ormanda, alışılmadık derecede uysal bir ruh halinde olan Tom katıldı.
Fred ona kuşkuyla baktı, ama herhangi bir soru sormak için.

Yağmur akıllıca aşağı iniyordu ve tüm eller toplandı, nefes nefese ve
Little otel ofisinde cömert ateşin etrafında gülüyor. "Nerede
Bessie? "Diye sordu Bay Percival
neşeli istiridye üstünde.

"Ah! Bay Selborne ile hemen arkada," dedi Kittie. "Randolph,
Görünürde olup olmadıklarını görmek için kapıdan dışarı bak. "

"Korkunç derecede ıslanacaklar," dedi evcil hayvan. "Neden devam etmediler?"

"Ah! Bess biraz daha uzağa gitmek istedi. Onu gördüm
Büyük bir kayaya işaret etmek "-

"Ve elbette gitti," diye ekledi Fred.

Bay Percival endişeli görünüyordu. Yeğeni eksik olduğunu bildirdi
Çift görünürde değildi.

"Her an daha koyuluyor," diye düşündü endişeyle. "Gitmeliyim
Ve onları arayın. "

Otel hakkında çalışan iki güçlü genç arkadaş
o. Jolly grubunu ateşin etrafında bırakarak,
Yardım Partisi. Cosness ve sıcaklığı tercih edenler geride kalabilir!

Bay Percival kapının dışına çıktığı için kontrast keskinti
iki arkadaşı ile.

Gökyüzü, vadiyi yuvarlayan siyah bulutlarla doluydu veya
Yüce dağ yamaçları boyunca tehdit edici kitlelere asıldı.

Ormana girerken dikkatlice adım atmak zorunda kaldılar,
Karanlıkta yarı gizlenmiş bir kök veya taş üzerinde tökezleyin. Sayesinde
Ağaçların dalları yağmur yağdı.

Bir titreşimi gördüklerinde bir milden fazla sürdüler.
Işık, görünen ve kaybolma, Will-o'-the-wisp gibi.

Otelden iki adam ne yapacağını bilmiyorlardı, ama Bay
Percival bir anda garip alevin kaynağını tahmin etti.

"Bir ateş inşa ettiler," dedi sessizce. "Ya da en azından Bess var. Ben
Bakanın bunu yapabileceğine inanmayın, eğer denerse bu ıslak gece! "

Yine de, Kaptan Bess'in yakında öğrendiği gibi, durduğunda
ormanın kenarında dinlenmek. Yoldan yaklaşık elli metre
Büyük bowlder eğrelti otları ile örtülü, üst kısım hafifçe sarkan
temel.

Bu büyük kayanın barınağına, genç din adamları onun
şarj, onu kuru bir yosun ve köknar iğnelerin yastığına yerleştirerek, burada
Hafiflik yakında onu terk etti, ancak acı vermedi. O zaman işlenmişti
Kendini harika bir şekilde kullanışlı bir şekilde, alttan kuru şeyler toplamak
Bowlder ve beş dakika içinde görkemli bir ateş yaktı ve
Çatlak, yağmurun tam ortasında.

"Bu bizim için bir rahatlık olacak," dedi, yangını harika bir şekilde bakarak
memnuniyet, "ve göndereceklerinden emin oldukları partiyi işaret edecek
biz."

"Ey, evet!" diye bağırdı Bess. Ve sonra, elbette, ona sık sık söylemek zorunda kaldı
Keskin ağrı twingleri gittikçe daha şiddetli bir şekilde dururken duraklama
Ayak bileği aracılığıyla, Maine'deki kayıp parti ve istismar hakkında
onun için kaptan unvanını kazanmıştı.

Bir bağırış duyulduğunda hikayesini neredeyse hiç bitirmemişti ve şu anda
Yardım partisi ateş alanına acele etti.

"Nedir canım? Yaralandın mı?" diye sordu Bay Percival, aceleyle diz çöküyor
kızının yanında ve kollarını etrafına attı. O yapmadı
o zamana kadar ne kadar endişeli olduğunu fark etti
kasvetli yürüyüş.

"Sadece biraz, baba. Bu sadece benim ayak bileğim. Kayaların üzerine döndüm."

"Buraya nasıl geldin?"

"Bay Selborne-bana baktı."

Babası döndü ve genç adamın elini sıktı, basitçe "Ben
Teşekkür ederim. "Ama erkeklerin her biri zaten güçlü bir dostluğu biliyordu
Aralarında derinleşti.

"Şimdi eve gelmek için," dedi Rossiter. "Ayrılmak için çok kötü
Yangın, değil mi? "

"Geceyi istersen burada geçirebilirsin," diye güldü Bess, Yükseliyor
acı verici ve babasının koluna yapışıyor.

Bir adım yürüyemediği açıktı.

Yangın bakıldı; Sonra iki sağlam genç backwoodsmen yaptı
elleri ve bilekleri ile bir koltuk ve Bess ile boğuldu
Aralarında bir yavru kedi gibi kolay.

Çok yavaş ve büyük beceri ve özenle, zemini hissetmek
Her adımda ayaklarıyla dikkatlice. Böylece geri döndüler
Geri dönüşleri üzerinde genel bir jübile olduğu otel.

Tren o gece istasyonun yanında yan izlendi. Oldu
Gençlerin gemiye tırmanması için çok eğlenceli ve iyi bir geceden sonra
Şarkı söyle, uykuya dalmak için rıhtımlarına girer,
Demir tekerleklerin gürültüsü, ama Illicilliwaet'in acele suları.

Bessie, babası tarafından arabalara taşındı. Orada
partide bir doktordu ve tavsiyesi ile gergin ayak bileği
o kadar akıllı ve zamanında tedavi gördü ki, yatak zamanına göre çok uzaktı
daha az acı verici. İki veya üç gün içinde doktor, kullanabileceğini söyledi
Yine, iki hafta veya daha fazla için özen gerekli olacaktır.

Ertesi sabah yağmur hala düşüyordu, ama on
Sehe gökyüzü biraz parladı ve el ile.
Bess istisnası, pistte yürüyüşe çıkmaya başladı. Uzundu
Tom'un iyi bir ameliyat almayı umduğu çok uzakta kar yağdı
Kodak için alan.

Neredeyse yapının tepesine çıkmışlardı ve "
Düğme "Bir kez, portantik bir siyah tarafından desteklenen bir yağmur yağışı ne zaman
Cloud, tekrar uçtu.

"Hadi kulübenin altına gelelim," diye önerdi Tom. Ancak bu öyleydi
soğuk ve nemli, o Fred ve Randolph, bazı müstakil yük görüyor
Pistte birkaç çubuk, daha iyisini keşfetmeye başladı
barınak.

Bir veya iki dakika sonra geri kalanına çağırıyor ve bağırıyorlardı
parti.

"Bunun için koş!" Çıktılar. "Burada tüm eller için bolca yer!"

Pet diğer kızları uzaklaştırdı ve kısa bir adım atıyordu
En yakın yük arabasının sonuna kadar, onun sürpriz ne zaman
Kapıda taze yüzlü, mütevazı görünümlü bir genç kadın tarafından buluştu.

"Gel," dedi basitçe. "Umarım ıslanmazsın" ve
arabanın iç kısmına giden yol.

"Bu bir peri hikayesi gibi," diye fısıldadı evcil hayvanı Kittie'ye, ikincisi
adımları karıştırdı. "O kılık değiştirmiş bir prenses mi?"

"Sadece misafirperverliğinde gerçek bir 'kralın kızı' olduğu sürece,"
dedi Bay Percival, evcil hayvanın sorusunu yakalayarak ve aynı şekilde cevap veriyor
ton.

Taşımacılar, bir düzine veya daha fazlası, hepsi bakıyor
şaşkınlıkla onlar hakkında.

Araba iki bölmeye ayrıldı: biri için küçük bir bölge
bir uyku odası, daha büyük-yabancıların
Alındı-Mutfak ve "Oturma Odası" olarak hizmet ediyor. Bir yangın yakalandı ve
Sobada rahatça mırıldandı; küçük pencerelerden önce (
Yağmur artık iyi bir şekilde atılıyordu) dökümlü kırmızı perdelerdi ve
Eşik üzerinde sardunya ve sarmaşık kaplar vardı.

Neşeli baskılar duvarlara asıldı ve tamamen eski yük
Birçok dolaşımından sonra nihayet yerleşen araba, cosey bir
Kalbin isteyebileceği gibi ev.

Parlak küçük hostes gururla onun bir fotoğrafını sergiledi
kocası, erkeksi görünümlü bir adam ve
sanat hazinelerini içeriyordu. Mütevazı ve sessiz tavrı
Yüksek yetiştirilmiş bir bayana kredi verdim ve bence hiçbir şey, sanırım
Yakında doyurucu hoş karşılanmalarını ya da sıcak vadelerini unutacak
Ayrılan misafirlerini hızlandırdı.

Ayrılmadan önce eklenmeli, Randolph turları yaptı.
araba ve bu uzaktaki ellerinde önemli bir hatırlama bıraktı
"Kralın Kızı." Ancak tren hazırdı ve eski lokomotif
Yüz tavuktan oluşan kuluçkasını birbirine çağırıyor.

Uzakta arabalara bir kez daha gitti, dağ mahmuzlarının etrafında kıvrıldı,
Granitin engebeli yamaçlarına yapışan torrentleri geçiyor; Şimdi
Columbia seviyesine iniyor, şimdi tekrar kartala tırmanıyor
Pasifik'e doğru batıya doğru geçin.

O gece, bahsedilmeli, Kamloops'tan geçtiler, değil
Kendi içinde olağanüstü bir kasaba, ama bunun unutulmaz olduğu gerçeğinden
Adını, müfredatların kıtayı geçtiği arabaya verdi.
Bu vesileyle büyük bir kutlama planlanmıştı; Ama herkes gibi
O zaman uyuyordu (sabah yaklaşık iki), çıkmadı.
Bu zamana kadar tüm arabaların başlıkları çok tanıdık geliyor,
Ve kızlar "Missanabie" de bir arkadaşını çağırmaktan bahsetti veya
Newbury Caddesi'nden veya
Louisburg Meydanı.

Bir sabah kendilerini yüksek banka boyunca yuvarlayarak buldular.
1849 altın ateşi tarihinde ünlü Fraser Nehri; onun
Muddy Waters, imparatorlukların zenginliği ile yüklü, treni geçerek acele ediyor
okyanusa doğru. Kıyıda Chinamen ve Kızılderililer görülebilir,
Altın tarama veya somon için balık tutma.

Nehrin diğer tarafında eski hükümet vagon yolunu koştu,
birçok yerde kütüklerle merakla inşa edilmiş ve desteklenmiş ve
Cariboo Gold Country.

Yale'de-koşucular ve çiftçiler için bir kıyafet noktası-bir durak vardı
motoru sulamak için. Küçük sepetlerle arabalara kalabalık çocuklar
meyveler ve burun.

Randolph, onu sabırla taşıyan Bessie'ye getirdi.
LAMENTESS-Bir sürü zarif beyaz pans, için garip bir ürün
Bu vahşi, yarı-sivilleşmiş ülke.

Şef arabanın kapısını açtığında öğlen yüksekti ve
bağırdı:

"Vancouver! Vancouver!"




Bölüm VI.

Victoria ve "Kraliçe".


"Vancouver," diye başladı Bay Bay O öğleden sonra "bebek şehri"
Kuzeybatı. "Onlar bir barouche, beşi, sürüyor
Stanley Park.

"Bununla ne demek istiyorsun efendim?" diye sordu yeğeni.

"Neden, altı yaşından küçük, Randolph. Yine de bir nüfusu var
on beş binden fazla. Altı yıl önce bugün yoğun bir orman vardı
Bu büyük tuğla ve taş binaların durduğu yer. "

"Bir kez yanmış mıydı baba?" diye sordu Tom, sonucu göstermesi endişeli
okumasının.

"İki aylıkken," diye yanıtladı Bay Percival, "her ev ama
Biri ateşle yok edildi. Şimdi en müreffeh olanlardan biri ve
Dominion'da iyi yönetilen şehirler. "

"Kanada Pasifik zaman masalarında fark ettim," diye koy Fred, "
Vancouver'dan Japonya'ya kadar düzenli bir vapur hattı var ve
Çin."

"Bunlar ne tür ağaçlar, sürücü?" diye sordu Randolph.

"Douglas Fir ve Cedar, çoğunlukla," dedi sürücü,
Vermont adam. "Büyükler sedir."

Büyük olanlar, gerçekten; gövdelerle veya bazı durumlarda sadece kütükler,
Yirmi ila kırk feet çapında. Sürücü bunu açıkladı
Şehrin ilk günleri bu muhteşem ağaçlar genellikle acımasızdı
Yıkıldı, sadece onları yoldan çıkarmak için. Sonunda şehir
Yetkililer konuyu el ele aldı ve büyük bir yolu korudu
kalıcı zevk için şimdi Stanley Park olarak adlandırılan orman arazisi
insanlar.

Yol güzeldi ve bazı yerlerde gezginler
Geniş Pasifik'in bakışlarını yakalayın, adına doğru, içeri girer
Hemen aşağıdaki sahilde yavaş, nazik dalgalar.

Gün batımında tüm parti vapur _islander_ ve
Takip eden altı saat ay ışığı yelkeni,
henüz gördükleri herhangi bir şey.

Gürcistan Körfezi'nin sakin suları, gümüş ve huzurlu
Yaz ortası ay ışığı, her tarafta uzanmış, sadece kırılmış
ormanlık adalar ve Vancouver'ın jutting yüklemeleri; uzakken
Güneybatı Baker Dağı'nın karlı zirveye, soluk ve sakinliğe kadar,
Bulutlar arasında.

Gençler tüm "Kamloops" şarkılarını tekrar tekrar söylediler,
Müzik sahneye tek bir dokunuş ekleyerek.

Victoria'daki iskele vardığında, yollarını açmaktan mutluluk duyuyorlardı
Gürültülü hackmen kalabalığı aracılığıyla,
parti ve dribr sığınmak, burada dinlenecekler
Önümüzdeki iki gün.

       * * * * * *

"Bir parça ipin var mı PA?"

Soruyu soran basit, nazik yüzlü küçük bir kadındı,
Kocasına bakarak bahçıvan.

Randolph ve Pet, sokaklarda uzun bir yürüyüş yapmışlardı.
Victoria şehri ve dağınık evler ve tarlalar arasında
yolu sınırlayın. Şu anda neredeyse gizli güzel bir kulübeye ulaştılar
Bir kütle tırmanma hanımeli. Yanındaki bahçede
eski moda çiçekler bolluğu-stoklar, tatlı mignonette,
sardunyalar ve diğerleri.

Güzel pansiyonlardan oluşan bir yatak evcil hayvanın dikkatini çekti.

"Ah! Biraz satacaklarını mı düşünüyorsun?"

"Yakında göreceğiz" ve elbette, küçük
Piazza, misafirperverlik ve zevkle ışınlanıyor
ziyaretçiler.

Hemen pansalar toplarken çalışmaya başladı ve onu düzenlerken
Burun, iki Bostonlu kocasıyla konuştu, öyle görünüyordu,
bir İngilizdi ve hayatını bahçesinden kazandı,
sadece sulanıyordu. Büyüyen fuşyasıyla gurur duydu
Kapısının her yerinde güzel bolluk ve çeşitlilik içinde. Tatlı bezelye
Orada da, neredeyse kafanız kadar yüksek üzümlerle kaplı
Dainty "Boyalı Bayanlar."

"PA" Dizeyi döşeyen Randolph aldı (yirmi sent için)
Harika bir panser. Küçük satıcı daha sonra bir sap ekledi
Gillyflower ve buttonhes için kırmızı bir sardunya ve gülümseyerek
Yüz veda etti. Pansalar yakında transfer edildi, evcil hayvan gillyflower'ı içinde tutuyor
"Ma'nın duygularına zarar vermemek için" gözden uzak olana kadar giyin, "
Ve sonra onu güzel "düşünceler" ile değiştiriyor.

Günün ilerleyen saatlerinde şehrin Çin çeyreğini ziyaret ettiler.
Tom ve ayrılmaz Kodak ile şirket.

Dükkanlardan birinde keyifli bir bebek vardı ve Tom çok yalvardı
"çırpınmasına" izin verilecek, ama ebeveynler "hayır" dedi ve yapamadı
Fotoğrafçıya canlı teklif etseler de, acımaya taşınacak
Reddedilen ayrıcalık için bir tazminat olarak altın balık.

Bay Percival, suçlamalarını da muhteşem deniz istasyonuna götürdü.
İngiliz gemilerinin Pasifik Filosu'nun yattığı Esquimault
çapa.

Masifler, onları bir teknede kürek çekmek için bir adam (Connecticut'tan) kiraladı
akıllı bir İngiliz tarafından gösterildikleri büyük _war spite_
Mavi Sailor Boy. Büyük topuyla derinden ilgileniyorlardı.
Üç yüz kiloluk bir top, büyük makineleri ve onu atıyor
Su altında çalışan ve yönlendirilen kısır görünümlü çelik torpidolar
gemiye bağlı bir elektrik tel ile. "Boyutu tahmin edebilirsin
geminin "o gece bir arkadaşına Randolph yazdı" öğrendiğinde
Altı yüz adam şimdi ona dörde. "

Sadece alacakaranlıkta, Victoria'nın ikinci gününde,
iyi gemi _queen_, onları kuzeye doğru taşımak için bekliyordu
Engebeli sahil, ada ile süslenmiş körfezler ve koylar ve ebedi
Alaska'nın buz zirveleri.

O akşam uzun bir süre güvertede yürüdüler, kedifik pacing
Fred Seaccb ile yan yana, Randolph birinci sınıf öğrencisini anlatıyor
Harvard'da mücadeleler, zaferler ve zevkler, Tom hevesle konuşuyor
Babasıyla birlikte, geri döndükçe kolunu aldı ya da durakladı
Sessiz sulara veya Victoria'nın parıldayan ışıklarına bakmak.
Adelaide, Bess, Rossiter ve Bayan Percival bir Cosey Grubu oluşturdu
Devlet salonlarının barınağındaki buharlı elemanlarında uzanan
o gece işgal edeceklerdi.

Ertesi sabah altıda yolcular ilk heyecanı hissetti
_Queen_'in yolculuğuna başladığını söyledi. Aceleyle giyinmişlerdi ve
bunun her anını kazanmak için devlet odalarından tek tek ortaya çıktı
büyülü gün.

Kuzeye doğru yolculuk dar kanallardan geçebilir, burada
Neredeyse her iki tarafta karaya bir bisküvi fırlatın; açık esnemeler
Büyük dalgaları onları yavaşça sarstı mavi Pasifik; boyunca
Yüce dağların tabanı, vahşi, kaplanmamış ormanlarda büyüyen
Su çok kenarı.

Yakında Hint kamplarını veya yalnız yerlileri görmeye başladılar,
queer şekilli, kazık kanolarını kürek çekiyor. Balinalar ciddiyetle yükseldi
ve derin iç çekişlerle boğuldu. Porpoises parıldayan sırtlarını gösterdi
suyun üstünde, geminin yanına koştu ve kendilerini içine attı
güneş ışığı. Kartallar kıyıdan kıyıya ve ördeklere doğru yol aldı
Her küçük koyda neşeyle kürek çekti. Yüzen kereste kitlelerinde
Gezlenmiş kar gulleri, güzel kanatları kaldırma ve kapanışları
Sallar vapurun ardından sarıldı.

Gemideki ikinci gün Pazar oldu. Bir piskoposluk hizmeti vardı
Forenoon'daki salon, neredeyse tüm gezi uzmanları toplantı
ve ilahilere katılmak. Öğleden sonra sessizce geçti, çoğu
Ev arkadaşlarına mektup yazan yolcular, bazıları okuma, bazıları yürüyüş
Veya güvertede buharlı elemanlarda uzanıyor.

Akşam, münhasırlar korunaklı bir yerde şarkı söylemek için toplandı
tekerlekli evin yakınında. Daha önce hiç eski kilise melodileri öyle gelmedi
tatlı. Saat dokuzda gökyüzü gün batımı renkleriyle altındı,
sesin pürüzsüz sularına yansır.

O saatten hemen önce biraz sessizlik vardı. İki çan
Vuruldu, Bay Percival'ın meraklı bir ifadeyle gülümsediği görülüyordu.

"Nedir baba?" diye sordu Bess, tarafına yakın bir yer alan.

"Neden, önce kilise çanlarını hatırlattı ve sonra tuhaf bir küçük
Bir Maine kasabasında, amcanızın çiftliğinden uzak olmayan bir ilişki. "

"Ah! Bize bahset," diye bağırdı aynı anda iki veya üç ses. "Bir hikaye, bir
hikaye!"

"Şey, bu hoş küçük Pazar günü çevirmeyi pek sevmemeliyim
Bir hikaye anlatma dairesinde akşam toplantısı, "dedi Bay Percival
bir an duraklama; "Ama her şey bir kiliseyle ilgili olduğu ve bir çeşit
Noel hikayesi, belki de zarar vermez. Yeterince sıcak mısın
Bessie? "

"Bol baba," diye yanıtladı küçük kaptan. "Bize hikayeyi ver.
Daha önce söylediğini duydum, ama her zaman söylediğini görmek isterdim. "

Önümüzdeki birkaç sayfayı okurken,
Buharlı, yaka açıldı veya omuzlarınız hakkında şal boğuldu.
Tam önünüzde, yaklaşık altmış bir adam olan hikaye anlatıcısı,
Demir gri saç ve tam sakal, nazik gözler ve geniş omuzlar. Onun
Sağ kol ona karşı eğilirken Bessie'nin omzunun üzerine atılır,
Önündeki bir kamp shool üzerinde yaralanan küçük ayak. Bay Selborne, sessiz
Ve mezar, oldukça ince bir yüzle, ama ince koyu gözler ve sıkı ağzı
Kahverengi bir bıyın altında, daha sonra gelir. Kittie ve Tom oturuyor
Tüm güverte etrafında uzanan tezgah, sırtları rayı. Evcil hayvan
bir vapur sandalyesinde ve Randolph, Adelaide ve Bayan Percival
Birlikte gruplandırıldı, daireyi tamamladı. Yarım düzine arkadaş
yaklaştılar ve rahatça uzanıyor, oturuyor veya ayakta
Pet'in hemen arkasında.

Waters üzerinden batıda, ormanlık
Adalar karanlık, engebeli zirvelerini gökyüzüne karşı atarlar.

Vapurun büyük tekerleklerinin boğuk sıçraması,
Düşük rüzgar ve deniz fısıltıları, konuşmacının sesinin duraklamalarını doldurun.

Tepegöz Bir kuluçka okyanus tavuğu, ince kanatlı martıların sürüsü veya
Tek Kartal, parlak altın alanına sessizce süpürür.

Şimdiki steno yazarı olmadığı için imkansız olurdu
Bay Percival'ın kesin sözlerini takip eden anlatıyı verin; veya
daha fazla yaşadığı için gözünün nazikçe parıltısını yeniden üretmek için
mizahi aşamaları. Bunlar, okurken kendinize tedarik etmelisiniz.


Çatlamış çan hikayesi.

Melankolik durumu ne olursa olsun şüphe yoktu. Çatladı
son iki yıldır çatlaktı. Tam nasıl çatlak
Oraya geldi, kimse bilmiyordu. Gerçekten de, uzun zaman önce küçük bir kusurdu
yeşil pasla ve görünüşe göre en doğru iplik veya bir
Saman saman, eski çan yüzsüz taraflarında bir an için konaklama.
Ama clapper sallanmaya başladığında ve
Küçük hücresinin pürüzsüz iç yüzeyi, kusur kendini duyurdu ve
Stroklar daha yüksek sesle ve öfkeli büyüdükçe, uyumsuzluk çok tıkanmış
ve iki yıl sonra cemaatin kulaklarına karşı dövüldü '
Bu ihlalin hasta dayanıklılığı (doğrudan düşündükleri
Disiplin, yeni bir beyaz boya katındaki gururlarını alçakgönüllemek için
küçük kilise), küçük, gergin bir kız kardeşi dua toplantısında yükseldi
ve zilin sessiz kalması ya da en azından biri için boğuk olduğu için yalvardı
gün, tüm köyün bildiği kızını rahatsız ettiği için
tüketimden muzdarip.

Bu savaş ilanıyla cesaretlendirilen bir Deacon, bunun
Dine ve kurucusuna böyle bir zil çalmak için bir hakaret. Bu
Köyün gülen stili, ekledi ve düz uyumsuzlukları ama
Her scoffer ve backslider'ın alay için bir sinyal
cemaat.

Çeşitli üyeler tarafından ikna edici karakterin diğer kanıtları verildi
cemaat; Çan yargılandı, kınandı ve mahkum edildi; ve daha
Bir yüz, Papaz olan eski Dr. Manson olarak rahatladığını gösterdi.
Sexton'a, geleneksel hizmet çağrısını atlaması için talimat verildi
Aşağıdaki Şabat'ta.

"Umarım," dedi.
Hepiniz sıralarınızda olmak için normalden daha fazlasını yapacaksınız.
Yarım Past On. "

Bir süre için Kuzey İlk Cemaat Derneği üyeleri
Penfield, katılımlarında fark edilir ve övgüye değer bir şekilde istedi
Tüm hizmetler üzerine. O kadar korkuyorlardı ki geç kalmaları gerekiyordu
Toplantı evine açılış ilahisinden önce iyi geldiler.
Dr. Manson memnun kaldı, köy zekası ve eskisi
Bell, özenli ibadetçilere çan kulesinde barışçıl bir şekilde asıldı.
onlar gibi sessiz. Kar ve yağmur yüzeyini canlı renk tonlarıyla boyadı ve
Kırlangıçlar, tehlike olmadan üzerine tünemiş olabileceklerini öğrendi
İnce ayaklarından uzaklaşıyor.

Kasabada başka toplantı evi yoktu ve en yakın
Demiryolu kilometrelerce uzaktaydı, aşağı yüzen açık tonlu bir çan sesi
yaz gökyüzünden veya tatlı yankılarını bir
Kışlık Alacakaranlık Dualar için sık sık tekrarlanmış bir yumuşak çağrıda, neredeyse
unutulmuş.

Yavaş yavaş cemaat,
Pazar sabahı koro gönüllü söylerken veya kalan
Kapalı kapıların arkasında, biraz vardı
İçinde hışırtı beklerken dedikodu
Papazın uzun açılış duasının tamamlanması. Nadir oldu
Metin olduğunda herkesin pew'lerine yerleşmesi için oluşum
verildi. Cuma akşamı aynı gecikme fark edildi
toplantılar; Ve söylemek garip, belirli bir tembellik ruhu gibi görünüyordu
Hizmetlerin kendileri üzerinde sürünüyor.

Oysa eski günlerde çiftçiler ve eşleri gelmeyecekti
çan çalarken vestrenin içine hareketli bir şekilde hareket ediyor ve
"Daha önce gayri resmi el sıkışmasında neşeli sesler ortaya çıktı
Toplantı, "Yakında sessizce ve sonra heyecanla karıştırma
"Nasıl Bir Temel" veya "Sonrası, Hıristiyan Asker" suşları
ardından bir kısa, ciddi dua veya birbiri ardına,
Hızlı ardıllık, bu sonraki günlerde oldukça farklıydı. Oldu
nadiren olduğu için ilk ilahiyi taşımak oldukça zor
Havayı sürdürmek için yeterince iyi şarkıcı mevcut. Şimdi piyanistti
kim geç kaldı, şimdi zengin bas olan geniş omuzlu değirmen sahibi
Gerçekten de tüm ürkek sopranos ve altos için "sağlam bir temel"; şimdi
Herhangi bir parçayı mükemmel bir güvenle söyleyebilen genç adam ve çoğu zaman
tek bir ayetin içinde dördünün hepsini de dolaştı, ödünç verdi
Her yerde gerekli olduğu her yerde yardım edin.

Halk ve dağınık ilahi, üyeleri kendi kendini rahatsız etti
ve başlangıçta melankolik. Tüm uzun duraklar vardı
Sargalı veya yorgun kardeşler, ısıtmalı başını salladı
oda ve hassas ve gergin kavramalı şal saçakları ve ceket
Agonize fidget'lerde düğmeler. Toplantılar o kadar sıkıcı ve ağır oldu ki
Evde kolay giden üyeleri gözaltına almak için hafif mazeretler yeterliydi.
Özellikle gençler. Parlak gözleri görmek şimdi nadir bir manzaraydı
ve odada pembe yanaklar. Üyeler kasvetli durumunu tartıştılar
işler, sadece çok sade ve suçu fakir yaşlılara bıraktı
Bakan.

"Vaazları bir zamanlar sahip oldukları güç yok, kardeşim Stimpson,"
Deacon Fairweather'a dikkat çekti, üzüntüyle başını salladı,
öğleden sonra hizmeti bir sıcak Pazar Ağustos ayında. "Var
bir şey istiyorum. Jest olarak ne olduğunu bilmiyorum. "

"Yeterince pussonal değil. Herhangi bir iyilik yapmak için pussonal olmak istiyorsun
bir cemaat. Squire Radbourne var. Herkes kurduğunu biliyor
Pazar günü ve hukuk belgeleri üzerinde çalışıyor. Diyelim ki bir
Reg'lar Sabbath Breakin 'Düpedüz Söylem. "

"Thet öyle, thet öyle," diye onayladı Deacon. "Ve kardeş Langworth
Altı hafta boyunca Mor'n 'buluşmuyor. "

Hatalı bir üyeden diğerine dolaştılar; unutmak, onlar
tanıdık yol boyunca yan yana koşu, hevesle konuşuyor, bankalar
yanlarında altın çubuk, yukarıdaki mavi gökyüzü ve poleecy bulutları,
Uzakta mavi tepeler ve tüm ihtişam ve parlaklığı
Kutsanmış yaz günü.

Ertesi sabah, North Penfield bir şok yaşadı. Beyaz saçlı
Papaz, ekstra emekle üstesinden gelmek, artan bakım,
yaş veya tüm bu nedenlerin bir kombinasyonu, yatağının üzerine batmıştı
Çaresizce, küçük beyaz toplantı evinden döndüğünde
Öğleden sonra önce, onun arkasından ayrılana kadar bir daha asla yükselme
Şimdi yavaş ve acı verici olan ama
adımlar.

Kasaba halkı büyük endişeliydi, çünkü yaşlı adam çok
Genç ve yaşlı tarafından sevildi. Geçen eleştirenler şimdi hatırladılar
Dr. Manson'un Palmy Days, Takımlar Penfield'dan Araç Girdiğinde
Merkez, "oyuk" ve iki veya üç bitişik yerleşim yerleşimi
Genç din adamlarının ateşli söylemlerini dinleyin.

İşleri dikkate almak için komitenin bir toplantısı hemen çağrıldı
Bereft kilisesinin-olduğunu hissettikleri için-ve için adımlar atıyor
minber boşluğu sırasında derhal bir tedarik. İki ay sonra
Dr. Manson barışçıl bir şekilde geçti ve içinde bir höyük daha vardı.
Küçük kilise bahçesi.

Aralık ayı başlarındaki karlar zaten yol ve tarlada derinlemesine uzanıyor
Kuzey Penfield cemaati, düzenli olarak aranan ve organize bir toplantıda,
yeni bir bakanın yerleştiğini anlamak için verildi. Yarım düzine
Adaylar insanlara vaaz vermişlerdi, ancak sadece bir tanesi lehine karşılaşmıştı.

Harold Olsen, Amerika'da doğmasına rağmen ebeveynlik tarafından bir Norveçliydi. Uzun
ve noreland'ın çamları kadar düz, açık, yanıp sönen mavi
Gözler ve dürüst, kazanan gülümseme, cemaat onu sevmeye başladı
İlk vaazının yarısı olmadan önce. Onun tatlı yüzlü küçük
Karısı, hizmetler arasında bir düzine insanla arkadaş oldu; gece vakti
Soru pratik olarak çözüldü ve Rev. Harold Olsen de yer aldı.
"Yeni Bakan", yıllar sonra çağrıldığı gibi.

Aralık ayının ikinci haftasının başında Harold,
Kuzey Penfield toplantı evinin minber merdivenleri, çok alçakgönüllü hissediyor
Ve yeni görevleri karşısında çok minnettar. İşini sevdi, onu
insanlar, karısı ve tanrısı; Ve işte burada, onlarla aynı anda.

Kızak çanları kapının dışında neşeyle mırıldanır; Bir aile birbiri ardına
Birlikte geldi, kulaklara boğuldu ve zorla yukarı doğru hareket etti
yüksek sırtlı sıralarında merkezi veya yan koridorlar.

Güneş ışığı, eski moda fan şeklinde panjurların altında yolunu buldu
Yüksek pencerelerin tepelerinde ve gri saç ve kahverengiye dayandı,
keder ve yaşla eğilmiş figürlerde, huzursuz, istekli çocuklarda,
Minber kendisi ve son olarak eskinin altın kenarlı yaprakları üzerinde
İncil.

Hala insanlar geldi. Bir ilahi verildi ve söylendi. Harold iken
Duasının kanatlarında ruhunu cennete kaldırıyordu, yapabilirdi
toplantı evi girişinde ağır botların gürültüsünün duyulmasına yardımcı olmayın,
karı damgalamak. Ateşli "amen" bir taslakın sinyaliydi
Kapılardan soğuk hava, ardından bir düzine geç gelen gelenler.

Vaazdan sonra, o kadar basit ve açıktı ki gitti
Doğrudan halkın kalbine, onunla görüşmeye hevesliydi
Deacons birkaç dakika.

"Zil bu sabah çalmadı, kardeşim Fairweather.
Madde? "Diye sordu, her yerde sıcak bir el kavramasından sonra.

"Neden, gerçek şu ki, efendim, çan yok."

"Yani, konuşulacak hiçbiri," diye özür dileyen Deacon Stimpson'a koy.
"Orada bir çan var, ama o kadar kırıldı ki
Kimse onu hasta ya da iyi yapamazdı.

Rev. Harold Olsen'in gözleri parladı.

"Bu talihsiz zil olmadan ne kadar süredir gittin?"

"Ah! Bir mesele iki ya da üç yıl, sanırım."

"Düğünler, cenaze törenleri ve hepsi?"

"Şey, evet," isteksizce, "Ben çok b'lieve. Biz kötü hissettim
Bakanı herhangi bir şekilde bir yoldan kalmadan mezarına çevirdi-o ustaydı
o zili duy, şövalye-ama orada olamazdı
yardımcı oldu. Kamuoyu buna karşıydı '
Jes 'güldü, çınladı. Bu yüzden durduk ve işte biz olmadan
BT."

Bay Olsen'in mavi gözleri, küçük karısını yakalarken tekrar parladı
Bakış, yarı emilmiş, yarı acımasız. Konuyu değiştirdi ve gitti
cemaatçileri arasında, yok olanları nazikçe soruyor ve
yeni arkadaşlar edinmek.

Üçten bir çeyrekte (öğleden sonra hizmet için saat) girdi
toplantı evi tekrar. Sexton, sıralardan birinde uyuyordu. O
bir tekrarlama gerekliydi, o kadar şaşırtıcı bir çağrı tarafından desteklendi
ithalatını kavrayamadan önce.

"Ring'i zil!" İnanılmaz bir şekilde nefes aldı. "W-neden efendim, olmadı
"-

"Boş ver, Bay Bedlow," dedi Harold, hoş gülümsemesiyle.
"Günümüzde deneyelim, sadece bir değişiklik için."

Harold bir veya iki dua toplantısına ve Pazar
ve-bir fikir var.

Girişe ulaştığında, sexton soğuk havada titredi ve işaret etti
Çarpık bir şekilde tavandaki çan ipi olduğu bir deliğe
oynamayı amaçladı.

"Yoldan çıktım, bu yüzden çocuklar alamadı" diye
gevezelik etti. "D-Don mu düşünüyorsun, efendim, beklememiz iyi olur"-

Ama boş havayla konuşmak için bir faydası yoktu. Yeni Bakan gitmişti
ve şu anda uzun, ağır bir tezgahla geri döndü.
Kolayca bir hanımın çalışma sepetiymiş gibi.

"Sadece biraz sabit," diye sordu; ve vicdanlı Bay Bedlow
Bir jimnastikte yardım etmesinin uygunluğuna ilişkin yanlışlar
Pazar günü performans, teklif olduğu gibi yaptı.

UP bakana bir kedi gibi gitti; ve şu anda aşağı düğümlü geldi
ipin sonu. "Şimdi, iyi, doyurucu bir çekim yapalım, Bay Bedlow."

Sexton ipi kavradı ve çekti. Korkmuş bir tane vardı
şaşkın çandan uyumsuz bir çığlık; Ve orada fakir durdu Bay
Elinde yaklaşık üç metre müstakil halat ile yatak katına. Vardı
Döşemeden geçtiği noktanın hemen üstünde kırık
başı.

"Şimdi efendim," diye sexton'u destekledi.

"İşte, Dick!" Bay Olsen olarak adlandırılan parlak yüzlü küçük bir adama
başını kapıya koymuştu ve bunlarla ilgiliydi
yuvarlak şaşkınlık ile dava; "Benim için kaçmayacak mısın
ev ve eşimden, telefonu kapatan o uzun kıyafet çizgisini isteyin
Mutfak dolabında mı? "

Dick bir flaş gibi gitti, merakı en yüksek sahaya heyecanlandı.

"Ne için istiyor?" diye sordu güzel Olga Olsen, acele ediyor
Gerekli makaleyi üretin.

"Bilmiyorum," diye nefes nefese Dick. "Bay Bedlow var-girişte-bir
Bir ip için gönderildi, çift hızlı! "

Hangi şaşırtıcı ifadeyle evden çıktı ve geri döndü
kilise.

Beş dakika sonra Kuzey Penfield nüfusu,
Uzun sessiz, ama çok tanıdık bir ses duymak.

"O eski çatlamış çan!" aynı anda yarım yüz sesi bağırdı
birçok ailede. "Hadi 'meselenin ne olduğunu gör" ile buluşmaya gidelim.

Öğleden sonra cemaati aslında
sabah. Harold bunu sessiz bir memnuniyetle kaydetti ve onun
Altmış altıncı Mezmurun ilk ayetine mesaj atın.

Kısa vaazının kapanışında bir an durdu, sonra
Tüm düşünceleriyle konu, kaygan veya jesting ile konuşarak
ton, ama ne kadar kutsal olarak düşündüğünü gösteren bir şekilde
mesele.

"Fark etmek için acı çektim," dedi Gravely, "
toplantılarımıza başlıyoruz. Olmamız çok doğal
geç, genel bir çağrı olmadığında, alıştığımız gibi
çocukluktan haber al. En azından kimseyi suçlamıyorum. İnanıyorum
Hepimizin hem fiziksel hem de belirli bir halsizliğe dönüştüğünü
manevi, birlikte toplanmamızda, doğrudan bir sonucu olarak
Bize ve babalarımız için her zaman konuştuğu bu çanların ihmal edilmesi
Ama kutsanmış bir kelime-'_ gel! _ 'inanıyorum, "diye devam etti,
ondan önceki nazik yüzler hakkında, "İnanıyorum ki benimle aynı fikirde
bir şey yapılması gerektiğini. Beni çok aceleci ya da varsayma düşünme
Yeni pastoratımda, bana bu şekilde önemli göründüğünü eklersem
hemen harekete geçmek için. Çanımız müzikal değil, bu doğru, ama
Tonlar, çatlamış ve onlar olduğu gibi, bize hatırlatmaya hizmet edecek
Kilise evimiz, görevleri ve zevkleri. Salı akşamı biz
Sorusunu dikkate almak için bu evde özel bir toplantı düzenleyecek
Eski bir zil satın almak, eskisinin yerini almak için. İhtiyat
Komite ve konuyla ilgilenen herkesin
Sunmak. Dua edelim. "

O Salı akşamı konferansı harika bir "sezon" idi. .
Cracked Bell, yirmi dakika önce en iyisini yaptı
Halkları bir araya getirmek için atanan saat; Ve hiçbir itiraz yapamaz
daha karşı konulmazdı.

O gece gereken toplamın üçte ikisi yükseltildi. On gün boyunca
Daha fazla eski çan, mümkün olana kadar her durumda çaldı
cemaat için suçlayan bir vicdan sesi. Dua Toplantıları Bir Kez
Daha fazlası saatte keskin başladı ve eski zaman canlılığı ile ilerledi. .
Kuzeye doğru gerçek bir canlanma devam edene kadar faiz yayıldı
Penfield Society değişikliğin oldukça farkındaydı. Hala "Bell Fonu"
elli dolar tamamlanmadı.

Yirminci Aralık akşamı, öfkeli bir
Fırtına, papazlıkta bir vuruş duyuldu ve aceleyle
Açılan kapı, kar taneleri ile pudralı Squire Radbourne durdu ve
Gerçek bir Noel Baba gibi ışınlanıyor.

"Kolay hissedemedim," diye açıkladı, rahatladıktan sonra
ceket ve kürkler ve yanan ateşten önce oturdu, "önümüzdeki Pazar
Toplantı evinde yeni bir zil olmadan gidin. Biraz iyilik yapmalıyız
O sabah doyurucu çanlar, elbette; Bu yirmi beşinci, biliyorsun.
İşte cemaate küçük bir Noel hediyesi-ya da Rab,
Her iki şekilde de koymak istiyorsun. "

Gevrek elli dolarlık not, mutlu çiftin önünde koydu
tüm ihtiyaç duyandı.

Harold hızlı bir hesaplama yaptı-zaten bir zil seçmişti
Yüz mil uzakta bir dökümhane-ve masasında oturan, yazdı
hızlıca.

"Mektubunu postalayacağım," dedi Squire. "Doğru yolda-ya da
yeterince yakın. Zamandan tasarruf etmek için geceye çıkaralım. "

Ve derinlemesine sürüklenen sürüklenmeler ve bulanıklığın yoluyla tekrar dolaştı
Beyaz fırtına.

Cumartesi akşamı, tüm köy insanların olması gerekiyordu
Abed ve uykuda, iki karanlık figürün hareket ettiği ve
eski toplantı evinde, bir fenerle. Biraz düzensizden sonra
Girişteki hareketler, ışık çan kulesinde ortaya çıktı ve biraz
Daha sonra, bir queer, düz, garip not, nadiren sesi gibi
Çatlamış çan, gece havasında çaldı. Sonra mutlak vardı
sessizlik; Ve çok geçmeden toplantı evi kilitlendi ve bırakıldı
Noel arifesinde tekrar-birer, yeni bir
Sadık kalbinde şarkı, Tanrı'nın övgüsünde kırılmayı bekliyor
Günün Şafağı.

İnsanlar o adil Noel sabahını nasıl tatlı olarak başlattı,
Sily Notlar kulaklarına düştü! Kiliseye acele ettiler; Onlar
Çançının neşeli bir çağrıya geri döndüğü çan kulesine işaret etti
"_cole! Gel! Gel! Gel! _"

Rapt sessizce dinlediler ve bazıları hıçkırıklarını kısıtlayamadılar,
Gözlerinde minnettar gözyaşları olan diğerleri eskisine bakarken,
Kilise zeminde dinlenen, sessiz, sessiz, çatlak çan; ve
Baktılar ve hatta yıpranmış taraflarının üzerinde ellerini sevgiyle geçtiler,
Tanrı'ya sadık hizmeti ve sahip olduğu iyi iş için teşekkür ettiler
Buluştu-ve o kutsanmış Noel gününü dolduran memnun umutlar için.




Bölüm VII.

Solomon Baranov.


"Hepsi karaya!" _queen_ kalede iskeleye dokunurken tom tom
Wrangell, ertesi sabah saat dokuzda. "Hadi hepiniz. Biz
Burada dört saat geçirin, Kaptan diyor. "

Rayı bir sıçrama için monte eden çocuk kendine keskin bir getirdi
memurdan azar; Ancak gemi yakında güvenli bir şekilde demirledi ve
Gangplank iskeleye koşar.

Gezginler iki kez ve üçlü olarak karaya çarptı ve bir
İlk Alaska kasabalarının istekli muayenesi. Masifler ve arkadaşları,
Kıyı bir dizi düşük ahşap ev ile sınırlayan köy.

İşte şatafatlı battaniyelerde üç veya dört squaw, biraz çömelmiş
Kulübelerinin önünde ahşap platform. En sevdikleri pozisyon şu ki
Bir mühür veya bir kedi kedisi-yarısı geri dönüş, aşağı doğru. Yaymak
Platformda sedir kök, lif ve kabuktan yapılmış sepetler; oyulmuş
ahşap bıçaklar ve çatallar; boynuz kaşıkları; Küçük taş görüntüler, gümüş
bilezikler ve diğer ev üretimleri.

Bay Percival, bu biblolardan birini veya ikisini arkadaşlar için satın aldı.
ev ve yürüyüşüne devam etti, ardından bir paket shipping köpek.

Artık tekil bir nesne geldi-yaklaşık yirmi feet boyunda bir kutup
ve garip ve fantastik şekillerde oyulmuş iki ayak çapında.
Bir ayı, bir kuzgun, bir balık ve kurbağanın figürleri vardı.
Toplamda grotesk insan başı. Bu ünlülerden biriydi
Sahibinin ait olduğu kabileyi gösteren "totem direkleri" ve
Genellikle bir veya daha fazla atanın bir görüntüsünü gösterir. Bin İyi
Amerikan Doları bu çirkin, yıpranmış, hava durumu dövüldü
Log kulübesinde squalid yoksulluk içinde yaşayan yerlilerin eski kutbu
arkasında.

[İllüstrasyon: Fort Wrancell'deki totem direkleri.]

İşte Bear Tribe şefine ait başka bir totem direği vardı.
Baskılarla sadece çömelmiş bir ayı figürü vardı
Ayaklarının ahşapta oyulmuş. Bir diğerinin bir kuzgun vardı
aynı şekilde. Mezarda büyük bir ahşap kurt seti vardı
Bir zamanlar güçlü bir Alaska kabilesi olan "Kurtlar" ın önde gelen üyesi.

"Evlerinin içine girmemize izin vereceklerini düşünüyor musunuz?" fısıldadı
Adelaide kardeşine, açık cepheden birine çekingen bir şekilde bakarak
kapılar.

"Bakacağım," diye yanıtladı ve kısa süre sonra geri döndü. "İtiraz etmiyorlar
En azından "dedi." Ziyaretçilere alışkın görünüyorlar. "

Kapıya giren parti kendilerini büyük bir kare odada buldu,
evin tüm iç kısmından oluşuyordu. Zemin
Dünya, sert dövüldü, ancak yaklaşık iki metre yükseltilmiş ahşap bir platform koştu
yaklaşık üç taraf. Tam merkezde içindeki için için yanan bir ateş vardı,
Duman çatıdaki bir delikten çıkış yolunu buluyor.

"Nerede uyuyorsun?" diye sordu Rossiter.

Ateşin etrafında oturan yarım düzine yerlilerden sadece biri
İngilizceyi anlayabilirdi.

"Yatak," dedi, yükseltilmiş bir yığın battaniyeye işaret ediyor
Odanın bir köşesinde platform.

Küçük kulübenin pis duvarlarında renkli bir baskı astı
Kurtarıcının yüzü. Her yerde garip dinsiz oymalar vardı ve
Alaska yerlisinin kaba aletleri. Destekleyen dört gönderi
Çatı, kabileyi iğrenç karikatürde temsil eden "totemler" idi
kulübenin sakinlerinin ait olduğu. Yerlilerin kendileri,
Yavaş hareket ve konuşma, donuk gözleri neredeyse hiç bakmıyor
Yabancılar, zeminin yükseltilmiş kenarında gruplandırıldı.

Yüzlerin sıkıcı olduğunu söyledim. Bir istisna vardı. Genç Bir Anne
Onun içinde uzanan, yuvarlak gözlü ve memnun olan ciddi bir kahverengi bebeğin üzerine eğildi
kucak. Kızın gözleri anne sevgiyle parladı; Karanlık eli nazikti
Bebeğin yuvarlanmış küçük battaniyesini düzeltirken ve utanarak baktı ve
Gururla yeni gelenler.

Annesinin koynunda çocuk; Mesih Duvara Yüz: Bunlar
o gölgeli evdeki iki ışık noktasıydı. İsa, kim geldi
Bethlehem'e küçük bir çocuk, Fort Wrancell'e bir bebek göndermişti ve
düşünce, belirsiz ve formsuz olsa da,
Küçük gruba, kaba çerçevesinden duvara baktı.

Kızlar ellerini bir bebeğin yuvarlak küçük kahverengi meyvesine salladılar,
Ve anne güldü ve New England gibi memnun görünüyordu
anne olurdu. Bay Selborne elinde gümüş bir madeni para bıraktı-"İki bit,"
Alaska'daki herkes çeyrek aradı-ve veda etti.

"Hangi kabileye aitler?" diye sordu Randolph, ortaya çıktıklarında
kasvetli kulübe.

"Stickeen," diye cevapladı hemen Tom. "Onlara şarkı söyleyelim." Ve şarkı söyle
Onlar hakkında toplanan yerlilerin ciddi yüzleri olana kadar yaptılar.
Plaj, aslında bir gülümsemenin benzerliğine girdi.

Vapura bir kez daha ulaştılar, daha önce hazinelerini gösterdiler
Henüz uzun bir yürüyüşe çıkamayan Bess.

Ravens ve Bears'ın kafaları kırmızı ile boyanmış oyuncak kürekler vardı
ve siyah; Koyun kaşıkları, karanlık ve hafif, ince oyulmuş profillerle
sapta; Tom'un yarım satın aldığı harika kaba garnetler
Bir şarkı ve diğer birçok tuhaflık için avuç. Tabii ki Kodak ordusu
meşguldü, ancak sonuçlar henüz görülemedi. Birçok Stickeen
Portre ve çirkin totem bu siyah deri kutularda gizlice gizlenmiş,
Gay City salonlarında "geliştirilmek, basılmış ve gülmek
gelecek kış.

Tıpkı tekne demirlemelerini, bir Hintli, fevkalade
Giyinmiş, iskelede ortaya çıktı ve
Bir kez _Queen_ olarak gümüş parçalarını atan yolcular ayrılan yolcular
Kursunda daha fazlası başladı.

Büyük geminin kalbi zonklamaya başladığında ve yavaşça dışarı çıktı
Denize doğru, uzun boylu, sessiz yüzlü bir adam eski iskelenin üzerinde duruyordu
Kızılderililer arasında, sessizce her şeyin ayrılmasını izliyor
ev ve arkadaşlar. Elini salladı ve şapkasını birine kaldırdı
güverte, sonra ağır bir şekilde döndü ve sağlam bir adımla
fakir, bozulmuş yerlileri koruyan kulübe sırtı
Fort Wrangell.

"Kim bu?" Bazılarını dikkatsizce sorguladı ve cevap geldi: "
misyoner."

En son konuşan Bay Selborne'du. Sadece olduğunu açıkladı
Bu skalid'de asil iş yapan adamla konuşuyordum,
sefil topluluk. Ücreti sadece bir macerdi ve toplum
Onu desteklemek, bir
Yerli çocuklar için okul veya ev.

Rossiter durakladı.

"Onlara yardım eli verelim," dedi Bay Percival,
fatura. Başka bir diğeri ve etrafta gönderilen şapkaya düştü ve
Birkaç gün sonra, misyonerin gözlerinin gözyaşlarıyla dolu olduğu gibi
Yüz otuz dolar içeren bir paket açtı.
_queen_ yolcularından eve ihtiyaç duyuldu.

Bir başka harika güzel akşam Wrancell deneyimini izledi.
Yarım geçitte dokuz ince baskı gün ışığına göre okunabilir ve on bir
Hiçbir şekilde karanlık değildi.

Ertesi gün vapur Douglas Adası'na dokundu ve
Yolcular dünyanın en zengin altın madenine koşmak için zamanlar. İçinde
Öğleden sonra _Queen_ Boğazı boyunca Juneau'ya buğulandı,
Sadece birkaç mil uzakta ve gece orada durdu.

Alaska'da henüz gördüklerinden daha büyük bir kasabaydı ve kavisli
Yüksek yamaçlar üzerinde yüksek dağların tabanında ince bir koyun etrafında
Fred'in dediği gibi kar ve "genç buzullar" yamaları görülebilir
onlara.

Bay Selborne ve kız kardeşi bir keresinde görev evini avladılar ve
Veren cesur ve nazik bayan Bayan Willard ile uzun bir konuşma yaptı
Alaska'ya yardım etmek için doğuda mutlu ve rahat bir ev hayatı
yerliler.

"Bütün gün hikayelerini dinleyebilir ve onlardan yorulmaz,"
dedi Rossiter daha sonra Bay Percival'a. "Acılar ve
Bu fakir yaratıkların batıl inançları neredeyse inanılmaz. "

Görevden döndükten kısa bir süre sonra Fort Wrancell'e postaladı
Konuştuğumuz değerli mektup.

Gençler köye dağılmış vapur
demirlemişti. Bay Percival, onunla tanışan iki beyefendi ile yola çıktı.
İskelesi, Gümüş Yay Havzası Altın Madenlerine bakmak için
parça sahibi.

Tom ve Fred, kol boyunca, evlerin önünde dolaştılar ve
Plajı kaplayan mağazalar, şimdi ve sonra konuşmayı bırakarak
yerli veya maruz kalan her yerde bibloları ve kürkleri inceleyin
Satılık.

Olağandışı ince bir kahverengi ayı halı kullanıyorlardı,
Meraklı görünümlü adam, belki de elli yaşında, yanlarında durdu.

[İllüstrasyon: Tom ve Fred Juneau'da. ]

Saçları ve sakalı uzun ve pürüzlü ve giysileri var gibi görünüyordu
bir kullanıcı için kendisinden çok daha kısa ve stouter yapıldı. O öyleydi
altı metreden fazla yükseklikte ve nazikçe, neredeyse çocuk benzeri bir bakış
Ancak, bir şahin gibi istekli olan mavi gözleri
bir çift tüylü kaşın altında.

"Oldukça iyi bir pelt," diye belirtti, elini cildin üzerinden geçirdi.
"Düşünmek 'o' satın almayı mı?"

New England "Aşağı Doğu" aksanını yanlış anlama yoktu
Tom'a Ruel'i "The Pines" a hatırlattı.

"Şey, pek bu kadar değil," diye cevapladı Fred, adamı sahibi için alarak
mağazanın. "Yine de bu halıların bazılarını fiyatlandırabileceğimizi düşündük.
Bunu ne kadar istiyorsun? "

"Seni korusun!" diğerini iyi huylu bir kahkaha ile bağırdı; "Yapmıyorum
Hiçbir şey bilmiyor. İçindeki depocıya sorun. "

"Ah! Düşündüm"-Fred'e başladı, hatasına biraz kızardı.

"Anlıyorum," diye güldü yeni arkadaşlarına; "Beni sahibine götürdün. Duvar, sen
Savaş da o kadar kürk değil. Ben o pelt sahibiydim
geçen sonbahar. "

Çocuklar daha fazlasını bekledi; Hangisini görmek-böyle görünüyordu
Olan: "Yukon Vadisi'ni 'aradığım'
Eylül. O, bir yere bakacaktı, sanırım,
Sessiz bir kıkırdama ile tüfeğimi faul et "diye ekledi.

"Ne tür bir ayı?" diye sordu Tom. "Tarçın mı?"

"Reg'lar tarçın. Braown B'ar, bazı insanlar onları çağırıyor. Kalınlar
Maountinglerde sincaplar. Ama bu çok iyi bir şeydi, '
hata yok. "

Tam o sırada depo çıktı ve partiyi selamladı. "Nasılsın
Beyler mi? İçeri girmeyecek misin? Juneau'daki en iyi deriler-zarar yok
Satın almak isteseniz de istemediğiniz gibi onlara bakıyorum. Halloo, Solomon! yuvarlak
Tekrar? Ne kadar sürede kuzeye başlıyorsun? "

"Duvar, ayda bir ayda.
Woods Jest Naow'da daha fazla yaramaz hale getirin. "

"Bu, bu kısımlardaki en iyi atış olan Solomon Baranov," diye açıkladı
Stopekeer, dükkanına yol açtı. "Ateş ediyor ve hepsini tuzağa düşürüyor
Yılın en sıcak ayları hariç. Sana söyleyebilirdi
Bazı iyi ayı hikayeleri, sanırım! "

"'Baranov'? O bir Rus değil, değil mi?"

"Baba Rus ve Anne Yankee idi. Doğu bir yerden geldi,
Bana söylendi. Şimdi, size kürkler veya Hint merakları yolunda ne gösterebilirim,
Beyler? Bir tilki bornozu için bak! "

Çocuklar iyi bir gri kurt derisi satın aldılar, cömertçe monte edilmiş, bilerek
Bu Juneau, ince kürk satın almak için Alaska'da en iyi yerdi. Ama onlar
Bu iş parçası işlem görür hale getirilmez tekrar acele etti,
Baranov ile tanıdıklarını yenilemek için endişeli.

Biraz mesafede yükseltilmiş bir platformda oturuyordu, bir
Eski Brierwood Pipe ve birkaç siyah yavruyla ciddi konuşuyor,
kim beceriksizce onun hakkında gambole, zincirlerini çeken ve iten
Yeme edilebilirler için geniş ceket ceplerine burunları.

"Bana öyle geliyor," diyor çocuklar geldikçe ağır bir şekilde diyordu, "diye düşünürdüm
o 'Bütün gün yemenin yanı sıra başka bir şey. Hiç hırsın olmadı mı?
Bağlantığın üzerine giyme, bunun yerine ro raound'da
Woods geçen Mart ayından itibaren mi aldı? Halloo, çocuklar! Sevdiğin bir pelt buldun mu? "

Tom paketini açtı ve kurt derisini sergiledi.

"Çok iyi, çok iyi," dedi yaşlı avcı elini geçerek
kürk. "Bir Auk bunu geçen kış getirdi. Mevzuata pençeledi
Peki, yaratıcı öldür. "

"Keşke bize buradaki av hakkında bir şeyler söylerdin," dedi
Tom, o ve Fred kendilerini adamın yanına fırlattı.

"Bir şey söyle!
Thar's B'ars Üç ateşte o çok nokta, sanki, geri bir
Maounting üzerine parça. Burada ne kadar kalıyor? "

"Sadece geceye."

"_Queen_ üzerinde dur"? "

"Evet; Boston'dan büyük bir gezi ile."

"Duvar, o zaman gezin, ertesi gün önce Juneau'dan uzaklaşmayacak
Yarın Eşitlik, en çok. "

"Ne demek istiyorsun? Bu nasıl?" Her iki çocuğu da aynı anda ağladı. "Buharlı makinenin makinelerinde bir şeyler verildi. Cap'n'i duydum
Carroll bir saat önce düzeltmek için burada durması gerektiğini söylüyor ve '
En az iki gün sür. "

"O zaman seninle gidebiliriz. Bizi alır mısın?"

"Neden, EF senin millet olacak ve uzun bir serseri korkmuyorsun
'Islak Ayaklar ve Mebbe bir ya da iki-bir' Musquiters '' diye ekledi
Komik Ton, "Bunu düzeltebiliriz, bu yüzden yarın sabahı uzaklaştırır ',
Bir gece kamp ve Perşembe öğleden önce geri dönün, Ef Nothin 'oldu. "

"Ama hiç silahımız yok"-

"Oh! Bu craowd'da istediğimiz tek şey iki tüfek. Thar benim parçam
Evde ve Juneau'da bir sikiş ödünç alacaktım. "

"Şey, sana ne diyorum, Fred," diye bağırdı Tom, "Babam istekli olursak
Gitmeli, büyük zaman geçirebiliriz ve belki de bir ayı öldürebiliriz! "

"Öyle!" dedi Fred, diğerinin coşkusundan ateş yakaladı.
"Bu, programda olmayan biraz Alaska görecek,
ha? "

"Baban Raound mu?" diye sordu Solomon, meditatif bir pufla
boru.

"Bazı madenlere bakmaya gitti."

"H'm-'Gümüş Yay,' Ben.

"Akşam yemeğinden önce dedi. Sizi nerede bulabiliriz, Bay."-

"Bana Solomon ya da Baranov diyorsun, jest, lütfen," dedi
avcı. "Ona 'Bay' yok. Seninle burada buluşacağım ya da ne
Daha da iyisi, saat sekizde iskelede gece gündüz olacağım. Ne
İsimlerin? "

"Tom Percival ve Fred Seabb. Babamı yanımda getireceğim." Ve ile
Karşılıklı iyi şeyler öğleden sonra ayrıldılar.

Tom, yaklaşan serseri ve onurlu Fred'den başka bir şey düşünemez
en azından olağandışı olan bir dereceye kadar heyecan gösterdi.
Kızlar planı duyduklarında endişeli görünüyordu, ama bunu kabul etti
Onlar erkeklerdi, çok eğlenceli olurdu.

"Tabii ki," diye belirtti Tom, "biz olmadan çok yalnız olacaksın
gün buçuk. Ama altına dayanmalısın. "

"Deneyeceğiz," dedi Kittie zorla. "Ama eğer gidersen,
Yalnızlık için ödeme yapmak için iyi ayı derisi. "

"Pençelerini omuzlarına koymasına izin verme Tom,"
Randolph ciddiyetle.

Randolph'un sahip olduğu Pet, "Ne de onları şekerle yatıştırmaya çalışın" diye ekledi.
Temel olarak kuzeninin Glacier Station'daki macerasının hikayesine güveniyordu.

Kahkahaların ortasında, Bay Percival geldi.

"Baba, bir ayı avına gitmek istiyoruz," diye başladı Tom, hepsi nefesle.
"Tabii ki istiyorsun, değil mi, efendim? Ve Solomon"-

"Bekle, bekle," diye güldü Bay Percival, tabureye oturarak-bu
_Queen_'nin güvertesinde konuşma yapıldı, hemen önünde
Açık devlet salonu kapıları-"Ayı avına gitmek isteyen kim?
Bess, sanırım ve Bayan Selborne? "

Hepsi buna bağırdı, Adelaide geri kalanı kadar neşeyle.

"Ah! Bears'ı avlamak istemiyorum, Bay Percival," diye bağırdı. "Hiç bir şey
Kısa filler benim için yapacak. "

Sonra hepsi bir kerede konuşmaya başladı ve sonunda Bay Percival
Plan hakkında bazı net bir fikir. Mezar görünüyordu.

"Önce Kaptan Carroll'u göreceğim," dedi, "ve sonra konuşacağım
Arkadaşın Baranov. "Ve vereceği tüm memnuniyet buydu
istekli genç avcılar.

Tüm eski madencileri, tüccarları ve avcıları tanıyan kaptan
Sahilde, Bay Percival'a Solomon'un iyi bir raporu vermiş olmalı,
Babanın yüzü, blöf komutanıyla konuşurken temizlendi
_Queen_.

Akşam yemeği bitti, tüm ilgili taraflar iskeleye indi, nerede,
Zamanında, eski avcı ortaya çıktı.

Tom gerekli tanıtımları yaptı ve on dakika orada
iki adam arasında, önerilene gelince ciddi bir sohbetti
seyahat. Çocuklar konuşurken her dönüşü ve jest izlediler. Randolf
Partiye katılması istendi, ancak büyük ölçüde ilgilendi
madende yeni eserler ve günü ziyaret etmek için geçirmeyi tercih etti
Havza ve altının içinde büyük yarım mil tünelden geçiyor
"Plaser" işlemi tarafından çıkarılacaktı.

"Tom," dedi Bay Percival, aniden topuğunda dolaşıyor, "Ben var
Gitmene izin vermeye karar verdi. Baranov size iyi bakacağını söylüyor; Ve
Kaptan Carroll bana her zaman sözünü tuttuğunu söylüyor. "

Solomon başını ağır bir şekilde eğdi, ancak sessizce sigara içti.

"Saat üçte sabah üçte başlayacaksınız," diye ekledi Bay
Percival. "Solomon gezi için gerekli tüm kıyafeti getirecek,
ekstra bir tüfek dahil. "

"İyi geceler," dedi Baranov, sanki o gibi yavaş bir şekilde hareket ederek
ikisinin sorumluluğunu almak yerine caddenin karşısına adım atmak için nişanlanmıştı
Dağda yirmi millik bir serseri deneyimsiz şehir çocukları.




Bölüm VIII.

Canlı mı yoksa ölü mü?


Tom'a, beş dakika uykuda olmadığı anlaşılıyor,
Omzunda bir el hissettim.

"Uyan, oğlum! Baranov iskelede, seni bekliyor."

Onunla ilgili fikirlerinin sadece yarısı ve onun
Bir önceki yıl tecrübe, Tom aceleyle fırladı, ağlayarak "
Bir ateş var mı? "Sonra babasının ifadesini gördü, eğlendirdi, ama
Biraz endişeli ve günün planını hatırladı.

"Ne için hazırsın baba?" diye sordu, kalınlığına karışırken
seyahat elbisesi. "Rıhtımda sesli olmalısın."

Bay Percival, cevap olarak gülümsedi. "Başladığını görmek istedim" dedi
basitçe. Ah, bu hasta, sevgi dolu, endişeli babalar ve anne
Çocuklarının başladığını görmek için erken kalk ve onları karşılamak için geç oturun
Ev! Erkekken ne kadar az düşünüyoruz-nasıl hatırlama
Her şey, ve bizim kendi headess'imiz yıllar sonra bize geliyor!

Fred, Tom'un buharlı odasını buharlı olarak paylaştığı için zaten bitmişti. Bir
Birkaç dakika daha tatlı sabah havasındaydılar ve adım atıyorlar
Yumuşakça ve alçak tonlarda konuşmak, uyuyanları rahatsız etmek için değil,
Handandan geçti ve Bay'ın eşlik ettiği iskele aşağı doğru
Percival.

Güneş yükseliyordu ve tüm gökyüzü gelmesiyle altındı,
Karanlık doğu tepelerinin üzerinde. Ondan önce bir saat veya daha fazla olurdu
İlk ışınlar Juneau'nun ev üstlerine dayanacaktı.

Mooring postlarından birine yaslanan eski avcı vardı ve
Sessiz sesi, ötesindeki loş mavi dağlara bakarak. -Den
Ayakları büyük bir paket, iki teneke dippers ve bir balta bıraktı. İçi boş
Sol kolu iki silah tuttu.

Gezginler vapurdan ayrılırken, bir uyarı ile onlara döndü
önceki eğimli tutumuna ve sıkıntısına inanan hava,
demir gri saç. İlk selamlar, aynı anda ilerledi
Bagajı bölün.

"Paketi alacağım," dedi.
Silahlar-Onları öğleden önce yüklemeye gerek yok. Bir teneke kepçe bağla
Belinizin etrafında, her biri. İşte biraz sicim. "

"Hükümleriniz var mı?" diye sordu Bay Percival.

"Bol," diye yanıtladı Solomon. "Hepsi hazır çocuklar?"

"Vedalaş! Güzel!" Dediler, hala sessizce konuşuyorlardı. Fred iken
Kırmızı bir mendil görmek-ki bu
Bir gün önce Kittie-küçük devlet odası pencerelerinden birinden sallayarak,
karşılığında salladı.

"Veda, Fred. Sevgili oğlum," Tom'a dönüyor, "kendine iyi bak.
Unutmayın, eğer gecikmişseniz, Juneau'yu sensiz bırakmayacağım.
Dönüş yolculuğu için bolca zaman tanıyın. Silahlara çok dikkat et.
Veda! "

Endişeli baba her iki erkek çocuklarının eline bastı. Döndüler ve
iskelenin başındaki binaların etrafından geçmek,
görünüş.

Bir kez daha gördü, ilk alçak tepeye tırmanırken,
şehir. Şapkalarını ona salladılar, sonra kenarında kayboldular.
orman.

O sabah tüm parti kahvaltı masasında oldukça büyükti.
Bayan Percival, avı rıza göstermesi için büyük ölçüde hayal kırıklığına uğramıştı, ancak
O güçlü bir kadındı ve duygularına güvenmekten korkuyordu
Kocasının en iyi yargıç olduğunu itiraf ettiği yerde. Forenoon'da Randolph amcasına Gümüş Yay Havzası'na eşlik etti,
ve kumları böyle olan muhteşem vadiyi kendisi için denetledi
Madencilerin yıllarca burada çalıştığı değerli metallerle dolu
Ve orada, en kaba çelişkilerle altını başarıyla yıkıyor.

Ana eserlerden sorumlu amir onlara
tünel ve güçlü bir akarsu ile kumu kaydırma işlemi
su veya "hidrolik", dediği gibi. Akış daldı
derin bir çukurdaki kum ve sonra uzun bir süre hızla koştu
Kazanmış ve patlatılan tünel
Denize doğru dağ.

"Altını ne çıkarır?" diye sordu Randolph.

"Neden bu çapraz parçaları veya riffles'ı kısa mesafelere yerleştiriyoruz
Tüm yol boyunca, tüm uzunluğunu çalıştıran sluice yolunda
tünel. Riffles'ın üst tarafına bir miktar yerleştirilir
Altının böyle bir yakınlığına sahip olduğu Quicksilver (
akışın tabanı), onunla birleşir. Her hafta biz
Bir çok bin dolar değerinde altın olduğunda 'temizlik'
çıkarıldı ve güneye gönderildi. "

"Ne zaman çalışmaya başlıyorsun?" diye sordu Bay Percival.

"Şey, Mayıs ayının ilkiyle ilgili operasyonlara başlamak için hesaplıyoruz.
Sezona göre. Elbette gücümüzü alamayız
Kar dağlarda eriiyor ve iyi bir su başlıyoruz. "

Bu madenlerin kapsamlı bir incelemesinden sonra,
köy ve öğleden sonra feribot teknesini Douglas Adası'na götürdü,
Bazen büyük Treadwell madenini bir kez daha denetlediler
Bir ayda yüz bin dolar değerinde altın çıkıyor.

[İllüstrasyon: Alaska Sepet Dokumacıları Evde.]

Buradaki cevher, muazzam bir şekilde ezilmiş olan kuvars içine gömülü
Kırmaların gürültüsünün o kadar büyük olduğu damga değirmeni
En yüksek sesle duyulamadı. Randolph ve Bay Percival
sadece rehberle ve birbirleriyle işaretlerle iletişim kurun,
binada yürüdü.

Bu ikisi madencilik turunda kalırken, Bessie başardı.
Bir baston ve Bay Selborne'un kolunun yardımı, ana boyunca yavaş yürümek
Juneau Caddesi. Birkaç kürk mağazası vardı ve diğerleri
Chilkat battaniyeleri ve sepetlerinin güzel ekranları, ikincisi birçoğu
Garip şekil ve renk çeşitleri.

Yerli kadınlar gruplar halinde oturdu, malları kaldırımda yayıldı
onlardan önce; sepetler, oymalar, gümüş bilezikler ve queer türleri
Ziyaretçilerin bulduğu turuncu renkli meyve ünlü "Somon
Alaska meyveleri ".

Rossiter, ince oyulmuş bir gümüş kaşık aldı, bir çeşit
Kuş başlı tasarım.

"Ne tür bir kuş?" diye sordu bakana.

Alaska, anlamadığını göstermek için başını salladı.

"Ne tür?" Rossiter'e tekrar sordu, çok yavaş ve biraz daha
Yüksek sesle, kişi konuşmaya yatkın olduğu için, bir yabancıyla sohbet etmeye çalışırken.

Yerli şimdi sorunun anlamını topluyor gibiydi, ama
Yanıt olarak kendini ifade etmek için bir kayıp.

Aniden hızlı bir gülümsemeyle kollarını kanatlar gibi çırptı ve ağladı
"Caw! Caw!"

"Ah," diye bağırdı Selborne, "Bu bir kuzgun!" Ve satıcı başını salladı
Şiddetle, pandomiminin başarısından çok memnun.

Ertesi sabah tek konusu, ne kadar yakında geri döneceklerdi? Onlar
Herhangi bir oyun mu buldun? Yorgun olmayacaklar!

Yüzbaşı Carroll, ana salonda bir bildirim yaptı ve
vapur öğleden sonra üçte yelken açacaktı, onarımlar
Beklediğinden daha hızlı tamamlandı.

Bay Percival, plan değişikliğinde sıkıntılı görünüyordu, ama yoktu
bunun için yardım. Her saat gecikme,
şirket; Ve ayrıca, önümüzdeki bazı tehlikeli boğazlar geçilmeliydi
tam olarak böyle bir gelgitte ve kaptan hesaplamalarını yapmıştı
buna göre.

Öğlen geldi, ama bununla avcıların hiçbir işareti.

Bir saat. Tüm percival partisi ve gerçekten de buharlı makinenin çoğu
durumu bilen ve erkeklerle tanışan yolcular,
güvertede toplandı, endişeyle ağlayan yüksek yamaçlara doğru baktı
kasaba. Hala geri dönen tarafın göstergesi yok.

Bay Percival şimdi kendi valisini ve oğlunun valisini paketledi
ve Fred ve ailesine erkekler ise Juneau'da kalması gerektiğini söyledi
Tekne için zamanında dönmedi. _Queen_ buraya dokunmaktı,
Her zamanki geleneğinin aksine, yolda bir külçe sevkiyatı almak
eyaletlere geri dön. Parti gemide oldukça iyi yönetebilir
müdahale eden dört veya beş gün boyunca; Ve Bayan Percival'ın
Kalp kaygıyla parçalanmıştı, daha iyi bir plan göremiyordu.

Bu nedenle, saat üçte, Bay Percival,
Üç portmanteaus ve _queen_, uzun bir patlama verir
Düdük, görkemli bir şekilde kuzeye doğru hareket etti.

Bu şekilde geride kalan ailenin başı yakında bulundu
yakın yakınlarda kendisi için rahat lojmanlar ve daha sonra doğrudan
Gecikmiş avcıların aynı anda acele edeceğinden emin olduğu iskeleye
dönüşlerinde.

Akşam yemeği zamanı geldi ve yaptığı kötü bir yemek, konaklama evinde.
İskeleye geri dönerek, altındaki tahtaları boşuna hızlandırdı
Alacakaranlık neredeyse gece yarısına kadar, yavaşça adımlarını geri çektiğinde
Zayıflığı için önsöz ve kendini alımlarla dolu lojmanları
Heedless oğlunu böyle pervasız bir girişimde şımartmak için rıza gösterme.

Sabah güneşin doğuşunda astirdi, ama tekrarlanan ve endişesi
Sorular, yok olan haberleri açıklayamadı.

Haggard ve yaşlı görünen, başlamak için bir yardım partisi yetiştirmeye başladı
Bir kerede dağdan yukarı. Canlı ya da ölü, bulunmaları gerekir!




Bölüm IX.

Gümüş uç.


Rıhtımdan ayrılırken, Baranov doğrudan yola çıkmıştı
Yerleşim, misyon okulunun ötesinde, o kadar ulaşana kadar
Köyün etekleri, yarım temizlenmiş bir toprak yamasında,
Erkekler nefes almak ve babalarına son veda sallamak için durdular.

"Naow," dedi rehber, biraz vurgu yaparak, "Savaş römorkörü geliyor.
İkinizin de iyi kalın botlarınız var mı?

Tom bu açıdan iyi donanımlıydı ve Fred'in ayakkabıları ağırdı
Normalde kaba yürüyüş ve hava için yeterli.

"Burada bir battaniye var _cached_ burada," diye devam etti Baranov
onun hakkında ve şu anda büyük bir alttan iki demet çizmek
Bir gece önce onları gizlemesi gereken Stump. "Olacaklar
Lug'a oldukça ağır, ama Thar çadır yok ve soğuk olacak
Sabahtan önce, onları getirmene sevinecek kadar. "

Bunun üzerine biraz sicim ve kayışlar üretti ve üzerinde bir battaniye düzenledi
Yükleri kadar kolay hale getirmek için iki çocuğun her birinin arkası
olası.

"Altımıza koymak için battaniyem ve bir kauçuk var," diye ekledi, "
çanta."

"Ho, bu herhangi bir yük değil!" diye bağırdı Tom. "Işık bir tüy."

Solomon, elli kiloluk paketini onun üzerine sallarken korkunç bir şekilde gülümsedi.
Omuz, baltasını aldı ve ormana başladı.

"Geceden önce daha ağır bir leetle büyüyecek," dedi. "Bu bir yol
Bu ülkede battaniyeler var. "

"Hangi yöne gidiyorsun?" diye sordu Fred, gözlüklerini ayarlayarak
Yosunlu bir kütük üzerinde tökezlerken onuncu zaman.

"Duvar, sanırım eski patikaya gireceğiz.
Gümüş yay ve bir parça olan foller. O zaman-göreceğim. "

Korasa bir arazi yolu, temizleme ve yol arasında yatıyordu. Baranov
Hemen öne geçti, düşmüş ağaçlar ve bowlders üzerinde ilerleyerek,
Borusundan duman yırtılar geniş omuzları üzerinde yüzer.

Orman, erkeklerin sık sık içsel, ıslak yosunlu halılarla kaplanmıştır.
Dizlerine battı; Ve bir kereden fazla takıldı ve neredeyse düştüler.
Dağ tarafı, ladin, sarı sedir ve
Hemlock, sert dalları, çiy ile ıslak, etrafta bükülmüş
bacakları ve yüzlerine sweed. "Diyorum ki-Thomas," diye söylendi Fred, bu tür bir işten sonra,
"Bu battaniye-herhangi bir daha hafif-twas mı?"

"Çok değil! Kazanıldı-beş pound."

"Ne düşünüyor-tarama?"

Son kelimeye yapılan vurgu,
yosun tarafından gizlenmiş ve
Büyük sertlik.

"Şey, oldukça iyi bir sonbahar manzarası,"
Bir güdük, kahkahalardan zayıf.

Ama! güdük, türünün diğerleri gibi,
çürümüştü ve Tom'u yanına taşıyarak geçti.

Oğlanlar ayakları için mücadele ettiklerinde, Baranov'un
Hemen önlerinde durdu ve aksiliklerinin üzerinde kıkırdıyordu.

"Buraya bak, yaşlı adam," diye bağırdı Tom, "
gün?"

"Hayır, hayır," dedi Baranov. "Mebbe sana gülmemeliyim. Ama ben
hiçbir zarar verilmedi. İkiniz de iyi kopardınız, ikiniz de bana sormamak
Naow'dan önce yavaşlamak için. P'r'Aps Bir leetle ekstra buhar koydum, görmek için
Ne yapıldınız-o hafif battaniye ile "-

"O-Oh!"

"Ama üzerindeki wust bitti, oldukça büyü için. Thar reg'lar havzası
İzi önde. Strikin ''
Maounting'in yanından. "

Bir kez daha seyahat edilen bir yolda yürümek bir rahatlamıştı, ancak bir
çok kaba bir.

Solomon durma aradığında saat sadece beş oldu ve bunu duyurdu
Juneau'daki rıhtımdan üç milden fazla bir şeydi,
Bu noktaya ulaşmada bir buçuk saatten biraz fazla bir süredir.

"Bu muhteşem bir yer değil mi?" diye bağırdı Tom, kendini aşağı atarak
yolun yanında.

Zemin önlerinde küçük bir şekilde açıktı ve hemen ötesinde
Gümüş Yay Havzası, daralma ve sarma arasında
dağlar. Her tarafta orman kaplı yamaçlar büyük süpürmelerde yükseldi
Havzadan ve burada ve orada kamplardan yüzen duman bukleleri
Ağaçlar arasında gizli.

"Bu gürültü nedir?" diye sordu Fred, çok uzak olmayan metalik bir tıklama olarak
kulaklarının üzerine düştü.

"Ah! Thar her zaman birisinin seçimi ile ilgili bir bilgi," dedi
Avcı. "Hemen hemen hemen her yerde duyacaksınız."

Onların yanında bir kristal berraklığında su akışı taşıyan bir akıntı
Yatak, vadiye doğru yolun karşısında. Çocuklar onların
Dippers ve derin içti.

"Biraz somon meyvesi var mı?" diye sordu Solomon. Ve bir şubeyi attı
Turuncu renkli meyvelerden yeni kırıldı.

"Naow," dedi, birkaç dakika sessizliğinden sonra "
orman. Kinder Harden'e O Leetle Parçası'nı verdim
Sen neyin geldiğini. Hazır mısın çocuklar? "

"Hepsi hazır!" Ağladılar, ayağa kalktılar. "Yolu yönlendir,
Solomon! "

Avcı şimdi dövülmüş yolu bıraktı ve yatağını takip etti
Dik açılardan geçen akış. Zor tırmanıştı ve
Erkekler sık ​​sık dinlenmek için durmak zorunda kaldı. Ancak serseri devam etti,
Birkaç saat daha özel bir olay olmadan, Baranov attığında
Paketi aşağı ve "Kahvaltı" dedi.

Soğuk bir öğle yemeğinin hazırlandığını söylemeliydim
önce bir gece ve üç tramper daha az katılmıştı
Başlamadan önce. Ancak şimdi, keskin bir iştahları vardı ve yedikleri
Çöreklerin yırtıcı, sert ekmek ve Solomon sandviçleri
mağazalarından çıkarıldı.

Bu durma yaklaşık bir saat işgal etti, böylece onlar yaklaşık dokuz yaşındaydı
yürüyüşlerine devam ettiler.

İlerlemeleri artık çok yavaşladı. Madencilerin seçimleri hayır
daha uzun duyuldu ve gerçek Alaska'da olduklarını fark ettiler
vahşi doğa. Küçük derenin acele ettiği tek sesdi
yosun dökülen ve halı kaplı orman sessizliği.

Hemen bakan dağın kaşının ötesine geçmişlerdi
Juneau, ve not o kadar dik olmasa da, yaprak dökmeyenler
daha yoğun büyüdü ve akarsu zar zor karşılayacak kadar dardı
Onlara bir yol. Tabii ki ayakları çok sırada batırılmıştı
tırmanışlarının ilk saati. Artık her ikisinde de kuru bir dikiş yoktu
Çocuklar, belin altında.

Birkaç çubuk için Solomon buraya ve oraya bakıyordu; Daha sonra Tom
Bir tazı gibi oyun için havayı oldukça kokladığını ilan etti.

"Bu nedir Solomon?" Tom'u çağırdı, kendini çatlaktan seçti
İki ıslak kaya arasında.

Avcı sessizlik için elini tuttu; Sonra eğildi ve dikkatlice
hemen önünde bir kütük inceledi. Oğlanları aradı, işaret etti
Sessiz kıkırdamalarından biriyle.

Fred gözlüklerini ayarladı ve kütüğü eleştirel olarak baktı. "Görünüşe göre
Ortak, her gün kütük, değil mi Tom? "Korumalı bir sesle belirtti
o genç adama.

Doğrudan yollarının karşısında yatan düşmüş bir balırlıktı. Baranov koydu
Parmağı, kabuğun olduğu küçük bir kırmızımsı noktada hafifçe
kazınmış.

"Bir B'ar bunu yaptı," diye fısıldadı. "Çok uzun zaman önce, ne de."

Çocuklar içgüdüsel olarak boş silahlarını tuttular.

"Bana tüfeğimi ver," dedi avcı aynı tonda. "Onu yüklemeliyim
Bir 'hev, sudd'n bir şekilde gelmemiz durumunda ona hazır. Ama izin vereceğim
Yapabileceğim kendi çekimini yapıyorsun. Fred, balta naow'u almalısın, bir '
Korkunç ol. Blade aout'u sizden taşıyın, '
omuz. Naow beni kolayca sen kin. "

Yarım saat veya daha fazla bir süre boyunca Hint dosyasını sürüklediler.

Tom'un ayağı yosun altında ezilen bir şeye battı.

"Kar!" diye bağırdı; Ve gerçekten hepsi kenarında duruyordu
Büyük bir kar bankası.

Bununla ilgili bir şey Solomon'u çok memnun etti, ancak
Erkekler nedenini söyleyemedi. Ama şimdi durup tekrar işaret ediyordu.
Ah! Bu yüzden eski avcı, izi bularak memnun kaldı
bir kar bankasını geçti. Usta Bruin, kalın ovma
Orman o kadar ustaca ki, Juneau'daki en iyi rehberin keskin gözü bile
yolculuğunun seyrini pek ayırt edemezdi. O zaman değil
karı geçti. Onun pisti vardı, yeterince sade.

"Benim! Bir çocuğun yalınayak işareti gibi görünmüyor mu?" diye bağırdı Tom,
heyecanla titriyor. "Buraya yakın mı, sence Solomon?
Ne tür bir ayı? O büyük mü? "

Baranov aynı anda cevap verdi, paketini ve tüfeğini tekrar omuzlarken:

"Patika bir saatlik.
Söylemeliyim. Bir 'Bence onu gece getirebiliriz.'

Onlar öncekinden daha hızlı gittiler. Gerçekten de çocuklar yakında fark ettiler
Şimdi bir tür dövülmüş parçayı takip ediyorlardı-başka bir şey, Solomon
Onları, binlerce ünlü "ayı yollarından" biri olandan emin oldu
Alaska'nın en derin ve en yalnız ormanlarını iplik.

Aceleci bir akşam yemeği için durdular ve sonra öne doğru bastırdılar. Baranov yapabilir
Aynı ayının bu zor yolda onlardan önce geldiğinden olumlu değil,
Ancak _ursus americanus_'un onu terk etmesi oldukça imkansız görünüyordu.
Evergreens'in neredeyse aşılmaz büyümesi için kolay otoyol
taraf.

Baranov'un aniden durduğu öğleden sonra yaklaşık üçtü
Bir sonraki arkasında olan Fred, ona karşı oldukça yuvarlandı, neredeyse
Avcıyı üzüyor. Ancak ikincisi buna dikkat etmedi.
Yarım düzine kılları incelemede çok işgal edildi.
Yol boyunca yansıtan düşük ladin bir daldan seçildi.

"Nedir?" Çocuklar hevesle fısıldadı, yorgunlukları bir
an.

"Onlara bak ha'rs!"

"Neden, neredeyse beyazlar! İpuçlarında beyazlar."

"Burada önümüzde geçen animil, onları geride bıraktı" dedi
Rehber. "Bir 'Black B'ar yok, ne de görebileceğiniz gibi
kendiniz. "

"Neydi-Grizzly değil mi?"

Fikir tamamen hoş değildi ve genç avcılar baktı
endişeyle etrafında.

"Hayır, hayır; bozma değil. Bence büyük bir gümüş uç,
Baranov'a yeniden katıldı.

"Bir buzul ayısı? Daha önce hiç duymadım," diye fısıldadı Fred.

"Onlar çirkin arkadaşlar, bu kısımları çok az bir şekilde rain etti.
Burada kuzeydeki tuzakçılar 'Em Mount St. Elias B'ars'ı arar, çünkü var
Orada daha fazlası. Pelt'in wuth çift bir siyah b'ar. Olacak
Büyük Şans Ef Birini buluyoruz. "

Bütün bu konuşma bir alt tonda ve
Daha fazla gürültü veya gecikme, parti itti.

Yarım saatlik zorla yürüyüşün sonunda kendilerini bir
Deniz üzerinde büyük bir yükseklikte bir tür düz tablo. Burada ve
Kar yamaları vardı ve küçük buzullar belirgin bir şekilde görülebilir
Uzak dağ yamaçlarında, doğu ve kuzeye doğru.

Eldeki sahne tamamen ıssız ve yasaktı. Ayı
Yol da "bir sincap pistinde sona ermiş ve bir ağaç koştu" Tom
ilan edildi. Dinlenme için durma noktasındaydı, eğer değilse
Gece için, bir kümede grimsi bir yamayı gördüğünde
Yaklaşık yüz metre uzakta düşük ladinler. Hareket ettiğinden emindi
bakarken. Düşük bir düdük verirken kalbi şiddetle attı
Baranov'un dikkatini çekmek için.

Rehberin gözü, nesneye, sanki battığından daha kısa sürdü
vurulmuştu. Çocuklar aynısını yaptılar ve dikkatli bir şekilde ona sürünerek
taraf.

"Bu tüfekle bir kartuş hızlıca kaydırın," diye fısıldadı Fred. "Bu
Eski gümüş bahşiş, elbette, bir ef doğru çalışıyoruz, onu bırakabiliriz.
Naow beş dakika hareket etmiyor musun. Çok geçmeden onun başladığını göreceksin
Bu taraftan. Aralarında o kayaya ayağa kalktığında
Leetle Püskürtmeler, Tom, sürün. Tom alana kadar ateş ediyor musun Fred
Başka bir kartuş.

Çocuklar nereye gittiğini veya planlarının ne olduğunu sormadan önce
Eski avcı, baltasını alarak çalmada kaybolmuştu
o.

Rüzgar Bruin'den onlara doğru taze esiyordu. Sırada
Birkaç dakika, saatlerce görünüyordu, hayvanın burnunu dışarı ittiğini gördüler
dallardan ve havayı merakla koklayın. Garip bir koku vardı
diye düşündü, bu dağın üstünde kalıyor. Ne olabilir?

Doğası ne olursa olsun, açıkça ters ucu gibi davrandı
Shaggy Canavara Mıknatıs; Bir an huzursuz hareket ettikten sonra,
Onu pusuya çok yakın taşıyacak bir çizgide başladı
avcılar.

O geldi, dallardan çarparak ve çıplak bir şekilde tırmanmak
yosunlu bowlders.

Fred, arkadaşının baştan ayağa titrediğini hissedebiliyordu
heyecanlanmak.

"Bu dalın üzerinde dinlen Tom," diye fısıldadı kulağına. "Alamazsın
Yapmazsan vur. "

İki ladime ulaşıldı. Bang! Slam! İki tüfek gitti; için
Solomon'un ihtiyati tedbirini unutan Fred, tetiği neredeyse
Tom ile aynı.

"Yaşasın!" Ayının olduğu yönde hoş bir ses bağırdı
gelmişti. "Yaptın çocuklar! Yaklaşmadan önce gelene kadar bekle
o!"

Kollar ve bacaklar bir yel değirmeni gibi uçarak ve balta hazırken Solomon geldi
Ayının pisti boyunca akın.

"Onu düşürdü, Fust Shot!" Tekrar çağırdı. "O öldü, elbette
Yeter-dışarı bak! "O anda ayı onun için mücadele etti
ayakları ve saldırganlarına doğru acele etti.

Fred, Solomon'un son Shout'unda tüfeğini atmıştı, ancak Tom
yeniden yüklenen parçasını ve ateşini düzleştirmek için zihnin varlığı. Sonra döndü
Koşmak için, ama Bruin, son bir dalma yaparak büyük pençesini fırlattı.

Tom, kırmızı-sıcak kömürlerden oluşan bir kürek gibi bir his hissetti
Doğru bagaj bacak ve bir acı ve korku ile yuvarlandı
kafa.

Solomon baltasıyla o anda sahneye ulaşmamış olsaydı, bu
Hikayenin üzücü bir sonu olabilirdi. O korkunç bir süpürme
Silah ve savaş bitti.

"Yaralandın oğlum?" Avcıyı ağladı. "Son atışınız iş yaptı
Ama hareketi ikinci kez kınamak zorunda kaldım. Ne olacak mısın? "

Tom düz oturdu, bağırdı: "İşte buradayım! Yaşasın!" Ve çok
Kafasında queer hissi, yosunun üzerine yuvarlandı.

Kendi kendine geldiğinde, ilk gördüğü şey Solomon'un bükülmesiydi
onun üzerinde, ellerini kaldırarak ve bir çeşit sıcak likörü zorlamaya çalışıyor
boğazından aşağı. Bir yerde küçük bir derenin çınlaması vardı
yakın yosun arasında ve büyük bir Douglas Fir dallarını gerdi
Tepegöz.

"Neredeyiz?" Kekeledi, yükselmeye çalıştı.

Baranov, "Naow Rushin 'Raound'a gitme." "Lugged
Birinci sınıf bir Leetle Campin 'Graound'un bir parçasından,'
Yapmalısın, hala bir şey yapmak zorunda kalırken, fred bir şeyleri düzeltirim
Leetle. "

"Ayı"-Tom başladı, hatırlamaya çalıştı ve neyin yaptığını merak ediyorum
başı yüzüyor.

"O onu terk ettik, 'kalacak bir' thar, biz alana kadar
Ceketini borçlandırmaya hazır. Biraz çıra mı var, Fred? "

"İşte buradasın!" o genteel genç adama çağırdı,
Bir silah dolu kuru dal. Elleri ziftle kaplıydı ve onun
Gözlükler kordadan sarktı.

"Halloo, eski gaziyi korkutuyorsun, sen!" Dizlerinin üzerine düşerek ağladı
Tom'un yanında. "Daha iyi hissediyor mu? Sana ne klip verdi!"

Tom, bir ya da iki arı skorunun bilincinde hissetmeye başlıyor
sağ bacak, o üyeye baktı ve onu bulduğuna şaşırdı
Bot kaldırıldı ve yeri bandajlarla sağlandı.

"Birkaç gün daha fazla topal olmayacaksın," dedi Baranov tesadüfen. "O
Sadece jest seni pençeleriyle tırmıkladı. Ama kanama seni bayıladı,
büyük olasılıkla. Hepiniz haklısın. "

Orada yalan söylemek ve diğer ikisini izlemek çok hoştu
Gece hazırlıkları. Kükreyen bir ateş yakıldı ve ancak
Güneş hala yüksekti, kırmızı alevlerin sıcaklığı hiçbir şekilde
istenmeyen.

Slash, eğik çizgi! Solomon'un keskin baltası gitti ve ağaçtan sonra ağaç hushing geldi
vuruşlarından önce. Bazıları bir düzine klip ile kesildi
ve Bade Fred dalları kampa taşır. Sihir gibi
kasık çubuklar, sahne ve kirişler çerçevesi altında büyüdü
Kötü sığınak, dallar üzerinde ve bunların karşısında yığıldı ve altı
Some Doluluk için hazır bir rahat fırça kampı vardı, bir yatakla
kokulu köknar iki ayak derinliğinde dallar. Sonra yakacak odun geldi-daha büyük
Ağaçlar, düştü ve altı metrelik uzunluklara kesildi.

Bunların iyi bir yığını sağlandığında, daha önce değil, Solomon
baltasını köknarın gövdesine sürdü, paltosunu çekti ve oturdu
Kampın önünde koşan küçük bir kütükte aşağı
Bir çeşit koltuk ve eşik, çantasını açtı ve bir siyah çizdi
Kahve kalesi. Bu yangına yerleştiriliyor, sahneye başladı
geç savaşın.

"Düşük ben iyi bir b'ar bifteğimiz olacak," dedi giderken.
"Bir dakika içinde döneceğim."

İki yorgun ve aç erkek için akşam yemeği hazırlarken,
Ailenin daha yumuşak kısmına dönün ve _Queen_'i takip edin
Yolculuğunda kuzeye doğru.




Bölüm X.

Muir buzulunda.


"Uzakta!"

Düşüncelerini yüksek sesle konuşan Bessie'di, üzerine eğilirken
iyi vapur rayı _queen_ ve hayali bir şekilde dışarı baktı
Anakaradaki dağlara doğru mavi su.

"'Buradan, Alaska'da! Gerçekten Alaska'da! Bunu fark edemiyorum!" o
Yanında oturan Rossiter Selborne'a dönerek devam etti.
"Sadece bir düşün, oradaki kıyı, pembe yamanın bir parçası
Sol üst köşede Kuzey Amerika haritası. Ve ben geldim
Boston'dan, bütün kıtada. "

O garip, uzakta olduklarını fark etmek gerçekten zordu
sular. Geminin yakınında, Porpoises güneşliden neşeyle sıçradı
Dalgaların spreyi. Ara sıra çekilen queer görünümlü bir kano, kürek çekti
koyu yüzlü yerliler tarafından. Kıyıda sadece yolsuz olanı görebiliyorlardı,
Bin mil boyunca uzanan sınırsız orman-kırılmamış
Vahşi doğa-Kuzey Kutbu Towles.

Juneau'dan yelken açtıkları öğleden sonra geç kalmıştı. Her neyse
Bay Percival'ın kendi zihninde endişeler barındırılmıştı,
Onları partinin geri kalanından gizlemek için bazı acılar. "Avcılar vardı
Basitçe beklediklerinden daha uzağa gitti, "dedi ve buldu
kendileri çok yorgun, ormandaki ilk gecelerinden sonra, ulaşmak için
O sırada gemi üzerinde anlaştı. Kendi adına, oldukları için mutluydu
acele etmiyor. "

Her ne kadar Bayan Percival bu açıklamalardan hiçbir şekilde güvence altına alınmamış olmasına rağmen ve
Kocasının kayıtsız tarzı, biraz olmasına izin verdi
rahat; Ve genç halk, onun yöntemine kolayca düştü
Erkeklerin uzun süreli yokluğunu hesaba katmak. Gerçek zevkle,
Bu nedenle, biri hariç hepsi kendilerini kapsamlı bir zevk için yerleşti
Yeni sahneler sürekli olarak açılıyor.

[İllüstrasyon: Davidson Buzulu.]

Juneau'dan ayrılırken vapur Douglas'ın alt ucundan geçti
Ada ve sonra bir kez daha kuzeye doğru,
"Lynn Kanalı."

Güneş çıktı, sıcak ve parlaktı, böylece güçlü olmasına rağmen
Southerly Breeze, kasırgada bile sakin ve rahattı
güverte.

Juneau'da eski bir Alaska gezgin gemiye gelmişti.
İlgilendiği, daha kuzeyde bir konserve. Ayrıca bir
Aynı limana bağlı olan Thlinket Kızılderilileri ailesi.

Yabancı, geçtikçe çeşitli ilgi çekici nesnelere dikkat çekti,
Beyaz buz dillerini aşağı gönderen birçok buzul dahil
Deniz cephesi, hem anakarayı hem de giyinmiş karanlık ormanı bölüyor
Gözün ulaşabileceği kadar adalar.

"Bu en büyük buzul bulantısı-Davidson," dedi.
en ilginç. Ayakta üç mil genişliğinde bir şey. "

"Ah! Bu mümkün görünmüyor," diye bağırdı bir yolcunun yanında duran
ile. "Bir düzine çubuğun üzerine bakmıyor.
Bu konuda, efendim? "

"Buzulun bu ucu arasında yatan karanlık şerit görüyor musunuz ve
Açık deniz? "

"Nerede-O, evet! Ne var-çoğu veya düşük çalılar?"

"Bu çalılar uzun ağaçlar. Harika bir terminal Moraine var
önden arkaya mil, Davidson tarafından dışarı itildi ve bir bütün
Orman üzerinde büyüyor. Burada, bu camı al ve görebilirsiniz
kendin."

Şüpheci yolcu, yanlışta kendini sahibi olmak zorunda kaldı ve
Büyük, sessiz buzul-çok hareketsiz, ama sonsuza dek doğru hareket ediyor
Okyanus-muazzamdan bile daha gizemli ve korkunç görünüyordu
Selkirks buz akışı.

_Queen_ şimdi Chilkoot Inlet'in ötesine geçti, dedi ki
Alaska "Okuma" konusundaki Tom'un örneğini takip eden Randolph,
Schwatka dağları geçmeye ve başlıkları keşfetmeye başladı.
Yukon.

Chilkat Inlet'in başında Piramid Limanı şimdi ulaşıldı ve
Bu nokta, rotanın en uzak nornthing veya kesin olarak
enlem 59 derece. 13 ', vapur tekerleklerini durdururken, zorunlu
Yabancı ve Thlinkets, küçük bir teknede karaya çıktı, bu da fırlattı
Girişin dalgalı dalgalarında tehlikeli bir şekilde.

Yavaşça buharlayıcı döndü ve tekneyi onun üzerinde aldı
Dönüş, güneye doğru başladı. Rüzgar şimdi güverteleri süpürdü
batma kuvveti, turistleri aşağı veya korunaklı köşelere sürmek.

Batı gökyüzüne karşı, Fairweather'ın güçlü zirvelerini yükseltti ve
Crillon, beyaz zirvelerini kaldırarak yaklaşık on altı bin metre yukarıda
deniz.

Akşam geç saatlere kadar müveyler konuştu, güldü ve şarkı söylerken
Hiç bitmeyen gün hala parlak bir şekilde parladı ve dalgalar onların
Altın Alacakaranlıkta köpük başlıkları.

       * * * * * *

Yok! Çarp! Kızlar ertesi sabah geminin titrediğini bulmak için uyandı
STEM'den Stern'e. _Queen_ karaya koşmuş muydu? Hayır, gidiyorlardı
Şimdi yeterince sorunsuz. Bu bir rüya olmalı, bu ...

Yok!

Bu bir rüya değildi, herhangi bir şekilde, çünkü şimdi geniş bir şekilde uyanıyorlardı. Ondan
Rıhtım Kittie'yi atladı ve perdeyi küçüklerinden bir kenara çekerek
Devlet salonu penceresi, dışarı baktı. Ne manzaraydı! Gemi, yarı hızda dikkatli bir şekilde hareket ediyordu
Dar bir koy-Glacier Körfezi, daha sonra aradığını duydular-
Üst yamaçları kasvetli yatan çıplak ve ıssız dağlarla
Asla eritmeyen kar bankaları ve parçalanmış zirveleri gizlenmiş
Donuk gri bulutlarda. Körfez boyunca, üst ucunda, kilometrelerce uzakta,
Garip görünümlü bir beyaz kayalık çizgisini gerdi. Henüz yapamadılar
Onlara o garip, mermer benzeri bir görünüm verdi. Yüzeyi
Su, yüzen buz, her boyutta ve şekil ile noktalandı
akla gelebilir. Kittie'nin penceresinin hemen önünde (göz ardı etti
köprü), kaptan, kalın palto ve kürk kapağında, pacing yapıyordu.
Fro. Bakarken bile, geminin yay iyi bir boyuta çarptı
buzdağı. Yine vapur ürperdi ve kızlar şimdi ne olduğunu biliyordu
Bu onları uyandırmış mıydı.

"Sta-a-Arboard biraz!" Kaptan Carroll'a keskin bir şekilde denir
Büyük Berg, hemen öne çıktı.

"Sancak, efendim," çeyrek yöneticiyi ve ikinci subayı tekrarladı.

"Stead-a-ay!"

"Sabit, efendim!"

"Biraz liman!"

Ve böylece _queen_ şimdi bu şekilde kaçarken devam etti, şimdi,
Tehlikeli Alaska'daki en iyi pilot ve kaptanın yönü
sahil.

Uzun sürmedi, emin olabilirsiniz, kızların onları bitirmesi
Tuvalet ve eğlenceyi görmek için güvertede acele. Yolcular tek tek
Onlara katıldı, her türlü ağır ulsters ve paltolara sarıldı. Hava
Kış ortası gibiydi ve rüzgar keskin bir şekilde patladı.

_Queen_, kaptanın cesaret ettiği kadar yakın ve orada,
Körfezin başından bir mil uzakta sekizinci, bekledi.

Şimdi, gerçekten, o mermer çizgisinin gerçek doğası keşfedildi
Uçurumlar. Üçünün korkunç yüksekliğine yükselen katı buzlardandı
Düzenli denizin yüz metre üstünde ve koy boyunca uzanıyor
Mighty Wall.

Yolcular toplandıkça, titreyerek, ileri güvertede ve baktı
Bu harika buz nehrinde-Alaska'nın büyük muir buzulları
biri ani bir ağladı ve bir buz zirvesine işaret etti,
gemi. Görkemli bir hareketle, büyük ışıltılı buz kütlesi, daha büyük
bir kilise binasından daha fazla uçurumdan gevşedi ve
Gök gürültüsü gibi kaza, denize daldı. Birkaç dakika sonra ve
Stech Ocean Steamer tarafından yapılan dalgalarda küçük bir tekne gibi sallandı
Düşen Berg.

Buz tekrar tekrar yuvarlandı. Bazen muazzam parçalar
buzulun dibinden kırılan, yedi yüz
Yüzeyin altındaki ayaklar, derinliklerden yavaş ve beklenmedik bir şekilde yükseldi,
Suyu havaya fırlatma. Bu alt parçalar beyaz değildi,
Ama indigo kadar mavi. Pırıltılı taraflarından su döküldü
kükreyen katarakt.

"Bu denizciler ne yapıyor?" Aniden Randolph Sung, işaret ediyor
Geminin yanından ayrılan bir teknenin mürettebatı.

"Buzdolabını dolduracak efendim," diye yanıtladı bir görevli, yakaladı
O geçerken soru.

Randolph şaka yaptığını düşündü; Ama elbette, teknedeki adamlar
büyük bir yüzen buz kekini boğdu, gangoya çekti ve yapıldı
Bir mücadele ve düşmeye hızlı bir şekilde, onu aldı ve salladı
Güverte-bir şeyi tartan güzel berrak buzun güzel bir genç berg'ü
iki tondan fazla. Hızlı bir şekilde aşağıda istiflendi ve diğer parçalar izledi.
Tuzlu suda yüzmesine rağmen, buzuldan gelen buz
mükemmel taze. Bu şekilde kırk ton tahtaya alındı
ve depolandı.

Kahvaltıdan sonra bunu yapmak isteyen herkes vapurun karaya çıktı
Tekneler, yaklaşık bir mil uzakta çakıllı bir plaja iniş
buzul. Bessie, annesiyle birlikte kalmak zorunda kaldı.
Kıyıya giden partiye katılarak dinlenin.

Plajdan ayrıldıkları kaygan kayalar, çakıl ve üzerinde yürüdüler
siyah buzun çıkıntılı parçaları, bilmeden önce,
buzulun kendisi. Yüzeyi pürüzlü ve lekelenmişti ve her
Arada sırada buzda geniş bir çatlak veya "yarık" geldiler.
eğimli, hain taraflar, gölgeli derinlikleri kimsenin nasıl olduğunu bilmiyor
çok aşağı. Birine düşmek neredeyse kesin bir ölüm olurdu.

"Bu buzulun ne kadar kalın olduğunu merak ediyorum?" Birine sordu, içine bakarak
Bu korkunç çatlaklardan biri.

"Yaklaşık bin feet," diye cevap verdi. "Buzulun önü
Üç yüz metreden fazla, denizin üstünde; Bu yaklaşık yedi verir
yüzeyin altında. "

"Kaynaktan cepheye ne kadar sürdüğünü biliyor musun?"

"Kırk milden fazla, inanıyorum. Ve ağızda bir mil genişliğinde."

Uzak, Misty Mountain Vadilerine bakabilirlerdi ve hala
Buz en üst düzey görüşün ötesine uzanmıştır.

Parti adımlarını geri çekerken, gönüllü olan beyefendi
Yükseklik ve mesafe ile ilgili bilgiler ilginç olanı anlattı
Profesör John Muir tarafından buzulun keşfinin hikayesi. Dedi
Cross Sound'a ulaşırken, cesur Scotchman'ın bir
Antik Yerli Rehber ve kanolarını kaldıracak iki veya üç Kızılderili
Glacier Körfezi. Buzulu çevreleyen dağ yamaçları bilinirken
Yakıt çıplak olmak için, yolculuklar kanolarını kuru sedir ile doldurdu ve
Çam dalları, onları hayatta tutmak için kamp ateşlerine sahip olabilecekleri
Neredeyse Arktik Atmosfer ve yemeklerini pişirmek.

Masifler morinlerin başına ulaştığında, öyleydi
Profesörün kendisini orada durduğunu, konuşurken şanslı
arkadaşlarla. Yazları geçiriyordu, görünüyordu, kaba bir kulübede
Çok aşağıda değil ve bazı dayanıklı genç üniversite öğrencileriyle birlikte,
Bu muhteşem buz ve granit ülkesinde yeni araştırmalar yapmak.

Bir giriş ve hoş bir kelimeden sonra Profesör Muir'den ayrılmak
ya da ünlü kaşiften iki kişi Randolph ve geri kalanı indi
Plaj, geldikleri uzun çamurlu yolla değil,
Derin bir Gulley'den aşağı doğru çarparak, onları karıştırmaya getiren,
Aşağıdaki kuma kayar ve gülmek.

Bu dar deniz kıyısı şeridinde, büyük buz blokları yatıyordu
Ebb gelgit tarafından mahsur kalan, kaşlarını çatmanın bir mil veya daha fazla yürüdüler
buzlanın bedeline ve gerçekten de altında buz kanalları
Büyük mavinin büyük zirveleri tarafından oluşan bir tür mağara vardı
buz ve bu kasvetli açılışta gençler birkaç kişi için nüfuz etti
Yards, pırıl pırıl duvarlarda çatlak bir ses onları acele ettiğinde
açık hava yine çılgın aceleyle. Tam zamanında kaçmak için
en az üçlü pound ağırlığında çirkin buz parçası
Tavandan ayrılın.

Bu deneyimden sonra gemiye geri dönmekten memnunlardı,
şimdi yok çocuklarına bir hatırlama ıslık ediyordu. Yolda Kittie
Trace'i durdurdu, şemsiyesinin ucu ile, adı pürüzsüz
kum. Bir başkasına başladı, ama büyük bir F bastıktan sonra, ovuşturdu,
ve yanaklarına biraz renk ilavesi ile, geri kalanına katıldı,
şimdi tekneye dar bir tahta üzerinde eğiliyorlardı.

Buhar bitti ve _queen_ hemen güneye doğru çalışmaya başladı.

On beş mil boyunca buzdağlarından çıktı
Dikkatli bir şekilde içeri girerken. O zaman geniş Pasifik ortaya çıktı,
Ve motor odasındaki çan çaldığında, "Önde, tam hız!" ve
Dar kanallardan ve kasvetli, kara ile çevrili girişlerden gemi
kuzey, büyük dalgalar _queen_ kollarında yumuşak bir şekilde sallandı
Ve yolcuları, neşeyle şarkı söylerken,

  "Bir okyanusta sınırsız biniyoruz,
    Homeward'a bağlıyız, Homeward'a bağlıyız! "

"Bundan sonra ne görelim?" o gece her dilde soru muydu;
ve "Sitka! Sitka!" cevaptı.

Yine açık okyanusa girmek bir rahatlıktı. Vardı
dar pasajlarda ve karanlık, yüce süpürmeler arasında çok uzun süre yelken açtı
dağların, çıplak kaya kayalıklarıyla kaşlarını çattı veya gölgeli
Çam ve köknarın sessiz safları,
"Hacı'nın İlerlemesi", tepeler onlara düşüyor gibiydi ve Bury
Çığ ve buzdağları altında iyi _queen_.

Bütün gece Pasifik Dalgaları onları nazikçe salladı, gemi
güneye doğru kararlı bir yol yaptı. Yapabilseydik ne bir hacim yaparsak
_Queen_'de yüz ruhun bu partisinin hayallerini yapın
Bir gece basılı-ve resimli!

Ertesi sabah saat altıda Randolph güverteye gitti. Vapur
Hareketsiz, kıyıdan yaklaşık yarım mil uzakta tutuldu. Bir koydaydı
güzel, ormanlık adalarla kalın bir şekilde serpilmiş
Göz uzanabildiği gibi. Batıya on dört mil uzakta, zirveyi yükseltti
Edgecumbe Dağı'ndan, yamaçları eski lav akışlarıyla kızardı.
Bu tam koni şeklindeydi, üst kesimi kare kapalı veya
volkanik bir oluşum işaret eden "kesik"; Ve gerçekten de Edgecumbe
sadece bir ya da iki nesil öfkeyle sigara içiyordu.

Kıyı çizgisi, tüm Güney Alaska kıyıları gibi, engebeli idi.
Deniz kenarında çalışan dar bir seviyeli arazi şeridi.
Bu çizgiyi takiben göz, şu anda bir koleksiyona dayanıyordu
Evler-bir kasaba, hemen önde görünüyordu. Bir büyük, kare bina
geri kalanının yüz metre veya daha fazlasıydı. Keskin noktalı bir kilise
Çan kulesi, diğer binaların alt çatılarından yükseldi. Daha sonra
Randolph bunun Alaska'nın başkenti Sitka olduğunu biliyordu.

Adını aradığını duyduğunda yeri neredeyse hiç tanımamıştı.
su.

Geminin kenarına koşarak, hızlı bir şekilde gelen bir tekneyi gözetledi
_Queen_'e doğru, dört by War of War inme ile kürek çekildi
Mavi düzgün bir takım denizciler.

Kıç yapraklarında oturdu-olabilir mi?-Evet, Bay Percival, Tom ve Fred,
Üçü de kapaklarını sallıyor ve çılgınca bağırıyor.

Başka bir anda tekne yanındaydı, gangway basamakları
hayal kırıklığına uğradı ve Fred gemiye fırladı. Bay Percival daha yavaş geldi,
topalladığı gözlemlenen Tom'a yardım etmek. Denizciler birkaç geçti
Bagaj parçaları, sorumlu memur kapağına dokundu ve uzaklaştı
Sitka'ya doğru tekne. Geri çekilirken Randolph Stern'i okuyabilirdi
Yaldızlı harflerle tek kelime, _pinta_.

Hangi vahşi ellikler, tebrikler ve soruların voleybolu
_Queen_'in güvertesinde takip, tahmin edebilirsiniz.

Ama Tom'un maceralarını, geri dönüşünü açıklamasına izin vermeliyiz
medeniyete ve Sitka Harbor'daki beklenmedik görünüşü
Sabah.




Bölüm XI.

Adil Sitka.


"Orada oldukça karanlık ve yalnızdı, size söyleyebilirim," dedi Tom,
Uzun sersemini ve ayının ölümünü tanımladıktan sonra. "Rüzgar
Saat dokuzda yükseldi ve bıçak gibi kesti. Solomon inşa etmişti
Rüzgardan uzaklaşacak şekilde kamp ve akşam yemeğinden sonra Fred ve ben
Kötü dallardaki battaniyelerimizde kıvrılmaktan memnunum. Solomon yarısı attı
Ateşte bir düzine büyük kütüğü ve sonra önümüze oturdu
Duman almak için kapının önünde.

"Keşke bazı hikayelerini duysaydın, Randolph! Bazıları
Yıllar önce, herhangi bir Kanada Pasifik veya hatta bir kuzeyden önce
Pasifik Demiryolu, Chilkoot Pass ve Down boyunca bir partiye rehberlik etti
Yukon. Bir 'Cinnabar dağı', 'kırmızı
Bir Hintli'nin iç mekanda bir yerde anlattığı dağ.
Partide kadınlar vardı ve ormandan nasıl geçtikleri,
Görmüyorum.

"Şey, Yukon'dan çıktılar, bir fırça yaptıktan sonra
Yerel bir haritayı takip eden Hintliler, ormanda kışlamak zorunda kaldı, neredeyse
Açlıktan öldü ve sonunda 'kırmızı dağın' monte olduğunu buldu
Wrangell-Bir yanardağ, bilirsiniz, yirmi bin feet yüksekliğinde. "

"Cinnabar'larını buldular mı?" diye sordu Randolph.

"Sadece küçük bir miktar. Ama yeterince bakır ve altın vardı
gezi için ödemek için. Sonra bakır nehrini aşağı kaydırdılar
Solomon'u bulmak için bırakarak ve bir veya iki yıl sonra büyük bir
Bazı San Francisco kapitalistlerine kar. Solomon'un bildiği gibi,
Madenler henüz çalışmadı, şimdiye kadar içler. "

"Şimdi bize eve döndüğünü anlat," diye kırdı Kittie. "Biz daha
'Kırmızı Dağınız' ile ilgilenen. Herhangi bir uyudun mu fakir mi
çocuklar? "

"Çok fazla değil," diye güldü Fred. "Sivrisinekler işe yerleşti
Gece yarısından kısa bir süre sonra ve işleri canlı yaptı. Baranov'un biraz vardı
Netting parçaları ve onları başlarımızın üzerine koyduk, ama görünmüyorlardı
çok iyi yapmak için. "

"Alaska sivrisineklerinin çok zeki olduğunu söylüyorlar."
Rossiter, "İkisi üçüncüsünün kanatlarını ona yakın tutacak
ve onu bir ağın ağlarından itin. Bu onların
Kampınızda komşu. Hikayeye devam et. "

"Bacağım acıyor, böylece fazla uyuyamadım," dedi Tom,
yine anlatı. "Birkaç dakika doz yaptığımda uyanırdım
Başlangıçla ve Solomon'un başka bir kütük koyduğunu görün. İnanmıyorum
Bütün gece göz kırptı.

"Sabah Fred'e doğru ve ikimiz de yaklaşık bir saatlik iyi bir şekerleme yaptık.
Gözlerimi açtım, Solomon'u aradım ama görünmüyordu "-

"O zaman elbette beni uyandırmalı," diye kesintiye etti Fred, "
Yukarı ve ateşe odun koyun, kraliyet ekselansının hissetmesi gerekmez
soğuk. Baranov görünürken iyi bir yangım vardı.
Bir yandan büyük bir ayı bifteği ve diğer yanda bir dizi alabalık ile.

"'Dünyanın neresini bu balığı aldın?' Tom söylendi.

Solomon, “'Ah! Buraya bir parça, bildiğim bir Leetle havuzunda” diyor.
'İndirdim' kızarmış travmalara sahip olacağız kahvaltı, ef
Brook kurutulmadı. '"

Fred'in Baranov'un tonunu taklit etmesinde bir bağırış vardı.

"Alabalık lezzetliydi," dedi Tom, kendini duyurabildiğinde;
"Ve ayı etinin lezzeti iyiydi, ama
deri. Kahvaltıdan sonra Solomon ayıyı iyi durumda derledi "-

"Şimdi cilt nerede?" Bess koy. "Paketlerinde görmedim."

"Juneau'da," dedi Bay Percival. "Solomon güzelce sahip olacağını söyledi
Giyinmiş ve iyileştirildiği ve montaj için hazırlandığı anda,
Boston adresimize gönderirdi. Tom, bir halı için istedi
ve Fred cömertçe tüm iddiaları verdi. "

Kittie, cömertliğinde o kadar sıcak bir onay gülümsedi ki gençler
Öğrenci kızardı ve Tom'a hesabıyla devam etmek için bir kazı yaptı.
maceraları.

"O kadar sert ve topaltım ki, ilk olduğumuzda sadece hobble olabilirdim
Akşam yemeğinden hemen sonra başladı. Babayı tanıyordum ve hepiniz yaparsınız
Endişelenin, ama yardım edilemedi. Aşağı inmeyi başardık
Yolun dörtte üçü, gece için durma zamanı gelmeden. İle ilgili
Tabii ki aşağı inmek yukarıdan çok daha kolaydı, ama biraz acıttı,
İnanabilirsin! Solomon bana kötü yerlerde yardım etti ve Fred
çift ​​yük.

"Bir gün önce takip ettiğimiz derenin hemen yanında kamp yaptık,
Ve ertesi sabah güneşin doğuşundan önce tekrar başladı. Tıpkı ulaştığımız gibi
Juneau'nun üzerindeki açıklık, bir düzine adamla tanıştık, baba ile
Kafa, bizden sonra dağın başlaması. "

"Bilmek istediğim şey," Randolph'da kırıldı, "Sitka'ya nasıl ulaştınız?
En kısa sürede yaparım mı? "

"Neden, baba bir doktor için soruşturma yaptı ve en iyisi söylendi
Juneau _pinta_ cerrahıydı. O bir hükümet vapuru, sen
Bilin, sızdırmazımıza ve balıkçılığımıza bakmak için bu sahilde konuşlanmış
ilgi alanları ve benzerleri. Dr. Parks çok nazikti ve muhteşem
Doktor, sanırım, bu arada ayı çizilmesine davrandı. Biraz koydu
bir tür liniment, sonra hepsini iyi durumda bağlayın ve
Bir ücret almazdı-bir kuruş değil. Hikayemizi duyduğunda, o
Babaya _pinta_'nın o gün Sitka'ya geçeceğini söyledi.
Öğleden önce başlayarak. Sevdiksek, kaptanın alacağına inanıyordu
Gemide biz ve sizi beklemek yerine sizinle orada buluşabiliriz
Juneau ve tüm bu ekstra zaman endişelenmenize izin veriyor.

"Baranov'a veda ettik-babanın ne kadar ısrar ettiğini bilmiyorum
ona ödemek-küçük _pinta_ gemisinde para kazandı, güvenli geldi ve
Sitka, ve işte buradayız! "

Tom hikayesini bitirir bitirmez sorularla duş aldı,
Ve partiden bir saat daha uzun sürdü, kahvaltı yaptık,
iskeleye yaklaşmaya tanık olmak için güvertede toplandı. Başka bir tekne
Güneyden, çok daha küçük ve daha kirli,
aynı zamanda.

_Queen_, gerçek bir kralın kızı gibi, diğerinin geçmesine izin verdi
onu ve iskeleye hızlı yap. Görkemli bir şekilde, Majesteleri daha sonra hareket etti
Sessizce arkadaşının yanında ve müveyler üzerine indi
ikincisinin güverteleri.

Sitka'yı sizin için tanımlamaya çalışmayacağım; İlk olarak, çünkü
diğer insanlar bu konuda çok şey yazdı ve yazdırdı
Üçüncü rafta Alaska'daki kitaplarda kendiniz bulabilirsiniz
halk kütüphanenizin dördüncü oyuk; ve ikincisi, çünkü
Rossiter Selborne, annesine bir açıklama yaptı.
Mektubunun bir kısmını içine koyacağım yer izlenimleri
Bu bölüm, Banff'ta yaptığım gibi.

[İllüstrasyon: Sitka'daki Yunan Kilisesi.]

İskeleyle ilgili binaları tanımladıktan sonra, nasıl kendisi ve bir
ya da iki kişi doğrudan ana caddeye kadar ünlü kiliseye doğru yürüdü
Sitka; aşağıdaki gibi devam ediyor:

"Küçük Kilise, uzun zaman önce Ruslar tarafından inşa edilmiş (kimden, sen
Bilin, ABD Alaska'yı yaklaşık yedi milyon dolar karşılığında satın aldı
1867'de), ciddi bir koruyucu olan,
Girmemize izin vermeden önce küçük ücret. Bir sunak düzenlenmiş
Doğu Katolik Kilisesi'nin gereksinimlerinden ve törenlerinden sonra;
Bazı güzel rahip elbiseler ve Mary'nin gerçekten güzel bir resmi,
İsa'nın annesi. Hizmetler her Pazar kilisede hala düzenlenmektedir.

"Kiliseden çıkarken dar sokaklarda yürüdük, baktık
Yıllar önce Ruslar tarafından kare kütüklerden inşa edilen evlerde.
Tepedeki bina geri kalanı gibi kütüklerdi ve
Kıta eski Vali Baranov kalesi. Bear'ın kürk parçalarını buldum
Hala büyük gizlerin bir zamanlar çivilenmiş olduğu duvarlara yapışıyor
Yukarı, kışın acı soğukluğunu dışarıda tutmak için.

"Bu kadar komik zamanlar, Kızılderililerin biblolarını satın aldık, çömelmiştik
Geniş kaldırımda uzun bir sıra! Tüm İngilizler Hint Squaws
Biliyor gibiydi, 'Bir Tollar!' 'İki Tollar!'

"Sana görev okulundan bahsetmeyi unutmamalıyım.
Okul binalarının bulunduğu kıvrımlı, kumlu plaj boyunca,
İskeleye yaklaşık yarım mil uzaklıkta. Ne kadar iyi, akıllı yüzler erkekler
Ve kızlar, dışarıdaki yerlilerle karşılaştırıldığında! Çok güzel
İnsanı, ilahi olanı görün, hayvanı karanlıktan uzaklaştırma
Yüzler, gözler ışıkla çıra, bütün, Tanrı'nın verdiği ruh uyanık
gözlerinin önünde. Adil Prenses'in Eski Peri Hikayesi,
Bir prensin öpücüğü tarafından hayata geçirilen uyuyan güzellik güzel;
Ama harika uyanışını gördükten sonra bir tane hareket etmeyecek
Zavallı, Sitkan kadın-çocuk, sevgi dolu eller dokunuşunda-
Babasının sesi, asil erkek ve kadınlarla konuşan
Bu ıssız kuzey topraklarında çalışmalarını yapıyor.

"Küçük bir kağıt, 'Kuzey Yıldızı' okulda basıldı ve
Bununla ilgili en son haber öğelerini verir. Elli sent maliyeti
bir yıl ve bizi binalar aracılığıyla yürüten nazik bayan
İki ya da üçümüz abone olduğunda çok memnun. Tabii ki kağıt
Deniz geçişlerinin tehlikeli olduğu kışın düzensiz olarak gelir
Sisler ve buzdağları ile; Ama tüm numaralarınızı daha erken alacağınızdan eminiz
veya daha sonra.

"Keşke Bay görebilseydin Görev salonunda oturan percival,
Her dizde bir thlinket çocuğunun bir noktasını tutarak! Bunlardan biri seçildi
Marion ve diğerinin unuttuğum uzun, komik bir Hint ismi vardı
Başlangıç, sonuna gelmeden önce.

"Akademisyenler günün sonunda bir dua toplantısı yaptılar ve bizim
Sevgili, tanıdık ilahiler onlara garip sözlerle. İşte bir ayet
`` İsa'nın beni sevdiği için çok mutluyum, ''

      "'Hae ish dickeewoo [) u] htoowoo y [) u] keh
      Hae een ukkonniknooch dookoos [) a] h [) u] nne,
      Thl [= e] Koodze UT Dookookwoo Kaed [= A] Haeteen:
      Uh y [) u] keh kl [) u] h Hutsehunne İsa.

  _Cho._ uhtoowoo y [) u] keh Jesus H [) u] tseh [) u],
      İsa Hutsehun, İsa Hutsehun;
      Uhtoowoo y [) u] keh İsa Hutsehun;
        İsa Kluh Hutsehun. '

"Görünüşe göre Babamız böyle duyduğunda şefkatle gülümsemeli
nadiren sesler. Yine de hepsini anlıyor ve her birine utanarak cevap veriyor
Sitka duasını mırıldandı, tıpkı 'şimdi bana yattım' gibi,
New England bebek dudakları.

"Uzun, güzel kuzey günü sona erdi. Kalabalıktan ayrıldık
kasaba ve misyon okulunun yanından geçerek, kıyının etrafında tutuldu
Körfez. Şimdi yol ormana girip çıkıyor; Şimdi ortaya çıktı
Dalgaların kumu yumuşak bir şekilde okşadığı ve güldüğü sahilde
ve birlikte oynadı. Çok geçmeden Indian Nehri kıyısına ulaştık,
ve rustik bir ayak köprüsü ile geçti. Hava kokularla koklamacıydı
Balsam köknar ve ormanın tüm serin, lezzetli kokuları. Biz
Gemiye döndü. On saate yakın olmasına rağmen,
Batı gökyüzü gün batımı ile altındı. Buna karşı narin yükseldi
Rus kilisesinin sivri ve kalenin sağlam kütlesi. Dışarı
Körfez boyunca martılar ve kuzgunlar
adalar. "




Bölüm XII.

"Chicagoff on yılı".


"Önümüzden iki günümüz var," dedi Kattie ertesi sabah,
Fred ile güvertede yukarı ve aşağı gezinti "ve vapur
Geldiğimiz yolun hemen üzerinden geçiyor. Kalkamaz mıyız
Biraz eğlenmek için yeni bir şey mi? "

"Charades veya tableaux olabilir," diye önerdi Fred. "Ama yapmalıyız
Aşağıda kalmak, onlar için hazırlanmak zorunda. "

"Ve daha önce hepsini yaşadık,"
bir vapur sandalyesinde rahat.

"Korkarım oldukça sisli olacak," dedi Randolph,
grup. "Bunun bizi geciktireceğini söylüyorlar, çünkü koşmamız gerekecek
Yarı hız veya tamamen durun. Ne kadar kalın görünmeye başladığını görüyor musun
ilerde?"

Sitka'yı sabahın erken saatlerinde terk etmişlerdi ve sadece Juneau'ya dokunacaklardı
at-muhtemelen gece-kömür istasyonuna ulaşmadan önce
Nanaimo, Vancouver Adası'nda.

"Neden bir kağıt çıkarmıyorsun?" Bay Percival'ı önerdi. "Bu ne
Kuzey Kutbu kaşifleri, inanıyorum ki, kış için donduklarında. "

"Güzel, güzel!" diye bağırdı evcil hayvan. "Ve partimizdeki herkes
Katkıda bulun-beni hariç! "

Buna bir kahkaha vardı ve Kittie, arkadaşını etrafında ele geçirerek
bel, ona saçlarını uçuran biraz doğaçlama vals verdi ve
Gözler her zamankinden daha neşeyle dans ediyor.

"Ona ne diyelim?" bir sonraki soruydu.

"'Alaska Herald.'"

"'Kuzey Işığı.'"

"'Resimli totem direği'"-bu yaralı savaşçıdan
sandalye.

Tüm bu isimler reddediliyor, seçimini bırakmaya karar verdiler
Bay Selborne'un oybirliğiyle olduğu editöre isimler
seçildi.

"Tüm katkılar," diye açıkladı "
bu öğleden sonra. Kağıt daha sonra basına sokulacak ve okunacak
Stateroom 2'nin önünde, tam olarak sekizde, güvertede yüksek sesle yüksek sesle (Bay
Hava izin verirse, percival); Değilse, altın bir köşesinde
Kabin, akşam yemeği masası temizlendikten sonra. "

Bütün o gün aniden oluşan edebi çember iş başındaydı
makalelerinde; Ve birçoğu,
Kızlar zaman zaman notları karşılaştırdıkları için şımarttılar. Editör,
Herhangi bir katkının olabileceği kuralını ortaya koymuş olması gerektiği söylenmelidir.
Ayet veya nesir içinde olun, ancak ikincisi varsa,
On iki yüz kelime.

Öğleden sonra tek tek, el yazmaları imzaladı
hayali isimlerle, editör tarafından sağlanan bir kutuya bırakıldı,
Bu arada, sadece kendi katkısı ile değil, aynı zamanda
Birincisini oluşturacak olan sayfa için sanatsal bir başlık düzenleme
Makalenin sayfası. Ayrıca tüm hevesli yazarları da döşemişti
ve tek tip boyutta vaaz kağıdı olan yazarlar, böylece
Koleksiyon daha sonra istenirse birbirine bağlanabilir.

Akşam sonunda geldi ve ilgili herkesin memnuniyetine,
Sis kaldırıldı, böylece parlak bir gün batımı vardı,
Doorsed okumayı saat on sonrasına kadar kolay hale getirin. Parti
Buna göre, planlarını bir
Yabancıların bulunmaması için kendi aralarında derin bir sır
okumada.

Bayan Percival, sadece devlet salonunun kapısına otururken
Rest, çeşitli rahat tutumlarda kendilerini dışarıda gruplandırdı. .
elinde müthiş görünümlü bir düz paket bulunan editör,
Işığın uygun olduğu ray tarafından koltukta konum
okuma.

"Önce yapacağım," dedi, "bu benzersizin başlık sayfasını geç
Periyodik, sadece basit ve müzikal başlığının
kısmen adanın adıyla önerilen, odun kaplı kıyıları
Kağıt fikri ilk olarak ilan edildiğinde geçiyorduk. "

Başlık sayfası buna göre denetlendi ve övüldü.
Kahkaha, yazarlar çemberi tarafından. Neyse ki korundu,
ve burada fac-simyede verilebilir, tıpkı elinden geldiği gibi
Rossiter ve itiraf ettiği kız kardeşinin çizerek ona yardım ettiği
Süslendiği gerçekçi tasarımlar.

Gördüğünüz gibi seçilen başlık "üç haftalık Chicagoff on yılı" idi.

"Neden 'üç haftalık'?" Diye sordu Pet ve Bay Percival birlikte.

"Çünkü," diye yanıtladı Bay Selborne, en ağır tonlarında, "
editörünüzün hepinizi görmesi için ilgilenmek için _TRY zayıf_ "-

Cümlenin geri kalanı bir dış koroda boğuldu ve
kahkaha.

"Ama," diye ısrar etti Bay Percival, "bu sulara yelken açmayı mı bekliyorsunuz?
Yine, bundan sadece on yıl sonra mı? Aksi takdirde, neden 'on yıl'? "

"Ah! Bu, efendim, sadece bunun bir _deck yardım_ olduğunu gösterir.
neşe."

Burada Tom çöktü ve Randolph'un üzerine düştüğünü ve
Bu tür yumrukları duymak için _weakly-chick-a-cough_ vermek için yeterli. Ama böyle
Kötü zamanlanmış levility derhal bastırıldı.

Bay Selborne şimdi omuzlarını karaya çıkardı ve okumayı bir
onu aradığı kısa editoryal


Selam.

Bir editörün kendisini bir konumda bulması nadiren
arkadaşlarını bir eliyle selamlıyor ve onlara veda ediyor
diğer; kim olduğu gibi, onun karşılama ve ayrılık yayını birleştirir;
Odaya giren ve aynı anda geri dönen; Kısacası kim,
bir ve aynı anda yazma zorunluluğu, selamlaması ve
Valedictory.

Şimdiki görevdeki roman ve hafif heyecan verici görevi böyle
"On yıl" ın editoryal başkanı. Ev sahibi en yürekten selamlıyoruz
standardına akın edeceğinden emin olan abonelerin; Ve yalvarıyoruz
Onları amaçlarının bütünlüğünden ve sağlam finansal temelden emin olun
Bu işletmenin. Kendimizi her ne pahasına olursa olsun,
Kurduğumuz yüksek standardı ve "on yıl" olduğu sürece koruyun
adil sayfalarını utandırmak için değersiz bir çizgiden muzdarip olmak için yayınlandı.

Aynı zamanda, bunun sonuncusu olduğunu bildirmek zorunda olduğumuzu düşünüyoruz.
makalenin sorunu. Kontrol zorlamamış olduğumuz koşullar
mülk sahipleri yayınını askıya alacaklar. Editör, istifa ederken
onun pozisyonu, yükümlülüğü derin duygusunu ifade etmek istiyor
okurları onu evrensel ve sabit bir şekilde yerleştirdi
Başlangıçtan itibaren ona ve asistanlarına verdikleri destek
işletmenin ve her zaman sahip olduğu nazik eleştiri
tercih edildi.

       * * * * * *

Editoryal, bastırılmış bir alkışla alındı,
okuyucunun etrafındaki küçük dairenin gördüğü daha hızlı bir şekilde azaldı
meraklı gözler yönlerine dökülür ve açık bir eğilim
ancak eğlence içinde paylaşacak diğer yolcuların bir kısmı, ancak
Genel bir halkı kabul etmek için çok kişisel bir doğa.

"Açılış parçası," diye belirtti Bay Selborne "
Geç tarihçi, en ciddi dikkatini çekmiş gibi görünüyor
ayet için. Bundan önce döşeme fırsatına sahip olduğum için mutluyum
Seyahatlerimizin doğru bir incelemesini veren zarif üretim
Şimdiye kadar, ve en donuk okuyucunun itiraf etmesi gerektiği gibi "(" Bana bakma! "
Tom'u koy), "Talimatı şiirle en keyifli ile harmanlıyor
sonuç. Şiir, bir referans olmadan, inanıyorum ki,
Bölgelerin çiftçilik çıkarları--

                             Batıya doğru, ho!

                     Historico-Poetik bir inceleme.

                   Herodots Keats tarafından Macaulay, A.E.

"A. E. Stand? " diye sordu Bayan Percival.

"'Animasyonlu gezi,' sanırım, hanımefendi."

[İllüstrasyon: "Chicagoff on yılı" nı okumak.]

"Alaska Editör", "Yürek A Amatör" ve diğer çeşitli öneriler
çocuklar tarafından nazikçe teklif edildi, ancak daha yaşlı tarafından kaşlarını çattı
Şimdi şiirin kendisini çağıran üyeler.

  "Temmuz başında bir parlak yaz sabahı
  Partimiz Boston'da toplandı, denemek için
  Yurtdışına seyahatlerin tamamen yeni bir versiyonu
  Raymond & Whitcomb'un gezisi tarafından sağlandı. "

"Devam etmek!" diye bağırdı Tom, topallığı nedeniyle ayrıcalıklı. "Bu bir
AD. Herodot Keats gelecek yıl ücretsiz bir bilet istiyor. O kim, merak ediyorum? "

"Thomas," diye belirtti Fred, ona gözlüklerinden ciddi şekilde bakıyor, "yapma
Büyük yazarları cehaletinizi gösterin veya Ribald ile kesintiye uğratın
Yorumlar. Devam edin lütfen, Bay Selborne. "

"Şimdi biliyorum, herhangi bir şekilde," diye mırıldandı. Editör hayır ödedi
Ona daha fazla dikkat, ancak okumaya devam etti:

  "Tren hepiniz iyi bildiğiniz bir yerde hazırdı,
  "Boston & Lowell" olarak işaretlenmiş Causeway Street Depot;
  Başladı ve tezahürat ağıtların üstünde yükseldi
  Ellerimizi sallayarak istasyondan çıktık.
  Papatyalar Boston çevresindeki tarlalarda beyazdı,
  Sonbaharda Frost On Giysileri ile Meadows gibi;
  Ve Adil, Merrimac'ın akışı üzerindeki gökyüzü,
  İleri, hala ileri, çıngırak ve çığlık ile,
  Rayları daha hızlı ve daha hızlı uçtuk,
  Asla yaklaşan felaket düşüncesi ile. "

"Ama herhangi bir felaket yoktu-tarihçinin öngörülmesiyle
peygamberlik ruhu, belirli bir ayı "-

"Ah! Bırak, koştu. Bu şiirsel lisans. Macaulay bulamadı
'Daha hızlı' ile kafiye için başka bir şey. "

  "Weirs'e varmak Winnepesaukee Gölü'ne,
  Demir Steed'miz durdu ve biraz zor oldu,
  Desteklenmiş, homurdandı ve tekrar böyle bir hızla başladı
  Bazılarımızın neredeyse 'bırakıldığı', o zaman gerçekten!
  Pemigewasset'te yemek yemeyi durdurduk,
  Sonra kuzeye doğru Kanada hattına attık,
  Thomas'ın çok yakında evinde olduğu yer
  Ne yazık ki sevgili 'Annie Rooney' şarkısını söylemeye başladı.
  Montreal'de tüm cazibe merkezleri görüldü;
  Lachine'nin düşüşlerini baş döndürdük
  'Twas Memphremagog veya
  Uzak Caugnawauga'nın çalkantılı akıntıları. "

"Ah!" tom inledi.

  "Ve şimdi muhteşem Kanada Pasifik geldi-
  Sahnelerde şimdi yüce, şimdi evcil, şimdi müthiş,
  Fir'in geçmiş ormanları ve vahşi kıyı boyunca
  Ve Sup-e-ri veya gölün fırtına çeken crags.

Bunda öyle bir çığlık vardı ki, bakan kaptan
Köprü, sorunun ne olduğunu görmek için geriye baktı.

"Tamam, kaptan," diye söyledi Randolph. "Görünürde buzdağı yok-sadece bir
queer bir cevher. "

"Benim olmadığına sevindim," dedi Tom.

  "Winnepeg çekirgeleri Bayan Bess'i takip etti
  Kendilerini her ipeksi saça karıştırmak,
  Ne de özgürce için mücadele ettiler, çünkü yakalandıkları zaman
  Onları düşündüler ama güneş ışınlarının işlediği ağlar.

  "Yay ve sprey burada Banff'da durduk
  Uzaktaki kar beşiklerinden sıçradı;
  Ve beyaz ellere katılmak, damat ve geline
  Sessizce denize doğru yan yana kaydırın.

  "Yine sarayımıza tekerleklere girdik,
  Ve yeniden ağla, 'Ne kadar homelik hissettiriyor!'
  'Nepigon' geniş ve görkemli 'Toronto'
  İstersek asla unutamayız;
  Ne 'Calgary' sağlam ve adil 'Missanabie';
  Ama kalplerimize en yakın, daha iyi araba olamaz
  Tüm dünya boyunca, ne olursa olsun,
  Sadık eski 'Kamloops'tan daha sevgili.

  "Glacier'de büyük buz nehrini gördük,
  Ve bir ayı neredeyse bir trice içinde bir çocuğu yedi;
  Kızlardan biri ona zavallı küçük ayak bileği verirken
  Bir bükülme ve bir anahtar, twinges hala sıralanıyor!
  Sonunda uzun yolculuğumuzun sonuna varıyoruz;
  Kıta çapraz, Vancouver'da gönderiyoruz
  Bir Pişmanlık Bakışı ve Bir Veda Birleştirildi
  Sonsuza dek geride bıraktığımız araba.

  "Bir sonraki durma yerimizde çok denememiz gerekiyordu
  Otelimizin adını telaffuz etmek için 'Dri-Aard';
  Victoria'nın çok İngilizcesi, bilirsiniz,
  Ve 'Yankee' olan hiçbir şey yüksek veya düşük bulunmadı,
  Gezircilerimiz hariç, her yerde görülen her yerde
  _Queen_ üzerine Northward'a bağlanana kadar.
  Yelken açtık ve kanallardan ve ulaştıkları için yelken açtık,
  Geçmiş vahşi, kayalık kıyılar ve verdure kaplı kayınlar,
  Kıvrımlı karışıklıktan ortaya çıkana kadar
  Ve Fort Wrancell'in kasvetli eski iskelesinde demirledi,
  Birçok totem direği gururlu kafasını yeniden yetiştirdi,
  Bir zamanlar samur ve kırmızı tuzaklarda muhteşem.

  "Juneau'da durduk-ah! Nasıl söyleyebilirim
  Kısa bir süre içinde
  Öldürmek için cesurca başlayan iki avcı
  Tepede dolaşan her türlü canavar.
  Juneau'dan uzak olduğunda tehlikeleri ve zorlukları
  Ve ormanda kayıp, eminim biliyorsun
  Orada düşmanla tanışmak için yeterince,
  _Venerunt, Viderunt, Vicerunt _-bir ayı!

  "O zamandan beri şaşırtıcı olaylarımız daha az oldu;
  Muir'in adını taşıyan buzulları monte ettik,
  Ve mavi zirvelerinin düştüğünü görmek için titredi
  Önümüzdeki parçalarda, Jericho'nun duvarı gibi.
  Sitka'nın adil kasabasında yapabileceğimiz her şeyi gördük,
  Ama uygun bir araba istemek için uzağa gidemedim,
  Ve şimdi Frederick'in sesine yelken açıyoruz
  Gemide iyi _queen_ güvenli ve iyi,
              Homeward bağlı! "

Bu efüzyonu takip eden alkış muazzamdı. Oldu
Yolculuğun son yarısının oldukça kaymış olduğunu öne sürdü;
Ama Bay Selborne, doğrudan yazardan olduğunu açıkladı.
Bu orantısız tedavi,
Şiiri başlangıçta çizildiği gibi doldurun.

"Bir sonraki parça," diye devam etti, "bir destanın doğasındaydı.
yataklarında kesinlikle kişisel; Ama her destan da öyle ve çok fazlaydı
Bir editördeki incelik her zaman tatsız bir periyodik ile sonuçlanır. "

Denetçilerinin merakı bu şekilde uyandırıldı:


Ayı avcının kaderi.

Eski bir abone tarafından.

  Tom, Tom, cesur olan
  Bir ayı vurdu ve koştu;
  Ayı filodu
  Zavallı Tom dövüldü
  Ve Bruin ayağa kalktı.

"Kittie bu 'kaderim' tarafından bu mu?" diye bağırdı Tom, gülüyor
geri kalanıyla iyi huylu. "Elbette bir şeylerin bir şeyler yaptığını biliyordum
Yazısını gördüm! "

"Şimdi okumak zorunda olduğum katkı," dedi editör, en kısa zamanda
Sessizlik restore edildi, "yazardan bir özür eşlik ediyor,
Orijinal materyal eksikliğinden dolayı büyük ölçüde çizdiği
size basılı kaynaklar, size kısa bir süre vermek
hesabı


Gizemli Alaska.

Darwin Fitz-Agassiz Thompson tarafından. Alaska'nın içi şu anda kalan birkaç yaşanandan biri
pratik olarak keşfedilmemiş olan dünyanın yüzeyinde yerler
Beyaz adam tarafından.

Birkaç yıl önce Orta Afrika bu ayrımı yaptı, ancak Speke,
Grant, Du Chaillu, Livingstone, Stanley ve düzinelerce başkası var
o kasvetli ormanlara, gizemin ülkesine, efsanevi meskene nüfuz etti
iğrenç canavarlar, devler ve cüceler ve yakında bir kozalak
Demiryolu, Zanzibar'ı Stanley havuzuna ve ağzına bağlayacak
Kongo.

Yarım düzine yıl içinde Alaska benzer şekilde saldırıya uğradı ve
Bu anda burada ve orada kamp yapan cesur adam grupları var
o yalnız iç mekanda ve şimdiye kadar aşılmaz olarak çağırmak
Ormanlar ve ıssız tundralar, tuttukları sırları teslim etmek için
anlatılmamış yaşlar için.

Şüphesiz birçok harika keşif bu kaşifleri ve
halefler. Yeni bitkiler bulunacak, değerli cevher dağları, geniş
kereste ve su gücü zenginliği ve garip yaratıklar olabilir
şimdiye kadar bilim tarafından bilinmiyor.

Birçok kişi tarafından, iskeleti kendini yetiştiren Mastodon'un
Müzelerimizde fillerin üstünde, tamamen soyu tükenmiş değil
ama aslında iç Alaska'nın karışık çalılıklarını dolaşıyor. Belirtildi
Profesör John Muir'in kendisi bu inanca karşı karşıya kaldığını,
Bu güçlü hayvanların kemiklerini gördüğünü iddia etmek
Onlara yapışan taze et. Kesin, büyük, kavisli
Mamutun dişleri (bazen denildiği gibi) her yerde bulunur
Afrika'nın güneybatı yuvası ve bu yerlilerle karşılaşıyor
Benzer dişlere sahip büyük yaşayan hayvanlar.

İsimsiz bir hayvan, sahil avcıları tarafından tasarruf,
Partimizin üyeleri tarafından çekilen "Mt. St. Elias Bear"
hafta.

Kafa çok geniş ve kürk gümüş bir gri. Cilt çok
sadece nadirliği için değil, aynı zamanda güzelliği ve Hintliler
Biri için yüz doları reddettiği biliniyordu. Bazen telefonu kapatırlar
Köylerinin "büyük evinin" önünde böyle bir cilt, bir tılsım gibi
Gelecekteki avlarda onlara yardımcı olmak için, sihirli gücü budur.

Birkaç yıl içinde Amerikan bizonu, bir zamanlar çok tanıdık
Batı macerasının hikayeleri, neredeyse tamamen soyu tükenmiştir. Bir kaç
Bireylerin çayırlarda ve yüksek tablolarda gizlendiği söylenir.
Alaska; Ama yakında Mastodon ile yer almaları gerekiyor.

Büyük zamanım vardı ama büyüklerimizin gizemlerine değindim
Kuzeybatı bölgeleri. Yavaş yavaş harikaları, serveti,
Güzellikleri modern araştırmalara ve okul çocuğu
Bir nesil, bu nedenle inanılmaz bir merakla geriye bakacak
Alaska üzerine haritalar, grafikler ve bilimsel eserler
Günümüzde mevcuttur.

       * * * * * *

"Bunu kim yazdığını biliyorum," dedi Randolph, editöre bakarak.

Ancak ikincisi, ima hakkında hiçbir fark etmedi ve
Kazedeki bir sonraki sayfanın üzerinde, aşağıdaki şiiri yüksek sesle okuyun,
imzasızdı:


Bir Noel şarkısı.

  Sadece bir fir dalağında bir kuş ...
  Bak, tüylerinin karıştığını görebiliyor musun?
  Ve yumuşak ve alçak, çiş notlarını duy,
  Uzun zaman önce şarkıların yankıları?

  Haçımı taşımıyorum, görüyorsun
  Çünkü haçın kendisi beni taşıyor.
  Kuşlar korktuğunda veya kayıp yaşadığında,
  Karanlıkta yalnız, bir haçla uçuyorlar,
  Ve asla inilti duyulmadım, "Yapmalıyım"
  Ama her zaman Twitter, "Güveniyorum! Güveniyorum!"
  Çırpınan bir serçe düşemez çünkü
  Ama elinde, her şeyi seven.

  Tanrım, çocuklarını dua ederken duy,
  Bizi bu Noel gününde serçeleriniz yap.

"Bessie bunu yazdı," diye fısıldadı evcil hayvan, küçük kaptana bakarak
Yazarlığı inkar etmedi, ama daha yakın bir şekilde otururken biraz gülümsedi
babasının tarafına.

"Ayet okurken," diye belirtti Bay Selborne, "Ben de okuyabilirim,
Tabii ki biraz dışarıda olsa da, Sparrows hakkında başka bir şiir.


Serçeler. Bahçeden, çiçeklerle tatlı,
    Sallanan çayır çamısından,
  Isıtılmış, tozlu kaldırımdan
    Yorgun bir şehrin geçtiği yer

  Mutlu Serçe Voices'i yükselt,
    Cıvıltılar ve triller ve sevinç şarkıları--
  Güneş bitleri, müziğe değiştirildi,
    Parlatıcı, dağınık üzüntü bulutları.

  Şafaktan ilk adil sifonda,
    Alacakaranlık'ın son zayıf parıltısında,
  Serçeler, fırtına ve karanlık yoluyla şarkı söylüyor,
    Asla şüphe duymaz ya da yeniden canlandırılmaz.

  Nerede olursa olsun çırpınan
    İnanç bayılıyor, hayat kasvetli,
  Her biri onun küçük mesajı
    Umutsuz ve Yorgun'a:

  "Serçeler göksel Babalarına güvenir;
    Yüzyıllar önce bize söyledi
  Asla dikkatsiz kalmamalıyız;
    Onun sevgisinde bizi katlardı.

  "Bu yüzden bakımımızı ona atıyoruz,
    Asla yarın korkmayın;
  Ve size yardım etmek için onun tarafından gönderildik
    Gökyüzün üzüntü ile karanlık olduğunda. "

"Bence yardımcı editör bunu kimin yazdığını biliyor," dedi Bay Percival
Bir gülümsemeyle Adelaide'ye doğru bakıyor. "Bay Selborne,
oldukça geç. ---- içinde daha kaç makale var? "

"Üç, efendim; ve bunlardan biri çok kısa, dört satırlı bir şiir veya
Quatrain. Şimdi okuyalım mı? "

"Eğer istersen."

"Bu şiir o kadar düzgün bir şekilde basıldı ki yazar açıkça
daha uzun parçaların üreticileri olarak çok fazla zaman, "
Editör, herkesin görmesi için sayfayı tutarak belirtti.


Excelsior.

A. M. Ateur tarafından.

  'Bu hayatta en zarif rapture
  Madende değil, yakalamaya çalışır.
  En gururlu başarının boşuna olduğundan emin olun
  Bu, daha yüksek bir fetih kazanmaya yardımcı olmaz.

"Çok iyi, Tom," dedi Fred Seabb onaylayarak. "Duygu yapar
Sen kredi, oğlum. Ancak yazarlığı tarzla tanıyorum
şiirin yüksek ahlaki tonu yerine baskı. "

Tom geri kalanı ile güldü ve geri çekilmesini bir sonraki çağrıda bulundu
Bay Percival dışında her biri gibi evcil hayvan tarafından olması gerektiğini bildiği parça
açıklandı; Ve onun bir hikaye olacağından emindi.

Bay Selborne'un sesi, hikayesini okurken çok nazik hale geldi


Üç dilek.

"Ey canım! Keşke bir çöl sınırlarında uzun boylu bir palmiye ağacı olsaydım,
Karavanlar, misyonerler ve hacılar benim gölgemde dinlenecekti.
O zaman dünyada gerçekten biraz faydalı olmalıyım. "
Dedi.

"Ey canım! Keşke bir dağın üstünde yaşaydım, rüzgar burada
Her zaman soğuk ve net esiyor ve karlar kışın derinlerde yatıyor. İnsanlar
Uzak ülkelerden dağı ziyaret etmek için gelirdi ve ben bir
Bu arada rehber. O zaman dünyada gerçekten biraz faydalı olmalıyım. "
Avuç içi bunu söyledi.

"Ey canım! Keşke, kuşların olduğu vadide bir palmiye ağacı olsaydım
yuvalarını dallarımda inşa edebilir ve sanatçılar güzel olur
benim resimlerimin. O zaman dünyada gerçekten biraz faydalı olmalıyım. "Bu
Küçük bodur fir, dağın tepesinde söylediği şey.

Günler ve haftalar geldi ve gitti. Çam sabırsızlıkla bekledi ve hışırtılı
Sonbahar rüzgarlarında tüm dalları ve kahverengi iğnelerini düşürmesine izin ver,
Kalın bir halısı yosunlu zeminde gövdesi hakkında uzanana kadar.
Ve yosundan dışarı çıktı birkaç pürüzlü yeşil yaprak. Çam
Kasım rüzgarında titreydiklerini fark ettim ve acımasızca
etraflarına birkaç iğne daha bıraktı.

Kışın fırtınaları geldiğinde, geniş, yaprak dökmeyenlerini uzattı
Yaprakların üstünde dallar ve tüylü gövdesi ile korunmaktadır.

Sonunda uzun, soğuk aylar geçti ve bahardı. Hala Çam
Kederli ve içini çekti çünkü dünyada hiçbir faydası olamazdı.

Çekici, tüylü yaprakları o kadar iyi koruduğundan emin olmak için
yaşıyordu ve şimdi ortasında küçük pembe çiçek kümesi taşıyordu.

Gün batımından hemen önce, kaba, pürüzlü özellikleri ve kötü bir görünümlü bir adam
Yüzünde geldi ve kendini altına attı
Çam. Yumrukları sıkıldı, çünkü bir şey için çok kızgındı,
Ve çam bunu hiç bilmese de, bir
korkunç suç.

Adam orada yatarken kötü düşünceler düşünerek ve neredeyse onu
Kötü tapuya dikkat et, onu yapan bir koku nefesi yakaladı
Bir an için öfkesini unut.

Ona evini, çocukluğunu, mavi olan bir kız kardeşi hatırlattı
gözler ve el sallayan altın saç
Eski çiftlik evinin yakınında çam ağacı ve çiçek toplar.

Ona baktı ve gözü pembe çiçeklere düştü.

"Mayflowers!" Yarı yüksek sesle mırıldandı. Ve elini uzatarak
onları topladı ve saf, tatlı yüzlerini kendi başına tuttu.

Şiddetli bakış gözlerini bıraktı ve bunun yerine garip bir nem geldi.
Dudakları titredi. Şimdi annesini düşünüyordu. Onu terk etmişti
Hala küçük yaratıklar iken uzak bir ülke için çocuklar. Ancak
Karanlık odada uzanırken yüzünü hatırlayabiliyordu, böylece dinleniyor
huzur içinde.

Ve bazıları-bu küçük mavi gözlü kız kardeş miydi?-bir demet yerleştirmişti
Mayflowers'ın

Adam yükseldi ve küçük bir yeşil sprey çamı ile
Çiçekler, onları büyük kaba elinde götürdü.

Ve kötü tapu asla bitmedi.

Palm birçok yorgun gezgin kordu; Ama yaptığı en büyük iyilik
öldükten sonra oldu.

Bir gün bir yabancı geldi ve uzun ağacı kesti. Genişliğinden
Yapraklar yüz hayranlar yapıldı ve birçoğu ateşli, zonkluydu
Halga tarafından yaprakları olarak soğutulan kaşlar, şimdi yüzlerce
Ayrı ligler, hastalara ve üst üste sallandı. Yani avuç içi
Hiç bilmese de, ustanın işini yapmasına izin verildi,
Her türlü hastalıktan hasta olanları ferahlatıcı ve iyileştirme.

FIR'a gelince, cesur bir kalp tutmaya çalıştı, ama daha fazla oldu ve
Sadece aylar değil, yıllarca sürdüğü için daha fazla cesaretini kırdı ve büyümedi
daha büyük ve dünyada herhangi bir faydası olduğunu göremedi.

"Ben de ben de öyle!" Fısıldadı, ona baktı
Küçük kalın, budaklı gövde ve çarpık dallar.

Tek konforu böyle küçük kuşlara bir sığınak vermekti ve hatta
Böcekler, şiddetli dağ tarafından bu yüksekliklerde havaya uçuruldu
Tempestler. Bir kez bir gece gerçek bir sevinç yaşadığında, beyaz bir tavşan,
Fırtına tarafından evden kilometrelerce uzakta yakalandı, dallarının altında çömeldi ve
Orada rahat, sıcak, uykulu bir beyaz kürk topu, güneş arayana kadar
Sabah ev.

"_O, Schwesterchen, Seh 'auf!

Tabii ki tüm ateşler Almanca anlıyor ve küçük arkadaşımız
Çocuk dedi ki, "Ey küçük kız kardeş, buraya bak! Bu bir köknar ağacı!" Dedi.

Duyduğu bir sonraki kelime onu zevkle doldurdu. Kızdı
Bu sefer konuştu, nefesinin neredeyse üstünde, "_weihnachtsbaum! _"
Sadece "Noel Tree!"

Aslında, bir Alman köylüsünün çocukları,
Dağ tarafındaki küçük kulübe.

FIR bunu bilmiyordu, ama gerçekte köylü
Talihsiz geç ve o kadar çapraz büyüdü ve somurtkan bir şekilde ilan etti
O yıl evinde Noel olmazdı. Ve Hans ve
Gretchen, konuşmak için dağ tarafında yas tutmuştu
üzerinde.

FIR Almanca konuştukları için çok mutluydu! Fransız olsaydı, şimdi, ben
Onları hiç anlayabileceğine inanmayın.

"Çok küçük bir şey!" dedi Hans.

"Ve dallarının sonunda çok güzel haçlar var!" söz konusu
Gretchen.

(FIR, daha önce hiç bilmiyorlardı. Ama oradaydılar.
Tabii ki.)

"Kesip deneyelim," dedi ikisi de birlikte.

Böylece Hans küçük baltasını sağlam bir şekilde salladı ve aşağı ağaç geldi. Yani,
Düşmek için çok kısaydı. Sadece yanına biraz eğildi.

Hikayeyi kısaltmak için FIR taşındı ve güverte edildi
Herhangi bir para harcamadan sağlayabilecekleri kadar basit şekillerde. Köylü Noel arifesinde ilk kez gördüğünde-
bir sürpriz için tuttu-ellerini zevkle alkışladı,
Bütün küstahlığı. Ve o gece, haftalarca ilk kez,
Eski deri kaplı İncil'i çıkardı ve daha önce bir bölüm okudu
yatak zamanı.

Ve hangi bölümdü?

Neden, Mesih'in doğduğu ilk Noel arifesinin hikayesi
Bethlehem.

       * * * * * *

Şu anda olduğu gibi bir makale kaldı, hepsi bunun Bay olması gerektiğini biliyordu
Percival's.

Bu nedenle kendilerini çok ilgiyle dinlemek için bestelediler
Hikaye başlıklı


Onunla kare oluyor.

En yaşlı sakinler tarafından.

"O kıza yalnız kal!"

Konuşmacı belki de on altı yaşın uzun boylu, biraz inşa edilmiş bir çocuktu. Onun
Gözler parladı ve yumrukları gergin bir şekilde sıkıldı.

"O kızın yalnız bırak, diyorum"--

"Peki ya ne?" Kaba görünümlü bir adamı küçümsedi, iki veya üç
Birincisinden yıl daha büyük. "Bu şehre sahip olduğunuzu düşünmene gerek yok,
Winthrop Ayre, eğer Boston'dan gelseydin! "Ve bir kez daha gelişmiş
Bir köşede çekingen bir şekilde kıpırdayan düzgün giyimli bir kıza doğru
Kaba işkencecisinin dokunuşundan kaçınmak için taş duvar ve yüksek bir çit.
İkincisi türünün ikisi daha desteklendi ve üçü de
Açıkçası onu şiddetli görünümleri ve kaba sözleriyle korkutmaya çalışıyor.

"Kendinden utanmalısın, Mort Lapham!" diye bağırdı Winthrop
öfkeyle, kendini doğrudan korkmuş kızın önüne koyarak.
"Deacon Lapham'ın oğlu kızlara hakaret etmekten daha iyi işlerde olabilir
sokakta. "

"Yani parmağını turtaya koymak istiyorsun, değil mi? Burada, arkadaşlar,
Ona bir ders verelim! "

Winthrop, üçünün de dikkatinin onun üzerinde olduğunu fark etti.
yalnız ve koşmak için kıza işaret etti. Birkaç adım yavaş hareket etti
caddede ve sonra durdu. Bu arada büyük zorba onu kaldırdı
El ve şehir çocuğunu yüzüne tokatlamaya çalıştı. Winthrop uzaklaştı
kolayca darbe ve kızın bulunduğu köşeye çekildi.
"Uzak olsan iyi olur, Mort," dedi sessizce yanakları
sıcaktı; "Ve sen de Dick ve Phil. Kavga etmek istemiyorum ve şimdi
Kızın gitmesine izin verdin, savaşacak hiçbir şey yok, bildiğim. "

"Korkak!" diye bağırdı Mort, darbesini kaçırmaya öfkeli. "Seni diliyor musun
Pazar-okul öğretmeniniz sizinle ilgilenmek için burada vardı! Yapmazdı
Herhangi biri seni incitsin, değil mi Sonny? "

Winthrop'un yüzündeki renk derinleşti, ama hiçbir şey söylemedi. O öyleydi
Bayan Kingsbury olsun, aklındaki soruyu hızla çeviriyor
Üç erkek aynı anda vurursa yanağını çevirmesini isterdi.

Meditasyonlarını uçurmaya koyulan bu noktaya karıncalanma darbesi. Onun
Yumruk dürtüsel bir şekilde geri çekildi, ama henüz vurmazdı. O içindeydi
Muhteşem eğitim, bu çocuk ve hala tamamen savunmada durdu,
gerçek kahramanın kendisi için savaşan kişi olmadığını bilmek,
kaba yaratık, ama başka biri için.

"Korkak!" Mort Lapham'ı bir kez daha tısladı, dikkatli bir şekilde dışarıda kaldı
diğerinin kolunun erişimi. "Ona tekrar vur Phil!"

Üçü onun hakkında kapanırken, çirkin yüzlerinde kararlı bir bakış,
Birkaç adım mesafede durgun olan kız verdi
Yardım için düşük bir ağlama ve onu korumak için gruba koştu
koruyucu.

"Al!" diye bağırdı, elini attı ve ona çarptı,
Belki de gerçekte tam olarak, yüzünde tam olarak daha zor.

Darbesinin etkisini görmek için zamanım olmadan önce bir kaza oldu
Gözleri arasında ve dünya aniden gökyüzüne uçuyor gibiydi.
Yerde uzanırken, bunun olduğunu düşünen Winthrop
Son zamanlarda hareket etmek için, diğer rakiplerine şiddetle döndü. Şaşırmış
Saldırısının ani olması nedeniyle,
sayılar ve geriye doğru başladı. İnce'dan başka bir gergin darbe
Genç sporcu ve Phil liderinin yanındayken, Dick
Stanwood, bir taş üzerinden geçiyor-çok ya da değil çocuklar asla
Biliyordu-geri kalanıyla iğrenç bir şekilde düştü. Üstlerinde genç durdu
Ayre, Saint Michael gibi düşmanları üzerinde, nefes nefese ve parlayan.

"Ah! Yaralandın mı?" diye sordu kıza "Aziz Michael" a acele ederek ve
Elini koluna bıraktı.

Winthrop güldü. "Şey, yürüyebiliyorum," dedi güven verici bir şekilde. Daha sonra:
"Bu raskalları duyularına gelmek için bırakalım. Sizi evde görebilir miyim?"

Kız hevesiyle güzelce kızardı. "Çok naziksin"
söz konusu. "O tepenin diğer tarafını yaşıyorum ve eğer bir
Birkaç dakika ve büyükbaba gör, ben çok zorunlu olacağım. "

"Ama alnın," diye ekledi Winthrop, tozlu boyunca yürürken
Yol yan yana, üç geç saldırganını gizlice bırakmaya bırakıyor
ters yönde; "Korkarım o adam seni incitti, ama ben
Sana çok fazla vurmaya gerektiğine inanma. "

"Ah! Çok fazla değil. Sana kim olduğumu söylemedim," diye ekledi utanarak. "BEN
Elms'de seni ve kız kardeşin Marie'yi tanıyın. Ayre Amcan
Ve büyükbabam sevgili arkadaşlar. "

"O zaman 'Puss' Rowan olmalısın!"

"Evet," diye güldü; "Söylemen senin için oldukça şımarık olsa da.
Gerçek isim Cecilia. "

"Affedersiniz, Bayan Cecilia."

"Ey sevgili ben! Bana öyle deme ya da konuştuğunu düşüneceğim
başka birine. 'Puss' hep öyleydim ve 'Puss' olmalıyım, ben
Diyelim ki! "Ve başka bir dalgalanma ile biten komik bir iç çekti
duymak çok hoş olan kahkahalar.

"Evet," diye devam etti, daha ayık bir şekilde, "Kız kardeşinin nasıl hasta olduğunu duydum,
Ve onu sağlığı için buraya, tüm yaz kalmaya getirdin. Gelebilir miyim
Ve onu gördün mü? Sadece benim yaşımla ilgili, diyor büyükbaba. "

"Yap! Onu iyi yapacak, eminim," diye yanıtladı Winthrop sıcak bir şekilde bakarak
Arkadaşının güzel yüzünde ve güneşli buklelerde.

Puss biraz kızardı ve aniden çok ağır oldu. "İşte
Büyükbabalar, nerede yaşadığım, "dedi, eskiden önce duraklamak
Gambrel çatılı ev. "İçeri girmeyecek misin?"

Taconic'teki tüm evler içeride ve dışta hoş. Bu baktı
özellikle öyle.

"Teşekkür ederim; sadece bir dakika," dedi Winthrop, Puss ile yürürken
İki sıra leylak çalı arasında. Kız onu serinliğe götürdü,
Şömine parçasında kabukları olan ve harika olan eski moda salon,
Tavanda düzensiz kirişler.

Bay Rowan, gümüş saçlı bir beyefendi, çok görkemli bir haysiyet ve
nazikçe, yakında girdi ve çocukla hoş bir şekilde konuştu
Amca'nın daha genç günleri ve Winthrop'un kendi işleri. Tamamen yarım saat
Çok çabuk geçti ve Winthrop onu almak zorunda olduğum için üzgündü
ayrılmak.

Puss onunla kapıya indi.

"Kız kardeşine yarın geldiğimi söylediğinizden emin olun," dedi. "Ve
Burada tekrar kendiniz arayacaksın, değil mi? Yakında unutmayacağım
Bana baktın! "

Winthrop kendini çizdi ve şapkasını zarif şehir tarzında kaldırdı;
Bununla birlikte, sadece puss'u güldürdü ve buklelerini salladı.

"Benimle en az onurlu olmak için bir faydası yok," dedi neşeyle,
"Çünkü ne yapacağımı bilmiyorum. Sadece el sıkışıyoruz, burada
ülke ve veda et. "

"Veda," dedi Winthrop, küçük kahverengi elini sahte bir şekilde alarak
ciddiyet.

"Veda," diye güldü puss, "Bu daha iyi. Mesajını unutma!"

Winthrop hızla amcasının evine doğru yürürken, gitti ve
öğleden sonra heyecan verici etkinlikler üzerinde. Sadece bir
bir hafta önce, ama zaten üç çocukla temasa geçmişti
Bayan Cecilia Rowan'ı kabaca alay ederek kendilerini eğlendiriyorlardı,
Köydeki en nazik ve en güzel kız. Kötü şöhretlerdi, vardı
Yakında bulundu, kötü davranışları ve kaba davranışları için ve hatta
mahalledeki bazı küçük hırsızlıklardan şüpheleniliyor. Winthrop yapabilir
Onlardan tekrar duyması gerektiğini hissetmeye yardım etmeyin.

Kız kardeşi ve Puss Rowan arasındaki toplantı çok
Ertesi gün ve iki kız hemen hemen sıcak arkadaşlardı. Gibi
Winthrop tahmin etmişti, Puss'un parlak yüzü ve winsome yolları kazandı
Bir kerede soluk şehir kızının kalbi ve "onu iyi yaptı". Bir veya iki hoş öğleden sonrası birlikte geçtiler ve birkaç
Keyifli geziler planlandı. Bunlardan biri küçük bir öğle yemeği partisiydi,
"Willow Brook" adlı köy genç millet için favori bir noktaya.
Taconic Corner'dan yaklaşık dört mil uzaktaydı ve ona giden yol yatıyordu
Derin ormanlar aracılığıyla, keyifli bir sürüş ekleyerek,
günün zevkleri.

Willow Brook, dans etmeye gelen gürültülü küçük bir dere
Beyaz Dağların Gürü, ağır bir büyümeden yolunu buluyor
Ladin ve köknar, yarım düzineden fazla granit çıkıntısı ve
Aniden ağırlaştığı üst taconic çayırlara ulaşır
ve sessiz; Ancak, yine de, rüzgar fısıldadığında tüm çukurlar
Sedges aracılığıyla veya gölgesinin altındaki bir boğuşma için alay ediyor
Bankasını burada ve orada sıralayan huş ağaçları. Uzun bir
Küçük pitoresk vadi, tepelerin, hiçbir şekilde yüce olsa da,
Belki de dağ çocukluğunu hatırlatın; Orada duraklar ve
Koyununda nazikçe yükselen yaylaların resimlerini tutar,
Barışçıllık tarama sürüsü kuzu sürüsü-ve beyaz zambaklar toplar,
Ve bu yüzden yolculuğundan bir süre dinleniyor. Bazen, bu doğru, bir çukur
eski zaman eğlencesinin veya endişeli bir gölgenin kükremesini duyduğu gibi
Makine ve yoğun yaşam ötesinde,
Kalp, ama fırfırlı kaşların yumuşadığı gibi, bunlarda tekrar görebilirsiniz
Sessiz derinlikler, kuzular, zambaklar, küstah bulutlar, hem karlı beyaz ve
Güzel.

Değirmen, yolun geçtiği "Lily Pond" in dibinde durmuştu
Akış, kimse ne kadar süredir bilmiyor. Eski moda bir baraj vardı
Birkaç kütük ve çok fazla toprak ve kaya, şimdi büyümüş
değirmenin çok sluiceway'e kadar çim ve çalılar ile. .
su üzerinde ince, parlak bir tabakada aktığı atık tahtası
Göletin yüksek olduğu ilkbaharın başlarında, ondan fazla değildi
ayaklar uzun. Akarsudan yaklaşık yüz metre daha fazla gölgeli
Willows ve diğer ağaçların korusu, suyun yakınında büyüyen
kenar. Kız kardeşi Puss ve babasıyla bu noktaya doğru Winthrop'a doğru
Sıcak Temmuz günü yeterince neşeyle sürdü. Bay Rowan aşağı inmedi
Grove aynı anda, ama gençlerin dışarı atlamasına izin verdikten sonra
Lily Pond Köprüsü'ndeki sepetleri, bir komşuya doğru ilerledi
Biraz işte, öğle yemeğinde partiye bir yarım işte katılmayı vaat ediyor
Saat sonra. Winthrop kız kardeşine dikkatli bir şekilde dik bir şekilde yardım etti
Söğütlere set, öne çıkan puss ve ona çağırıyor
"Suyun hemen yanında güzel bir yer" bulduğu yoldaşlar.

Sepetler ve şallar yakında güvenli bir şekilde saklandı ve Winthrop,
Kızların yardımı, bir çeşit dal sığınağı düzenledi. Küçük bir
Ateş tam önünde düz bir kayaya yakışmıştı, puss ile güldü
Zevk ve Marie'nin narin yüzü sağlıklı bir zevk ışığı gösterdi,
Kardeşi sessiz bir memnuniyetle dikkat çekti. Açıkçası Taconik Yaşam
zayıf olanı güç ve sağlığa geri getiriyordu.

Kızları yerin güzellikleri ve onların
Önümüzdeki haftalar için planlar, Winthrop birkaç çubuk akışı geçirdi,
Kaprisli çağrıları onu bir yuva şüphelemesine yol açan bir kedi kuşunun ardından
O noktada nehri sıralayan alders arasında.

Kuş sürekli olarak gözden uzak kaldı, ancak ağlamasını daha fazla tekrarladı
Ve Winthrop bir kalbine ulaşana kadar daha sıkıntılı ton
çalılık.

"Şimdi seni aldım!" Yüksek sesle, eğilirken ve bir kenara iterken
yeşillik kütlesi. Sonra ayağa kalktı. Neredeyse atmıştı
Elinde-gri kanatlı pamukçukun güzel, yuvarlak yuvası değil,
Ama Mort Lapham'ın kötü, sırıtarak özellikleri.

"Sanırım bu sefer seni anladık, Boston Daisy," dedi Mort,
sırayla yükseliyor. "Onu bağla, arkadaşlar!"

Çirkin gençliğin iki nimet yoldaşı arkadan ilerledi ve
Winthrop en ufak bir direnci sunmadan önce,
Alders'ın sert, ince saplarındaydı, o bağlıydı, el ve
ayak. "Benimle ne yapacaksın Phil Bradford?" mahkum sordu
Sessizce, kalbi üç korkak saldırgan acele ederken battı
Kabaca underbus boyunca.

"Yeterince yakında öğreneceksin," diğerini unutmayan diğeri
Kızın yol kenarında savunmasında verilen darbe. Ortaya çıktılar
Şu anda bir blöf taçlandıran küçük bir açıklıkta, yarım düzine
ayak veya daha fazla nehrin yüzeyinin üstünde, burada burada
Derin, siyah bir şekilde oluşan dik bankaya doğru ani viraj
havuz, burada ve orada yavaşça dönen birkaç çam iğnesi
girdaplar.

Tüm bu süre boyunca Winthrop bir ağlamamıştı. Alarm vermez
kızlar gereksiz yere ve onları kendi tehlikelerine dahil edebilir
durum.

"Şimdi," dedi Mort, acımasız bir Leer ile, "Hesaplarımızı karaya koyacağız.
Bir dahaki sefere kendi hesabımda biraz eğleniyorum, sanırım
Kendi işinize dikkat edin! "

Bu sözlerle kurbanını sağlam bir gencine bağlamaya başladı
Blöfün kenarına yakın büyüyen çam. Yüzünü yerleştirdiler
Bagaja ve ellerini etrafına sıkıştırarak onları sıkıca bağladı
birlikte.

"Diyorum," diye mırıldandı dick, kordonların esirlerin içine kesilmiş
bilekler, "Onları çok sıkı çekmene gerek yok! Görmüyor musun-acıyor
Ona çok! "

Winthrop dudaklarını bir araya getirdi ve hiçbir şey söylemedi.

"Ona zarar ver!" Mort vahşice tekrarladı. "Sanırım dilerek olmasaydı
Daha fazlasını incitmeden önce, benden geçmeden önce! O kırbaçla beni! "

"Onu kırma!" yine Dick diye bağırdı. "Onu yeterince korkuttuk. Sen
Sadece onu korkutmak istediğini söyledi, Mort. "

"Yoldan git, değil mi? Bu işi yürütüyorum ve bu ince
Şehirden Pazar-Okul Kapı biraz daha korkutmalı
henüz."

"Ancak"--

"Kendiniz tat istemiyorsan, sessiz kalacaksın Dick Stanwood.
Phil bir 'nehre gireceğim', çok daha fazlasını söylüyorsun! "

"Tamam," dedi Dick, bu konudaki rolüne pişman olan Dick.
"Aldığım tüm teşekkürse, ben gidiyorum!" Ve aniden ona dönüyor
Topuk, ormandan uzaklaştı.

"Tut! Onu durdur, olur mu Phil?" Öfkeyle Mort diye bağırdı. Ama Dick vardı
Adımlarını hızlandırdı ve zaten gözden uzaktı.

Hala Winthrop asla tek kelime etmedi. Yüzü beyazdı ve ikisi
Gardiyanlar, konuşmak için çok korktuğunu düşündü.

"Ceketini ve yeleğini çıkar," diye emretti Mort, kırbaçla.
Phil liderine bir kuzu gibi itaat etti, esir ellerini çözdü
dikkatli bir şekilde ve Mort'un yardımıyla, onları tekrar daha güvenli bir şekilde sabitlemek
her zamankinden daha.

"Şimdi, o zaman, ben ve kız arasında müdahale etmek için bir tane!"

İnce kaplı omuzlar boyunca deri kirpik geldi.

"Bana gözlerin arasına verdiğin yalama için bir tane daha!"

Yine batma, yanan darbe. Hala Winthrop ağlamadı.

"Biraz daha istiyorsun, değil mi?" Ağladı Mort, kurbanına öfkelenmiş
sessizlik.

Kirpik tekrar yetiştirildi. Mort yükseltip sallarken
Darbenin tam gücü geriye doğru adım attı. Set, uzun zaman önce
nehir tarafından zayıflatılan, zorbalığın ayaklarının altına parçalanmış; ile
Terörden çığlık attı ve siyahın altında kayboldu
Havuz girdapları. Winthrop ne olduğunu göremedi, çünkü
Geri, şimdi yaşayan kömürler bağlıymış gibi akıllıca yapıyor,
banka. Düşen dünyanın sesinden, işkencecisinin çığlığı,
Ve onu takip eden yüksek sıçrama, ne olduğunu tahmin etti.

"Beni çöz, çabucak!" Aptalca bakan Phil'e bağırdı
Liderinin kaybolduğu dönen baloncuklar. "Hayır, kesin
ip-bıçağımı cebimden al! "

Partiyi her zaman iktidarda takip etmeye hazır olan Phil, itaat etti
mekanik olarak. Birkaç saniye içinde Winthrop ücretsizdi.

"Yüzemez mi?" Ağladı, ipin son bobinlerini tekmeledi.
Mort yükseldi, çığlık attı ve yüzeye sıçradı ve tekrar altına girdi.

"İnme değil," dedi Phil Stoicly. "Ona doğru hizmet ediyor, değil mi?
Kazan, çok üzgünüm "-

Ama sadece çam ağacı ve kesilmiş kordonlardan özür diliyordu. Winthrop havuza girmişti ve şimdi bile geç saldırganı vardı
yaka ile ve kıyı aşağı inmek için dışarı çıkıyordu, burada
Banka o kadar yüksek değildi.

"Beni boğma!" Diye bağırdı Mort, gözlerini yuvarladı. "Demek istemedim"-

"Tekmelemeyi bırak-sen iyi!" Nefesli Winthrop. "Orada-
Ayaklar aşağı-dibe dokunmuyor musunuz? "

"Winthrop, delikanlı! İşte-bana elini tut!" yeni bir ses ağladı; Ve
Puss'un babası, çocuğa yardım etmek için bankaya tehlikeli bir şekilde eğildi. -Den
Aynı zamanda Phil ve Dick-ikincisi Bay Rowan'ı getirmişti
Olay yerine-boğulma, tepe düşen, portu damlattı
ayak.

"Bu ne anlama gelir?" yaşlı adamı sert bir şekilde istedi, inceleyerek
kordonlar ve kırbaç.

"Ey Winthrop!-Kardeş!" Ve iki kız acele etti
nehir kenarı. Winthrop ceketini atmaya çalıştı, ama başarılı olamadı
Zavallı lekelerden önce, akıllıca geri dönen hikayeyi anlattı.
kız kardeşin endişeli gözü.

Tabii ki piknik o gün için sona erdi. Bütün parti acele etti
Vagon ve eve sürdü. Yolda Winthrop, Bay Rowan'a yalvardı
Rahmetli esirlerinden birinin kovuşturması ya da herhangi bir şekilde cezalandırılması.

"Memnunum," dedi, "eğer öyleyse."

"Şey, ben değilim!" Mort'u aniden patlat, "ve ben olmaz, ben
Bir şekilde sizinle kare getirin! "

Kızlar döndü ve yeni şaşkınlık ve terörle ona baktı. Ancak
Winthrop onu daha iyi anladı.

"Tamam, yaşlı adam," diye cevapladı basitçe elini tutarak
diğer.

Mort kavradı ve daha fazlasını söylemedi.

       * * * * * *

"İyi hikaye baba!" Tom'u çağırdı. Sesi, onay için olsun
Ya da eleştiri, asla istemiyordu. "Mort'un kareye nasıl geldiğini bilmek isterim
Yine de onunla. "

Bay Percival yükselirken güldü. "Bu çok fazla sonuç değil.
Böyle bir durumda, 'Hazırlık hepsi'. Bu gazeteyi bitiriyor mu, Bay
Editör?"

"Öyle," dedi Selborne Gravely. "Ve yayınlanması
'Tri Haftalık Chicagoff On yıl' bir sonraki duyuruya kadar askıya alındı. "




Bölüm XIII.

Homeward bağlı.


Yolculuk güneye doğru özel bir olay olmadan ilerledi. "Buzullar"
yavaş yavaş geride kaldı, ancak "Gulfs" ve koylar, kanallar ve dar
Pasajlar hala programın bir parçasıydı. Takip eden gün
"On yıl" ın okunması Pazar idi. Bay Selborne birçok kişinin isteği üzerine
Kabinde vaaz edilen yolcuların, bir
Şarkı söylemeye net genç sesleriyle yol açan koro.

Pazartesi günü _Queen_, bir şehir ve kömür istasyonu olan Nanaimo'ya ulaştı
Vancouver Adası'nın doğu kıyısında gemiler. Tom ve Fred bir
takım ve yarım düzine mil iç kısımları bir alabalık brookuna sürdü
duymuştu. Tom fazla yürüyemedi, ama yolculuğa çıktı
son derece ve dere ulaştıklarında banka boyunca topalladı
Çeşitli yorumlar, aşağılayıcı ve
Aksi takdirde, arkadaşının olta balıkçılığı yöntemlerinde ve oldukça sınırlı
başarı. Bir düzine gümüş küçük ile yorgun ama mutlu döndüler
Kupa olarak balık. Öğleden sonra Randolph ve Pet bir partiye başkanlık etti
Sıcak ve tozlu olanı buldukları şehri keşfetmek için, ama
Üst kısımlar, harika parlak çiçeklerde bolca.

Bir bahçede durdular ve büyük bir nasturtium topu aldılar. BT
neredeyse alacakaranlıktı ve gezginler çitlere yaslanırken,
Bahçenin sahibini burnunu toplarken izlerken izliyorlar,
Kanatlarını sarı gibi açan akşam aygıtlarının bütün sürüleri gördüm
Kelebekler, tek tek.

Bu bahçıvan, görünüşe göre, gün boyunca bir kömürde istihdam edilen bir demircidi
Deniz altında yarım mil biten benim. İşini, dedi ki,
katırları korumaktı.

Bu büyük madenin şaftı kasabanın eteklerinde ortaya çıktı,
Ve günün erken saatlerinde, büyük kovaların geldiğini görmüştü.
Dünya'nın bağırsaklarından, altı yüz kırk feet
Aşağıda, kömür ile yüklü ve su ile akıyor. Akşam, bir Hintli limanda bir arka plan için unutulmazdı
Garip ve zekice oyulmuş figürlerin izlemeye devam ettiği gömme alanı
ihmal edilen mezarların üzerinde.

Geç bir saate kadar, bu tekne gezisinden döndükten sonra,
Parti güvertede kaldı, günün olayları hakkında konuştu.

"Biliyor musun," diye sordu Tom, "burası nasıl başladı?"

"Kuyu?" dedi Bay Percival, her zaman oğluna sahip olmaktan memnun olan
Bir yerin tarihine bakarken kapsamlı.

"Richard Dunsmuir adında bir İngiliz
Dağda geri dönün. At tökezledi ve Dunsmuir geldiğinde
Günlük veya taşa bakmak için kömürdü. Büyük bir madenle başladı
Yaklaşık beş bin dolar koyan iki ortak. Bir kaç
Yıllar sonra bunlardan biri Dunsmuir'e iki yüz elli için satıldı
bin ve daha sonra ikincisi yedi yüz elli için satıldı
bin."

"Vay canına!" Düdük Randolph. "Diyorum Tom, hadi Latince'den vazgeçelim
kömür madenciliği işine. "

"Tamam," diyor Tom neşeyle. "Bir at satın al ve dörtnala
İkiniz de aşağı inene kadar orman. O zaman seni alacağım, işaret edeceğim
Kömür-eğer bir güdük olamazsa-ve yarıya gideceğiz. Veya
Şimdi on dolar ve on beş sent satacağım! "

Tıpkı vapurun oruçlarını attığı ve küreklerine başladığı gibi,
Selborne, parlak gökyüzünün her zamanki gibi, onları cajole ettiğini açıkladı.
Geç saatlerde tutmak, çünkü şimdi neredeyse on bir yaşındaydı ve dört saat içinde
Yine gün ışığı olurdu. Bunun üzerine güverte partisi ayrıldı.

Ertesi sabah kendilerini Victoria'da buldular, burada uzun süre durdular
minyatür totem direkleri ve diğer alımlarını tamamlamak için yeterli
Hint merakları, iskeleye satılmak üzere sergileniyor.

O parlak gün boyunca _queen_ güneye doğru sürdü
Mavi, güneşli bir deniz yoluyla. Puget sesiydi, dedi Tom,
vesileyle haritacılıkçı. Port Townsend'e dokundular ve
Seattle. İkinci limanda gemi yolcularının yarısını bıraktı,
Gezi bir otelde dörde alınamayacak kadar büyüktü. Gerisi,
Özellikle ilgilendiğimiz bireyler dahil
Tacoma'ya. Burada _queen _ için veda ettiler.
"Kamloops"-ve onların büyük bir otelde yerlerini aldı.
Geniş, havalı bir şekilde yüksek zeminde keyifli bir şekilde bulundu
Veranda sesi bakıyor.

Akşam yemeğinden hemen sonra Tom, Kodak'ın yeniden doldurulması için acele etti.
Zaten yaklaşık yüz fotoğraf çekmişti ve içeri girmişti
onları gösterme beklentisi, özellikle anlık ve
Bilinçsiz akrabalarının ve arkadaşlarının gizli görüşleri birlikte
Birçok esir ayı ile, önümüzdeki kış boyunca hayran bir daireye.

Ertesi gün şehir hakkında binmek için harcandı, planlanmış
onları çok garip ve ziyaret eden sokaklar ve kaldırımları
Puyallup, birkaç mil uzakta Hindistan rezervasyon. Ülke
Çok kuruydu ve orman yangınları yol boyunca yanıyordu.

Seattle'da, bir sonraki durma yeri olan tarihçi ("Ben düzenli biriyim
Bu gezide 'Pooh Bah', "diye bağırdı Tom) istatistik için çağrıldı
Şehir ile ilgili.

"Doğru ol oğlum," diye ekledi Fred; "Ama her şeyden önce kısa ol."

"Nüfus kırk bin yükseldi," diye salladı Tom, dersini aldı
bu sefer; "İki kez ateşle yok edildi, son kez 1889'da. Şimdi
Neredeyse yeniden inşa edildi. Büyük bir tatlı su kütlesi arasındadır
Washington Gölü ve Puget Sound. Her zaman kavga ediyor, iyi huylu
Yeter, rakip Tacoma ile. "

Ah! Toz, toz. Dört inç derinliğinde sokaklarda yatıyordu. BT
Her adımda havayı doldurdu ve güzel seyahat eden elbiseleri pudradı
kızların.

Ama itme ve acele ve ateşi ile harika bir şehirdi
bina ve para toplama. Bugün boş bir parti, yarın bir
Sekiz katlı banka binası; Günümüzde huzurlu bir yayla mera,
Yarın dünyanın her yerinden konuklarla dolu büyük bir otel. Bess, "Kimse yürümek, hatta arabalara binemez."
"Buradaki nefesimi oldukça uzaklaştırıyor. Bir teleferiğe giriyorsun ve
Saatte on mil, tepe yukarı ve Dale aşağı dönün. Onlar hiç
Uyu, sanıyor musun? "

Masifler, Washington Gölü'ne gerçekten keyifli bir geziye sahipti.
Yelken ve kalplerinin içeriğine buğulandılar. Bir teleferik
onları göle ve yoldan götürdü ve yolun yanında çok şey görebiliyorlardı
yüksek ayak oranlarında satışa sunulan arazi, uzun orman ağaçları ile
hala onlarda duruyor; diğerleri, kısmen üzerine inşa edilmiş ve para cezası tarafından işgal edilmiş
Arka bahçede kömürleşmiş kütüklerle dolu konut evleri.

Tacoma gibi şehrin en yoğun sokakları "döşenmiş"
dört inç tahtalarla. Elektrikli arabaların yanı sıra kablo tarafından işletilenler,
Şaşırtıcı hız ile öne ve fro. Hava çok doluydu
Limanda gemilerin neredeyse hiç olmayabileceği orman yangınlarından duman
kıyıdan ayırt edildi. Harika bir gün boyunca bir günlük yolculuk
Verimli ülke onları Randolph'un Portland, Oregon'a getirdi
İlk hamle Bert Martin'i avlamaktı.

Bert ve Susie eski arkadaşlarını görmekten çok memnun oldular. Bir içinde yaşadılar
Tren istasyonundan uzak olmayan güzel kulübeler ve Randolph
Onlarla çay almak için Kittie, Pet, Tom, Fred ve Bess'i getirin.

Akşam yemeği bittiğinde ve gençler sevgili hakkında konuşmuştu
Eski Latin Okul Günleri ve Shoals Isles'da Eşcinsel Yaz, Bert
Bir adım attı ve kafeslerden avuç kırmızı gül topladı
Gerçek Oregon bolluğunda büyüdükleri ön kapı üzerinde.

Tom ve Susie birlikte muhteşem bir şekilde iyi davrandılar ve birincisi gösterdi
Bert'in ona karşılık gelmesi için tekil bir heves,
doğuda eve geldi.

Portland'dan yöneticiler gezginlerine biraz
Dalles'e iki günlük yan gezi.

Bir öğleden sonra güney kıyısı boyunca arabalarda sürdüler
Columbia, dik bir yamaçı ayağına karıştırmayı bırakarak
Güzel Multnomah düşüyor ve Dalles'e hemen sonra geliyor.
Randolph ve Fred, kasabayı keşfetmeye özen gösterenlerdi,
Vicdanlı bir şekilde yaptıkları, kilometrelerce seyahat ettiler, öne çıktılar,
tahta kaldırımlar ve umutsuzca birkaç kez yollarını kaybetmek;
Ama sonunda Depo'da iyi bir mevsimde ortaya çıkıyor.

Tren burada yan izlendi ve motorları tooting ve şişirti,
Kaygan yük arabaları, partinin çoğunun gözünden uykuyu tuttu.
Daybreak'te ayağa kalktılar ve nehre uykulu bir şekilde yola çıktılar,
bir vapur onları bekliyordu. Geri döndüler nehirden aşağı
Portland. Kalın bir sis "dağlık ve uçurum uçurumları" sakladı ve
Kılavuz kitabın onlara söz verdiği "cesur Headss".

Yorum, Portland deposunda hazır duran arabalara bindiler ve
Konforlu bölmelerini ve çizim odalarını ele geçirdi
Doğu yolculukları.

Ertesi sabah onları Tacoma'da ve sonra kuzeyde buldu
Pasifik, yeni Washington eyaletine çarpıyor. Cascade
Dağlar-Doğu ve Batı arasında uzun ve aşılmaz bir bariyer-
çaprazlanacak ve yukarı tren, kıvrımlı, inleme ve sarma gitti
Kanada Pasifik Rockies aracılığıyla vardı.

"Hoosac hariç Amerika'daki en uzun tünel!" Tom'un üstünde çığlık attı
Arabaların din, "izdiham" içine daldıkça. "Neredeyse iki mil
uçtan uca ve deniz seviyesinin yarım mil üzerinde. "

Ve şimdi Homeward Yolculuğunun en yorucu kısmı geldi. Güneş
Bulutsuz bir gökyüzünde gül ve sadece sıcak, ağaçsız, yuvarlanan açıkladı
Prairie Göz uzanabildiğine göre. Arabalarda cıva durdu
Doksan altı derece ve keten tozları bir kez daha ortaya çıktı.

Akşam Spokane Şelaleleri'ne ulaştılar ve öne çıktılar.
Bir saat izler. Gezginlere ulaşmak için queer hissi verdi
Saat dokuzda bir istasyon, yarım saat durun ve yarım geçitte başlayın
on. Ertesi gün Rocky Dağları'nı kurtardılar ve indi
Hoş bir tarım ülkesi aracılığıyla doğu yamacının şehrine
Helena. Burada birkaç saatlik bir durak vardı ve erkeklerin iyiliği vardı
Kaplıcalar tarafından beslenen büyük tankta yüzün.

Trene binerken ve bir kez daha hareket halindeyken Tom
"olasılıklar" için çağrıldı.

"Yarın sabah," diye açıkladı, "Cinnabar'da olacağız, yedi
Mamut kaplıcalarından kilometrelerce. Orada bölüneceğiz
Partiler ve Dört Horse Mountain Wagons'ta Yellowstone Parkı'nı 'Yap',
İş için yaklaşık beş gün sürüyor. En büyüklerden biri olacak
Tüm yolculukta da şeyler. "

Ama Yellowstone Parkı'ndan ayrılmalıyız, "Harikalar Diyarı
Amerika, "başka bir bölüm için.




Bölüm XIV.

Harikalar Diyarı.


"Yaşasın!" diye bağırdı Tom, şimdi sonundan tamamen iyileşmiş
Gümüş ucu ile tatsızlık. "Yaşasın! İşte Cinnabar'dayız."
Arabadan atlamıştı ve Kittie'nin perdesine dokunuyordu
pencere.

Kittie, onaylamak ve onu sessiz tutmak için elini salladı ve önce
Uzun zamandır tüm yolcular kahvaltılarında acele ediyorlardı ve
Parkta uzun antrenör yolculuğuna hazırlanıyor. Bu iken
Devam ediyor, şimdi hareketsiz Kuzey Pasifik Treninde zamanımız var
Büyük rezervasyon kendisi ile ilgili birkaç kelime için.

Wyoming'in yeni eyaletinin yaklaşık bir tanesi-aşırı
Kuzeybatı Köşesi-Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından
"Yellowstone Milli Parkı". Neredeyse tüm alan bu şekilde ayarlandı
Sadece kaba ve dar yollarla geçilen bakir bir vahşi doğa olarak kalır
taşıma yolları ve artan sayıya sığınmak zor
her yaz aceleyle dikilmiş otellerinde turist. Bütün park
Rhode Island ve Delaware'in büyüklüğünde.

Hükümet, İçişleri Bakanı aracılığıyla yayınladı
Parktaki gezginlerin yürütülmesi ile ilgili bazı düzenlemeler.
Bunlar esas olarak kamp, ​​ağaçları yok etme vb.
Sıkı kurallar, ateşli silahların sınırları içinde taburcu edilmesini yasaklar
Rezervasyon. Düzenli Amerika Birleşik Devletleri Ordusunun Montajlı Askerleri
tüm parktan dağılmış, polis görevi yerine; Ve öyleyse
Bir silahı ateşlemek, hatta bir tane (kırılmamış) sahip olmak yakaladı,
Fowling parçanıza veda ve park için vedalaşın. Eskisi
bir kerede el konuldu ve sen olmadan ikincisinden yürüdün
tören. Ateşli silah almak isteyen gezginler,
Bir hükümet yetkilisi tarafından parkın girişinde mühürlendi.

Bu sağlıklı düzenlemenin sonucu, her türlü vahşi oyunun
bu tercih edilen noktada hızlı artış. Yaklaşık yüz ve
Elli Buffalo, bir zamanlar dolaşan muazzam sürülerin kalıntısı
Western Prairies, bu vahşi arasında bir yerde barışçıl bir şekilde dörde
Tepeler-hiçbir şey tam olarak nerede olduğunu bilmiyor.

Bu gerçeklerin çoğu Tom aceleyle arkadaşlarına tekrarladı
Yemek arabası olarak "Broadwater" çağrıldı. Binmek
Mamut Hot Springs ilgiyle doluydu, yol bir vahşi izliyor
dağ akışı ve daha uzağını ve daha uzağını bulmak
vahşi doğa.

Bir noktada Randolph'tan bir ünlem,
Neredeyse aşırı büyüyen bir uçurumun üzerinde bir kartal yuvasında dinlenin
yol. Genç Kartalların başları açıkça kenarda görülebilir
yuva ve uzak tepe ana kuşları yükseltti.

Oteldeki vagon partilerini oluştururken,
Bay ve Miss dahil herkesin bir takıma gidebileceğinden memnuniyet duydukları zevk
Selborne. Kapalı bağırışlar ve tezahüratlarla gittiler, harikaları bıraktılar
Dönüş yolculuğu için "Mamut" bölgesi. Yukarı ve yukarı, yolun olduğu korkunç uçurumların kenarı boyunca
Tutmadan inşa edilmiş, harika sahne ile,
kaynak; Yukarı ve yukarı, parkın yüksek tablolarına; Evergreen aracılığıyla
Sessiz göller boyunca, kunduzlar ve garip su tozu tarafından perili ormanlar;
volkanik cam siyah kayalıklarının yanında veya "obsidiyen"; dizginsiz
atların hızlı koşan sulara daldığı akarsular ve
Vagon yandan diğer yana, sel içinde göbek derinliğinde. Kadar uzağa
Yirmi iki mil kat ettiler ve Norris Geyser Havzası'na ulaştılar,
Akşam yemeğinin otel adı verilen uzun, kulübe benzeri bir yapıda servis edildiği yer.

Yemek biter bitmez gençler yaya olarak acele ettiler,
ilk gayzerlerini görmek için. Çeyrek mil yürüyüş ve ani bir dönüş
Yolun onları görmeye getirdi. Garip, esrarengiz şeyler,
hain ve tebeşir benzeri aralıklarla yukarı doğru patlama
"Formasyon" ve buharlı su jetlerini havaya fırlatma
İçi boş boğazlar ve sıcak boğazlarından hırıltılar.

Atmosfer kükürtlü kokularla suçlandı ve
Gezginler, sahnenin yeniliği ve gizeminden etkilenmişlerdi,
Vagonlarına bir kez daha girmekten ve ileriye doğru bastırmaktan mutluluk duyuyorlardı
onların yolculuğu. Hepsi havanın nadirliğini hissetti,
Mt. Washington'un zirvesinden bin fit daha yüksek, seviyenin üstünde
deniz. Güneş battıkça da çok soğuk oldu. Kızlar
Sealskin pelerinlerini giymekten mutluluk duyuyorlardı ve çocuklar
palto yakalar.

Henüz gördükleri en çılgın ülkenin on sekiz milini getirdi
Alt Geyser havzasına.

O gece otel o kadar kalabalıktı ki her oda üç tarafından paylaşıldı
veya dört kişi. Tom, Randolph, Fred ve Rossiter bir
Bir ek binada oda. Bir dış merdivenle ulaşmak zorunda kaldılar,
Ve dördünün hepsini de ifade etmek için üzülüyorum-rahip hariç değil
Rossiter Selborne-Hikayeler Azalandı ve neredeyse kadar onlara güldü
gece yarısı.

Ertesi sabah Rossiter, çocuklar kalkmadan önce odadan ayrıldı ve yürüdü
açık, soğuk havada. Gördüğünde bir düzine adım atmamıştı
Onurlu ana binadan ortaya çıkan Bess ve Kittie
"Otel" terimine göre. Onları neşeyle selamlıyor, yakında onların
ve üçü Firehole Nehri'ne doğru yürüdü,
Oradaki kükürtlü sular, etrafta dolaştığı için sıcak, hafif bir koku ortaya çıktı.
Beyaz ve sarı çizgili yatağı.

Birer teker, daha ileri bankaya dar bir kütük köprüye gittiler,
küçük bir Fir Grove'u takip ettiler. Orada küçükleri vardı
kamp ateşi, yangını azaltmak ve sadece kullanmak için büyük önlemler alarak
Duman yapmamak için kuru dallar.

Kahvaltıdan sonra takımlar tekrar hazırdı ve yolculuk
devam etti. On iki mil boyunca gayzerler ve yaylar arasında sürdüler.
düşük köknar ormanlar, kireçli oluşum üzerinde, üst havzaya
geceyi geçirecekti.

Yolda, bahsedilmeli, tekil bir görüntüleyerek durdular
"Mamut boya tenceresi" olarak adlandırılan çamur yay. Kase şeklindeki bir
neredeyse gri, macunlu çamurla dolu krater
Hangi büyük baloncuklar kaynar bir su ısıtıcısında olduğu gibi yavaş yavaş kendilerini zorladı
pekmez şeker, neredeyse bitti. Rehber kitaplarından birinin dediği gibi, orada
"sürekli bir çamur köpüren, sesler ürpertici gibi sesler üretti
fısıldadı 'plop, plop'.
Çamurun köpüren dairetleri güzel çiçek formlarına düştü; Ama Kittie
Elektrikli çan düğmeleri dışında hiçbir şeye benzemedi;
Annesi açık bir şekilde ilan ederken
Eski moda çörek olarak.

O akşam Tom, yemek masasında büyük merhamete neden oldu
Bayan Percival'dan daha önce sipariş vermiş olan "Plops'u geçmesini" istemek
Bu amaç için çörek.

Ama eğer size ziyaret ettiği tüm harikalardan bahsediyor olsaydım
ve kulaklarıyla duydum ve gözleriyle gördüm, suçlanabilirim
Kendim bir rehber kitap yazma. Bunu sadece bir sonraki sırada ekleyebilirim
Kırk sekiz saat arkadaşlarımız bir düzine ile yakından tanıştı
veya daha büyük geysers, isimlerini ve zamanlarını bilerek
Dakika olmasa da saate kadar görünür.

"Excelsior" vardı (bu, sağdan geçti
Alt ve üst havzalar), dünyanın en büyük şoförü; "Dev"
Her sekizde bir havaya yüksek hacimde hacim suyunu atma
günler; "Grotto", sanki garip, düzensiz duvarların bir krateri ile
cüceler tarafından inşa edilmiş; "Kale", iki kızın eşiğine
tırmandı ve korkusuzca korkunç boğazın içine baktı; ve "eski
Sadık "her altmış beş dakikada bir yüz metrelik biriktiriyor,
ve muhtemelen bir saat kadar hızlı oldu, bilimsel erkekler bize söylüyor, çünkü
Son yirmi bin yıl.

Parti yakınında dururken komik bir olay meydana geldi.
Son adı Geyser "patlamasını" bekliyor. Tom onu ​​zamanlamıştı
İzle ve sadece üçte oynamaya başlayacağına dair bir kelime vermişti
Dakikalar bir buçuk.

Kelimeler dudaklarında iken, bir adam bir
Yakın kamp, ​​bir kova ve bazı kıyafetler taşıyor
yakınındaki birçok havuzdan birinden ılık suda yıkamayı amaçlayan
krater ağzı. O zaman sadece bir delikti, yaklaşık dört veya beş metre
ara sıra buhar çelenkleri ve uğursuz bir
Yeni gelenlerin tamamen göz ardı ettiği Gurgling hırıltısı.

"Bekle!" Tom'a geri kalanına ağladı. "Zarar alacak kadar yakın değil,
Ama Wyoming'deki en şaşırtıcı adamla ilgili olacak
dakika ve üç çeyrek. "

Kampçı, su dolu bir kovayı harika bir şekilde batırmaya başladı.
serinlik ve bir sırtta rahat bir koltuk almış
"Formasyon", sadece yamasasını batırmaya devam ediyordu.
"Old Sadık'ın" başı geldi. Anlatmak için gerekenden daha kısa sürede,
Büyük, kükreyen, kaynar jet kendini çok fazla fırlatıyordu ve
Sıcak, kükürtlü su taşkınlarında inen. Adam vermişti
İlk salgında omzunun üzerinden şaşırmış bir bakış ve sonra
bir geyik gibi kaçtı, mülkünün daha sonra geri kazanılmasını bırakarak
gün. Gülünç derecede ürkütücü yüzü ve uçan topukluların görüşü
karşı konulmaz ve çocuklar kahkahalarla çığlık attılar.

Büyük, aktif gayzerlerin yanında, çok sayıda kaplıcalar vardı,
bazıları ayak genişliğinde ve derin, hain, sarkan
Bankalar ve turkuaz ve safirin zarif renkli derinlikleri,
sürekli bir gümüş baloncuk treni ortaya çıktı. Bir hikaye vardı
o yaz, önlemleri ihmal eden bir bayanın
diğerleri bu yaylar arasında dikkatsizce sapmak,
Sülfat ponitinin ince kabuğu. Anında çizildi, ama
Çok haşlanmadan önce değil.

Müfettişler "Üst Geyser Havzası" nındayken davet edildi
Ormanın kenarında yaklaşık dörtte birine tanık olmak
Otelden bir mil uzakta, sadece alacakaranlıkta. Hakkında istihdam eden adamlardan biri
Yer, "Barney! Barney!" Ve şimdi karanlık bir form
Çamlar arasında ortaya çıktı ve büyük bir siyah ayı geldi. Yaklaştı
Sessiz grubun birkaç metre içinde çekingen bir şekilde, şimdi ilerliyor, şimdi
bir dalın çatlamasıyla hafifçe sınırlamak ve birkaç tane aldı
Yakın bir kütükten çiğ et parçaları. Sessiz yemeği olduğunda
Bitirdi, seyircilere sorgulayan bir görünüm verdi ve tekerlekli
Yuvarlak, ormanın gölgesinde kayboldu.

Bunca zaman çok soğuktu, özellikle de geceleri, ancak
Ağustos ayında, otel hakkında havuzlar üzerinde buz oluştu.

İsteksizce turistler "üst havzanın" harikalarını geride bıraktı,
ve bir sonraki ilgi alanına doğru ilerledi, Yellowstone Gölü.

"Bize puan ver, Tom," diyor Randolph, sürücü çatladığında
Kırbaç ve vagon yolda sallanır. "Bize gölden bahsedin."

"Denizden yaklaşık sekiz bin metre yukarıda," diye tekrarlıyor Tom. O çok hazır
Şüpheci Kittie'nin onları telafi ettiğini ilan ettiği rakamlarıyla,
Ne zaman hafızası başarısız olursa.

"Belki düşünüyorsun," Thomas'a, onurla yeniden katılıyor, "
yüz otuz dokuz mil kare kapsamaz ve
yüz mil kıyı çizgisi ve muhteşem alabalıkla dolu değil,
Ve beş mil uzunluğunda güzel bir obsidiyen plajı yok, '
Güneşin parlak taşlar gibi ışınları 've değil'-

"Ah! Dur, dur, Davy; aşağı ineceğim," diye bağırdı Kittie; Fred iken
"Annie Rooney" i sesinin en üstüne vurur. Öğleden sonraydı
Üç veya üç kümelenmiş güzel bir vadiye girdiklerinde
dört büyük beyaz çadır.

"Bu nedir-bir sirk?" diye bağırdı Tom.

"Bu Larry Matthews'ın oteli," diye yanıtladı sürücü.

Daha önce takımlar güzelleştikçe Larry'nin kendisi çıktı.
ana çadırın kapısı.

"Yez'i gördüğüme sevindim, bayanlar bir 'gintlemen!" Geniş, zengin ile ağladı
aksanlı konuşma. "Tam bana salonun içine adım at, ama halıya dikkat et, av y
Plase! "

Çadır çimden başka bir zemin bilmediği gibi, bu bir kahkaha attı ve bu
ardından Larry'nin şirin gözlemlerinde bir başkası ve diğeri
Konuklarına ipucu vermeden duş aldı.

Hepsi uzun masalarda oturduklarında, hemen her yerdeydi.

"Süt, sor? Süt. Yumurtalar? Küçük benekli hin koydu
Senin için mem! Kahve? Başka bir fincan al! Olacak çok daha fazlası var
vardı-Geyser tam boyunca oynuyor. "

Yemek bir merhamette yenildi ve tüm eller bunu ilan etti
sandviçler, haşlanmış yumurta ve kahve-bu viandlerin için büyük ölçüde
oluştu-hiç bu kadar iyi tadı yoktu.

Akşam yemeğinden sonra bir veya iki saat eğlence vardı, bu sırada
Gezginler "Trout Creek" bakan yamaçta yürüyüşe çıktılar (için
hangi bu küçük kampın adı verildi), Kodak görüşlerini güvence altına almak ve
Genellikle hayatın tadını çıkarmak.

"Veda, sor! Gaze, mem!" Larry'yi misafirlerine yaptığı gibi bağırdı
Uzunluk koltuklarına tırmandı ve yola çıktı. "Hepsine uzun ömür!
Gel Ag'in! "

Şimdi bir düzine mil güzel kır, nehir ve dağları vardı
Göle ulaşmadan önce manzara. Sürüş cazibe olmadan değildi
Ayrıca, tehlikeli olanı sınırladı.

Bir noktada sürücü tarafından sadece üç hafta önce,
Ormandan aniden büyük bir manda ortaya çıkmıştı ve alçaltılmış
Kafa yol boyunca dörtnala. Hemen takımın altı atı
önünde vahşi paniğe atılmıştı ve tekerlekli,
Kırık bir vagonu onlardan sürükleyerek kesildi.

John Grimly, "Bu yüzden bir manda ve kaçak bir takımdan kaçmak zorunda kaldım."

Tekerlek parçaları, kendi saldırdığı çimlerde açıkça gösterildi
Atlar yoldan. Yolculardan birinin, bir bayan
Doğudan, ileriden atlamakta oldukça ağır yaralandı
vagon.

Geyiklerin yolun yanında sessizce beslendiğini gördüler. Büyük Beyaz Pelikanlar
nehrin sakin yüzeyinde yüzdü; Eagles tam olarak tepeden uçtu
görüş. Birçok puma veya "dağ aslanı" olarak adlandırıldıkları gibi
Orada, parkın yalnız yollarında ve ayılar, kahverengi, siyah ve
Grizzly, dolaşmak için dolaşın.

Ancak yolculuğun en büyük özelliği yaklaşık beş mil sunuldu
Dahası-açık bir bankalara yaklaşırken
akan akış.

"Bu yaratık su tarafından nedir?" diye sordu Adelaide dikkatsizce. "A
Buzağı? "

Hepsi nehre doğru baktı, Tom-tartışmasız olan
Konuyla ilgili otorite-"Bir ayı! Bir ayı!"

Sürücü atlarını bir pislikle yukarı çekti ve çok yakında yoktu. Yukarı
Nehrin kıyısından büyük bir kahverengi veya "tarçın" ayı karıştırdı,
Yüz metre önünde değil. Birlikte yatan bir günlüğe atladı
Set ve yoldan geçmek, dik, ormanlık tırmanmaya başladı
sollarında tepe.

Şu anda yünlü bir yavru, yaklaşık yarım yetişkin bir Newfoundland büyüklüğünde
Köpek, sonra acele etti. Kütüğü olduğu gibi tırmanmaya çalıştı
bitti, ama üstesinden gelmek için süzüldükten sonra, tam olarak bir çocuk gibi
Yatay bir çubuk monte etmek için fırçanın içine geriye doğru yuvarlandı.

Fred ve Tom onu ​​neşelendirdi ve ikinci deneme başarılı oldu. Aşağı
Gitti, topukların üzerinden, tozlu yola gitti ve sonra nasıl yaptı
Annesinden sonra tepeyi karıştırın! Çocuklar güldü ve ona bağırdı
Her iki ayı da çamların arasında, dağın uzakta olduğu kadar
eğim.

Atlar bu sahnede cesurca davranmışlardı, sadece
Little Bruin ve annesi olana kadar uzuvları ve uyarı kulakları titriyor
geçti.

Yellowstone Gölü'nde çocuklar aceleyle bir balıkçılık gezisi düzenledi ve
İyi bir alabalık dizisiyle geri döndü, bir pound ortalama bir pound ve
bir yarım. Akşam kızları gölden çıkardılar
Moonlight Row. Söyledikleri şarkılar daha nazik ve daha açıktı
normalden daha karakter; çünkü güzel yolculuğun
Körfez ve Glacier ve Harikalar Diyarı boyunca, hızla kapanıyordu.

"Sıra, kardeşler, sıra!" Pet'in tatlı soprano'sunu çaldı; Ve hatta Fred's
"Jolly Boting Havası", koro geldiğinde üzüntü altına sahipti
İçinde, tam ve güçlü, her ayetin sonunda. Ah! Ne kadar ileri
"Gazetecilik" gölgesini atıyor. Nasıl görünecek gibi görünecek
Kelime bilinmiyor!

"Rapids yakın ve gün ışığının geçmişi," Sang Pet; iken
Ay ışığı garip, Wild Mountain Gölü'nün sularında titredi.

Bu adil, tatlı günler ve hikayemde acele etmeliyim ve
gümüş geceler; Çünkü kendimi çok uzun süre kalırken buluyorum
tepeler-belki de bazılarınıza güvendiğim gibi, oğlum ve kızım
Okuyucular, sevinçli gençlerin ayrılması,
Bu altı cilt, benimkinin bir parçası haline geldi. Evet, erkekçe
Randolph, dürtüsel, iyi kalpli tom, neşeli kedicik, altın saçlı evcil hayvan,
Ve tatlı, nazik "Kaptan Bess", seni çok erken bırakmalıyım
Kalplerin sıcak attığı ve genç yüzlerin parladığı adil sabah arazisi
neşe ve asil çözüm; Nerede olursa olsun, denedim, kötü
Ve zayıf ama en ciddiyetle, gerçek, yaşayan erkekleri ve kızları almak
Çam-konik yangınlarının etrafında toplanan ve birçok zaman gönderdi
Bana her yıl kendi uzak ateşlerinden tezahürat sözleri.
Tanrı onları korusun, her biri!

       * * * * * *

Randolph ve Fred, güzel balıkçılık alanlarını terk etmekten nefret ediyorlardı.
Göl, ama kelime "ileri!" Ve başka bir gün sürüşü aldı
Bu pitoresk kıyılardan büyük kanonun
Yellowstone.

At sırtında bu güçlü vadinin kıyısında yavaşça sürdüler,
Sarımsı kanatları nehre adını verdi. Bir an kızlar
atı başlarken Tom'un dehşetine kahkahalarla suskuntu
dik bir iniş aşağı kaydırmak; Bir sonraki nefeslerini yakaladılar
merak ve huşu, güçlü kanonun eşiğine geldiklerinde ve,
bir jutting burun kenarına yürüyerek yola çıkma,
Binlerce metre aşağıda korkutucu derinliklere aşağıya baktı.

Dar levreklerinden birkaç çubuk bir kartal yuvasıydı ve
Büyük kuşların yüzdüğünü görmek için kafa sersem ve nabzı hızlı atış
Abyss üzerinde. Çeviklerin tabanı boyunca sarmak
Nehir, bükülmüş beyaz ve zümrüt ipek bir iplik.

Ama! düşüyor. Burada Yellowstone kendini topladı.
kanon ve yurtdışına havaya sıçradı, üç yüz metre düşüyor
Aşağıdaki kayalarda yırtık ipliklerini bir araya getirmeden önce.

"Elinde dünyanın derin yerleri var," diye mırıldandı Bay Percival,
yarısı kendine.

"Tepelerin gücü de onun!" Genç din adamlarını bitirdi,
istemeden başını engelliyor, sanki görünür varlığında
Yaratıcı.

"Nasıl olabilir-her gün küçük günlerimizi nasıl düşünebilir ve
Bu! "Dedi Bess, son konuşmacıya dönmemek, ama onun
duyulmuş. Rossiter eğildi, eşiğinden tek bir bıçağı çim aldı
Korkunç katarakt ve tek kelime etmeden ona verdi. Ve o
Anladım ve minnettardı.




Bölüm XV.

Beyaz zambaklar.


"Yabancı bir kıyıdan tekrar ev!" Percival Glee Club'ı söyledi
Dağ vagonu, tozlu bir ovanın karşısında uzun bir tepe salladı ve
Büyük bir otelin ön kapısına döndü. Evde değildi, gerçekten
Ama sadece bir hafta bıraktıkları mamut kaplıcaları
önce.

Gezinin yarısı devreyi parktan almıştı.
zıt yön, ve şimdi hepsi bir kez daha birleştiğine göre, birçoğu
el sıkışmaları ve deneyim alışverişini yüksek ve istekli.

"Larry's'de akşam yemeği mi aldın?"

"Neredeyse 'sabah ihtişamına' yuvarlandım"-

"Ah! Üst havzada olan ne komik bir otel-
Odalar arasındaki macun ve hepsi soyuluyor, biliyorsunuz "-

"Çok soğuk değil miydin?"

"Kaç alabalık yakaladın, doktor?"

"Benim! Mary's Tepesi dik değil mi? Dışarı çıkıp yürüdük. Atlar sadece
El ele gitti, sanki 'Twas a merdiven'-

"Bir ayı gördün mü?" Bu sonuncunun merkezi olan Tom'dan
İstekli sorgulayıcıların düğümü ve buna göre önemi olan havalar aldı.

Mamut Springs'in cazibe merkezleri, ancak muhteşem olsalar da,
"Formasyonlar" ile doymuş olan turistler tarafından oldukça küçüktü.
ve kaynama havuzları. O öğleden sonra tren onları şube üzerine taşıyordu
Livingston'a giden yol, birkaç parti tarafından ince kürklerin satın alındığı,
Bu küçük sınır kasabası bu tür makaleler için düzenli bir emporium.

Akşam vakti arabada neşeli bir akşam yemeği vardı ve daha sonra yapıldı
"Askerin vedası" ile pullman yüzüğü ve-iyi-"a. R.!"

Ertesi gün, saatte otuz beş mil sürdüler
"Kötü Topraklar" ve Kuzey Dakota'da Minneapolis'e ulaşarak aşağıdakiler
Sabah.

"Sana söylüyorum, onlardan sonra yeşil otları tekrar görmek güzel
Scorched Prairies! "Diye bağırdı Tom; ve geri kalanı sözlerini tekrarladı.
Haftalarca kuzeybatıda bir damla yağmur düşmemişti ve yeni
İngiltere'liler, kendi taze onların görüşünü görmeyi özlemişlerdi
Vatan.

Minneapolis'te birkaç saat kalabalık yapmak için bol miktarda gezi vardı
orada izin verildi. Özellikle daha genç olanlar öfkeyle koştu
Şehir hakkında, Minnehaha'nın düşüşlerini ziyaret etti, "
İlginç, "Fred Seabb, düşmesinin olmaması dışında"
orada "-sadece bazı yosunlu kayaların üzerinde damlayan dar bir perçin
park; ve on iki katlı bir binanın tepesine tırmandı (asansörle)
Çatısında gelişen bir bahçe ve zarif bir
restoran. Günün ilerleyen saatlerinde aceleyle büyüklerden birini denetlediler
"Pillsbury" Mills, günde yedi bin varil un ortaya çıkarıyor.

"Bunu büyük kanondaki düşüşlerden bile daha çok seviyorum," diye fısıldadı
Bess to Kittie'ye, unun içinden dökülmesini izlerken
Güzel bir beyaz selde kutular. "Orada büyük bir güçtü, sen
Bilmek; Sanki bir şekilde dünyanın yapıldığını görüyormuşsun; Ama işte
Günlük ekmek için dualara cevap verdiği yer-sadece düşün, yedi
Günde bin kişi bir yerde bir varil alıyor! "

Bay Selborne'un bu son cümleyi duymasına sevindim. O öyleydi
küçük kaptanı her gün daha iyi ve daha iyi tanımayı öğrenmek; Ve o
ne demek istediğini anladı, belki de parlak, şımarık evcil hayvandan daha iyi
yaptı.

"Hatırlamak hoş, Bayan Bessie," dedi,
Çok basit bir konuşma, "Güç ve Verme
ayrı, ama her biri büyük, sevimli planın bir parçası,
dünyanın yaşamı. 'Tepeleri sular,' bilirsiniz, 'odalarından,'
ve bu uçurumun eşiğinde kükreyen selden emin
Yeryüzünde bir yere, bir zamanlar nazik yağmurda düş. "

"Biliyorum," dedi Bess, nefesini biraz yakaladı, güzel bir
derinden hareket ettiğinde yapmanın yolu; "Ve bıçağı vardı
çimen!"

"Öyle" demiş olabilir, çünkü o kendi kendine bıçağı bilmiyor muyum
küçük vasiyetine, vapur gövdesine güvenle bastırıldı
Yolculuk boyunca Kittie ile paylaşmış mıydı?

Minneapolis ve onun sağlam rakibi St. Paul'u "bitirdiler" ve acele ettiler
Chicago'ya. Orijinal Yüz Gezinde Birkaç
Onları bıraktı ve yabancılar yerlerini almıştı. Görünmeye başladı
ciddiyetle ayrılıyor.

Randolph'u rahatsız eden bir şey vardı; yani o
neredeyse başlangıçta evcil hayvan tarafından yapılan bir gülme talebini yerine getiremiyor
yolculuğun. Tom ile vahşi çiçekleri güvence altına almak için yarışmıştı
kızlar ve itiraf edilmeli, en iyi örneklerin bir şekilde
Miss Pet'in kucağına girdi. Bir çeşit diğerini takip etmişti
Demiryolu geçişi sırasında, New England ve Kanada genelinde, evcil hayvan
diye bağırmıştı, "Bana her şeyi verdin!"

"Her tür değil," diye yanıtladı, koştuğu bir koşudan sonra sert nefes alarak
Bazı büyük altın papatyalar için yapılmış. "Özel bir çiçek var mı
İstediğin, sahip olmadığın mı? "

"Şey, bakayım-bir su zambak!" dedi kız neşeyle, seçerek
Şu anda düşünebileceği en olası çiçek.

Randolph da gülmüştü, ama en içte kalbinde
Sadece belirli beyaz çiçeği temin et, eğer varsa
aşk, kas veya para. Ancak zambak bulunamadı. Her zaman
Manitoba, Assiniboia ve Alberta boşuna bakmıştı. Alaska verdi
Fir ve ladin bolca, ancak su zambakları yok. O da daha fazlası değildi
Eve bağlı gezi sırasında, Amerika Birleşik Devletleri genelinde başarılı. Evcil hayvan
Bununla ilgili başka bir şey söylemedi-gerçekten, sanırım onu ​​dikkatsiz unuttu
neredeyse yapıldığı an öneri; Ama Randolph kendini koyduğunu hissetti
Büyüklüğünde ve başarısızlık ona yüzüne baktı.

Hayır, bir "aşk hikayesi" yazmıyorum, tüm doğru vermedikçe
Hikayeler, saf, tatlı genç yaşamların bir araya getirildiğidir,
ve en iyi ve en açık sempati ile birbirine çekildiler, ileriye bakarak
O günün gün batımından ya da bir sonraki gün doğuşundan daha fazla.

Gelecekte ne olabilir, bu dürüst, neşeli gençler
kavramaya çalışmadım. Belki bazıları için kutsallığın
Hayat boyu arkadaşlık bekliyordu-kimi söyleyebilirdi? Ama şimdi sadece
Günümüzün tatlılığını ve yoldaşlığını aldı ve tatmin oldu.

Randolph'un zambağı temin edememesi için, daha fazlası ve daha fazlası.

Çünkü bazılarına aşina olan bir harikay vardı, ancak çoğu için yeni
Parti, henüz gelmem-Niagara'nın düşmeleri.

Chicago, hiç durmayan iş faaliyeti ile, geniş
Sokaklar, büyük "oditoryum" binası, yirmi hikaye yüksek, sanatı
Galeriler ve iyi huylu batı acele ve misafirperverliği kaldı
arkasında ve Eylül ayı başlarında bir puslu sabah gezi treni
Yolcularını Niagara Deposu'na yatırdı.
Kahvaltı için katarakt evine döndü.

"Tom, Niagara Şelaleleri çevresinde yemek yeme zamanını boşa harcamaktan nefret ediyor,"
Fred masada dedi, "ama onun içinden geçtiğini gördüğüme sevindim
form, her halükarda. "

İkincisinin yığılmış plakasına bir bakış ikna ediciydi.

"Kesinlikle aç bir çocuğun muhteşem bir takliti," dedi Kittie.
"Başka bir bisküvi al, değil mi Tommy?"

Ama sonunda Prospect Park'a girdiler ve bir araya geldiler
Mighty American Falls'un eşiğinde, daha fazla jest yoktu. Tüm
Dünya o beyaz kargaşaya doğru ileriye doğru süpürüyor gibiydi. .
Altlarındaki katı kaya, birçok suyun gök gürültüsü düşüşünde titredi.

Partiden bazıları Keçi Adası'na küçük rustik köprüden yürüdü,
Ve Terrapin Tower'ın bir zamanlar durduğu kaya biraz. Ama öyleydi
Uzun bir konaklama davet etmek için çok korkunç. Ulaşacaklarına sevindim
Yosun ve çatlak kabuğun ve sallanan eğreltiotu tekrar koruyucu bir
Basit barış hikayelerini anlattı ve Serçenin Twitter'ı duydu
Sonbaharın derin alt tonuna karşı.

Öğleden sonra yarım düzine daha cesur ruhlar düştü
Düşmelerin altındaki kıyıya eğimli uçak ve
_ Mist_. Kendilerini kauçuk katlarla kapatmak zorunda kaldılar ve
Tarpaulin şapkaları, küçük tekne eşiğine buğulanırken
Huşu çeken yolcuları sağır olana kadar kaynar Caldron
Katarakttan yuvarlanan sprey sütunları tarafından boğuldu.

Akşam geldi ve son kez münhasırlar, özelleriyle
Arkadaşlar, son bir "konser" için arabada toplandı. Neredeyse yarısı
Gezi partisi onları Niagara'da bırakmış, mendil sallayarak ve
"Auld tanıdık unutulmalı mı?"

Bay Rossiter ve kız kardeşi, yolculuklarının sonuna ulaşacaklardı
Batı Massachusetts'te küçük kasaba ve trende bırakacaktı
Sabahın erken saatlerinde, yoldaşları hala uyuyordu. Tamamen,
Bir kez daha eve dönme beklentisine rağmen, üzücü oldu
Akşam, "veda" akşamları her zaman olmalı.

Ertesi sabah her şey heves ve telaşlıydı, çünkü kahvaltı bittiğinde
Tren Boston'un yirmi milindeydi.

Alaska kürekleri ve totem direkleri birbirine bağlandı ve keskin
Mandan'dan gelen doldurulmuş tilkilerin burunları ve parlak gözleri
Sahipleri son iniş için hazırlandıkça kağıt ambalajlar.

Tarihi Concord'un yakınında, tren yerel bir yükün çekilmesi için durdu
Yolun. Randolph dikkatsizce araba platformuna çıktı ve
Gözünü, pist tarafından çaprazlanan küçük bir dere boyunca atın
o nokta. Bir şey onu aniden başlattı ve bir grup
Yakın boşta kalan çocuklar.

"Bana bir gölet zambağı getiren çocuk için gümüş bir dolar
Tren başlıyor! "Diye bağırdı, nehre işaret ederek.

Bu çocuklar nasıl dağıldı, biraz akarsu, bazıları aşağı! Bir parlak
Kendini banyo için elden çıkaran küçük adam içeri girdi ve
Ödül için şehvetle yüzdü. Ne olursa olsun, bir diğeri, bel derinliğinde
kıyafetler. Yarım düzine daha fazla kendilerini kaba bir sal için attı, alabora
ve tekrar gemiye girerek, beyaz güzelliklere doğru kutladı,
Assabet'in karanlık sularında sakin bir şekilde yüzüyor.

Randolph, elinde dolar ile hevesle bekliyordu,
Her an başlamak için sinyal dokunu duymak için. Bir grup
Köprü tamir etmekle uğraşan işçiler, çalışmayı bıraktı ve alkışladı
Çocuklar açar, gülür ve küçük arkadaşlara bağırırlar.

"Git, dick! Şimdi Billy, önünde büyük bir tane var-hayır,
Senin hakkın, sağda! Acele et, Pat, anlayacaksın! Aferin sana!"

"Frenler dışında!" düdüğü keskin bir şekilde çaldı. Tren başladı. Dört
Erkekler çırpındı, nefes nefese, dik, kumlu banka. Randolph atladı
Arabanın en düşük adımı ve elini uzattı.

"İşte öyleler bayım!" ve dört karlı, parfümlü çiçekler itildi
Kaba küçük parmaklarla kendi başına.

"Yakalamak!" Diye bağırdı, dört parlak gümüş mahalle attı
Doları aceleyle değiştirmişti. "Teşekkürler çocuklar. Güle güle!" ve
Tren yuvarlandı.

Randolph arabaya girdi, gözleri parladı. Açıkçası içinde kimse yoktu
Bu küçük bölüme tanık oldu.

"Neredeyse evde," dedi evcil hayvan arkasına geliyor. "Yapamadım çok kötü"-

"Ah! O Lily," diye güldü kız. "Şey, Randolph, belki de yapacak
Sadece bir kez başarısız olmak güzel. Bu bir tür disiplin, biliyorsun. "

"Korkarım disiplinimi başka bir şekilde almam gerekecek" dedi
Randolph zorla; Ve zambakları şaşkınlığın kucağına bıraktı
Pet.

Tam o zarif, kokulu şeylerde gördükleri, hepsi damlayan
Onu selamlamak için geldikleri serin derinliklerden, yapamam
söylemek. Randolph'a zevk aldı ve sonra güzel gömdü
Beyaz yapraklarında kendi yanaklarının pembesi. Onun bile yapmadığına inanıyorum
Vericiye teşekkür eder; Ama memnun kaldı. Yirmi dakika sonra tren, Fitchburg deposuna girdi.
Boston ve uzun, on bin mil yolculuk sona erdi.




Bölüm XVI.

ÇÖZÜM.


Bu bölümün "Sonuç" adını verdim, çünkü gerekli görünüyor
Bir kitabın son bölümüne bu şekilde sahip olmak. Ama yazar
"Başlangıç" adını vermiş olabilir, çünkü içinde böyle bir şey yok
Gerçekten de (Randolph olarak, benim üzerime bakmadıkça
omuz ve Cambridge'in klasik tonlarından taze, öneriyor),
"Birlikte kapanan" kelimesinin gerçek anlamını alıyoruz-
Bu kitabın kapakları!

HAYIR; Hayat başlangıçlarla doludur ve hikayeler asla, asla,
Sonsuzluk, "Sonuç." Çünkü "çam konisi hikayeleri" olabilir ama
Sadece altı cilt, her biri bu kadar çok sayfadan, hikayenin devam etmesine izin vermeliyiz
bizsiz. Ama sonuçlanmayacak, hayatından veya benimkinden daha fazlası
sonsuza kadar. Bayan Alcott'un gençleri gibi hangi küçük "vaaz"
Bir yer diyelim, hikayeleri olan arkadaşlara son bir göz atalım
görüşümüzden uzaklaşıyorlar.

Tom bu şanslı şutu teslim etmesinden bu yana üç yıldan fazla geçti
eski gümüş uçta; Bessie düşünceli bir şekilde bakıldığından beri
Yellowstone'da kanon ve elinde ince şeridi aldı
Bir jeton için çim.

Noel zamanı ve biz derinliklerde eski bir konak evindeyiz
Çam ağacı durumunda derin bir orman. Odayı tanıyorsunuz
Bir zamanlar, umarım-amca Will'in çamlardaki küçük gizli odası.

Gece ve Kuzey Rüzgarı onun "Thunder Harp"
Pines, "pencere paneleri pastalarken ve çırpınır
Fırtına tarafından onlara karşı fırlatılan kar.

Şöminede muhteşem bir ateş var, büyük dalgalar atıyor
Bacadan uzak, çatırdayan, koparma ve mırıldanma, göndererek
Ruddy odanın her köşesine ve mahkumlarının üzerine parlıyor.

Oda boş değil; Ateş kendi kendine konuşmuyor, ama
Tüm eski tezahüratla etrafında toplanan iyi bir şirkete.

Amca Will var, sağlam ve her zamanki gibi geniş omuzlu, saçlı
Onunla ilk tanıştığımızdan sadece biraz daha beyaz
Yıllar önce Pineville deposunda iyi atlar.

Teyze Puss da uzak değil ve kocasının ara sıra "Eunice"
daha önceki günlerden daha fazla hassasiyetle doludur,
leylak çalıları.

Yanında yanında, ancak dönen altın saçlı evcil hayvanı yuvalar
konuşuyor, hitap ettiği karanlık kıvırma bıyığı olan uzun boylu bir gençle
Randolph olarak. Yanaklarındaki flush ve mutluluğu mutlu
Gözler dans eden ateşten yalnız değil; Randolph için sadece
Teyzesine eğildi ve fısıldadı-Pet de mükemmel bir şekilde biliyordu,
Ne dediğini, sinsi puss!-
Mayıs ayının ilk.

Odanın başka bir köşesinde Tom, şimdi Harvard'da mezar bir kıdemli,
Yangın ışığı tarafından okuma "Portland, Oregon" işaretli bir mektup. BEN
Bert Martin'in yazdığına inanmayın, ancak
onun hakkında mektup; Çünkü el yazısı kesinlikle kadınsı. Olabilir mi
Bert kız kardeşini amanuensis olarak mı kullanıyor?

Lacivert tom'un yanındaki genç bayan, kedicik olmalı,
Randolph ile aynı anda Fred Seabb "çıktı"
ve evcil hayvanlar. Bana özel olarak onu kızdırmaya yardım edemeyeceğini söylüyor,
Yeni eğitmeniyle çok onurlu
Pensilvanya; Ama sonra iyi huylu ve bunu algılamıyor gibi görünmüyor
BIT-"'Bana sahip olduğu sürece,' diyor-Foolish adam!"

"Son zamanlarda Bess'ten haber aldın mı?" amcayı istemektedir.

"Sadece geçen hafta," diye yanıtlıyor Tom, ateşe bir avuç koni attı,
Ve sonra sahayı beyaz ellerinden çıkarmaya çalışıyorum. "O ve Ross
Cenevre'deydi ve görkemli bir zaman geçirdim. "

"Bu ülkeye tekrar geri döndüğünde memnun olacağım," diyor Teyze
Puss, evcil hayvanın parlak saçlarını okşuyor. "Eğer bütün kızlarım öyle kaçıyorsa
Uzak, evlendikleri anda ne yapmam gerektiğini bilmiyorum! "

Evcil hayvan biraz gülüyor ve kızarıyor ve teyzesine "
Tehlike! "O ve Randolph konuştular, görüyorsun ve var
Anılarını yenileyebilecekleri başka bir Alaska gezisinde çözüldü
Uzak Kuzeybatı Körfezleri ve buzulları arasında o parlak yaz.

"Sadece eski zamanlar uğruna" amca bir hikaye anlatıyor,
Kırmızı Blaze bol miktarda koni ve kıvırma etrafında çatlar
"gümüş paçavra" tabakaları. Olmadan, kuzey tüm
Ahşap karla beyazdır ve rüzgar sürekli olarak yükselir
Ses, yalnızlığın etrafında yosun yüklü dalgalanmalardan itibaren bir kükreme duyulabilir
Appledore resifleri.

Küçük odada genç halk ve yaşlı bakışlar olarak sessizlik var
Dreamly Ateşin kalbine, düşünceleri sevgili yaşlı ile dolu
Günler, ancak ileriye bakıyorum, güçlü, güvenilir, umutlu, barınağa
bu onlar için saldırıya uğrayabilecek her fırtınanın kalbinde olacak
onlara; İşe, hayatın sevinci ve memnuniyetine
onlardan önce.


       * * * * * *




D. Lothrop Company'nin Seçim Kitap Listesi.




Boyd (Pliny Steele).


Merrimac'ın yukarı ve aşağı. Resimli, 12mo, 1.00.

Dünyanın en çekici nehirlerinden birine bir tatil gezisi
Yazar ve iki oğlu tarafından avlanma amacıyla bir Dory'de,
Balıkçılık ve genel olarak iyi bir zaman.

     "Yazar kurnaz bir düşünür; erkeklere yansımaları
     ve sayfalarından geçen şeyler onu tuhaf bir şekilde
     çekici. "--_ Philadelphia öğesi._




Boyden (Anna L.).


Hastane ve Beyaz Saray'dan yankılar. 12mo, 1.00. (= 4 =)

     "Anna L. Boyden, hizmetlerini anmak için üstlendi.
     Bayan Rebecca R. Pomroy, ordu hastanelerinde ve
     İsyan sırasında Başkan Lincoln ailesi. Kitap bir
     Bayan Pomroy'un değerli çalışmasının iyi yazılmış, ciddi hesabı
     bir hemşire ve bu nedenle, herkesin memnun edileceği bir ek
     geç savaşın bibliyografyasına var. "--_ Chicago Tribune._




Boyesen (Hjalmar Hjorth).


Vagabond Masalları. Kare 12mo, 1.25.

En çok birinden biri tarafından bir karakteristik roman koleksiyonu
Eğlenceli ve en popüler modern hikaye anlatıcıları. Yazar Yok
Yaşayan-Büyük Bjornstein bile-çok iyi bir şekilde
İskandinav karakterini anlar ve bu infüze edildiğinde
American Element, Prof. Boyesen'in masallarının başarısı kolayca
anlaşıldı. Onun hakkında bir esintilik, bir canlılık ve bir erkeklik var
okuyucuyu aynı anda büyüleyen ve dramatik birleştiren karakterler
edebi beceri ile güç. Bu ciltte yer alan hikayeler:
Çarpık John; Çağın bir çocuğu; Keşiş Tellenbach'ın sürgünü; Felaket
Ortaklık; Liberty'nin kurbanı; Tehlikeli bir gizli; Hayır kurumu.


Boy's Workshop (a).

Bir erkek ve arkadaşları tarafından. Henry Randall Waite tarafından yapılan bir tanıtımla.
Resimli, 12mo, 1.00.

     "Bir çocuk ve arkadaşları tarafından yazıldı 've seni hemen _A'ya götürür
     Boy's Workshop_; Size bir testere atı nasıl yapacağınızı ve kullanacağınızı söyler
     ve bir iş tezgahı; araçların nasıl kullanılacağı ve onlara bakmak için; lisans
     Kitap testlerinin, ayak hilelerinin, masaların, dolapların sırrına girersiniz.
     her şeyden önce yakalama, vb.; nasıl ahşap çadırlar inşa edeceğinizi gösterir,
     Fernery, bir demiryolu ve tren inşa edin, dergileri bağlayın, alın
     Fotoğraflar, bağlar ve başka birçok şey yapın. Öyle
     Her çocuğun sahip olmak istediği ve
     var. "--_ Advance_, Chicago.

     "Akıllı bir marangozla gerçek hizmetin yanında veya
     Kabine Yapıcı Bu kitap, talimatı için değerlenecek.
     Araçların Sanatı ve Gizemi. "--_ Christian Advocate_, New York.


Cesur kızlar.

12mo, resimli, 1.50.

Gençler Nora Perry, Mary Hartwell Catherwood adını gördüğünde
veya Frank H. Converse bir hikayeye eklendi, kulaklarını dikerler.
Bir zamanlar, olağandışı bir ilgi beklemeyi öğrendiler. Bu kitabı açıp okuduklarında hayal kırıklığına uğramayacaklar
Glen Hastings, Kate Oxford, Sharly Raymond ve Bessy May-Brave Girls
Her biri, ama çeşitli şekillerde. Neredeyse iyi bilinen diğer yazarlar
Bu favoriler, bu haraçları şişirmek için hiçbir şekilde yardımcı olmamış
kızlara.


İnanç ve eylem.

F. D. Maurice yazılarından seçimler. Rev. tarafından önsöz ile
Phillips Brooks, D.D. 12mo, 1.00.

Bu ülkede Frederic'den çok az İngiliz din adamı bilinmektedir
D. Maurice, zamansız ölümü, birkaç yıl önce sadece mahrum değil
İngiltere, ama Hıristiyan dünyası, en çok dindarlarından birinin
öğretmenler. Zamanının büyük bir kısmını sosyal ve
sıradan insanların dini ihtiyaçları.

Maurice, Tennyson'un sevgili bir arkadaşıydı. Birinde aşağıdaki satırlar
Şairin en tanınmış parçaları arkadaşına atıfta bulunur:

       "İnce Mağazaya En İyi Nasıl Yardım Edilir,
       Fakirlerin konutlarını nasıl düzeltir?
       Hayat ilerledikçe hayatta nasıl kazanç
       Cesaret ve hayır kurumu gittikçe daha fazla. "




Farman (Ella). (Bayan C.S. Pratt.)

Ella Farman, Wide Awake'in editörüdür ve kitapları doludur.
Kız hayatına sempati, her zaman güneşli ve umutlu, her zaman işaret ediyor
Bir şeyler yapmanın yeni yolları ve mutluluk için beklenmedik nedenler ve
sevinç.


Tu-whit içi boş pişirme kulübü. 12mo, resimli, 1.25.

Bol miktarda ev değiştirmede pratik talimatlar
Parlak sağlıklı bir hikayenin ortasında. Bunu okuyan kızlar
Kitap aynı anda evi tutamayacak, ancak öğrenecekler
Bazı şeyler yapın ve bir veya iki saat gerçek zevk alacaklar
Nasıl bir pişirme kulübü olduğunu keşfederken ve izlerken
tarih.


Hiçbir şey için Polly. 12mo, resimli, 1.00.

Polly hiç bir kız değil, bir erkek, bir yangözü, okul nefreti,
Eğlenceli seven, kasıtlı, büyük kalpli bir çocuk. "Nagged" sürekli evde, o
Zamanını sokaklara harcar ve sonunda kaçar. Kitap anlatıyor
maceralarının. Bayan Pratt, sevinçler hakkında keskin bir anlayışa sahiptir ve
Küçük takdir edilen çocuk ömrünün üzüntüleri. Robert J. Burdette gibi,
O bir mizah ustasıdır ve genellikle bir pathos akoruna dokunur.
Her çocuk bu kitaptan memnun olacak ve her anne
Kendi gürültülü oğlunu "dondurarak" kim olduğunu okuyun
ev dışında.

     "'Hiçbir şey için iyi' 'şüphesiz hayranlık kazanacak ve
     İngiltere'de olduğu kadar büyük bir okuyucu çemberinin zariflerini kazanın
     Amerika Birleşik Devletleri'nde zaten yapıldı. "--_ Bookseller_, Londra.


İki kız çiftçiliği nasıl denedi. 12mo, resimli, 1.00.

Gerçek bir deneyimin anlatısı.

     "Çiftçiliği deneyen iki kız,
     boynuzların yanında boğa ve bu genellikle olabildiğince etkili bir araçtır
     başvurmak. Sermaye için bin dolar vardı. İle
     Bu otuz beş dönümlük scraggy çiftlik arazisi satın aldılar. O zaman onlar
     Kış için bayan yardımı olarak işe alındı ​​ve
     Yonca tohumu, bir at ve diğer birkaç ihtiyaç satın alın. Dolly
     pulluk ve tırmıklamayı ve saman yapmayı ve hatta kesmeyi öğrenmişti
     odun. Her iki kız da çok çalıştı ve onların
     başarı. Şimdi müreffeh bir çiftlikleri var ve inek, koyun yetiştiriyorlar,
     domuzlar ve tavuklar ve her şeyi en iyi şekilde yaparken
     Yetenek, ürünleri sürekli talep görüyor. "--_ ST. Louis Post
     Sevkiyat._

     "Bunu hayatlarını yıpratan kızlara tavsiye ediyoruz
     Dikiş makinesinde, sayaçların arkasında ve hatta öğretmenin
     Masa. "--_ New York Herald._

     "Çiftliğin başarısı neredeyse cazibesi tarafından aşıldı
     kayıt. Bir arıtma dokunuşu ve bir dereceye kadar edebi
     Beceri, dönüşen işletmeden daha az nadir değildir
     Michigan'ın kasvetli bir tepesi gülümseyen bir bahçeye. "--_ New York
     Tribune._





Willis Boyd Allen tarafından Gutenberg e -Kitabı Projesi'nin Sonu Gutenberg e -Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GULF AND GLACIER ***

***** This file should be named 43374.txt or 43374.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/3/7/43374/

Produced by Greg Bergquist and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

