*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Excursions in the mountains of Ronda and Granada, with characteristic sketches of the inhabitants of southern Spain, vol. 1/2 (Güney İspanya sakinlerinin karakteristik çizimleriyle Ronda ve Granada dağlarında geziler, cilt 1/2)
Yazar: Charles Rochfort Scott
Yayın Tarihi: August 1, 2013 [EBook #43378]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43378
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Excursions in the mountains of Ronda and
Granada, with characteristic sketches of the inhabitants of southern Spain, vol. 1/2, by Charles Rochfort Scott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Excursions in the mountains of Ronda and Granada, with characteristic sketches of the inhabitants of southern Spain, vol. 1/2

Author: Charles Rochfort Scott

Release Date: August 1, 2013 [EBook #43378]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXCURSIONS IN THE MOUNTAINS OF RONDA, V.1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ann Jury, Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Etext transkripsiyoncusunun notu: Dipnotlar etext'ten sonra yerleştirilmiştir. Bazı belirgin tipografik hataların düzeltmeleri yapılmıştır (etext'i bir liste takip eder); şu anda farklı bir şekilde yazılan birkaç kelimenin yazımına dokunulmamıştır. (yani
chesnut/chestnut; sanatory/sanitary; everything/everything;
hords/hoards; visiters/visitors; her's/her;s negociation/negotiation.)
İspanyolcadaki kelimelerin vurgusu düzeltilmemiş veya normalleştirilmemiştir.

[İllüstrasyon:

_T. J. Rawlins'in Taş Üzerine, Kaptan C. R. Scott'un Bir Taslağından._

_R. Martin taşbaskı, 26, Long Acre._

GENERALİFE, SARAYI VE DARRO VADİSİ.

ALHAMBRA'DAKİ BİR PENCEREDEN.

_Henry Colburn, 13, G.t Marlborough St. tarafından yayınlanmıştır._]

GEZİLER
RONDA VE GRANADA
DA, İSPANYA'NIN GÜNEYİNDEKİ SAKİNLERİN ÖZEL ÇİZİMLERİYLE.

YAZAR:
KAPTAN C. ROCHFORT SCOTT,
"MISIR VE KANDIA'DA SEYAHATLER" KİTABININ YAZARI.

"_Aqui hermano Sancho, podemos meter las manos_
_hasta los codos, en esto que llaman aventuras._"
DON QUIJOTE.

İKİ CİLTTE.

CİLT I.

LONDRA: HENRY COLBURN, YAYIMCI, GREAT MARLBOROUGH STREET.--1838.

LONDRA:

F. SHOBERL, 51 HAZİRAN, RUPERT STREET, HAYMARKET.

İTHAF.

Burada anlatılan sahnelere tanıklık eden ve zevklerinin benimle birlikte _keyfini_ çıkaran Değerli Dostlara - yorgun uzuvları aynı sert zeminde dinlenmeye
çalışanlara - kaşıkları aynı _Gazpacho_'ya
batırılanlara, bu sayfaları ithaf ediyorum.

Gezilerimiz sırasında sık sık birbirimize şunu söyledik:

"Haec olim meminisse juvabit."

C. ROCHFORT SCOTT.

Woolwich, 26 Ekim.

BİRİNCİ CİLT

İÇERİĞİ.

ÖNSÖZ BÖLÜMÜ.

Bir Duadan biraz daha fazlasını içeren - Bir Tez - Bir
Seçim
Acılar - Bir Yemek Listesi - Ve En Sevdiğiniz
İspanyol
Yemeği Yapmak İçin Bir Makbuz.....1

BÖLÜM I.

Cebelitarık - Yasak Topraklar - İsmin Türetilmesi - Garip
Utrecht Antlaşmasının Hükümleri - Azizlerin Mucize Olmadan Çıkarılması - Şeytani
Mülkiyetler - Manzaranın Güzelliği - Garnizonun Anlaşmaları - Büyük Britanya İçin Önemi, Ancak Tüm Milletlere
Serbest Liman Yapmanın Politika Dışı Olması - Üzücü Değişiklikler - Ronda Dağcılarının Karakterinin Taslağı - İngiliz Don Kişotluğu - İspanya'daki
Farklı Sınıfların Siyasi Görüşleri.....21

BÖLÜM II.

San Roque--"Şehir Yetkilileri"nin Tekil Başlığı--Durum--İklim--Merhum Sir George Don, Cebelitarık Valisi--İspanyol Hükümeti'nin Karakterini Açıklayan Anekdot--İspanya Topluluğu--Tertulia--İspanyol Toplumunun Sigara İçerek Test Edilen Çeşitli Çevreleri--İngiliz Özgürlüğü ve Din Hakkındaki Yanlış Anlayışlar--Şaşırtıcı Lental Törenleri.....41

BÖLÜM III.

San Roque Yakınlarındaki Ülke--Antik
Carteia Şehri Harabeleri--On Birinci Alphonso Muharebesi Alanı--Ronda'ya Yolculuk--Almoraima Ormanı--Aslanların Ağzı--Güzel Manzara--Gaucin Kasabası--İspanyol Hanı--Gaucin'deki Eski Kale--Bir Endülüs
Posada'nın İç Mekanı--İspanyol Mizahı--Dağ Şarabı.....59

BÖLÜM IV. Ronda Yolculuğu Devam Ediyor--Pasaport ve Sağlık Raporu Hakkında Birkaç Söz
Rahatsızlıklar ve İspanyol Gümrük Memurları--Romantik Manzara--Muhteşem
Manzara--Benadalid--Atajate--Ronda Vadisi'nin İlk Görünümü--Yokluklarını telafi etmek için
Maceralar Üzerine Bir Tez--Gülünç
Atın Önüne Araba Koymanın Etkilerine Bir Örnek.....83

BÖLÜM V.

Ronda Havzası--Guadiara Nehri'nin Kaynakları--İçinden Aktığı
Olağanüstü Uçurum--Ronda Şehri--Kuruluş Tarihi--Eski
Adlar--Genel Açıklama--Kale--Köprüler--Muhteşem Manzara--Kamu
Binaları--Amfitiyatro--Nüfus--Ticaret--Kaçakçılık--Ticaret'in
Sefil Durumu, İspanya'nın Üretimleri ve İç İletişimleri ve
Bunlardan Kaynaklanan Kötülükler ve Rahatsızlıklar--Ronda Havzasının Nadir Üretimleri--İkliminin Rahatlığı--Şehrin Anlaşmaları--Mükemmel
Toplum--Sakinlerinin Karakteri.....99

BÖLÜM VI.

Ronda Fuarı--İspanyol Köylülüğü--Çeşitli Kostümler--Jokeyler ve
Atlar--Yeni Alameda'dan Güzel Manzara--Boğa Güreşleri--İspanyol Hanımların
Savunması--Boğaları Şehre Sürme Biçimi--Boğanın İlk
Girişi--Korkmuş Su Satıcısı--Mina veya Kazılmış
Merdiven--Acinippo Harabeleri--Cueva del Gato--Peri Köprüsü.....121

BÖLÜM VII.

Peri Köprüsü Efsanesi.....150

BÖLÜM VIII.

Malaga'ya Doğru Yola Çıkış--El
Burgo Yolu Üzerindeki Manzara ve Tehlikeler--Casarabonela'dan Güzel Bir Manzara--Bağımsız Bir Hancı--Her zamankinden Daha Kesin Sonuçlarla Sonuçlanan
İspanyol
Savaşı--Casarabonela'nın Tanımı--Yıkanan Perilerinin Güzelliği--Malaga Yolu--Nehir
Guadaljorce--Romalıların Mührü--Cartama.....178

BÖLÜM IX.

Malaga'nın Gösterişsiz Görünümü--Sarı Humma Korkusu--Alameda--Şehrin İsminin Türetilmesi ve Tarihinin Taslağı--Gibralfaro ve Alcazaba--Katedral--Puro Fabrikası--İspanya'da Puro Arzının ve Tüketiminin Hesaplanması--Malaga
Rakamları--Nüfus--Ticaret--Şarap Limanı--Toplum--El Retiro'ya Ziyaret--Fandango ve Cachuca.....199

BÖLÜM X.

Malaga ve Granada Arasındaki Rotaların Seçimi--Velez'e Giden Yol--Malaga--Bu Kasaba Hakkında Gözlemler--Granada'ya Yolculuğun Devamı--Velez Nehri'nin Bereketli Vadisi--Venta Alcaucin--Zafaraya
Dağlar--Alhama--Bu Yerin ve Termal
Hamamlarının Tanımı--Cacin--Huelma Venta'sı--La Mala Tuzlaları--Granada ve Vega'sının
İlk Görünümü--Şehrin Durumu--Sağlıklılığı--Antik
İsimler--İspanya'nın Son Müslüman Krallığının Başkenti Oluyor--İnce
Modern Şehre Yaklaşım--İspanya'nın
en saf Mağribi Şehridir--Granada Mağribileri Altında Sanatların Çöküşünün Nedeni
ve Şehrin Kolayca Fethi--Mağribi Edebiyatının Yıkımı
İspanyollar Tarafından Şehrin Ele Geçirilmesi Üzerine.....217

BÖLÜM XI.

Alhambra ve Generalife - Moors'un diğer emanetleri
Şehir içinde - Granada Katedrali - Katolik Şapeli
Krallar - Eliberi Kilisesi'nin Antik Çağı - Gonzalvo de Mezarı
Cordoba - San Juan De Dios ve San Domingo Kiliseleri - Carthusian
Manastır--Hermita De San Anton.....239


BÖLÜM XII.

Granada devam etti--Zacatın--Pazar Yeri--Çarşı--Nüfus--Granadinos--Fransız Kostümüne Olan Tutkuları--Maskeli
Balolara Olan Aşk--Madame Martinez de la Rosa'nın Tertulia'sı--İngiliz Köy Dansı--Kırsal Evleri

Marques de Montijo--Merhum Kral ve
Conde de Teba'nın Anekdotu--Granada'nın Anayasal Coşkusu--Dumanla
Sona Eriyor--Askeri Okullar--İspanyol Ordusu Üzerine Gözlemler--Cordoba'ya

Ayrılış--Pinos de la Puente--Puerto de Lope--Moclin--Alcala la
Gerçek--İspanyol Köylüleri--Hesaplama Biçimi Mesafe--Baena--Değil
Roma Ulia Kasabası--Castro el Rio--Bir Süvari
Alayı Tarafından İşgal Edildi--Değerli Dost--İspanyol Subayların Merakı--Yeni Tanıdığımızın
Aynısı--"Sherris Sack"in Etkisi--Tarihini anlatıyor--Cordoba Yolculuğumuzun Devamı--Şehrin İlk Görünümü..... 265


BÖLÜM XIII.

Blas el Guerrillero.--Bir Haydutun Hikayesi.....300


BÖLÜM XIV.

Blas el Guerrillero--_devam_.....333


BÖLÜM XV.

Blas el Guerrillero--_devam_.....364


BÖLÜM XVI.

Blas el Guerrillero--_devam_.....396


BÖLÜM XVII.

Cordoba--Guadalquivir Üzerindeki Köprü--Değirmenler--Rıhtım--İspanyol
Projeler--Şehrin Kuruluşu--Batı Halifeliğinin Kurulması--San Fernando Tarafından Cordoba'nın Ele Geçirilmesi--Mezquita--Piskoposluk
Saray--Pazar Yeri --Büyük Dini Tören--Merhum
Malaga Piskoposu ve Tragala'nın Anekdotu.....410

EK.....431

RESİMLER.

CİLT 1.

Generalife, Saray ve Darro Vadisi. Bir pencereden Alhambra _Frontispiece._

CİLT II.

Ximena Kalesi ve Cebelitarık _Frontispiece._'in uzaktan görünümü

ERRATA.

CİLT I.

(etext transkripsiyoncusu tarafından düzeltildi. Sayfa 433'te, 1. satır emboyo [emboyo değil] embozo olarak değiştirildi)

Sayfa 27, satır 20, _far more_ için _few_ okuyun.
Sayfa 151, satır 18, _lightly_ için _slightly_ okuyun .
Sayfa 161, satır 30, _Aguagils_ için _Aguazils_ okuyun.
Sayfa 190, satır 28, _Higa_ için _Hija_ okuyun.
Sayfa 213, satır 2, _nuevos_ için _huevos_ okuyun.
Sayfa 216, satır 14, _Cachuca_ için _Cachucha_ okuyun.
Sayfa 370, satır 14, _Higo_ için _Hijo_ olarak okunur. Sayfa 402, satır 14, _Valga mi_ için, _Valgame_ okuyun.
Sayfa 433, satır 1, _emboyo_ için, _embozo_ okuyun.

CİLT II.

Sayfa 171, satır 26, _surveyors_ için, _purveyors_ okuyun.
Sayfa 271, satır 8, _suda_ için, _sua_.
Sayfa 288, satır 28, _provechosos_ için _provechosas_ okuyun.
Sayfa 432, satır 16, _hagged_ için _haggard_ okuyun.

GEZİLER

RONDA VE GRANADA

DAĞLARINDA.

ÖNSÖZ BÖLÜMÜ.

BİR YAKARININ AZ DAHA FAZLASINI İÇERİYOR - BİR DİZERTASYON - BİR SIKINTI SEÇİMİ - BİR YEMEK LİSTESİ - VE EN SEVİLEN

İSPANYA YEMEĞİNİ YAPMANIN FİŞİ.

İspanya! romantizm bölgesi! karla kaplı dağların, karanlık ormanların ve kristal akarsular!--Zeytin ve asma diyarı--hoş kokulu portakal
ve parlak nar!--Şişman rahiplerin, vahşi haydutların ve
kara gözlü donzellaların ülkesi--canlı kastanyet ve neşeli Fandango! Ve sen,
güzel Boetica ! tercih edilen bir iklimin tercih edilen eyaleti, mor üzümü Herkül'ü yolunu durdurmaya
çeşmelendiren - sallanan mısır tarlaları
ve bağırsakları çıkarılmış hazineleri o zamandan beri
dünyanın imparatorluğuna
karşı çıkan çeşitli hırslı ulusların açgözlülüğünü
harekete geçirmiştir! Gerçekten de "şimdi gezginler için yabancı ve iğrenç bir fatih ırkının geride bıraktığı anıtlar nedeniyle mi ilgi çekicisiniz?"[1] Evet, gururla cevap verebilirsiniz, biz de durumun böyle olduğunu kabul ediyoruz. İspanya yabancılar için esas olarak, sarıklı fatihlerinin bıraktığı anıtlar nedeniyle ilginçtir; ancak, o kadar
basittir ki, çünkü, başka hiçbir ülkede, bu kadar mükemmel bir
durumda görülmezler; çünkü, dünyanın başka hiçbir yerinde, Müslüman egemenliğine rağmen, sanatlar hiç bu kadar mükemmelliğe ulaşamadı.

Ancak, İspanya, yüzeyine dağılmış olan Mağribi kalıntıları nedeniyle yabancının dikkatini çekmek için özel bir hak iddia ederken,
diğer ülkelerle ortak olarak, Güney Avrupa, gezginlerin ilgisini çeken olağan cazibe merkezleri. Yarı tanrı Herkül'ün[2] ve en uzak antik çağların diğer fatihlerinin anıtlarına sahip olmakla övünemez mi? Kıyıları Fenikelilerin, Kartacalıların ve Romalıların kalıntılarıyla dolu değil mi? Mağribi saraylarından daha yakın zamanlara ait asil sanat eserleriyle övünmüyor mu? Müslüman boyunduruğundan kurtulduğundan beri inşa edilen muhteşem gotik yapılara gururla işaret edemez mi? İlahi Murillo'nun eşsiz resimlerine? Bir Cano'nun heykellerine? İspanyol yarımadası dünyanın en güzel ve en zengin ülkelerinden biri değil mi?

İspanya ve güzel kızı Boetica'nın, alıntıladığım yetenekli Yazarın sözlerinin taşıdığı şeklinde yorumlanabilecek suçlamaya verebileceği cevap budur. Daha da eklemeye cesaret edeceğim,
İspanya, şu anki düşmüş haliyle, belki de Gezginin merakını ve ilgisini, en büyük ihtişamlı günlerinde bile yapabileceğinden daha yoğun bir şekilde uyandırıyor: çünkü, böyle bir İmparatorluğun enkazının tefekkürü - "güneşin hiç batmadığı geniş toprakları" olan; kaynakları tükenmez olarak kabul edilen bir İmparatorluğun - son derece ilginç ve öğretici olmaktan başka bir şey olamaz.

Yabancının İspanya'nın ihmal edilmiş ama hala verimli ovalarında dolaşırken attığı her adımda, eski zenginliğinin ve gücünün bir izi, şu anki yoksulluğunun ve acizliğinin bir kanıtı açıkça görülüyor. Cadiz, Vigo ve Barselona'nın muhteşem cephaneliklerinin kalıntılarına bir göz atsın[3]--Sevilla'daki Altın Kule'nin[4] kapalı kapısını işaretlesin--görkemli _Lonja_'nın[5] nasıl kullanıldığını--Beşinci Charles'ın muhteşem sarayının harap halini--gözlemlesin.
Krallık boyunca tüm kamu binalarının, hatta hükümdarının gerçek ikametgahlarının bile
yıkılmış halini fark etsin--bir zamanlar muhteşem olan yolların kalıntılarını takip etsin--terk edilmiş madenlerin derin girintilerini keşfetsin.
Sonuç olarak, ülkenin ticaretinin yok edildiğini, imalathanelerinin
mahvolduğunu, Ordusunun dağıldığını ve Hazinesinin parasız kaldığını gözlemlesin;
ve İspanya'nın _ne olduğunu_ öğrenirken, ne kadar
acı bir duruma düştüğünü görsün.

İspanya'nın, düşmüş büyüklüğüyle ilgili tefekkür, yalnızca Gezgin için ilgi ve öğreti kaynağı değildir. Filozof, Devlet Adamı, Hayırsever ve Vatansever, hepsi bundan ciddi bir düşünme malzemesi çıkarabilir. Aralarından kim, yarım yüzyıl önce, İspanya'nın birkaç yıl içinde, şu anki sefil durumuna düşeceğini öngörebilirdi? Kim, _şimdi_, anka kuşu gibi, küllerinden yeniden doğabileceği günü öngörebilir? Daha da basit sorulara - İspanya'nın çöküşüne ne _yol açtı_? Onu - doğası gereği tüm refah tohumlarıyla donatılmış - şu anki düşüş halinde tutan şey nedir? Amerika'nın keşfinin ardından gelen değerli cevherlerin olağanüstü akışı, onun kademeli çöküşüne neden oldu mu? Yahudilerin ve Mağribilerin topraklarından politik olmayan bir şekilde kovulması buna yol açtı mı? Papalığın yıkıcı etkisi bu iki yönlü soruya yanıt mı veriyor? Despotizmin kararsız yönetimi sorunu çözüyor mu? Muhtemelen hepsi bu acınası değişimin gerçekleşmesinde pay sahibi olmuştur. Büyük para akışı İspanya'nın kaynaklarının ihmal edilmesine yol açtı ve toplumun tüm sınıflarında tembellik alışkanlıklarına neden oldu. Yahudilerin kovulması ülkeyi başlıca kapitalistlerinden, Mağribilerden, en çalışkan sakinlerinden mahrum etti. Kilisenin bağnazlığı ve hoşgörüsüzlüğü nüfusunu cehalet içinde tutarken, Avrupa'nın diğer uluslarının çoğu aydınlandı. Ülkenin en zengin topraklarına sahip olan ve kârsız sakinlerle dolu sayısız dini ev, kaynaklarını yağmaladı. Zayıf ve bağnaz bir egemen ırkının yönetimi -ki bu ırk da savurgan gözdeler ve hırslı rahipler tarafından yönetiliyor- monarşiyi temellerinden sarstı; son olarak, vahşi teorisyenlerin kaba ve aceleci yenilikleri kalan gücünü baltalıyor ve tamamen çöküşünü gerçekleştirmeye hazırlanıyor.

Ancak, bu nedenlerin birçoğu ülkeyi şu anki yozlaşmış durumunda tutmakta hala en ölümcül şekilde etkili olsa da, sonuncusu ona en fazla _sefalet_ yaşatması muhtemel olanıdır.

En azından İspanya'daki haliyle Katoliklik, özgür kurumlarla bağdaşmaz; ve Katoliklik, İspanyol halkının _kitlesi_ üzerinde kolayca ortadan kaldırılamayacak kadar sıkı bir tutuşa sahiptir.

_Ateizm_, doğrudur, bazı kesimlerde büyük ilerleme kaydetti; ve
bununla Papalık arasında şu anda devam eden bir mücadele var.

Birçok kişi mücadelenin
_Batıl İnanç_ ile "_liberal Katoliklik_" arasında olduğunu düşünmeye meyillidir - bir Despotizm ile
sınırlı bir Monarşi arasında. Ancak İspanya'yı yakından tanıyanlar, bunun böyle olmaktan çok uzak olduğunun farkındadır; aksine,
yarışmanın (_söylemesi_ zor olsa da) ya mutlak bir tahtın yeniden kurulmasıyla ya da Demokratik bir Cumhuriyet'in kurulmasıyla sona ereceğini bilirler.

Sınırlı Monarşi Partisi -veya _Moderados_- yetenekler açısından en saygın
olan olsa da, sadece birkaç eğitimli Soyludan ve küçük bir Ticaret ve Meslek grubundan -hatta birkaç din adamından- oluşur;
ancak halkın büyük çoğunluğu arasında hiçbir destekçisi yoktur; çünkü
alt tabakalar arasında terim anlaşılmaz.

Bu partinin liderleri -Fransa'daki _Jironde_ gibi- reform bozanları tarafından sürüklenip, giderek artan bir hacimle ilerlediler; ve o zamandan beri işlerin gidişatını gasp eden ilkesiz adamlar -bir Mirabeau'nun tüm kibriyle, ama yeteneklerinden bir kıvılcım bile olmadan- akan akıntının daha fazla ilerlememesini söylediklerinde dinleneceklerini hayal ediyorlar: -ama, bir Cumhuriyet kurulmasına itiraz etmeseler de, hatta _arzulasalar da_, yine de iktidarlarını tartışacak İspanyol Robespierre'leri ve Tallien'leri bulacaklar.

Ancak, başkalarına bu soruların geniş araştırma alanını bırakıyorum; sonraki sayfalar, konuya ne kadar ışık tutarlarsa tutsunlar, bu kötü kullanılan, kötü yönetilen, ama çok ilginç ülkenin sadece küçük bir bölümünün tanımına ayrılmıştır.

Seçtiğim kısım, yani Endülüs, İspanyol yarımadasının geri kalanından çok önemli ölçüde farklı olsa da, gezginin _zevki_ veya araştırmalarının yönü ne olursa olsun, birçok bakımdan ilk sırayı talep eder.

Eğer araştırmasının konusu Mağribi anıtlarıysa, bunların yarımadanın diğer herhangi bir yerinden daha fazla bir şekilde Endülüs'e dağılmış olduğunu görecektir; eyaletin kuzey sınırını oluşturan yüksek dağ sırası[6], İspanya'nın geri kalanı Müslümanlardan geri alındıktan sonra, Hristiyan silahlarını önemli bir süre durdurmuştur; Granada'yı çevreleyen daha da engebeli kuşak ise krallığın yeniden fethini iki buçuk asırdan fazla geciktiren bir engel teşkil etmiştir. Bu uzun süre boyunca, bu kadar küçülen bir dairenin sınırları içinde kalan Müslümanlar, zorunlu olarak kasabalarını genişletmek ve çoğaltmak, tarlalarını ve meyve bahçelerini daha büyük bir özenle ekip biçmek ve topraklarının doğal savunmasını mümkün olan her şekilde güçlendirmek zorundaydılar; ve böylece, kalıntıları, İspanya'nın diğer bölgelerine göre orada daha fazla sayıda olmasının yanı sıra, kendilerine özgü mimari tarzlarının hem en son hem de en erken örnekleri sunmaktadır. Daha genel ilgi alanları olan konular Gezgini İspanya'ya çekmiş olsa bile, Endülüs'ün hala dikkatini özel olarak çektiğini görecektir; Tarih, her dağ geçidine ve her yıkılan harabeye, Sarazen istilasından önce bu bereketli bölgenin mülkiyetini elde etmek için ardı ardına çabalayan çeşitli hırslı uluslar arasında umutsuz bir çatışmanın sahnesi olma ününü atfeder.

Esmer sakinlerinin tuhaf tavırları ve karakterleri Yabancı'ya bir başka ilgi kaynağı daha sunar; esmer ırk neredeyse _Arap kalıntıları_ arasında sınıflandırılmayı iddia edebilir; çünkü Granada'daki Mağribilerin evlat edindikleri ülkeye olan bağlılıkları o kadar köklüydü ki, ne efendilerinin baskıcı tiranlığı, ne dinlerini feda etmeleri, hatta hatta binlercesini yok eden "_kutsal_" engizisyonun kurulması bile onları burayı terk etmeye ikna edemedi. Ruhları kırılmış, cehaletten bıkmış,
çabaları işe yaramamış, dilleri bozulmuş, kendilerine sunulan
kanlı haçın önünde diz çöküp
İspanyol adını aldılar: ancak bir İspanyol asilzadesinin bana bir zamanlar bu vahşi dağcılardan, kendisine bağlı kişilerden bahsederken söylediği gibi, "Bugüne kadar ayine giden
sadece
Mağribiler."

Yine, doğanın güzellikleri Gezginin ayak izlerini İspanya'ya çekmiş olsaydı, Endülüs'ün manzarasının en muhteşem ve çeşitli türde olduğunu görecekti; dönüşümlü olarak yüksek dağ sıraları ve geniş verimli ovalar, sınırsız orman alanları ve
zengin şekilde ekili vadiler, pitoresk kasabalar ve dağ
kaleleri, kıvrımlı nehirler ve coşkun seller. Gerçekten de, Tirol'ün vahşi güzelliklerini Güney İtalya'nın bereketli bitki örtüsü ve hoş iklimiyle birleştirdiği söylenebilir.

Alhamares'in[7] sonuncusu, hükümdar olarak doğma şansına sahip olduğu güzel Vega'dan[8] son ​​ayrılışında ağlayabilirdi, oradan "şanssız" kaderi bir gezgin olarak sürülmekti! Bugün bile, Berberi Mağribileri, atalarının İspanya'daki mülklerini elinde tuttuğu tapu senetlerini ve tüzükleri saklıyor ve kayıp Granada'larını geri vermek için her gün _Allah_'a dua ediyorlar; ve kabilelerinin çoğunun hala sürdürdüğü göçebe yaşamdan ve hepsini ayıran yerleşik alışkanlıklardan, gerçek ülkelerini yalnızca geçici bir mesken olarak gördüklerini ve sık sık tekrarladıkları dualarının sonunda duyulacağı umudu ve beklentisiyle yaşadıklarını varsayabiliriz. 

Bu güzel bölgenin şu anki sakini de mirasının değeri konusunda Mağribi atasından daha az duyarlı değildir. Kendisini Napolililerin tutkulu dilinde ifade etmek onun doğasında yoktur, -ki onun iyi bilinen ünlemi, _Vedi Napoli e poi mori!_
daha iyi bir sebeple yüzlerce başka yere uygulanabilirdi;--ama, _Granadino_ biraz daha az intiharcı bir his olsa da, aynı derecede abartı ile sakin bir vakarla şunu ilan eder:

"_Quien no ha visto a Granada_
_No ha visto nada._"[9]

Ancak, diğer tüm hususların dışında, İspanya'da seyahat etmenin, onu lokomotif çılgınlığına sahip çoğu kişi için özellikle çekici kılan bir çekiciliği vardır, yani _yenilik_ çekiciliği. O ülkedeki her şey, başka herhangi bir yerde karşılaşılanlardan farklıdır;
her şey atasözünde _belirsizdir_;[10] ve böylece gezgin sürekli bir heyecan halinde tutulur, hayal gücü sürekli olarak
sonra ne olacağını tahmin etmekle meşguldür.

Tüm sıradan işlere eşlik eden belirsizliğin yaşamdan aldığımız keyfi büyük ölçüde artırdığı konusunda çok az şüphe olabilir. Örneğin varoluşumuzun süresini ele alalım: Tam olarak ne zaman sona ereceğini bilseydik, devam ettiği
tüm süre boyunca mutsuz olurduk. Aynı şekilde, yatak veya akşam yemeği gibi önemsiz konulardaki belirsizlik İspanya'da _gezmeye_ özgü bir tat verir. Posta atlarının bulunduğu yeri milimetreye kadar işaretleyecek bir
"_Itineraire des Voyageurs_" yok; iştahınızı
beklentiyle kaçıracak, yoldaki en iyi hanların bir listesini içeren bir "Seyahat Edenler İçin El Kitabı" yok; sizin için konaklama ve manzaraları
düzenleyecek ve yatak ve "_pasto_" için ödemeniz gereken (ya da daha doğrusu ödemeniz gereken) tutarı önceden belirleyecek sevgili zahmetli Bayan Starke[11] yok. Hayır--üzerinde _işaretlenmemiş_
taşlı bir patikadan cebinizde ülkenin kötü bir haritasıyla seyahat ediyorsunuz--ve bazen bunun bir yoldan ziyade bir sel yatağı olduğuna inanmaya meyilli oluyorsunuz. Önünüzde bu kötü kralın otoyolunda geceyi geçirme ihtimali var; veya bir çatının sığınağına ulaşacak kadar şanslıysanız, rahat bir yatağın, bir saman kirişinin veya sert bir zeminin yorgun uzuvlarınızı alıp almayacağı; ve akşam yemeği yemeden yatağa gitmek zorunda kalıp kalmayacağınız veya tüm tesisi kokulandıran lezzetli bir _olla_ bulup bulmayacağınız konusunda şüphe vardır.

Bence, bu bağımsız seyahat etme biçiminde -bu güvencesiz varoluş biçiminde- belli bir çekicilik olduğu kabul edilmelidir. Bu, gezgini şövalyelik ve romantizm günlerine -_Cid Campeador_ ve _Bernardo del Carpio_ günlerine geri götürür; onu en azından Liverpool ve Manchester Demiryolu'nun yarım düzine yüzyıl gerisine düşürür.

Bununla birlikte, İspanyolların dediği gibi, _Hay gustos que merecen palos_;[12]
ve birçok kişi _benim_ durumumun o durumda olduğunu düşünecektir,
işlerin daha yerleşik bir düzeni onların hayal gücüne daha uygundur:--_örneğin_, Fransız _taş döşeli yol üzerinde saatte beş mil hızla _en poste_ gelen takırtı--tüm
sohbetler ağır atların ağır yürüyüşünün veya daha da iğrenç olan maymun ceketli sürücülerinin kırbaçlarının takırtısının çıkardığı korkunç gürültüde boğulur.--Sonra _grand Hotel meuble_'ın kesin konforları!--Arcola, Jena ve Friedland'ın baskılarıyla süslenmiş geniş beyaz badanalı oda! (her zaman halı deseninde işlenirse çok daha iyi görüneceğini düşünmüşümdür): klasik şekilde gölgelikli
yatak!--bir veya iki ayak daha uzun olsa kesinlikle daha az konforlu olmazdı.--Yine de belirsizliğin cazibesinden vazgeçip, Alman postacıların borularının ve
"kutsal ayinlerinin_" arkasında oturmanın, borularının uyumsuz notalarını dinlemenin ve _Gasthof_'un terletici zevklerini (sobalar
ve yorganlar) ve _Speisesaal_'ın hazımsızlık veren zevklerini (yağ ve
_lahana turşusu_) dört gözle bekleyen başkaları da bulunabilir!--Hatta bazıları--ama bunların
az sayıda olduğuna inanıyorum--bir İtalyanın
_vetturino_'sunun zayıflamış atlarına tüm saflığıyla hitap ettiği melodik olarak yuvarlatılmış yeminlerini dinlemekten hoşlanabilirler. Bunun sayesinde ve acımasız _sferzatone_'nin aralıksız eşliğinde, zavallı hayvanları bir _koşuya kışkırtır, _rinfresco_ ve _rinforzo_ ile bütün günü ve onları santim santim öldürerek kırk veya elli mil mesafe kat etmelerini sağlar. 

Kendi adıma, açıkça itiraf ediyorum ki, bizim İngilizce "yerden geçme" biçimleri bile benim için, birinin atının bir İspanyol _trocha_[13] üzerinde tökezleyip sendelemesi kadar çekici değildir - dakikada bir mil hızla kırsalda sürüklenmekten, isle tozlanmaktan, (saçmalamayı affedin) buharla boğulmaktan ve yağdan hastalanmaktan hiç zevk almıyorum. Ayrıca, saatte on mil hızla giden posta arabası yolculuğumuz da gözümde pek beğenilmiyor; gerçi
şimdi çok takdire şayan bir şekilde yürütüldüğünü kabul ediyorum, eski "yavaş
arabaların" _konforları_ bu ilerici çağda talep edilen hızlandırılmış _hız_ ile o kadar mutlu bir şekilde harmanlanmış ki, at değişimi bir dakikadan daha kısa bir sürede, yolcuların beslenmesi ise on dakikadan daha kısa bir sürede gerçekleşiyor!--Ama
ben
her zaman bu sağlıksız konfor ve hız ittifakının kurbanlarına acıyorum.--Kırmızı yünlü bir _yorgan_ ile ağzı kapatılmış ve başında bir Gal peruğu olan o huzursuz yaşlı beyefendiye bakın. Kahvaltı yapmadan veya en fazla bir kahvaltının yarısıyla yola çıkan adam, kendisiyle yemek yeri arasında geçen dakikaları ve kilometre taşlarını sabırsızlıkla sayar; oraya vardığında, belirlenen zamandan beş dakika önce gelmişse, her şey yarım kalmış olur; beş dakika sonra gelmişse, yiyeceklerin gönderilmesi için verilen zamandan eşit miktarda kesinti yapılır. Bu nedenle, önüne konulan sindirilemeyen kızarmış domuz etini ve haşlanmış patatesleri
aceleyle yutarak, aracın içinde veya üzerinde oturur ve -boğazına takılan sağlıksız yiyecekler neredeyse onu boğarken- akşam yemeği için "kendini çok daha iyi hissettiğini" ilan eder!_ ve ardından kızarmış bir yüz ve hızlanan bir nabızla ateşli bir uykuya dalar, çılgın boğalar ve etçil domuzlar, yabani erik suyu ve açık brendi hayal eder.

Gece yarısına doğru, "Çeyrek saat, beyler" duyurusu (bu sürenin yarısından daha az bir süre anlamına gelir) onu bu acı dolu anılardan kurtarır ve bunları biraz kaynar sıvıyla yıkama fırsatı verir, bu sıvı çay veya kahve adını taşısa da, kesinlikle Çin veya Arabia Felix'in güneşinde asla güneşlenmemiş zararlı bir bitki veya meyvenin kaynatılmasıdır.

Sonunda, yine de, uzun yolculuğunun sonuna varır - on dokuz saat ve otuz beş dakikada yüz doksan beş mil mesafe kat etmiştir! Varış saati rahatsız edici derecede erkendir, bu doğru, ancak sabahın 3'ünde bile, kendisini ağırlamak için açık olan rahat bir otel bulur; uykulu duyularına yeterince hakim olan resmi bir "çizme" kuyuyu veya daha doğrusu kötü kullanılmış terlikleri sunacak kadar - sırıtan bir oda hizmetçisi, onu üç çift merdivenden yukarı çıkarırken kullandığı
ısıtma_-tavasının
sıcak_ kömürler içerdiğine inandıracak kadar _uyanık_; ve ona nemli, bir zamanlar beyaz, pamuklu bir gece başlığı sunarken, saat kaçta uyanmak istediğini soracak kadar küstah - her zaman, erken bir arabayla ayrılmak üzere olan yolcuların hareketlenmesinin, ister beğensin ister beğenmesin, bir saat içinde o nesneyi kesinlikle onun için etkileyeceğini gayet iyi biliyordu.

Bu hızlı ilerlemeler, daha önce itiraf ettiğim gibi, benim için hiçbir çekiciliğe sahip değil ve hafifçe çizdiğim konforlardan vazgeçemeyenler, İspanya'da seyahat etmekten kaçınmalıdır, çünkü bir Endülüs
_posadasında_ karşılaşmaları muhtemel olan eğlence çok farklıdır.[14] _Orada_, "Boots", Hoster ve
Chambermaid konularında hiçbir belirsizlik yoktur ve gezgin, bu nedenle, bu yararlı kişilerin çeşitli görevlerini hizmetçisiyle paylaşmaya hazır olmalıdır. Ayrıca, çok çeşitli
mesleklerinin arasında, yemek pişirme bölümünü ihmal etmemelidir; çünkü, eğer bir
_arriero_[15] yağ ve sarımsak tüketme gücü yoksa, dikkatli bir gözle izlemeli ve ikna edici sözlerle, _Olla_ Meryem Ana'nın çok cömert elini
engellemelidir.[16]

Burada yalnızca İspanya'nın Güneyinden ve daha özel olarak Cebelitarık kalesini çevreleyen dağlık bölgeden bahsettiğim anlaşılmalıdır; zamanı gelince oradan ayrılmayı planlıyorum.

Belki de burada, okuyucumu, sonraki sayfalarda, Endülüs'ün her yerinde, kasaba kasaba, krallık krallık gezdirmek niyetinde olmadığımı belirtmeliyim; ona istatistikleri, üretimleri, kaynakları vb. hakkında ayrıntılı bir hesap vermek; aslında, önüne düzenli olarak üç çeşit seyahat ziyafeti sermek; bunun yerine, ona ülkenin hafif ve basit bir yemeğini sunmak, bunu uzun yıllar boyunca yapılan birçok gezi sırasında edinilen hikayeler ve anekdotlarla tatlandırmak; bir _Gazpacho_ olarak adlandırılabilir,
bunun başlıca kısmını ülke sağlar, yani ekmek ve su; ve hikayelerin -en azından umarım öyle bulunur-
_zevki_ verdiği, bu sevilen Endülüs yemeğine yağ, sirke ve karabiberin eklenmesiyle kazanılan

zevki_. Ayrıca, anlatılacak olan olayların herhangi birinin gerçekleştiği zamanı kesin bir tarihle işaretlemeyi amaçlamadığımı da belirtebilirim, ancak tarihsel konulardaki doğruluk böyle bir ayrıntıyı gerekli kılmadığı sürece, çeşitli gezilerimin notlarını en uygun şekilde elime geçtiği şekilde aktarmayı; ancak genel olarak, bunların 1822 ile 1830 yılları arasındaki dönemde (ki bu dönemin büyük bir bölümünde Cebelitarık Garnizonu'na aittim) yazıldığını ve birkaç yıl sonra yapılan genişletilmiş bir gezinin günlüğünden "gözden geçirilip düzeltildiğini, eklemeler ve iyileştirmeler yapıldığını" belirtmek istiyorum. İspanyolca'ya aşina olan az sayıda vatandaşım olduğu düşünüldüğünde, ülkenin atasözleri ve deyimlerinin çoğunu gereksiz yere orijinal halleriyle sakladığım ve okuyucularımı her sayfanın altında İngilizce versiyonlarına yönlendirdiğim için suçlanabilirim. Ancak _Endülüs_'ün kutlandığı alaycı ve genel olarak tuhaf kafiyeli sözler tercüme edildiğinde _Baetik tuzlarının_ çoğunu kaybetmekten başka bir şey yapamazlar, bu yüzden İspanyolca _anlamayan_ okuyucularımın, anlayanlar adına, kendilerine yüklediğim sıkıntıyı affetmelerini umuyorum. 

Sonuç olarak, şu anda halka sunduğum İspanyol yemeğinin İngiliz damak tadına uymayacağını ummakla yetiniyorum, ancak bunun basit Sancho'nun zevkiyle _yutulmasını_ bekleyemem; _Barateria_ hükümetinden istifa etmesinin başlıca nedenlerinden biri olarak, yüce konumuna daha uygun bir rejime tabi olmaktansa "_hartarse
de Gazpachos_"u tercih ettiğini belirtti.[17] BÖLÜM I.

CİBRALTARIK--YASAK YER--İSMİN KÖKENİ--MERAK EDİCİ
UTRECHT ANTLAŞMASININ HÜKÜMLERİ--MUCİZE OLMADAN AZİZLERİN ÇIKARILMASI--ŞEYTANİ MÜLKİYETLER--MANZARALARIN GÜZELLİĞİ--GARNİZONUN
ANLAŞMALARI--BÜYÜK BRİTANYA İÇİN ÖNEMİ, ANCAK
TÜM MİLLETLER İÇİN ÖZGÜR BİR LİMAN OLMASI POLİTİKASI--AHMAKÇA DEĞİŞİKLİKLER--RONDA DAĞCILARININ
KARAKTERİNİN BİR TASLAĞI--İNGİLİZLER
KİŞİSEL KAVRAMLAR--İSPANYA'DAKİ FARKLI SINIFLARIN POLİTİK GÖRÜŞLERİ.

Sabırsız atıma binmeden önce -Pegasus değil, sadık Barb
"_Almanzor_"--dolaşmalarımın çoğunda yoldaşım; oruçlarımın ve tehlikelerimin çoğunda ortak olan; ve -at ticareti işlerinin değişkenliği böyledir--son kez Hyde Park'ta bıyık ve bıyıkların korkunç ağırlığı altında eğilirken gördüğüm;--okuyucularımı, sırtımızı döneceğimiz meşhur yere bir göz atmaları için kısa bir süre alıkoyacağım.

Ancak, bu duyurudan korkmasın. Amacım, ona bu olağanüstü kalenin duvarları içindeki tüm _manzaraları_ gezdirmek değil; ama bunlar onun dikkatini çekmeye fazlasıyla değer. Ayrıca, profesyonel bir şekilde, meraklı gözlerine, 700 topun Büyük Britanya'nın düşmanlarına meydan okuduğu
tepeli bataryalarını da göstermeyeceğim; daha da azı, ünlü kazılmış kalesinin, bitmek bilmeyen galerilerinin, geniş odalarının,
ve benzerlerinin gizemini açığa çıkarmaktır. Bunlara, ihtiyatlı bir gezginin kalemi ve mürekkebiyle, ihtiyatlı bir istihkamcının kazması ve küreğiyle yaklaşıldığı kadar dikkatli bir şekilde yaklaşılmalıdır: üzerlerine, Majestelerinin sadık tebaasından hiçbirinin kaldırması
hoş olmayacak gizemli bir örtü çekilmektedir.

Gizleme girişimi, şüphesiz, oldukça saçmadır; ve, merhum Chatham Kontu'nun kuru bir şekilde gözlemlediği gibi, (Kalenin planlarının kendisine ancak Mühendislik Ofisi'nden, bir refakatçi eşliğinde gönderilebileceği bildirildiğinde) ona, kafasını bir çalının içine saklayan ve tüm vücudunun takipçilerinin gözünden gizlendiğini sanan devekuşunun sanrısını hatırlattı - çünkü, _bizim_ çalışma planlarımızı dikkatlice sağlam bir kutuya kilitlesek de, eşit derecede iyi olan diğerleri her yerden bir şiline temin edilebilir. Ünlü kayaya olan öncül bakışıma geri dönmek için, şu anda taşıdığı ismin _unde derivatur_ kelimesinden birkaç söz edeceğim - Cebelitarık - ki bu
genellikle Arapça Gibel (Dağ) ve ilk olarak İspanya'ya ayak basan ve burayı bir silah yeri yapma fikrinin
ilk sahibi olan Müslüman generalin adı olan Tarik kelimelerinin bir bileşimi olduğu varsayılır. Çünkü dağ, Calpe adıyla, Herkül'ün sütunlarından biri olarak
antik tarihte seçkin bir yere sahip olsa da, yine de bir _kasaba_ için bir yer olarak
düşünüldüğünü hayal etmek zordur; aksi takdirde, Carteia şehri
yakın çevresinde inşa edilemezdi.

Ancak, Mağribi isminin kökenine ilişkin olarak, bu dikkat çekici burnun, _Tarik ben Zaide_ tarafından ele geçirilip güçlendirilmeden önce Arap lehçesinde ayırt edici bir isme sahip olduğunu varsaymak doğaldır; ve bu nedenle ona ithafen
adlandırıldıysa, bu ancak onun İspanyol kıyısına inişini gerçekleştirmek için belirlediği noktanın göstergesi olabilir. Ancak bu
durum pek de öyle olamaz, çünkü oraya _çıkmadı_, ancak şu anda Tarifa kasabasının bulunduğu yere yakın bir yere indi (burayı kendisi kurdu ve adını verdi); ve kayalık Cebelitarık yarımadası ancak _Tarik_ tarafından, daha sonra büyük doğal gücünün ve bunun sonucunda sahip olduğu avantajların farkına varmasıyla ele geçirildi, böylece Berberi ile iletişimi sürdürebildi ve İspanya'ya karşı
daha sonraki
planlarını ilerletebildi. Öte yandan, Afrika'nın kuzey ucuna varan ve orada kendilerini Avrupa'dan ayıran alanın ne kadar küçük olduğunu gören muzaffer Sarazenlerin, özlem dolu gözlerine sunulan tüm kıyı şeridini hevesle incelerken, doğal olarak, kıyı şeridi boyunca gözlemlenebilen en belirgin dönüm noktalarına kendi adlarını vermiş olmaları çok daha olası görünüyor. Şimdi, onlara doğru denize uzanan, belirgin ana hatları, görünüşe göre, onları avlarından ayıran sınırlı alanı, ancak gerçekte olduğundan daha dar gösteren, dikkatlerini çekmeden edemezdi; ve makul bir şekilde, tekil biçimi ve görünürdeki izolasyonunun, Gibel-thar--(Gibel--dağ ve
thar, veya tar--Sp. tajar--İng. kesmek veya ayırmak[18])--kesilmiş
dağ--arkasındaki dağlık ülkeden fiili olarak ayrılmasına atıf yapılarak adlandırılmasına yol açtığı varsayılabilir.

İspanyol tarihçi Lopez de Ayala, Cebelitarık isminin bu türetilmesine dikkat çeker, ancak daha olası olmayan _Gibel Tarik_--veya
hatta _Gibel Phatah_--_Phatah_ hem anahtarı hem de zaferi ifade eder; oysa,
İspanya'nın Mağribilere açıldığı anahtar Tarifa'ydı;
onları ülkenin efendileri yapan zafer _Xeres de la
Frontera_'da kazanıldı.

Cebelitarık kalesi (veya _Calahorra_) dağ Tarik tarafından işgal edildikten otuz yıl sonrasına kadar (M.S. 742) inşa edilmedi; ve kale, Don Alonzo Perez de Guzman tarafından ele geçirilene kadar beş buçuk asırdan fazla bir süre
Mağribilerin rahatsız edilmeden mülkiyetinde kaldı; ancak daha sonra Müslümanlar tarafından geri alındı ​​ve tekrar bir asırdan fazla bir süre onların mülkiyetinde kaldı.[19]

Bu değerli mülkiyeti Büyük Britanya'ya onaylayan Utrecht antlaşmasıyla, özellikle hiçbir Türk gemisinin kalenin koruması altında demirlemesine izin verilmemesi şart koşuldu;--İspanyolların o geç dönemde bile Müslüman istilasından duydukları korku o kadar büyüktü ki. Ayrıca hiçbir _Yahudinin_ garnizonda ikamet etmesine izin verilmemesi de şart koşulmuştu; bu,
anlaşmanın en bariz şekilde ihlal edilen bir maddesiydi.

Arşivler, vb. San Roque'a taşındı ve İspanyol sakinlerinin çoğu da malları ve eşyalarıyla birlikte oradan taşındı. Ancak, kilise mülkünün kaçırılmasına izin verilmiş gibi görünmüyor; ve eski bir İspanyol tarihçi, kalenin sonunda sapkın İngiltere'ye devredilmesinden sonra, azizlerin farklı kiliselerden kaçak olarak çıkarılmasının çok eğlenceli bir anlatımını dindar bir coşkuyla anlatıyor.

Bu pasajın tercümede kaybolması kaçınılmaz; İspanyol dilindeki her şey gibi. Ama, İngiliz kılığında bile, gülünç ciddiyeti bir gülümsemeye neden olabilir.

"Aşırı şişmanlığı nedeniyle gizlice taşınamayan Aziz Joseph heykeli, iyi bir Katolik olan Medinalı Joseph Martin tarafından, sanki _o_ ata binen bir kişiymiş gibi bir atın sırtına yerleştirilerek götürüldü. Aziz iyi dengelenmiş, bir pelerine sarılmış ve başı bir _montera_ ile örtülüydü[20], onu desteklemek için _en
croupe_ binen ve karışıklık yaratmak ve dikkati dağıtmak için bazı arkadaşlarıyla birlikte ana caddeden keşfedilmeden çıktılar."[21]

Şişman Aziz, diğer değerli eşyalarla birlikte San Roque'da tutuldu ve bugün bile orada
görülebilir. Daha zayıf bir Aziz Joseph, Cebelitarık'taki "İspanyol Kilisesi"ndeki yerini sağlıyor ve Joseph Martin'in kanonlaştırıldığını ve Medina Sidonia'da daha fazla duyulabileceğini söyleyebilirim.

Özellikle hangi Aziz'in -ya da herhangi birinin- Cebelitarık "kasabası ve topraklarının" korunmasıyla görevlendirildiğini tamamen unuttum; ancak birinin müdahalesi son derece gerekli görünüyor, çünkü şeytan orada büyük bir yer edindi, bir Kule'yi -bir Bowling-green'i -bir Körük'ü-bir Geçidi ve -son olarak, en önemlisi- muazzam bir ateş dilini sahiplendi. Belki de bu teklifler, Joseph Martin gibi bazı iyi Katolikler tarafından siyah beyefendiye, yaşlı İtalyan hanımın ona pahalı bir çift boynuz hediye ettiği aynı prensip üzerine yapılmıştır -"_Sta bene far' amicizia, anche col' Signor Santo
Diavolo._" 

Cebelitarık'ı ziyaret etmemiş çoğu kişi, burasıyla ilgili çok ilginç fikirlere sahiptir; kendilerine sadece bir kaya, toplarla dolu ve Kışlalar, Kızgın Saçma Fırınları ve Barutluklarla dolu olarak hayal ediyorlar. Ancak gerçekte, aynı sınırlı ölçüde daha büyük ve daha çeşitli doğal güzelliklere sahip olabilecek çok az yer vardır. Pitoresk eski Mağribi kalesinden kayalık yarımadanın güney ucuna (iki milden fazla bir mesafe) giden Yol, her dönüşte nesnelerin tamamen değişmesini sunar; asılı bahçeler, yaklaşan kayalar ve İspanyol ve Afrika kıyılarının uzak manzaraları. Europa Point'teki düzlüklere ulaştığınızda, size açılandan daha güzel çok az manzarayla karşılaşırsınız; Hiçbiri, doğuya doğru eğimli, tek dağın arkası, görüşünüzde
patlarcasına yükselir, sivri zirveleri Akdeniz'in yaklaşık 1400 fit yukarısına dik bir şekilde yükselir, Akdeniz, aciz bir öfkeyle
kayalık tabanını kırbaçlayarak, sık sık Valinin kulübesinin üzerine bir su sıçraması
yapar, bu kulübe yüksek uçurumun altında bulunur, ancak öfkeli okyanustan
en az 200 fit yukarıdadır.

Yine, kayalık sırtın en kuzeydeki zirvesine tırmanırken,
panoramik manzaranın güzelliğini ne aşabilir?--her türden ve milletten sayısız gemiyle
dolu, ancak uzak dağlarla
o kadar kuşatılmış ki, uçsuz bucaksız bir göl görünümü almış, geniş bir deniz alanı altınızda uzanır:--camsı yüzeyi, bir tarafta İspanya'nın zengin ormanlık veya asmalarla kaplı tepelerini, diğer tarafta ise vahşi ve çorak Berberi dağlarını yansıtır. Kuzeyde izole kayayı İspanya'nın dağlarından ayıran kumlu kıstağın ötesine baktığınızda, ardışık sıradağların (çok hoş bir renk tonu çeşitliliğiyle işaretlenmiş) üzerinde durur ve sizi ülkenin tam kalbine götürür; ve aslında manzara yalnızca bakış açısından yüzlerce mil uzakta olan Alpujarra sıradağları tarafından kapatılır. Kalenin içinde, insan eli doğayı süslemeyi ihmal etmemiştir, burada sanat iyileştirme sağlayabilir. Eskiden çirkin bir mezarlık olan Kızıl Kumlar, toprağın kiracılarının tozunu
boşaltmadan, halka açık yürüyüş alanlarına ve bahçelere dönüştürülmüştür. Kısa bir süre önce bir atın seyahat etmesi için tehlikeli olan engebeli patikalar, arabalar için uygun hale getirilmiş ve ağaçlı yollarla güneşten korunmuştur. Eskiden çıplak ve engebeli bir kireçtaşı yüzeyi sunan Kayanın batı tarafı, şimdi çok sayıda keklik ve tavşanın yanı sıra, haklı olarak azımsanmayacak bir şöhrete sahip olan yerli maymunlara da barınak sağlayan çeşitli ağaçlar ve çalılarla kaplıdır; ve bu yeşillik kuşağı, manzaraya ferahlık katmanın yanı sıra, muhtemelen yerin sıcaklığını azaltma ve sağlıklılığını artırma eğilimindedir. Bir ikamet yeri olarak, bir garnizon olarak, bu kadar çok agremen'e sahip başka bir kasaba bilmiyorum. Topluluk, her milletten ve uğraştan kişilerden oluşuyor ve çok sayıda yabancının gelip geçici ziyaretleriyle çeşitlilik gösteriyor. Bu kişiler, ünlü "kayanın" harikalarını ve mahallenin güzelliklerini incelemek için gönüllü olarak birkaç gün ayırıyorlar. Benim zamanımda, yerleşik İngiliz tüccarlar, toplulukları, yemek masasında çok yaygın olan "bizimkiler" ve "seninkiler" sohbetine minnettar bir çeşitlilik katan, son derece misafirperver bir topluluktu. Bu arada, _masa_, _Bon vivant_ için büyük ilgi çekici özelliklere sahiptir;
ona dünyanın gastronomik lükslerinin çoğunun tadını çok ucuz bir fiyata, iyi dondurulmuş ve gümrüksüz şampanya ve bordo şarap sunar. Son olarak, Sporcu için mahalle, avcılık, balıkçılık, atıcılık ve at yarışı zevklerini sunar; ve çalışkanlara mükemmel bir kütüphanenin kaynağı sunuluyor.

Ancak, Cebelitarık'ta yeterince uzun süre kaldığımı ve birçok şeyde acınası değişikliklere tanık olduğumu söylemekten üzüntü duyuyorum; ---- bu yerin ticaretinin giderek azaldığını görmek için, ilk olarak İspanyol hükümetinin değersiz ve nankör bir mülteci çetesinin buluşma yeri haline getirilmesinden duyduğu kıskançlıktan; ikinci olarak, Sömürge ofisinden kaynaklanan çeşitli politik olmayan eylemlerden; ve son olarak, yoğun nüfusunun üçte birini yok eden ve bir süreliğine (bu dönemde Cadiz de Serbest Liman ilan edilmişti) kaçakçılık ticaretini başka bir kanala yönlendiren korkunç bir sarı humma salgınından.

Cebelitarık'ın Büyük Britanya için değeri, İspanya hakkında yakın zamanda yazan bir yazar tarafından sorgulanmıştır[22] ve 4.000 (en fazla 3.000) askerlik bir garnizon ve savunmasını onarmak için gereken taş ve harç pahasına Cebelitarık'ın korunmasının değerli olup olmadığından şüphe etmektedir.

"Akdeniz'in komutası," diye gözlemlemektedir, "en güçlü filoya aittir." Bu -tartışmaya açık bir önerme olsa da- tartışmaya
durmayacağım; çünkü Cebelitarık'ın iddia ettiği şey, sadece Akdeniz'e girişin komutasıdır; ve bu, tüm giriş ve çıkışları engellemek için
en kolay şekilde yakınlarda bir kuvvet bulundurabilen güce aittir. Şimdi, Cebelitarık, Büyük Britanya'nın bunu çok küçük deniz araçlarıyla yapmasını sağlayacak şekilde konumlanmıştır; oysa Boğazları gözetlemek için başka bir ulusun filosuna ihtiyaç duyulacaktır, çünkü bu güç Cebelitarık limanını da abluka altına almak zorunda kalacaktır. Bu, yerelliklere, hakim rüzgarlara vb. aşina olan herhangi biri için bazen imkansız olduğu kolayca kabul edilecektir; ve abluka

filosu seyir sahasından sürüldüğünde, bataryaları sadece birkaç topçu gemisine
barınak sağlayabilse, Boğazlar'ın komutası tekrar Cebelitarık tarafından ele geçirilecektir.

Cebelitarık'ın önemi, bir _buhar savaşı_ durumunda on kat artacaktır, çünkü o zaman her şey, yarışan tarafların _kömür depolarına_ yakınlığına bağlı olacaktır. Ancak, Cebelitarık'ın Büyük Britanya'ya sağladığı avantajın yanı sıra, Akdeniz'in girişine hakim olması, gemilerinin İngiltere'ye uzun bir yolculukta katlanılan masraf ve zaman kaybına uğramadan yeniden donatılabileceği, yeniden erzak alabileceği güvenli bir liman sağlıyor. Ve, bakım masrafları açısından, üretilen ve diğer ürünlerinin elden çıkarılmasıyla ulusun tamamına sağlanan fayda, savunması için gereken birkaç bin askerin maliyetini fazlasıyla karşılıyor ve bu birlikler Malta, Korfu gibi ileri karakollarımıza bir tür destek olarak da görülebilir. Cebelitarık'ın Büyük Britanya için bir pazar olarak değerinin kanıtını sunmak için, yalnızca İngiliz yapımı
_pamuklu_ malların "kısır küçük kaya"nın yılda yaklaşık yarım milyon sterlin değerinde olduğunu belirtmek yeterli olacaktır; bu miktar, ana ülkeden _tüm_ Kuzey Amerika kolonilerine ihraç edilen miktara çok yakın bir miktardır; oysa Portekiz krallığı (bize sağlanan faydalar karşılığında_ iltifat ederek) aynı maddelerden yalnızca £800.000; ve İspanya'nın diğer tüm limanları birlikte ancak £13.000 değerinde almaktadır. Şimdi hükümet Cebelitarık'a ihraç edilen muazzam miktardaki maldan sadece önemsiz bir gelir artışı elde etse de, üreticilerimizi bu şekilde çalışmaya devam ettirerek elde edilen _iyilik_ kesinlikle ülkeye ucuz bir oranda fayda sağlıyor olarak görülebilir, maliyet sadece birkaç bin asker olduğunda; memurlar, vb., yerin kendisinin taç gelirlerinden ödenmektedir.

Bir noktada, hükümetimizin hata yaptığını kabul ediyorum; yani Cebelitarık'ı "her bayrak için serbest liman" yapmakta; "diğer ulusların, masrafın hiçbir kısmını ödemeden, kuruluşun faydalarından yararlandığı"[23] ve özellikle, Fransa, Toskana, Sardunya ve Avusturya'nın aksine, ticaretimize karşılıklı bir avantaj sağlamayan ve muazzam miktarlarda ithal edilen tütünü, kuruluşun masrafının yukarıda belirtilen kısmını ödemeyen, ancak İspanya'nın Cebelitarık'ın transit ticaretini aşırı bir kıskançlıkla izlemesine neden olan diğer tüm ürünlerin ürünü olan Amerika Birleşik Devletleri'nin ürünlerine açılması nedeniyle suçlanması gereken bir ülkedir.

İspanyol hükümeti, tuzlu balık, her türlü mamul mal ve hatta Büyük Britanya'nın ürünlerinin çoğunun ülkeye getirilmesi gerektiğini gayet iyi biliyor ve bu tür ürünlerle sınırlı olsaydı, Cebelitarık'ın kaçak ticaretini kontrol etmek için pek de uğraşmazdı; Ancak, Tütün, Kakao, Şeker, Baharat ve
İspanya'nın kendi kolonilerinin diğer ürünlerinin, Britanya Serbest Limanı'nın ülkeye akıtma olanağı sağladığı, transatlantik mülklerinin zararına, ülkeye getirilmesi, doğal olarak daha fazla teyakkuz halinin benimsenmesine yol açıyor ve çok fazla kıskançlık ve kötü niyet uyandırıyor.

Bir zamanlar, daha önce değinilen olumsuz koşulların birleşimi, Oran ve Cezayir ile olan kapsamlı ticaretimizin kaybına eklendi (Kuzey Afrika'nın Fransız Kolonisi olmasından bu yana yasaklayıcı vergilerin uygulanmasıyla meydana geldi) ve önleyici kordonu _kiralayan_ _çiftçinin_ uyanıklığı - kendisi de eski bir kaçakçıydı - Cebelitarık ticaretinin yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kalmasına neden oldu. Fakat, günümüzde, bir kez daha "yukarı bakıyor": kaçakçılık, kanunsuz İspanya devleti sayesinde, Ronda ve Granada'nın dayanıklı dağcılarına tekrar iş sağladı, Madrid'deki Hükümetin _biçiminin_ ne olabileceğine aldırmadan, yetkisi Endülüs'e kadar uzanmadığı sürece, "_La Plaza_"nın[24] Calicoes ve Tütünlerine serbestçe erişmelerini engellemek için, son on sekiz yıldır dönüşümlü olarak _Viva la
Constitucion_ ve _Viva el Rey absoluto_ diye bağırıyorlar. Şimdilik Cebelitarık hakkındaki sözlerimi bitirdiğime göre, okuyucumu aralarına almadan önce, "Almanzor" çoktan vicdansızca bir süre bekletilmiş olsa da, bu kaba _Serranos_[25] hakkında birkaç söz söyleme fırsatını değerlendireceğim.

Doğum, eğitim ve eğilim olarak kaçakçılar olduklarından, çok görkemli erdemlere sahip olmalarıyla ayırt edilmeleri pek beklenemezdi. Yine de, ölçülülük, dürüstlük, (mesleklerinin dışında) misafirperverlik ve asil düşüncelilikle karakterize edilirler.
Dayanıklı ve dayanıklı olmalarına rağmen, genellikle çiftçilik mesleğine karşıdırlar, ancak en sevdikleri uğraş onları büyük bir yorgunluğa maruz bırakan bir uğraş olduğu için tembel olarak adlandırılamazlar. Atasözünde olduğu gibi kibirli ve son derece cahil, ülkelerini dünyadaki ilk ülke olarak, kendilerini ise ülkenin en cesur sakinleri olarak görüyorlar: ikinci varsayımda, belki de birincisinde olduğu kadar gerçeklerden uzak; cesaretleri, olduğu gibi, daha çok kaplan türünden. Her türlü inancın ötesinde batıl inançlı ve son derece rahip odaklı olmalarına rağmen, yine de doğal olarak alaycı ve nüktedan mizaçları, kiliselerinin törenleri veya hayalet babalarının küçük günahları pahasına bile olsa, şaka ve nezakete düşkün olmalarını engelleyecek kadar dizginlenemiyor. Daha önce de belirttiğim gibi, siyasetle pek ilgilenmiyorlar; ancak her türlü vergilendirmeye karşı aşırı bir tiksinti duyduklarından, bu konuda onları en az rahatsız eden hükümet --yani, vergilerini tahsil etme yetkisi en az olan hükümet--doğal olarak en popüler olanıdır.

İspanyol Tarihi'nin, her sınıftan yerlilerle sürekli olarak karıştığım olaylı döneminde, _Serranos_'ların sırayla _Realistas_,--_Constitucionalistas_,--_Serviles_,--_Liberales_,--_Moderados_ ve _Exaltados_ olduğunu gördüm: görüşlerinin, Cebelitarık'ın etrafına çekilen önleyici kordonun gücüne ve yerel yetkililere vergi ödemeleri konusunda verilen desteğe göre, mevcut [düzensizlik] lehine veya aleyhine sürekli değiştiğini gördüm.

Liberalizmin onların alışkanlıklarında işe yaradığını algıladığım tek değişiklik, domuz derisinin daha serbest dolaşımını teşvik etmesiydi; böylece sarhoşluğa ve onunla birlikte gelen kavgalara, itaatsizliğe ve ahlaksızlığa yol açtı; ve İspanyol'u karakterize eden bu ağırbaşlı onurdan sapma en çok birliklerde gözlemlense de, bu kanunsuz çetelerin sergilediği
zararlı örnek kötü bir alamet olmaktan başka bir şey olamazdı.

_Serranos_ hakkında şunu söyleyebilirim ki, onların
cehaletini ve batıl inançlarını ve her şeyden önce mesleklerinin
moral bozucu doğasını; ayrıca yaşadıkları vahşi, uygulanamaz ülkeyi; krallığın dağınık durumunu; yasaların acınacak derecede kötü uygulanmasını ve tüm İspanyol
Yetkililerinin üzücü rüşvetçiliğini göz önünde bulundurarak; onlar harika bir şekilde ahlaklı ve iyi huylu bir ırktır.
Suikastlar, ülke şu anda olduğu gibi siyasi anlaşmazlıklarla rahatsız edilmediğinde--çok nadir meydana gelir; ve aynı mutsuz
durum doğal olarak sayısız
kişisel saldırının işlenmesine ve yol soygunlarının sayısının artmasına yol açmıştır: ancak
hırsızlık ve ev soygunu artık nadiren duyulmaktadır; ve
Kindiarism, Bebek Katili ve daha medeni toplulukları utandıran diğer bazı iğrenç suçlar
bilinmemektedir.

Bu nedenle, bu tekil ırkın durumu, nadir ahlaki niteliklerin cehalet, kanunsuzluk ve batıl inançla bir arada var olmasının anormal
bir manzarasını sunmaktadır; ve İspanya sakinlerinin durumu ile daha iyi yönetilen ve daha aydınlanmış ulusların durumu arasında bir karşılaştırma yaparak, Hayırsever, çok yüksek bir eğitim derecesinin her durumda İnsanlığın mutluluğuna katkıda bulunup bulunmadığı konusunda bir şüphe beslemekten başka bir şey yapamaz. Şu anda devam eden, Silahlı Cap-a-pee'yi, Hakikat ve Bilgelik Taassubun ve Cehaletin
hakkını çiğnemeden önce İspanya'yı fırtına gibi ele geçirmek için gönderme deneyi, o mutsuz ülkeye uzun yıllar boyunca en büyük sefaleti
getirmekten geri kalamaz.

Hiçbir İspanyol _sınıfı_, şu anda, _bizim_ üzerlerine bastırdığımız ülkelerinin hükümet ve kurumlarındaki
büyük organik değişikliklere
hazır değil. Üst rütbelerde, ülkelerinin refahını yürekten arzulayan,
bir değişiklik isteyen şüphesiz bazı aydınlanmış adamlar var; ancak geçmiş yaşamları, onları bu değişikliği gerçekleştirmede liderlik etmekten alıkoymuş. Ayrıca, kafaları metafizik, ahlaki ve politik teorilerle dolu, görüşlerinin benimsenmesi için hükümet biçimleri hakkında ders vermeleri gerektiğini düşünen birçok bilgili adam da var; ve halkın büyük çoğunluğunda cehalet ve bağnazlığın yoğun bulutu arasından parlayan büyük bir zeka vardır; ancak kibir tüm İspanyolların en büyük günahıdır; kendilerini Avrupa'nın geri kalanının gerisinde olduklarını düşünmeye getiremezler; ve sonuç olarak diğer ülkelerin daha liberal kurumlarının "_entelektüel yürüyüşü_"nü takip ettiğini ve ondan önce gelmediğini görmezler.

Bu talihsiz ülkede, işlerin gidişatını üst üste koyarak başarıya ulaşan çeşitli Anayasa yapıcıları, her seferinde kendilerini, eski evini yıkıp yerine, okuduğu bir modele göre yenisini inşa eden bir adamın durumunda bulmuşlardır; ancak elinde arduvaz, tuğla ve harç olmasına rağmen, planını anlayan işçilerle görüşemediğini ve böylece tasarladığı yapıyı bir araya getiremediğini fark etmiştir; ve bu nedenle bir müştemilat barınağında barınak aramaya zorlanmıştır.

Ancak, İspanya'nın Manuel Godoy'dan bugüne kadar tüm bakanlarının ortaya koyduğu dünya bilgisinin mutlak eksikliğinin yanı sıra, aynı dönemde neredeyse aynı derecede belirgin olan başka bir eksiklik daha var -- yani, _dürüstlük_ eksikliği. Ülkenin, liberalizmin ışığı ilk kez üzerine düştüğünden beri yetiştirdiği en iyi vatanseverlerden biri, bu eksikliğin İspanya'nın tüm talihsizliklerinin kaynağı olduğunu ilan etti. -- "_Somos todos corrompidos_"[26] onun acı dolu itirafıydı; ve bu iddianın _tam_ kapsamına girmeden, İspanya Napolyon gibi büyük bir tiran üretene kadar, özündeki bu çürümenin tedavi edilemeyeceği oldukça muhtemel görünüyor.

Bir Despot, kendisi aşırı titiz olmasa da, genellikle astlarını dürüst yapar;[27] ancak yağmacılıkla yetiştirilmiş herhangi bir _takım_ adamın, ekmek ve balık dağıtımından
memnun kaldığında _kendini sahiplenme_ alışkanlığından
kurtulma olasılığından şüphe ediyorum.

Ancak, Cebelitarık'tan ayrılmamı daha fazla geciktirmemeliyim, aksi takdirde
kalenin kapıları gece boyunca üzerime kapanacak ve
San Roque'da uyuma niyetimi boşa çıkaracak.

BÖLÜM II.

SAN ROQUE--"ŞEHİR YETKİLİLERİ"NİN TEK ADI--DURUM--İKLİM--MERHABA SÖR GEORGE DON,
CEBELİTARIK VALİSİ--İSPANYA HÜKÜMETİNİN KARAKTERİNİ ÖRNEKLEYEN
ANEKDOT--İSPANYA TOPLUMU--TERTULİA--İSPANYA TOPLUMUNUN SİGARA İLE
SINAN ÇEŞİTLİ ÇEMBERLERİ--İNGİLİZ ÖZGÜRLÜĞÜ VE DİNİ HAKKINDA YANLIŞ
ANLAMLAR--ŞAŞIRTICI YATAK TÖRENLERİ.

San Roque, İngiliz kalesine en yakın kasabadır ve ondan yaklaşık altı İngiliz mili
uzaklığındadır. Son Cebelitarık kuşatması sırasında sadece bir köy olan bu yer, giderek büyümüştür, böylece günümüzde önemli bir alanı kaplamaktadır ve altı binden fazla insanı barındırmaktadır. Hatta _Şehir_ unvanı bile dolaylı olarak verilmiştir; tüm kamu eylemleri, vb. , farklı yetkilerinden kaynaklanan, aşağıdaki tekil
şekilde yönetilen, - "Cebelitarık Şehri Sağlık Kurulu Başkanı ve Bireyleri, bu yerin maddi kaybından dolayı, _San Roque_ sınırları içinde kurulmuştur, vb."[28]

Corregidor, Alcalde ve diğer yetkiler de Cebelitarık olarak belirtilir, San Roque olarak değil.

Kasaba, izole bir tepenin üzerinde hoş bir şekilde konumlanmıştır, evler
tamamen zirvesini kaplar ve Kuzey ve Batı yamaçlarından aşağı doğru bir miktar uzanır; ancak Cebelitarık'a ve Doğu'ya doğru, zemin çok dik bir şekilde düşer, böylece kasabaya doğal bir sınır oluşturur.

Ağaçlar tarafından tamamen korunmamış ve dolayısıyla güneşin tam gücüne maruz kalmış olmasına rağmen, San Roque iklim açısından Cebelitarık'a göre büyük avantajlara sahiptir; Çünkü, yakın çevresindeki tüm zeminden yüksekliği, sıkışmış kalenin sahip olduğundan daha serbest bir hava dolaşımı sağlarken, Akdeniz'den esen nemli ve yıkıcı levant rüzgarından, kasabadan yaklaşık bir mil uzaklıkta bulunan ve kasaba ile deniz arasında Kuzey ve Güney yönünde uzanan Sierra Carbonera veya İspanya Kraliçesi'nin Sandalyesi olarak bilinen alçak bir dağ sırası tarafından korunmaktadır. Çölün zararlı _Khamseen_'i, göçebe Arap tarafından, bu zararlı rüzgarın Kale'nin masa başında oturan sakini tarafından olduğundan daha fazla korkulmaz. Daha yerleşmez, izole dağın etrafında yoğun bir bulut toplanır ve engebeli zirvelerine yaramaz bir inatla yapışarak, Kasabayı tüm varlığı boyunca nemli, sağlıksız bir atmosfere
sokar. Aynı zamanda, kayayı doğuya bağlayan sarp uçurum tarafından itilen esinti, her iki yanından şiddetli rüzgarlarla eserek, kum bulutlarını, sinekleri ve mavi şeytanları her eve, Romatizma, Astım ve Lumbago'yu ise sakinlerinin kemiklerine, göğüslerine ve sırtlarına iter.

Bu dayanılmaz sıkıntıdan kurtulan San Roque, Cebelitarıklılar tarafından bir tür Montpelier olarak görülür ve yazdığım dönemde, tüccar sınıfları tarafından çokça başvurulurdu; orada rahat "kutular" kurarlardı ve bu da günlük işlerini bitirdikten sonra onlara hoş bir dinlenme yeri sağlardı.

Merhum Sir George Don, Kalenin Vali Yardımcısı iken, yılın birkaç ayını San Roque'da geçirirdi; ve asil misafirperverliği, her zaman açık kesesi ve yoksulları faydalı işlerde sürekli çalıştırması, ona tüm sakinlerinin sevgisini ve saygısını kazandırdı. Gerçekten de, bu yiğit Gazinin buradaki etkisi o kadar büyüktü ki, kelimenin tam anlamıyla söyleyebilirim ki, "Ekselansları"na önce tedbirin uygunluğu konusunda danışılmadan ne bir taş çevrilebilir ne de bir ağaç dikilebilirdi.

Görevim, Vali Yardımcısı'na sık sık katılmamı gerektiriyordu.
Genellikle, Sir George'un karargahını San Roque'a yerleştirdiği her seferinde onun ekibinden biri olurdum; ve bu durumlardan birinde, İspanyol Hükümeti'nin olağanüstü karakterine ışık tutan bir olay meydana geldi ki, daha fazla ilerlemeden önce bunu anlatmaya
meyi düşünüyorum.

Bir sabah General'le baş başa oturmuş, mektuplarla Habercinin gelmesini bekliyordum. Kaleden, bir İspanyol askeri muhafızının pencereden geçtiğini, başında atlı bir subayın olduğunu ve bir mahkumun sorumlu olduğunu gördük; ve şaşkınlığımıza
göre General'in kapısında durdular. Bu sıra dışı ziyaretin nedenini öğrenmek için biraz merakla bekliyorduk ve suçlunun kim olabileceğine dair tahminlerde kaybolmuştuk, o sırada dairenin kapısı açıldı ve mahkûm içeri
hızla
girdi ve büyük bir heyecanla ve ulusunun gevezeliğiyle haykırdı: "General, şüphesiz beni tanıyorsunuzdur - ben Prens Napolyon Lucien
Murat'ım - kendimi size atıyorum ve korumanızı talep ediyorum - aşağılık İspanyol hükümeti tarafından tuzağa düşürüldüm" (bu, "_inclito_" Ferdinand'ın yeniden kurulmasından kısa bir süre sonraydı). "San Roque Komutanı tarafından kendisini ziyarete davet edildiğimde, Cebelitarık'tan ayrılmaya ikna edildim ve İspanyol hatlarına vardığımda yakalandım ve bir refakatçi eşliğinde aceleyle götürüldüm, Algeciras'ta hapsedildim, orada öldürülmeliydim, ancak neyse ki, korumamla görevli subayı San Roque'dan geçerken sizinle konuşmama izin vermeye ikna etmeyi başardım. O da istemeden isteğimi kabul etti ve şimdi kendimi İngiliz bayrağının koruması altına alıyorum."

"Mösyö," diye cevapladı General, en ufak bir şaşkınlık duymadan, "bu gerçekten çok sıra dışı ve görünüşe göre çok haksız bir
işlem; ancak size hiçbir
_koruma_ sağlayamayacağımı bildirmekten üzgünüm. San Roque'da İngiliz bayrağı dalgalanmıyor; ve ben
sadece İspanyol hükümetinin izniyle burada ikamet ediyorum. İyi
ofislerim, sizi kurtarmak için hizmet edebilecekleri ölçüde,
eksik
olmayacak; ancak bu arada, lütfen özgürlüğünüze karşı bu komplonun daha fazla ayrıntısını duymama izin verin; ve Scott," -bana dönerek- "İspanyol Komutan'a gidip, birkaç dakikalık bir konuşma
ya izin vermesini rica etme nezaketini gösterin." Talimatlara göre, o zamanlar San Roque garnizonunu oluşturan Granada Alayı Albayının karargahına gittim ve Komutan'ın yanına götürüldüm. Komutanı tuvaletinde buldum ve erken ziyaretime hiç şaşırmadı.

Şimdi _Don Alonzo del Pulgar Apugal_--Albay'ın soyadı böyleydi--dünyada bir kaçırma olayında görevlendirilme olasılığı en düşük adamdı. Yumuşak, açık yürekli, petek kafalı, şişman, iyi huylu, yaklaşık kırk beş yaşında, iki askeri fikri olmayan,
ve başka hiçbir konuda yarım düzine bilgisi olmayan bir adamdı. Sahip olduğu azıcık bilgi ise köpekler, silahlar, fişekler ve fişekler hakkındaydı. Ama aynı zamanda,
Don'un bir beyefendi olduğunu ve kendisine yöneltilen rolü oynayamayacağını biliyordum. Bu nedenle, adlandıramadığım şeyler henüz
en sonunda şişman bedeninin etrafında toplanmadan önce, onu beklememe yol açan koşulları açıkladığımda, aşırı derecede
şaşırdı ve Prens Lucien'in bedenini altı İspanyol süngüsünün şefkatli merhametine bırakan ve boynunu
_garrote_[29]--"_Valgame Dios!" tehlikesinde bırakan rezil komplonun başrahibi--aslında, baş aktör--olmakla ilgili aşağılık suçlamayı öfkeli bir sıcaklıkla geri püskürttü. Sonunda, "_zavallı genç adam, bizim her zamanki İspanyol iltifatımız olan _al pie de la
letra_'yı kabul ederek kendini kandırmış olamaz;--şimdi hatırlıyorum, _köpek toplantısında_" (tilki avında kastediyordu) "bir süre önce, avlanma hakkında biraz sohbet etmiştik ve ben de köpekler
ve silahlar her ne zaman bir günlük
spor yapmak istese emrindeydi[30].--_Pobrecito!_--bu talihsiz olayın farkında olmadan
benim sebep olmam da mümkün."

Ancak, durum böyle olmadı, çünkü Prens
İspanyol hatlarına hem köpekler hem de silahlarla
ve ülkeyi ona gösterecek bir sporcu eşliğinde gelmişti.

İyi kalpli Albay, kılıcını
takarak Sir George'un yanına koştu ve vardığında hemen özel bir odaya alındı, işte neler yapılabileceğini görüşmek ve
eskort subayının hikayeyi nasıl yazdığını dinlemek için. Mons. Murat
bu arada generalin Aides de Camp'larından biriyle (Kraliyet Mühendisleri'nden arkadaşım Budgen) ve benimle birlikte çalışma odasında kaldı ve İspanyol hükümeti tarafından suçlandığı
kötü suçun doğasından henüz habersiz olan bizler için, çok gereksiz yere
endişelenmiş ve Sir
George'un dostça müdahalesine pek güvenmiyor gibi görünüyordu; aslında, gönüllü olarak kendini yerleştirdiği yargı yetkisinin ötesinde, İngiliz bayrağının korunmasına da pek az hakkı vardı:--çünkü, belki de böyle bir adımın İki Sicilya'nın eski bir prensi olarak onuruna aykırı olacağını düşünerek,
Kale'ye vardığında Vali'yi ziyaret etme gibi geleneksel iltifatları
göstermeyi ihmal etmişti ve bu nedenle tanınmıyordu.

Mücadele etmeden esir alınmasına izin verdiği için pişmanlık duyduğu çeşitli ünlemlerden sonra, evin arkasından geçen sokağa açılan bir kapı olup olmadığını sordu; ve ben olumlu yanıt verdiğimde, askeri ceketimi ona ödünç vermemi ve ona eşlik eden ve dışarıda kalan bir İngiliz subayından atıyla orada buluşmasını istememi önerdi--"_alors_"--dedi--babanın pervasız cesareti kendini gösteriyordu--"_avec le sabre de
Tupper[31] je m'en--de ces laches d'Espagnols_." Elbette bu söz konusu bile olamazdı; ne kadar haksız yere kaçırılmış olursa olsun--ve henüz ikna olmamış olsak da--Sir George'un eve girmesine ve evde kalmasına izin verilen inancın, onun evden kaçmasına göz yummamızla tehlikeye gireceği açıktı.

Sir George dönene kadar endişelerini yatıştırmak için elimizden geleni yaptık. Sir George, kendisine, refakatçi subayının ifadesinden, Algeciras'taki komutandan, herhangi bir bahaneyle İngiliz garnizonunun sınırlarını tekrar geçmesi halinde kendisini tutuklama emri aldığı anlaşıldığını bildirdi. İyi kalpli yaşlı General, İspanya'da ikinci kez (Malaga'dan bir refakatçi eşliğinde Cebelitarık'a götürülmesinden sadece bir ay önce) kendisine güvenecek kadar tedbirsiz davrandığı için büyük pişmanlık duyduğunu ifade etti ve masumiyet bilincinin, olayın sonucuyla ilgili herhangi bir korkudan onu kurtaracağını umarak, _Campo de
Gibraltar_'da komuta eden General Jose O'Donnell'e bir mektup verdi; bu mektupta, kendisine bir iyilik olarak, genç Fransız'a her türlü saygı ve ilginin gösterilmesini talep etti: - kendisinden çok daha önemli şeyler almış birinden istemeye hakkı olduğu bir iyilik. -

General O'Donnell, cevabında, yalnızca Madrid'den aldığı talimatlara uygun hareket ettiğini belirtti - Mösyö Murat'ın birkaç ay önce, kendisiyle birlikte Amerika'ya giderken, bir rüzgar fırtınasında aldığı hafif bir hasarı onarmak için o limana girmek zorunda kalan bir gemiden Malaga'ya çıktığını - orada kaldığı süre boyunca, kralın hükümetine karşı düşmanlığını açıkça dile getirdiğini ve gemi tekrar denize açıldığında hedefine gitmek yerine, (aşırı sadık olmayan) o şehre yerleşmeye daha meyilli göründüğünü. - İspanyol hükümeti bu koşullara çok şüpheli bir gözle baktı; özellikle de ağabeyi, daha birkaç yıl önce, İspanya'nın anayasal tacına _aspiranlardan_ biri olduğu için; ve sonuç olarak, Amerika'ya
Malaga'dan daha sık fırsat bulunan Cebelitarık'a bir _şeref kıtasıyla_ gönderilmişti.

Sir George Don'un isteği doğrultusunda, General O'Donnell, başkentten emrine ilişkin talimatlar gelene kadar, gençliğin güvenli bir şekilde gözaltında tutulmasıyla uyumlu olarak, onun rahatına her türlü dikkatin gösterileceğine söz verdi. İspanyol hükümetinin benimsediği şiddetli yargılamanın nedeni, sonunda, Despotizmin bu soyundan gelenin Malaga'dan Cebelitarık'a kadar _Riego'nun ilahisini_ söylemiş olması; _şeref muhafızlarından_ bazılarının bile koroya katılması! ve Estepona'da, bir _colonato_'nun[32] etkisiyle, kendisini tıraş eden yaşlı bir berberi -kendisi _Nacionales_'in eski trompetçisiydi-
yasak melodiyi o yerin şaşkın balıkçılarına çalmaya ikna etmiş olması!

Bu devlet olayının devamı, Mösyö Murat'ın, Amerika Birleşik Devletleri'ne giden bir gemi ona Atlantik'i geçme olanağı sunana kadar Algeciras'ta kalmasıydı.

San Roque'a ara sıra yaptığım ziyaretlerin, bir garnizon hayatının monotonluğunda çok hoş bir mola olduğunu düşünürdüm; hangi yer, cazibesi ne kadar büyük olursa olsun, _per
forza_ onu bir ikametgah haline getirmek zorunda kalınca sıkıcı olmaz? Londra, Paris veya Viyana bile
bu teste dayanamaz.

San Roque toplumu çok _özel_ bir tür değildi; çünkü sakinlerinin damarlarında İspanya'nın _sangre azul_[33]'undan çok azı akıyordu. Yine de, orada, başka yerlerde olduğu gibi, kendilerini toplumun geri kalanından daha üstün gören bazı ailelerle karşılaşılacaktı; ancak, onlarla en dostça şekilde, gece _Tertulia_'larında kaynaşmak küçümseniyordu. Bu, bazen haftada bir veya iki kez, bazen de gece, bir kasabanın önde gelen ailelerinin evlerinde yapılacağı duyurulan bir tür "evde"dir; _bir araya gelme_
tiyatrodan sonra gerçekleşirdi--eğer varsa.[34]

Büyük şehirlerde, aynı gece birkaç evin misafir ağırlamak için açık olması sıklıkla görülür. Ancak, giriş
konusunda kendinizi göstermeyi ihmal etmek biraz
utanç olarak kabul edilse de, bundan daha fazlasını yapmanız kesinlikle gerekli değildir; tüm
evleri dolaştıktan sonra, en
çekici bulduğunuz
evde akşamı geçirmek sizin için
isteğe bağlıdır. _Tertulias_ için evlerini açan hanımlar bile, ailelerinden bazılarını
rakip meclislere göndermeyi gerekli görürler; her zaman kendileri gidemedikleri için pişmanlık duyarlar, kendi partileri _o kadar
kalabalık_ olduğundan, çok sayıdaki misafirlerini
kırmadan kendilerini oradan ayıramazlardı.

Tertulia'nın çok hoş bir birliktelik biçimi olduğunu itiraf etmek gerekir; en ufak bir resmiyet olmadan büyük çeşitlilik sunar ve eğlendiricilere çok az masraf gerektirir; buzlu su ve _sospiros_[35], gala geceleri hariç, şirkete sunulan tek
içecektir.

İspanyol toplumunun çeşitli sınıflarında gözlemlenebilen çok az fark vardır. Kadınlar arasındaki aynı aralıksız yüksek sesle konuşma
bütünü ayırır; dans, şarkı söyleme, kağıt oyunları ve ceza oyunları
hepsinin eğlencesidir. Hatta son yıllara kadar,
malzemelerin pahalılığı dışında,
kıyafet bile bir ayrım sağlamamıştır.

Ancak, korkunç ve sürekli değişen eksantriklikleriyle Fransız zevki,
İspanya'nın üst sınıflarının zevkini bozmuş ve zarif ve yakışan ulusal kostümün büyük ölçüde bir kenara bırakılmasına neden olmuştur.

İspanyol toplumunun çeşitli sınıflarını belirleyen büyük ayrım,
_sigara içmeye_ verilen serbestliktir. İlk çevrelerde,
tamamen yasaklanmıştır. İkincisinde, arka bir odaya hapsedilir veya
avluda çekilir.[36] Diğerlerinin hepsinde serbestçe izin verilir.

İspanyol kadınlarının sigara içtiğini söylemek
herhangi bir koşulda olumlu bir iftiradır; ancak iğrenç alışkanlık
Meksika ve eskiden _her iki dünyanın_ imparatorluğuna dahil olan diğer transatlantik devletlerin kadınları arasında yaygındır.

İyi bir tanıtım mektubu, bir yabancının en iyi İspanyol toplumuna kabul edilmesini sağlar. Tüm tertuliaların turuna çıkarılır ve herhangi bir evin hanımından evin _kendisinin emrinde_ olduğuna dair güvence aldıktan sonra istediği sıklıkta orada bulunabilir. Bu form
saklanırsa, kendini sevme fısıltılarına rağmen, gelecekte orada bulunmasının istenmediğini kabul edebilir.

İspanyolca ile ilgili biraz bilgi sahibi olma ihtiyacı, San Roque toplumuna çok az İngiliz subayının girmesine neden oldu; ancak
orada çok fazla yaşadığım ve yetkililerle sık sık iletişimde olduğum için, bundan büyük bir eğlence kaynağı elde ettim.
Gerçekten de, Lady Viale[37] ve sevimli ailesine birçok keyifli akşam için minnettarım; evi, İspanyolcanın hoş resmiyetsizliğini İngiliz toplumunun sağlam misafirperverliğiyle (terimi yeme-içme anlamında kullanıyorum) birleştiriyor.

San Roque sakinlerinin tavır ve geleneklerini, genel olarak Endülüs yerlilerinin tavır ve gelenekleri olarak tasvir etmek bir hata olur; çünkü, çeşitli uğraşları sırasında, eski sakinler İngilizler ve Cebelitarık'a yerleşmiş diğer yabancılarla o kadar sık ​​temasa geçerler ki, onların alışkanlıklarından bazılarını edinmiş ve fikirlerinden bazılarını özümsemiş olmaları kaçınılmazdır. Yine de, tüm İspanyollarda, milliyetlerinden vazgeçmelerinde özellikle yavaş olmalarına neden olan bir kendini beğenmişlik vardır; ve sonuç olarak, fark doğal olarak beklenebileceği kadar büyük değildir. Bunun bir kanıtı, San Roque sakinlerinden ellisinin İngilizce konuşmaması veya hatta anlamaması durumudur; ancak, onu edinmek açıkça onların çıkarlarınadır. Öte yandan, onların ilişkileri (ve bu İspanya'nın tüm liman kentlerinde gözlemlenebilir) onlara garip bir şekilde _İngiliz özgürlüğü_ hakkında iyi tanımlanmamış fikirler ve bizim dini inançlarımız hakkında da aynı derecede sıra dışı görüşler kazandırdı; ve zihinlerini vergilendirmenin adaletsizliği hakkında son derece anayasal fikirlerle ve ulusal bir kiliseyi desteklemenin uygunluğu konusunda en vicdanlı endişelerle doldurdu. Gerçekten de, İspanyolların üst sınıfları arasında teistik, hatta sanırım Ateistik görüşlerin büyük ölçüde yaygın olduğundan korkuyorum, ancak onlar hala -kefaretleri olmasa da- Roma kilisesinin tüm batıl inançlı törenlerini ve saçma aptallıklarını gözlemlemeye devam ediyorlar.

Onların olağanüstü lental törenlerinden biriyle çok _endişe verici_ koşullar altında tanıştım. Güzel bir nisan sabahı, San Roque'a yaptığım ilk ziyaretlerden birinde, İspanya'nın o dönemdeki istikrarsız durumunu göz önünde bulundurarak, doğal olarak halk ayaklanmasının sebep olduğu sonucuna vardığım çok
şiddetli bir yaylım ateşiyle uyandım. Ancak, uşağımın aceleyle yapılan bir zil çağrısına cevaben belirmesi, o konudaki endişelerimi hemen yatıştırdı; yuvarlak Kentli yüzünü genişleten geniş sırıtışı, hiçbir tehlikenin olmadığını açıkça ifade ediyordu; ancak, alışılmadık neşesinin sebebini tahmin etmekte zorlandım. Ateş etmeyle ilgili sorularıma cevaben alabildiğim tek cevap, "Bunlar Hoodah'ın vurulması." oldu. "Ve Hoodah kim?" dedim, "ve ne yapıyordu?" Ama bu konularda o da benim kadar cahildi; bu yüzden mümkün olan en hızlı şekilde giyinerek - şaşırtıcı tüfek atışları ve bana öyle göründü ki, tüm meşgul olduğum süre boyunca devam eden, gerçekten de şehrin her yerine yayılmış gibi görünen sahra topçusu - dişlerime kadar silahlanmış bir şekilde dışarı çıktım ve sokağın köşesini döndüğümde, dehşete düşerek, havada asılı duran ve -tahmin ettiğim gibi- bir ara sokağa konuşlanmış bir grup askerin aralıksız ateşiyle neredeyse bir paçavra yığınına dönüşmüş bir insan figürü gördüm.

Bu kesinlikle "güveni iki kat daha kesin hale getiriyor" diye düşündüm. Zavallı şeytanın tüm bu biberlemeden sonra vücudunda neden bir santim bile sağlıklı et yok. Pat, pat, kahkahalar eşliğinde aralıksız devam etti, ta ki sonunda talihsiz Hoodah alevler içinde kalana kadar.
Silahlar, tabancalar ve blunderbuslarla silahlanmış bir grup erkek ve çocuk,
şimdi ara sokaktan (görüş alanımdan gizlendikleri yerden)
hızla koşarak havayı _vivas_ ile yardılar. Aynı anda, komşu bir kiliseden yüksek bir müzik sesi
çaldı ve kilisenin girişinden, Ev Sahibinin önünde uzun bir rahip kafilesi çıktı. Bunlarla birlikte, Paskalya Pazarı olduğu ve İspanyolca _J_'nin gırtlaktan telaffuzu geldi; ve savaşçı
gösterimden oldukça utanarak, evime, ondan çıktığımdan daha hızlı bir şekilde geri çekildim.

Uzaktaki ateş bir süre daha devam etti; ve sonradan öğrendim ki
o sabah en az yedi _Yahuda_'nın heykelleri, San Roque'un dindar sakinlerinin kutsal öfkesini
tatmin etmek için
birkaç kez asılmış, vurulmuş ve yakılmıştı.

BÖLÜM III.

SAN ROQUE YAKINLARINDAKİ ÜLKE - CARTEIA ANTİK ŞEHRİNİN
HARABELERİ - ON BİRİNCİ ALPHONSO'NUN SAVAŞ ALANI - RONDA'YA
YOLCULUK - ALMORAIMA ORMANI - ASLANLARIN AĞIZI - GÜZEL MANZARA - GAUCIN KASABASINDA - BİR İSPANYOL HAN'I - GAUCIN'DEKİ ESKİ KALE - BİR ENDÜLÜS POSADA'SININ
İÇERİ - İSPANYOL MİZAHI - DAĞ ŞARABI.

San Roque'un hemen yakınındaki ülke evcil ve
ilgisizdir; ancak, bir saatlik sürüş mesafesinde, atınızın başını hangi yöne çevirirseniz çevirin, hoş bir şekilde
çeşitlenir,--geniş, ekili vadiler, mantar, meşe ve çamdan oluşan gölgeli ormanlar ve vahşi ve engebeli dağlar sunar.

Yakınlarda antikacıların dikkatini çeken birçok nesne vardır;
diğerleri arasında, Cebelitarık körfezinde ve Guadaranque Nehri'nin ağzına yakın
deniz kıyısında bulunan antik Carteia şehrinin kalıntıları. Duvarlar çok belirgin bir şekilde izlenebilir;
bir amfitiyatroyu, makul bir koruma durumunda,
hamamların ve diğer yapıların kalıntılarını ve Korint mimarisine sahip ve en zarif ve ayrıntılı işçiliğe sahip küçük bir tapınağın kalıntılarını çevreler.

Bu sonuncusu ancak yakın zamanda keşfedildi. Güzel beyaz mermerden yapılmıştı ve sütunları, yere serilmiş olsa da,
düşmelerinden pek etkilenmemiş gibi görünüyordu; Ancak günümüz İspanyollarında antika zevki eksikliği öyle bir boyuttadır ki, bu güzel sanat örneğinin çoktan kaybolmuş olduğundan ve artık sadece komşu çiftlik evlerine ve duvarlara dağılmış ayrı bloklarda bulunduğundan korkulmaktadır.

İlginç "Cebelitarık'tan Malaga'ya Yolculuk" adlı eserinin çok üzücü bir şekilde uzun süredir basılmadığı bilgili Bay Francis Carter, Carteia'nın Tartessus veya Tarsis adlı "çok eski" bir şehrin kalıntıları üzerine inşa edildiğini ve Kral Süleyman'ın filolarının "üç yılda bir" buradan "altın ve gümüş, fildişi ve _maymunlar_ ve tavus kuşları" getirdiğini belirtir.[38] Yunanlılar daha sonra bu şehre Heraklea adını verdiler[39] ve daha yakın zamanlarda Carteia adını aldı.

Kartacalılar (Justin'in yetkisiyle) kendilerini bu yerin efendisi yaptılar, yaklaşık M.Ö. 280 yıl, ve sonunda Scipio Africanus tarafından İspanya'dan kovulana kadar, M.Ö. 203. Pompey'lerin davasına en çok adanmış şehirlerden biriydi ve Cneus'un Munda'daki yenilgisinden sonra sığınmak için kaçtığı yerdi. Şehrin surlarından kısa bir mesafede, Guadaranque Nehri'nin kenarında, antik rıhtımlarının kalıntıları görülebilir ve nehrin yaklaşık bir mil yukarısında, bir Rıhtım veya Cephanelik kalıntıları olduğu düşünülen diğer antik kalıntılar mevcuttur. Bunlar, taş ve tuğladan yapılmış ve çok dayanıklı bir çimento ile bir arada tutulan birkaç mendirekten oluşur. Guadaranque (Mares Nehri) üç mil kuzeybatıda Cebelitarık koyuna dökülür. kalenin; ve biraz daha batıda, Palmones, başka bir dağ deresi de körfeze
boşalır. Bu son nehrin yatağında, Romalıların eseri olduğu söylenen
harap bir köprünün iskeleleri görülebilir. Bu kalıntılardan, iki nehrin karakterinde büyük bir
değişimin gerçekleştiği açıktır: çünkü birincisine artık sadece en hafif su çekimine sahip teknelerle girilebiliyor ve diğeri ise Roma köprüsünün kalıntılarının hemen üzerinde geçilebiliyor.

İki nehir arasındaki ova ilgi çekici olmaktan uzak değil, kahraman Alphonso XI'in savaş alanlarından biri olarak kutlanıyor. (M.S. 1333) Kastilya ırkının en şövalye hükümdarı olmasına rağmen, başarıları İngilizler için özellikle ilginçtir, çünkü birçok vatandaşımız onun sancağı altında Müslümanlara karşı savaşmıştır ve özellikle Algeciras kuşatmasında: bu yer, ilk kez Hıristiyan ordusuna karşı kullanılan yıkıcı silahlara[40] rağmen, yirmi aylık bir kuşatmadan sonra ve Granada ve Cebelitarık'ın müttefik krallarının onu rahatlatmak için tekrarlanan girişimlerine rağmen, M.S. 1344'te ele geçirilmiştir. Kuşatmayı kaldırmaya yönelik bu çeşitli çabalarda, Guadaranque ve Palmones arasında uzanan ova tekrar şiddetli bir çekişmenin sahnesi haline gelmiştir; bununla ilgili en ilginç anlatım Villasan'ın XI. Alphonso'nun Günlükleri'nde bulunabilir. San Roque civarındaki diğer birçok nokta da aynı şekilde gözlemlenmeye değer; ancak okuyucumu bunları daha fazla ayrıntılandırmak için daha fazla bekletmeyeceğim, çünkü seyahatlerimiz sırasında bunu daha rahat yapma fırsatları ortaya çıkacak; amacım San Roque'u zaman zaman notlar ve eskizler için çekileceğim bir tür "harekat üssü" haline getirmek olduğundan. Şimdi adımlarımı kuzeye, Almoraima'nın ıssız ve neredeyse sınırsız ormanından Ximena'ya doğru yönlendireceğim.

Orman esas olarak mantar, meşe ve ilex'ten oluşur; ancak bataklık kısımlarında (sotos olarak adlandırılır) dişbudak, söğüt ve bu tür yerlerin elverişli olduğu diğer ağaçlar çok gür bir şekilde büyür.

Bu geniş alanın sahibi, değeri ve kapsamıyla tamamen orantısız bir gelir elde eden Moscoso Markisi'dir; ve
elde ettiği azıcık parayı da her gece kumar masasında harcıyor.
Başlıca gelir kaynağı, ülkenin her yerinden getirilen ve ormanın her tarafına dağılmış meşe palamudu, ot ve çalılıklarla beslenen çok sayıda domuz ve diğer sığır sürüsünden geliyor; bol miktarda bulunan güzel, iyi yetişmiş ağaçlar, kabuk ve kömür sağlamaktan daha iyi bir işe yaramıyor.

Bu tamamen keresteyi bir pazara ulaştırma araçlarının olmamasından kaynaklanıyor; çünkü ülkenin düz olduğu Cebelitarık'a bile ağır yüklerin çekişini taşıyabilecek bir yol yok.
Elbette, tüm mal sahibinin kaynaklarını
yutan yıkıcı tutku, mülkün yönetiminde herhangi bir iyileştirme girişimini engelliyor; ve böylece, kabukları soyulmuş devasa ağaçlar ormanın bazı kısımlarında çürürken, diğerlerinde, köylüler tarafından -büyük ağaçların büyük zararına- sığırları için mera alanını iyileştirmek için alt ormanlar yakılır.

Ormanda yolculuk, en bunaltıcı
mevsimlerde bile keyiflidir, buruşuk mantar ağaçlarının geniş dalları dar yolları güneş ışınlarından en etkili şekilde korur.
Kaynaklarını çevreleyen dağ geçitlerinden kaçan, burada daha yavaş bir şekilde denize doğru yol alan kıvrımlı Guadaranque'nin gürlemesi, soldan açıkça duyulabilir ve ara sıra, mükemmel bir
asma, akasma ve diğer sarmaşıkların çardağının altından geçen ve arada sırada bir
kırsal köprüyle
geçilen koyu mavi akıntısının bir anlığına bile görülebilir. Bu köprülerin genellikle oluştuğu tek ağaç gövdesi, domuz çobanlarının ve ormancıların deneyimli ayakları ve başları tarafından kolayca geçilebilir; ancak gevşek ip dansı sanatında beceriksiz yabancılar için, Müslümanların cennetine giden köprününki gibi, derenin geçidi de kolay bir başarı değildir.

Bazen, zengin bir yeşillikle kaplı geniş, açık açıklıklar, ormanın tam kalbinde, manzarayı çeşitlendirmek için
kendilerini gösterirler - ona tam bir İngiliz parkının karakterini verirler; ve ormandaki bu boşluklardan genellikle Castellar'ın uzak kuleleri görülebilir; bu prenslik alanının efendisinin dağ kalesi, şu anda _Administrador_ veya Temsilcisi,
av bekçileri ve diğer bağımlıları tarafından mesken tutulmaktadır.

Orman geyik, yaban domuzu ve kurtlarla doludur; ancak, ilk adı geçenler hariç, bu hayvanlar açık havada ormanın düz kısımlarına inmeye nadiren cesaret ederler, ancak Guadaranque'nin sağ kıyısını sınırlayan dağ sırasını çizen sık ağaçlıklı vadilerle sınırlıdırlar.

Ormanda atış izni, Cebelitarık'ın İngiliz subaylarına ve sakinlerine asla reddedilmez. Gerçekten de, _caza
mayor_[41] hariç, izin isteme töreni gerekli görülmez;
ve kış mevsiminde _sotos_ iyi bir spor sağlar, çulluklar,
ördekler ve çulluklar çok bol miktarda bulunur.

Guadaranque'den dönüp, ormana adını veren geniş bir manastırı, yaklaşık yarım mil solda bırakarak, yol doğuya doğru eğilir ve kısa süre sonra büyük bir tek kişilik binaya, Venta _del Aqua del Quejigo_'ya ulaşır, ancak İngilizler arasında daha yaygın olarak Uzun Ahırlar adıyla bilinir ve birçok şenlikli toplantının ve birçok bacchanal orjisinin sahnesi olarak ayırt edilir, _Batida_ için favori bir buluşma yeridir.[42] Duvarları arasında geçirilen gecelerin hatırası bile başım ağrıyor. Bu nedenle devam edip tekrar ormana dalacağız.

Yaklaşık bir mil ilerledikten sonra, yol iki kola ayrılıyor. Sağdaki Gaucin'e giden en doğrudan yol, adımlarımı oraya doğru
büküyorum; ancak diğeri, az bilinmesine rağmen en iyisi ve pitoresk sevenlere daha fazla cazibe sunuyor. Bu nedenle, mevcut durumda bunu alacağım ve beni takip eden herkese de aynısını yapmalarını tavsiye edeceğim.

Geçirimsiz ormanın içinden iki mil daha ilerledikten sonra, yol sonunda sağda derin bir vadinin kenarına varır ve yolcunun önünde Sogarganta nehri tarafından sulanan zengin bir vadiye ve Casares dağ kalesine ve yüksek Sierra Bermeja'ya doğru bakan güzel bir manzara belirir. Dik kıyılarla çevrili ve hala orman tarafından gölgelenen yol, daha önce adı geçen nehre doğru oldukça hızlı bir şekilde iner; ve bu dar geçit, ormandan bu yöndeki tek çıkış noktası olduğundan, geçmişte tehlikeli bir yer olarak ünlenmesinden dolayı _Boca de Leones_ -aslanların ağzı- adını almıştır.

Geçitten çıkıldığında, geniş ve dikkatlice ekilmiş bir vadi
kendini gösterir. Onu gübreleyen nehir burada önemli bir dirsek oluşturur; Almoraima ormanıyla örtülü tepe zinciri
güney yönünü kontrol ediyor ve onu neredeyse tam doğuya doğru Akdeniz'e doğru yönlendiriyor. Kuzeyde, vadi yaklaşık on mil uzanıyor ve
Ximena'nın eski kalesiyle taçlandırılmış konik bir höyükle kapatılmış gibi görünüyor; kasabanın kendisi doğu tarafında yığılmış durumda.

O yere giden yol (sekiz mil) Sogarganta'nın sağ kıyısı boyunca devam ediyor, geniş, düz tabanlı vadiden zarifçe kıvrılıyor; ancak Gaucin'e giden yol, derenin karşı tarafına bir sığlıktan geçiyor ve yaklaşık dört mil ilerledikten sonra sağa doğru eğiliyor, alçak bir tepe sırasını geçiyor ve Guadiaro nehrine iniyor. Bu, bir feribotla geçilir ve kıyısını terk edip kuzeye doğru ilerlerken, yol birkaç mil boyunca hafifçe engebeli bir arazinin üzerinden geçer ve sonra sağ tarafta yüksek bir ormanlık sırtı tırmanmaya başlar.

Tırmanış uzun ve kıvrımlıdır, ancak oldukça kolaydır ve Ximena'ya doğru bakan manzara (yaklaşık beş mil uzaklıkta) çok görkemli ve etkileyicidir. Bir saat önce gururla göze çarpan kale şeklindeki kayalık,
şimdi tüm önemini yitirmiştir; bakıldığı noktanın üstün yüksekliği ve Ximena'nın batısına doğru yükselen dağların ihtişamı--şimdi ilk önce manzaraya
patlar--onu ayaklarının dibinde sadece bir çakıl taşı gibi gösterir.

Ancak, yolun yaklaşık bir saattir tırmandığı sırtı geçtiği geçitte, yolcuyu daha çeşitli ve daha muhteşem bir manzara beklemektedir.

Genal'in[43] güzel vadisi, büyülenmiş bakışlarına yayılmıştır. Solda, portakal, limon ve nar ağaçlarıyla çevrili ve kümelenmiş asmalarla gölgelenmiş, Gaucin'in pitoresk kasabası duruyor; cesurca çizilmiş kalesi, aniden arkada yükselen
pürüzlü bir kaya çıkıntısının tepesinde yer alıyor.

Engebeli höyüğün doğu tarafında bir yere kadar uzanan, Mağribi kalesinin gelişmiş siperleri, sadece o yönde kasabaya yaklaşmayı yasaklamakla kalmayıp, bir gün sarktığı dar vadiyi bile kapatmakla tehdit eden
korkunç bir uçurumun kenarında son buluyor.

Derin ve sık ağaçlıklı vadide akan küçük derenin, sadece ara sıra, bir yandan diğer yana cilveli bir şekilde dönerken görülebildiği; ancak genel yönü, bir dizi su değirmeni ve koyu yeşil yaprakları çevredeki ormanın daha parlak tonlarından kolayca ayırt edilebilen ve hoş bir çeşitlilik sunan bir portakal ve limon bahçeleri kuşağıyla işaretlenmiştir. Ancak, vadinin daha geniş ve daha açık hale geldiği yerin ötesinde, akarsuyun çakıllı yatağının üzerinde belirgin bir şekilde izlendiği ve sonunda Guadiaro ile birleştiği görülebilir. Vadiyi doğuya doğru sınırlayan dağ sırtının dik ama zarif yamaçları mantar, meşe, kestane ve ilex ile kalın bir şekilde örtülüdür; Cebelitarık'a doğru sona erdiği Sierra Cristellina'nın engebeli zirveleri ise bir keçinin bile ayak basmasına meydan okuyacak kadar dik bir şekilde yükselir. Bu zincirin üzerinden, İspanyol tarihinde zulüm gören Müslümanların son sığınağı olarak kutlanan ve doğu kökleri Akdeniz tarafından yıkanan uzak Sierra Bermeja görülebilir. Yarım saatlik bir yolculuk, yolcuyu geçitten Gaucin'e getirir; iniş kısa ve çok kademelidir. Gaucin, yarı dairesel formda uzun, dağınık bir kasabadır ve kısmen kalenin işgal ettiği kayalık yükseltinin altında, kısmen de bu kaleyi daha yüksekteki Sierra del Hacho'ya bağlayan dar bir geçidin güney yamacına inşa edilmiştir. Batıdan doğuya doğru yeri kat eden ana cadde, eski Mağribi kasabalarında görmeye alışkın olunanlardan daha geniş ve modern İspanyol şehirlerinde karşılaştığım her şeyden daha temizdir. Ancak doğa, ona bu ikinci erdemi bahşetme konusunda tüm erdeme sahiptir; bol miktarda kaynakla beslenmiş, aşağı doğru akarken Endülüs sokaklarının tüm olağan pisliklerini
taşıyıp götürmüş. Evler, iyi olmasa da temiz ve her çeşitten çiçeklerle
dekore edilmiş, nefis bir koku yayıyor; ve şehrin çeşitli yerlerinde, sokağın karşısına kadar uzanan asmalarla sarılmış kamışlardan oluşan bir kafes var, aynı zamanda hoş bir gölge ve
hoş bir manzara sağlıyor. Bu nedenle şehrin bıraktığı ilk izlenim kesinlikle olumlu. Biz--(Bu arada, bu vesileyle birlikte seyahat ettiğim grubun _dört_ kişiden oluştuğunu daha önce belirtmeliydim)--bu nedenle, tekrar ediyorum, _posada_'ya varmak için şehri bir uçtan diğerine katetmemiz gerekiyordu; Bu, yalnızca binanın beyaz badanalı duvarına büyük siyah harflerle yazılmış kısa, imla hatası olmayan, ancak başka türlü tatmin edici ve canlandırıcı duyuruyla belirtiliyordu: "_Aqui se bende vuen bino_."[44]

Bir Londra aksanı, bizim _Andaluz Posadero_'nun[45] bu özlü reklama sıkıştırmayı başardığı _v'leri_
ve _w'leri_ arasında daha fazla hata yapamazdı; ancak, onun söz verdiği kelimeye Kastilya dilbilgisi kurallarından daha fazla saygı göstermesini umarak,[46] atlarımızı yarı açık _porte
cochere_'den mahmuzladık ve _a l'Espagnole_ olarak hemen hanın ana dairesine girdik.

İçerisi, iyi şarap satışının dışarıda duyurulduğu gibi, parayla iyi eğlencenin elde edilebileceğine dair aynı neşelendirici güvenceyi vermekten uzaktı. Ben henüz (Gaucin'e ilk ziyaretimden bahsediyorum) İspanyol seyahatinde acemiydim ve daha
bu kadar sefil, rahatsız edici ve her bakımdan ümitsiz bir yer görmediğimi düşünüyordum. Fakat
gün çoktan bitmişti ve yolculuğumuza devam ederek daha iyi bir konaklama yeri bulma şansımız aleyhimizeydi;--dahası, (sonradan deneyimle öğrendiğim gibi) San Roque ile Ronda arasındaki
_Caballeros_ için uygun tek _Parador_'un bu olduğuna dair güvence verilmişti.

Uzun, penceresiz bir daireden oluşuyordu ve içindekilerin sayısı ve çeşitliliğinden Nuh'un gemisi hakkında kötü bir fikir vermiyordu.
Karanlık, dumanlı alanın dörtte üçü, dört ayaklıların dört sırasının sıkıca bağlandığı bir ahır olarak kullanılıyordu; ve akşam yemeği için sabırsızlanarak, ciğerlerinin tüm gücüyle kişniyor, anırıyor ve meliyorlardı. Kaldırımı kaplayan pislik ve çöpün ortasında, her boyutta ve her yaşam koşulunda sayısız domuz yatıyordu; bazıları sadece gıcırdama uğruna gıcırdıyor, diğerleri ise tokluğun verdiği rahatsızlıkla homurdanıyordu. Üstümüzdeki kirişlerde, gece için bir sürü tavuksu hayvan toplanmıştı; yine de, içlerinden biri tünekten kaçırılıp, huzurlu yaşamından aceleyle çıkarılıp yağlı bir olla'ya götürülmek üzere, alt bölgenin gürültüsüne kendi gürültü kotalarını ekliyorlardı. Dairenin kalan kısmı hem yemekhane hem de _arrieros_, yani bağlı dört ayaklıların sahipleri için bir yatakhane olarak hizmet veriyordu ve ayrıca çeşitli kokulu akşam yemeklerinin
hazırlandığı bir mutfak olarak kullanılıyordu.

Malikanenin hanımı, her zamanki gibi kırışık yüzlü, yaşlı bir cadıydı ve bir _aguadiente_ bardağını
fırlattı ve iki kızının yardımıyla, çok sayıda misafirinin iştahını
tatmak için çeşitli tavşanları, tavukları ve diğer hayvanları yolmak, çekmek, parçalara ayırmak ve başka şekillerde hazırlamakla meşguldü; ve sayısız kedi, daha fazla sorun yaşamamak için
onlara yere atılan sakatatlar için yakın temas halindeydi, pençeliyor ve kavga ediyorlardı.

Bu ihtimal hiç de davetkar değildi; fakat, daha önce de söylediğim gibi,
başka alternatif yoktu;--bu yüzden, _Posadera_'dan yaklaşmasını rica ederek,
gece için bir konaklama yeri ayarlayıp ayarlayamayacağımızı bize bildirmesini rica ettik. Kafileyi kasıtlı olarak taradıktan ve
tamamen İngilizlerden oluştuğunu tatmin edici bir şekilde tespit ettikten sonra,--İspanyolların ceplerini Meksika ve Peru'daki madenler kadar tükenmez olarak görmeye meyilli oldukları-- yaşlı kadın, demirden yüzgeçlerini bir gülümsemeye
yağlayarak,
_con toda comodidad_;[47] barındırılabileceğimizi temin etti ve kızı _Mariquita_'ya bağırarak,
ondan derisini yüzdüğü tavşanı _hermanita_[48] _Frasquita_'ya vermesini ve _Caballeros_[49]'u _Sala_'ya göstermesini istedi. [50]

Mariquita bizi hemen dar, sarsak bir merdivenden yukarı çıkardı,
odanın karanlık bir köşesinde bulunan, bizim gözümüzden kaçmıştı; ve
küçük bir odaya, daha doğrusu çatı katına götürdü, burada bize
çok sessiz ve rahat olacağımızı söyledi;
buranın her zaman bizim gibi
_gente de pelo_[51] için ayrılmış olduğunu ekledi.

Görünen tek rahatlık, dört çıplak duvarla çevrili, on iki fit karelik bir alanın rahatsız edilmeden sahip olunmasıydı:
çünkü yatak takımı veya
herhangi bir tür mobilyadan
tamamen yoksundu. Mümkün olduğunca iyi bir zarafetle kabul ettik, ancak biraz ikna ettikten sonra,
kil zemine sermek için dört şilte; birkaç çift temiz çarşaf ve yastık; ve el yıkama leğeni olarak kullanmak için birkaç turta tabağı almayı başardık.

Daha sonra, akşam yemeği hakkında ev sahibimizle biraz daha sohbet etmek için
aşağı indik.

Ev sahibinin ilk sorumuza verdiği cevap, "ne alabiliriz?" son derece memnuniyet vericiydi - yani "_lo que ustedes gusten_" - "tam
istediğiniz". Fakat, bir sonraki, daha açık talebimizle, "bize ne
verebilirsiniz?", akşam yemeğimiz için _posada_'nın kaynaklarına bağımlı olduğumuzu keşfettiğimizde, şaşkınlığı sınır tanımadı ve keselerimizin Potosi durumuyla ilgili şüpheleri çok belirginleşti. Bu nedenle, bu hassas meseleyi, yaşlı bir gezgin olan ve bu konuları nasıl müzakere edeceğini
anlayan hizmetçilerimizden birinin açıklamasına ve çözmesine bırakarak, güneş ufkun altına batmadan önce harap kaleyi incelemeye devam ettik. Engebeli zikzak bir yol--belirli aralıklarla Kurtarıcımızın
Mount Calvary'ye giderken katlandığı çeşitli acıları ve aşağılanmaları temsil eder--kayalık çıkıntının zirvesine çıkar.
Bunu taçlandıran kale, Mağribiler döneminde, vadiyi ve dolayısıyla içinden kıyıya doğru giden tüm yolları tamamen kontrol ettiği için büyük bir askeri öneme sahip olmalı.
Şimdi sadece pitoresk bir harabe; Topçuları sökülmüş, kuyuları tıkanmış ve siperleri sarmaşıklarla kaplanmış.
Nino Dios'a adanmış bir şapel, görünüşe göre,
bölgesinde korunmaya değer görülen tek şey.

Bu noktadan manzara çok geniş ve güzel, ancak vadinin birkaç mil yukarısında, kalenin kendisi manzaranın başlıca özelliklerinden biri haline gelirken, uzaktaki manzara aynı kalırken, (bundan sonra fark edilecek olan) manzara kadar güzel değil. Posada'ya döndüğümüzde purolarımızı yaktık; ve bu yüksek bölgenin sıcaklığındaki değişimi hissederek, şöminenin etrafında toplanmış yerlilere katıldık; onlar, tüm İspanyollara özgü bir nezaketle, hemen ayağa kalkıp bize şeref koltuklarını teklif ettiler. Dairenin insanlara ayrılan kısmı artık her türden ve durumdan insanlarla dolup taşmıştı; hayvanlar akşam yemeğinde huzur içinde meşgul olduklarından, sahipleri kendi hayvanlarına bakmanın zamanının geldiğini düşündüler. Bazıları, gerçekten de, doğanın isteklerini kendi cüzdanlarından ve _domuz_ derilerinden çoktan tatmin etmişlerdi ve perçemlerinden tutarak, yere boylu boyunca uzanmışlardı; _Mantas_ ve _Capas_ şilte ve örtü olarak, _eyerleri ve _alforjas_ ise yastık ve minder olarak kullanılıyordu. Diğerleri, mantar parçalarından yapılmış alçak taburelere oturmuş, _Gazpacho caliente_[53]'nin değerlerini tartışmak veya _lezzetli bir _olla_'nın gizli hazinelerine soruşturmalarını yöneltmek için komiteler kurmaya karar vermişlerdi. Bazıları ev sahibine ve oldukça güzel kızlarına mutfak işlerinde yardımcı oluyordu; ve birçoğu geniş şöminenin etrafında toplanmış, içki içiyor, sigara içiyor, yarınki tüketim için _papelitos_ üretiyor ve maceralarını anlatıyordu. Burada ayrıca, her gece bu uygun buluşma noktasına gelen, hem doğal bir dedikodu eğilimini tatmin etmek hem de _La Plaza_'dan haber almak ve kaçak pamuk ve tütünleri için arrieros'larla pazarlık etmek için gelen köy ileri gelenlerinden birkaçı oturuyordu.

Bütün bunlar, bir Teniers'in kalemine oldukça uygun bir iç mekan sunuyordu.
Geniş şöminede parlak bir odun ateşi parıldıyor, yakın çevresinde toplanmış olan hareketli figürler grubuna parlak kırmızı bir ışık
yayıyordu ve ayrıca burada ve orada daha uzaktaki gruplardan bazı göze çarpan figürleri seçiyordu. Arka plan, bir taraf hariç, derin Murillo gölgesindeydi; burada, tek bir lambanın titrek alevi, soluk ışığını ateşin ışığıyla karşılaştırarak, ev sahibesinin ve yardımcılarının pis yüz hatlarına sarı bir renk veriyordu, etrafında birkaç düzine kedinin gözleri canavar ateş böcekleri gibi dans ediyordu. İyi cilalanmış bir _batterie de cuisine_; pastırma parçaları; soğan ipleri;
tabaklar; kadehler ve tütün dumanı, resmi doldurmak istemiyordu. Ancak bu tür aksesuarların yardımı olmadan da mükemmeldi; İspanyol sahnesindeki her bir aktörün ruhu ve ifadesi ve kostüm çeşitliliği, bir araya gelmiş kaba saba insanların ifadelerinden canlılık çıkarmak için köpüren bira kapları ve eriyen bir
_frau_'nun tanıtılması gereken "_Flaman Okulu_" resmine göre belirgin bir üstünlük sağlıyordu.

İspanyolların alt sınıfı, onları takdire şayan _hikaye anlatıcıları_ yapan çok fazla cüretkar mizah anlayışına sahiptir. Bu vesileyle ateşin etrafında toplanan _arrieros_, iyi bir Kapuçin rahibinin, bazı kötü _ladrones_[54] tarafından, yağmalanmaya değer hiçbir şeyi olmadığını fark edip, yürüyemeyecek hale gelene kadar ayaklarını falakaya yatırmış, ellerini birbirine bağlamış, onu bir keçi derisine sarmış, başına bir çift koç boynuzu, tespihine bir zil takmış ve bunu boynundan sarkıtmış ve onu en yakın köye kadar sürünerek gitmeye bırakmıştı.

Bu hikaye, kendisine hitap etmese de, belli ki aynı dilenci tarikatından bir rahibin kulaklarına yönelikti; o, solgun ve titreyerek, baca yerinin bir köşesinde oturmuş, _arrieros_'un söylediği her kelimeyi açık ağızla dinliyordu; Aynı anda
tespihlerini aralıksız sayarken ve talihsiz
kardeşine uygulanan her yeni barbarlık eyleminin ilişkisinde dindar bir şekilde haç çıkarırken.

Anlatıcılar arasında zaman zaman geçen anlamlı bakışlardan,--zira toplanan gruptan birkaç kişi hikayenin doğruluğunu teyit etmek için öne çıktı--ve daha sonra, şakalarının gidişatının farkında olduğumuzu gördüklerinde, onlar ve biz arasında; açıkça hepsi
kurguydu; ancak hikaye o kadar ince ayrıntılarla anlatılmıştı ve doğruluğu o kadar çok iddiayla korunuyordu ki, yan oyunu
görmeyen herhangi biri, mutsuz rahip gibi, kolayca aldatmacanın kurbanı olabilirdi.

"_Caramba!_" diye haykırdı sonunda Gaucin Belediye Başkanı_[55], şöminenin bir köşesini işgal eden--"_Caramba!_ bu garip bir hikaye! ve en olağanüstü olanı, benim resmi görevimde"--bu
belirli bir hakim havasıyla
söylenmişti--"bununla
tanışmamalıydım. Lütfen bana söyleyin; bu ne zaman oldu? ve dindar adama ne oldu?"--"Zamanla ilgili olarak," dedi başka bir
katırcı, hikayeyi ele alarak, "size tam olarak bilgi veremem; ama bunun pek bir önemi yok; hikayenin anlatımında, _no se
salga un punto de la verdad_.[56] Rahibe gelince, en yakın köye sürünerek gitti, yolda karşılaştığı tüm sığırları önüne katıksız şeyler gibi sürdü--anırmış eşekler--havlayan köpekler; ve inekler
kuyrukları palmiye ağaçları gibi dik bir şekilde havada. Sakinler alarma geçti; ve _ninolarını_ ve _rosariolarını_ kapıp, _Padre_'nin ne bağırdığını duymadan
kaçtılar:--aslında, onlara durmaları için ne kadar yüksek sesle bağırırsa, o kadar hızlı koştular; çünkü hepsi peşlerinde olanın
şeytan olduğunu düşünüyorlardı."--"Ve sanırım bugün de öyle düşünüyorum," diye katıldı bir başka arriero, purosunu ağzından çıkarıp, uzun bir duman bulutu
yaydı--"çünkü sonunda, köy papazı,
bir elinde bir haç, diğer elinde bir _escopeta_[57] tutarak,
ve bir yığın _Ave Marias_, _Pater nostres_ ve _credos_ tekrarlayarak,
canavarla buluşmak için dışarı çıktı. Atış menziline girdiğinde, _escopeta_'yı gösterdi (kendim gördüm, ancak daha sonra bunun
haç olduğunu söyledi), bunun üzerine figür yere kapandı. Sonra
_Cura_ yanına gitti ve birkaç dakika sonra insanları
ileri çağırdı ve onlara iyi bir Kapuçin'den bir şeytanı nasıl çıkardığını anlattı,
ve ganimet olarak sakladığı deriyi ve boynuzları gösterdi. Deri
kesildi ve kötülüğe karşı tılsım olarak çevredekilere satıldı; ve
keşiş bir eşeğe bindirildi ve _Cura_'nın evine götürüldü,
ayakları iyileşene kadar orada kaldı. Daha sonra manastırına geri döndü ve herkese kaçakçılar
kılığında şeytanlar tarafından saldırıya uğradığını ve
kendisi lehine bir mucizenin gerçekleştiğini söyledi."

Burada herkes haç çıkardı - arrieros dahil.

Diğer katırcılar huysuz yaşlı ev sahibine iltifatlar yağdırıyordu; biri şarabının yüzü kadar tatlı olduğuna yemin ediyordu; bir diğeri nefesinin bir _chorizo_'dan daha lezzetli olduğuna;[58] üçüncüsü çikolatasının ten renginden daha az berrak olduğuna: tüm bu şakaları stoacı bir kayıtsızlıkla karşıladı, ancak genellikle bir Oliver için bir Rowland'ı geri verdi.

Sonunda akşam yemeğimiz duyuruldu ve kendimizi çatı katına çıkardık,
orada mobilyalara dört sandalye ve alçak bir masa eklenmişti. Yemeğimiz, gözlerimizin önünde tünekten aşağı çekilmiş bir haşlanmış kümes hayvanından oluşuyordu, bir saat öncesinde; soğan ve sarımsakla
bol bir omlet; ve çok daha lezzetli bulduğumuz,
yanında getirdiğimiz jambon, ekmek ve tereyağı.

Ancak, mükemmel olan ve sağlam bir Niersteiner'ın tadına çok benzeyen Gaucin şarabına da hakkını vermeyi ihmal etmemeliyim.
En iyisi
Hacho'nun yamacında veya kasabanın yukarısındaki sivri dağda yetiştirilir.

Serrania'nın tüm şarapları, anasonla _tatlandırılmadığında_ iyidir;
ama "yerinde içilmelidir"; çünkü onu domuz derilerinde taşıma alışkanlığı ona kötü bir tat verecektir--yeniyse derinin kendisi veya eskiyse önceki içerikleri (muhtemelen anason brendisi). Saf Guacin şarabını Cebelitarık'a götürmek için boşuna uğraştım, ama her zaman kirli hayvanın derisinin "kokusu" vardı.

BÖLÜM IV.

RONDA'YA YOLCULUĞUN DEVAM ETMESİ - PASAPORT VE SAĞLIK SORUNLARI VE İSPANYOL GÜMRÜK MEMURLARI HAKKINDA BİR KELİME - ROMANTİK MANZARA - MUHTEŞEM MANZARA - BENADALİD - ATAJATE - RONDA VADİSİNİN İLK GÖRÜNÜMÜ - MACERALAR ÜZERİNE, YOKLUKLARINI TELAFİ ETMEK İÇİN BİR DİZERTASYON - ARABAYI ATIN ÖNÜNE KOYMANIN ETKİLERİNİN GÜLÜNÇ BİR ÖRNEK.

"_A quien madruga, Dios le ayuda_,"[59] yaygın bir İspanyol atasözüdür; ve
sert yataklarımız erken kalkmamızın meziyetini çok azaltsa da,
yine de bize en üstün güzellikteki
gün doğumunu izleme olanağı vererek ödülünü getirdi.

Her Arriero'nun
hoşuna giden bir kahvaltı olan bir fincan çikolata, domuz yağında kızartılmış bir dilim ekmek--ki bu çok daha
iyi bir şeydir ve kahvaltılık pastırma kadar sağlıklıdır--purolarımızı yaktık, hesabı ödedik--hostel hanımına küçük bir servet--ve
daha fazla gecikmeden atlarımıza bindik.

İspanya'nın bu bölümünde pasaportlar seyahatin zorlukları arasında sayılmıyor. Herhangi bir tür belaya
girmeniz durumunda size bir tane sağlanmalı; ancak, kolera salgınının yaygın olduğu dönem hariç, sayısız seyahatimin hiçbirinde bunu getirmem
istenmedi. O dönemde (1833) Cebelitarık'tan Madrid'e yolculuk
yapmıştım. Hastalık, alt Guadalquivir kıyılarında ölümcül bir şiddetle
yayılmıştı ve
Doğuya doğru yayılarak, Serrania de Ronda'nın eteğindeki çeşitli kasaba ve köylerde ortaya çıkmıştı. Aynı zamanda, Malaga, Estepona ve Akdeniz kıyılarında bulunan diğer yerlerde varlığına dair raporlar
doluydu. Bu nedenle, Serrania'nın kalbinden geçerek, Sevilla'dan başkente giden heyetle birlikte gitmeyi umduğum Kordoba'ya doğru yolumu bulmam gerekiyordu ve bazı durumlarda doğrudan rota üzerinde bulunan belirli kasabalardan kaçınmak zorundaydım, çünkü -korkunç hastalığa yakalandıklarına dair hiçbir şüphe olmasa da-
Seville krallığının sınırları içindeydiler ve _tamamen_ karantinaya alınma yasağı altına alınmışlardı.

Pasaportum veya daha doğrusu sağlık raporum -çünkü ilkinin politik önemi, daha mütevazı görünümlü ekinin sağlık
sonucuna yenik düşmüştü- o zamanlar büyük talep görüyordu; her küçük köye giriş yasaklanmıştı, ta ki yetkili makam her şeyin yolunda olduğunu görmek için gelene kadar. Bu durumlardan birinde, sağlık ve pasaport müfettişi olarak görev yapan bir dilenci buldum ve ona hakkını vermeliyim ki, görevini en onurlu şekilde yerine getirdi, "_una limosnita
par el amor de Dios_"[60] diye sormadı, ta ki uzun belgenin her bir bölümünü dikkatlice inceleyip _corriente_[61] olduğunu söyleyene kadar.

Başka bir durumda, bir domuz çobanı sarı kokart ve makam kılıcıyla süslenmişti. Bu durumda, San Roque'daki hanın faturasının (ki cebimde taşıyordum) her amaca
uygun olacağını ve zamandan tasarruf sağlayacağını düşündüm. Faturayı çok ciddi bir şekilde inceledi; tekrar tekrar çevirdi--çünkü oldukça uzun ve okunaksız bir el yazmasıydı--tamamen doğru olduğunu söyledi (bu konuda en önemli ölçüde farklıydık)
ve beni bir _vaya usted con Dios_[62] ile gönderdi.

Ancak, şu anki turumda hiçbir türde engele rastlamadık; gümrük bariyerleri, ara sıra büyük şehirlerde karşılaşılsa da, İngiltere'deki bir otoyoldan daha fazla gecikmeye neden olmaz ve düzenli olarak ödenir; _Aduanero_[63] rüşvet için elini, kapıcının geçiş ücreti için yaptığı gibi, aynı şekilde açık ve kendinden emin bir şekilde uzatır.

Gaucin ile Ronda arasında sunulandan daha romantik ve aynı zamanda daha çeşitli bir manzara hayal etmek neredeyse imkansızdır. Atajate'ye giden ilk üç ligin[64] (tam on dört İngiliz mili) büyük bir bölümünde, yol alçak bir dağ sırasının zirvesi boyunca kıvrılır (sadece komşu Sierras'ın yüksekliğiyle karşılaştırıldığında konuşuyorum) batı tarafı zarif bir şekilde açık ve kıvrımlı Guadiaro'ya doğru eğimliyken, doğu tarafı karanlık ve hızlı Genal'e doğru aniden düşer.

Bazı yerlerde, dağ sırtının genişliği yolun kendisinden çok az daha fazladır; bu da yolcunun iki vadiyi tek bakışta kucaklamasına ve güzelliklerini karşılaştırmasına olanak tanır. Aralarındaki fark çok dikkat çekicidir; çünkü her ikisinin de kenarları en zengin bitki örtüsüyle kaplıyken, birinin daha nazik karakteri çiftçiyi emeğini esas olarak mısır, kenevir ve asma yetiştiriciliğine adamaya teşvik etmiştir; diğerinin dik ve engebeli kıyıları ise sabanla daha az erişilebilir olduğundan çoğunlukla incir, zeytin, kestane ve badem ağaçlarıyla kaplıdır; ancak üzüm bağları da oldukça bol miktardadır. Aynı sebepten dolayı, her iki vadi de köylerle dolu olsa da, Guadiaro'nun eğimli kıyıları boyunca olanlar büyük ve birbirinden uzaktır; Genal'in daha da dar olan vadisinde ise, hemen hemen her izole kayalık, Sarazen işgalinin hatıraları olan bir grup ev veya harap bir kale tarafından işgal edilmiştir; Benarraba, Benastepar, Algatocin, Genalguacil, Benalhauria, Benadalid, vb. isimleri bunu yeterince kanıtlamaktadır. Her iki taraftaki vadilerin ötesinde, engebeli dağ zincirleri yükselir; bazıları zirvelerine kadar koyu çam ve ilex ormanlarıyla kaplıdır; diğerleri sivri zirvelerini bitki örtüsünün sınırlarının ötesine yükseltir. Doğu zinciri, Estepona ve Marbella arasındaki Akdeniz kıyısını sınırlayan zincirdir; batı ise Guadiaro ve Guadalete'nin sularını ayıran daha da yüksek Sierra'dır; birincisini Akdeniz'e, ikincisini Atlantik'e yönlendirir; ve Trafalgar'ın unutulmaz burnunda son bulur.

Bu cesur sıradağların zirvesini kıran devasa zirveler arasındaki geçitlerden, Cadiz ve Chiclana civarındaki alçak ve uzak araziye ara sıra bir bakış yakalanabilir; ancak gezginin hayranlığını en çok
çeken manzara, Gaucin'den yaklaşık üç mil uzaklıktaki yol kenarındaki bir tepeden, o yere ve aşağı doğru Genal'in yemyeşil vadisine bakılarak elde edilir.

Eski Mağribi kalesinin kalıntıları resmin sağında yer alır,
üzerinde bulunduğu engebeli sırt, vadiye doğru cesurca uzanır ve (güneş ışınlarından etkilenmeden) yaklaşan _Sierra del Hacho_'nun parlak, asmalarla kaplı yamacından ve daha
uzaktaki dağlardan güzel bir şekilde yükselir. Solda, manzara Sierra Cristellina'nın engebeli zirveleriyle sınırlıdır, bu zirvelerin eteğinden itibaren yoğun ama alacalı bir orman vadi boyunca tamamen yayılır, burada sabırsız Genal'in yılan gibi yolu izlenebilir.

Daha ileride, vadi daha geniş bir açıklık sunar; ancak küçük dere hala geri çekilen dağların geniş yayılan kökleri arasında bir geçit için mücadele etmek zorundadır, bu dağlar hızla üst üste binerek, millerce boyunca, son derece benzersiz bir şekilde yarıklı bir ülke sunar.

Calpe'nin fantastik zirveleri, tüm bu ara sırtların üzerinde yükselerek Avrupa'nın sınırını belirler: ünlü burnun solunda, cam gibi Akdeniz'e kadar uzanan Ceuta ve sağda, Cebelitarık Boğazı'na dik olarak düşen devasa Sierra Bullones (Maymunlar tepesi) görülebilir. Aşırı
uzakta, Afrika dağları ardışık sıralar halinde yükselir, ta ki alt Atlas'ın zinciriyle kapanana kadar, bu şeffaf atmosferde belirgin bir şekilde izlenebilen soluk mavi ana hatları, en azından yüz mil uzaklıkta olsa da.

Bu, yolcunun gece konaklamasının tüm desagremen'leri için fazlasıyla karşılığını veren bir sahnedir ve Gaucin'e yaptığım sayısız ziyarete rağmen, her zaman pişmanlıkla sırtımı döndüğüm bir sahnedir. Şimdi bile bunu yapıyorum ve
Ronda'ya doğru ilerliyorum, dağın yamacında, yolun sağında ve ondan yaklaşık bir tabanca atışı uzaklıkta bulunan Algatocin ve Benalhauria köylerini
bırakıyorum; ve birkaç mil daha sonra, Benidalid'in küçük kasabasına doğru engebeli bir zikzak patikadan (çürümüş bir merdivenden daha kötü bir şey) iniyorum; pitoresk şatosuyla birlikte, yoldan biraz uzakta ve hemen _Penon de los
Frailes_[65] adıyla ayırt edilen yüksek bir
çürümüş kaya tepesinin altında duruyor ve bir gün kutsal höyüğü omuzlarında taşımaya mahkum görünüyor.

Yol üzerindeki bir sonraki ve son köy, Ronda'dan yaklaşık on mil uzaklıktaki Atajate'dir. Dar bir geçitte yer alır, bir tarafında yolun bugüne kadar ilerlediği dağ zinciri vardır,
(ve burada önemli ölçüde yükselmeye başlar) ve diğer tarafında, zirvesinde bir Mağribi kalesinin pitoresk kalıntıları bulunan konik bir kayalık vardır. Eski çağlarda, küçük kalenin tabanının etrafında kümelenmiş olan dayanıklı dağcıların evleri her türlü saldırıdan güvende olmalıydı;
ve hatta şimdi bile, Cebelitarık ile Ronda (ve dolayısıyla Madrid) arasındaki doğrudan iletişimi kesen geçit çok daha üstün bir güce karşı tutulabilirdi.

Atajate'yi geçtikten hemen sonra, manzaranın karakteri tamamen değişir. Dağlar daha engebeli ve kurak hale gelir, yolun birkaç bin fit yukarısında büyük kütleler halinde yükselir ve tuhaf bir karmaşa içinde savrulur. Mısır ve keten tarlaları hala orada burada görülebilir ve altındaki vadi hala mantar ve ilex ile kaplıdır; ancak üzüm bağları, zeytinlikler ve kestane bahçeleri tamamen ortadan kaybolmuştur ve köyler birbirinden çok uzaktadır ve yoldan
uzaktır.

Biraz daha ilerlediğinizde, tüm ekim izleri sona erer. Yol, eğer engebeli granit bloklarından oluşan bir koleksiyona denilebilirse, tehlikeli iniş ve çıkışların ardı ardına geçtiği bir yoldur;
bazen korkunç bir uçurumun kenarından geçilirken,
diğerlerinde devasa ufalanan kaya kütlelerinin altından geçilir. Yine de, İspanya'nın gururlu olduğu günlerde, Cebelitarık kuşatmasına top ve erzak taşımak amacıyla yapılmış olan asfalt yolun kalıntıları burada ve orada bulunabilir. Şimdi - İspanya ne yazık ki düştü! - aynı kaleden akınlar yapmak için olanaklar sunmaması için kasıtlı olarak çürümeye terk edildi!

Vadinin başına yaklaşırken, birkaç dar boğaz geçidi
kendini gösterir ve Don Kişot'un sadık uşağına Puerto Lapice'e vardığında yaptığı konuşmayı, "_Aqui, hermano
Sancho, podemos meter las manos hasta los codos en esto que llaman
aventuras._"[66] anımsatır. Ancak, zincirin zirvesine ulaşıldığında, ülke
daha açık hale gelir ve gezgin tekrar özgürce nefes alır. Kayaların arasında oraya buraya dağılmış birkaç yetersiz mısır ekini var ve bir keçi sürüsünün babalarının çanları, yaklaşan tepelerin ayaklarını çevreleyen
çalı ve palmiyeler arasında şıngırdarken duyuluyor, diğer insanların yakınlığını anlatıyor ve yolcuya hoş bir güvenlik bilinci veriyor, bu arada atını önündeki muhteşem manzaraya bakmak için durduruyor: çünkü burada, Ceres ve Pomona'nın mümkün kıldığı kadar zengin olan Ronda'nın güzel havzası ilk önce
görüntüsünde beliriyor.

Yeşil ovanın ortasında, ancak izole edilmiş bir kayalık yükseltinin zirvesini taçlandıran, parlayan şehir duruyor; yamalı ve
çökmekte olan duvarları, uzun süren birçok kuşatmayı ve umutsuz saldırıyı anlatıyor. Ötesinde, manzara, tenha havzanın batı bariyerini oluşturan ve engebeli yamaçlarında Cadiz, Sevilla ve Xeres'e giden yolların izlendiği, sıkıcı yollarının kıvrılarak ilerlediği bir dizi ormanlık dağla sınırlanmıştır.

Ronda'ya iniş uzundur ve yolun kötülüğünden dolayı
son derece yorucudur. Gaucin'den (yaklaşık 25 mil) olan tüm mesafe
yedi saatimizi aldı.

Okurlarımın bu vahşi ve romantik ülkede -haydutların _ünlü karargahı_- tek bir macerayla karşılaşmadan bana eşlik etmek zorunda kalmasına çok üzülüyorum; ancak gerçek şu ki,
insanların genel olarak inanmaya yönlendirildiği kadar bol değiller. Bu noktada biraz güvenle konuşabilirim; o zamandan beri,
bu vahşi bölgenin hemen yakınında uzun süre ikamet etmemden bağımsız olarak--bu süre zarfında her iyi doğrulanmış saldırı ve soygun vakası bilgime ulaştı--kişisel deneyimim sayesinde
gezginin maruz kaldığı tehlikenin miktarını oldukça doğru bir şekilde tahmin edebildim. Ancak, ülkeyi her yöne ve
her mevsimde; her karakterde ve her kıyafetle dolaştım.
Yürüyerek, at sırtında, _en calesa_ (yolların bunu yapmama izin verdiği yerlerde) tek başıma, tek bir hizmetçi eşliğinde, dörtlü, altılı ve sekizli gruplar halinde gittim:--bir sporcu olarak, _en militaire_, bir köylü olarak, bir _Majo_ olarak: ve
yine de hiçbir zaman "bir macerayla karşılaşmadım. "

Doğru, çok sayıda çok kıl payı kurtuldum - yani, her zaman aldığım bilgilere bakılırsa - çünkü hiçbir zaman bir _venta_ bırakmadım, gizemli bir şekilde gideceğim yolun tüm Serrania'daki en tehlikeli yol olduğu söylenmedi; _mala gente_ ile karşılaşacağımdan emindim; ve sadece birkaç gün önce, tam da o yolda bir soygun -belki de cinayet- gerçekleşmişti, çok yürek parçalayıcı ve dehşet verici koşullar altında! Ama biraz çapraz sorgulama beni kısa sürede muhbirimin hikayesinin atıfta bulunduğu
kimi, ne zaman ve nerede olduğunu bilmediğine ikna etti; ve hikaye her zaman omuz silkme ve bir _se
dice_'a indirgeniyordu.[67]

Açık gerçek şu ki, gezginin temas kurduğu hemen hemen herkes, bir şekilde, bu raporları yaymak ve
telaş yaratmakla ilgileniyor. _Ventero_[68] iyi bir müşteriden ayrılmaya karşı doğal bir isteksizliğe sahiptir ve ya misafirini ek atlar ve rehberler kiralamaya ikna etmeyi ya da daha fazla bilgi ararken onu alıkoymayı umar. Rehber, işverenini, sadece bu bildirilen Skyllas ve Charybdis'lerden
uzaklaştırmak için _pour faire valoir ses services_ yapması durumunda,
telaşlandırmayı kendi çıkarına bulur. Kaçakçı, hangi yolda seyahat ettiğini ve
ne iş yaptığını öğrenebilmesi için yabancıyı korkutmaya çalışır; Arriero ise sadece onun eğlenmesi için.

Köylünün tek başına yolcuyu aldatmak için bir amacı yoktur,
bunu yapmaya niyeti de yoktur; çünkü kendisi de duyduğu tüm hikayelere dolaylı olarak inanır ve bunları ikinci baskının olağan notları ve ekleriyle tekrarlar. Evinden bir buçuk fersahlık bir çemberin dışına asla çıkmaz - yani keçi sürüsünün veya en yakın pazar kasabasının menzilinin ötesinde - ve bu hikayeleri her gece tekrar tekrar, venta bacasında - her arriero, kardeşini harika ve korkunç şeylerde geride bırakmaya çalışır - ta ki bunların doğruluğuna ikna olana ve bunları doğrulanmış gerçekler olarak tekrarlayana kadar. Ülkenin durumu da öyledir ki, bir soygun gerçekten işlendiğinde - ve bu tür suçlar en iyi düzenlenmiş ülkelerde işlenir - gezgin bunu çok farklı insanlardan duyar, ancak çok çeşitli eşlik eden koşullarla ilgilidir ve çok farklı yerlerde gerçekleştiği belirtilir, bu yüzden doğal olarak bunları en azından bir düzineye çıkarır. Bu şekilde, genelde ülkenin dilini ve topografyasını pek bilmeyen yabancılar bu aldatmaca sistemine kanarlar ve sonuç olarak İspanyol dürüstlüğüne karşı çok olumsuz bir görüş edinirler; keskin siyah gözleri, üç günlük sakalı ve kuşağına takılı uzun bir bıçağı olan her vahşi görünümlü adamı bir hırsız olarak görürler; ve yol kenarındaki her Haç'ı, pusuya düşürülmüş bir yolcunun _memento mori_'si olarak görürler. Oysa, aslında, bu dağlık ve karmaşık alan bizim daha eğitimli ve medeni vatandaşlarımız tarafından iskan edilmiş olsaydı, korkarım ki -- uyanık ve itiraf etmek gerekir ki, takdire şayan polisimize rağmen -- Londra sokaklarında şu anda uygulananlardan çok daha az nazik ve göze batmayan bir şekilde ceplerimizin çalınması olasılığıyla karşı karşıya kalırdık. İspanya'nın bu bölgesinde soygunlar ve cinayetler işlendiği ve bazen de iğrenç bir vahşetle sonuçlandığı çok doğrudur; ancak bunlar neredeyse her zaman alışılmadık bir siyasi heyecanın ülkeyi çalkaladığı, iktidar kolunu tedirgin ettiği ve hatta -sık sık olduğu gibi- sivil yetkilileri disiplinsiz askerlerden oluşan bir haydut çetesinin insafına bıraktığı bir zamanda işlenmiştir. Ancak, daha önce de söylediğim gibi, maceraya her şekilde
davrandığım halde (kabul edilmesi gerektiğini düşünüyorum) davamın her zaman
başarısız olmasından dolayı üzgünüm; ve okuyucumu kendi kişisel risklerimle ilgili hiçbir açıklamayla ilgilendiremediğimden, onu bazı vatandaşlarımın hayali
tehlikeleriyle eğlendirmeye çalışacağım; bu aynı zamanda, ülkenin dilini bilmemek nedeniyle birkaç basit kelimenin ne kadar kolay bir şekilde korkunç bir hikaye anlatmaya
başlayabileceğini göstermeye yarayacaktır.

Bahsettiğim olay, Cebelitarık çevresindeki ülkenin, _Jose Maria_ adında kötü şöhretli bir haydut tarafından yönetilen bir haydut çetesi tarafından istila edilmesinden çok da uzun yıllar önce gerçekleşmedi. Olağanüstü bir hızla bir yerden bir yere hareket eden bu alçaklar, tüm takipleri tamamen engelledi, ancak elbette San Roque ve Algeciras garnizonlarına geniş bir alan bıraktılar; böylece İngiliz subayları tilki tazılarıyla Cebelitarık'tan dışarı çıkmaktan ve en sevilen ulusal sporu yapmaktan
vazgeçmesinler.

Ancak bir keresinde, Renard onları Almoraima ormanının sınırına kadar götürmüştü ve gruptan bazıları -belki de biraz "_atılmış_"- genç bir arpa tarlasından kısa bir yol yapıyordu ki,
büyüyen ürünün sahibi, atların toynaklarının yaptığı kötülüğü fark edip, "_'ware corn_" sözcüklerinin değerinin farkında olmadan, kırmızı ceketli soylulara kendi yerel dilinde coşkuyla bağırdı - "_Fuera!--İsa! Maria! Josef! mi cibada! mi canamo! todo,
se echara a perder!_"[69]

Bu ünlemli "_Fuera!_"ya eşlik eden kol hareketi açıkça _defol_ anlamına geliyordu; ve korkunç haydutun başarılarıyla dolu sporcular, "_İsa, Maria Jose_", "_Tanrı aşkına,
işte Jose Maria_" sözcüklerini tercüme ederek doğal olarak cümlenin geri kalanının (çok fazla jestle telaffuz edilen) hiçbir şey ifade etmediği sonucuna vardılar,
kendinizi kurtarın, yoksa asılacaksınız, sürükleneceksiniz ve dörde bölüneceksiniz. Bu nedenle, sorularla zaman kaybetmeyi beklemeden, atlarına mahmuz taktılar
ve _ventre a terre_ İngiliz garnizonuna doğru sürdüler.

Şimdi Killarney'nin harika yankısı, bir hikayenin Cebelitarık'ın Ana Caddesi'ndeki "dört köşeden" geri gönderildiği yankıyla karşılaştırıldığında bir şaka. Buna göre, kısa süre sonra bir rapor yayıldı,
Jose Maria'nın İspanyol hatlarına yaklaştığı ve "tüm alanı" ele geçirdiği - tazılar, avcılar ve kırbaçlı
lar dahil!

Davanın bir ifadesi, derhal bir ekspres tekneyle Algeciras'taki komutan İspanyol General'e iletildi; o da, uzun süredir dikkatinden kaçan hain çeteyi yakalama fırsatına sevinerek, derhal "at, piyade ve ejderhalar" göndererek ülkeyi her yönden taradılar.

Elbette ki aramaları sonuçsuz kaldı; ancak Jose ve Maria'nın yer değiştirmesinden kaynaklanan gülünç hata, ancak "başarılı bir koşudan" sonra Usta Renard'ın hizmetlerini başka bir fırsat için güvence altına alan diğer sporcuların dönüşünde keşfedildi.

BÖLÜM V.

RONDA HAVZASI--GUADIARO NEHRİNİN KAYNAKLARI--AKTIĞI
DİKKAT ÇEKİCİ UÇURUM--RONDA ŞEHRİ--KURULUŞ TARİHİ--ESKİ İSİMLERİ--GENEL
TANIM--KALE--KÖPRÜLER--MUHTEŞEM MANZARA--KAMU
BİNALARI--AMFİ TİYATRO--NÜFUS--TİCARET--KAÇAKÇILIK--PERİŞAN
İSPANYA'NIN TİCARET, ÜRETİM VE İÇ İLETİŞİM DURUMU VE BUNLARIN SONUCUNDA GELEN KÖTÜLÜKLER VE RAHATSIZLIK--NADİR
RONDA HAVZASI'NIN ÜRETİMLERİ--İKLİMİ--ŞEHRİN ANLAŞMALARI--MÜKEMMEL TOPLUM--SAKİNLERİNİN KARAKTERİ. Ronda havzası, engebeli ve kurak sıradağların labirentinin tam kalbinde yer alır ve bu labirent, _Serrania de Ronda_ adıyla _par excellence_ olarak ayırt edilir ve İspanya'yı çapraz olarak geçen, Akdeniz'e giden zenginleri Atlantik'e gidenlerden ayıran ve sonunda Pireneler zinciriyle birleşip onun bir kolu haline gelen büyük dağ sırtının kıvrımlı ve geniş kökleri olarak tanımlanabilir. Bu benzersiz şekilde tenha ve romantik vadi yaklaşık sekiz mil uzunluğunda ve beş mil genişliğindedir ve her taraftan onu çevreleyen dağ sırtlarının altında derinlere gömülmüş olsa da Akdeniz seviyesinden en az 1500 fit yüksektir. Toprağı zengindir ve onu her yöne geçen Guadiaro'nun sayısız kaynağı tarafından özellikle verimli hale getirilmiştir. Bu nehrin adı--Arapça _Guada
al diar_ kelimelerinden oluşur--evlerin suyu anlamına gelir; bu isim muhtemelen eskiden verimli kıyılarını
sıraladığı söylenen yerleşim yerlerinin sayısından
almıştır.

Bu dağ deresinin ana kolu, Ronda'nın
doğusuna, bazı tuhaf şekilde engebeli ve fantastik tepelerin arasından yükselir; bu tepelere
çok uygun bir şekilde "Yaşlı Kadının Dişleri" (_Dientes de la Vieja._) adı verilmiştir. Dişlerinden kurtulan, çok sayıda kol dereyle çoğalan gürül gürül akan dere, vadide daha yavaş bir şekilde yolunu belirler, bereketli üzüm bağları, meyve bahçeleri, zeytinlikler ve mısır tarlaları arasında kıvrılarak yolunu
daha önce belirtildiği gibi Ronda şehrinin bulunduğu
kayanın eteğine ulaşır. Burada, doğanın erken çağlarda,
akıntının daha fazla ilerlemesine bir bariyer oluşturduğu anlaşılıyor; kayalık bir çıkıntı vadinin bu kısmının yatağı boyunca uzanıyor ve büyük olasılıkla dağ geçitlerinden dökülen suları
barajlayarak doğu tarafında bir göl oluşturuyor. Ancak, dirençten güç alan küçük dağ selinin sonunda kendine bir çıkış yolu
oluşturduğu ve şimdi derin, dar bir uçurumdan köpüren, uçurumdan uçuruma sıçrayan
kabarcıklar, kayalık bariyer zorlandığında, bir kez daha düz bir ülkeye ulaşana kadar.

Ülkenin dilinde _Tajo_ olarak adlandırılan korkutucu uçurumun her iki tarafında, akıp giden selin kayalık çıkıntıda
işlediği Ronda şehri duruyor; bir kısmı,
çatlakların güney uçurumunun üzerinden sarkan eski bir siper duvarıyla çevrili, Eski Kent ve bir
Roma şehrinin yeri olarak ayırt edilir; karşı kıyıdaki daha geniş yayılmış binalar ise
_El Mercadillo_[70] veya Yeni Kent adını taşır.

Eski kentin mevcut duvarları açıkça Sarazenler tarafından yükseltilmiştir ve
bu yerlerin başkaları tarafından işgal edildiğine dair hiçbir iz yoktur.
Yine de, bir istasyon için bu kadar uygun bir yerin
Romalılar tarafından göz ardı edilmiş olması pek mümkün değildir; ve İspanyol antikacılar buna göre
_Arunda_'nın (Plinius'un Boetica'nın _Celtici_ tarafından iskan edilen kısmında yer aldığından bahsettiği şehirlerden biri) konumu olduğunu belirlemişlerdir--hem bugünkü adının hem de çevresinde birçok antik Roma yazıtının ve
heykelinin keşfinin doğruladığı bir sonuç. Ancak bazıları,
Ronda'nın, surları altında Pompey'in oğullarının kaderinin mühürlendiği Munda'nın yeri olduğunu iddia ediyor. Ancak, bitişik ülke bize aktarılan
tanımıyla pek uyuşmuyor; ve Akdeniz kıyısına yakın bulunan küçük Monda kasabasının, genel olarak Julius Sezar'ın zaferinin sahnesi olduğu kabul ediliyor[71].

Durum ne olursa olsun, bu şehir, Mağribilerin egemenliği altında,
başlıca kalelerinden biri haline geldi; çünkü çeşitli diğer şehirlerle birlikte, Granada Kralı İsmail tarafından Fez İmparatoru'na devredilmişti--Kastilya'da toplanan fırtınaya karşı yardımı (M.S. 1318) yeni kazandığı tahtın korunması için elzem olduğunu düşündü--birkaç yıl sonra, Algeciras, Ximena, Marbella ve Cebelitarık[72], o imparatorun oğlu _Abou
Melic_ için bir krallık haline getirildi; ve bu prens, İspanya'ya geçerek (M.S. 1331)
Ronda'da sarayını kurdu; orada muhteşem bir saray inşa etti ve
Mağribilerin olağan geleneğine göre, kayalık tümseğin en yüksek zirvesine
müthiş bir kale inşa etti. Şehrin doğal savunmaları da
üçlü bir sur halkasıyla güçlendirildi ve bu da onu neredeyse zaptedilemez hale getirdi.

Buraya verilen Mağribi ismi _Hisnorrendi_, defneli kaleydi; Ancak, İspanyolların eline geri döndüğünde (M.S. 1485)
şimdiki melez adını aldı; burada Kelt ve Arap dilleri üzerindeki etimolojik iddiaları oldukça dengelidir,
aşağıdaki eski beyit kısmen bunu göstermektedir;--

_Y con el tiempo se ha desbaratado_
_El Hisna Randa, y Ronda se ha llamado._[73]

Mevcut çevreleme çok düzensizdir ve şehrin üzerinde durduğu kayalık çıkıntının zirvesinden biraz daha fazlasını kapsar;
bu nedenle onu çok dar sınırlar içinde sınırlar.
Ancak, uzunluğu önemlidir; ve güney ucunda, zeminin onu komşu dağlarla bağlayan dar geçide doğru daha kademeli olarak eğimli olduğu yerde, üçlü bir dış yapı hattı, başka yerlerde yeri erişimi çok zorlaştıran doğal duvarların eksikliğini gidermeye devam etmektedir.

Bu gelişmiş çalışmalara bakan sırtın tepesinde, geniş kalenin kabuğu; veya denildiği gibi Kraliyet Sarayı duruyor. Sağlam duvarları ve tonozlu odaları, bunun büyük bir
güç eseri olduğunu gösteriyor. Ancak, şimdi sadece büyük bir harabe yığını; Fransızlar, 1812'de Ronda'yı
sonunda boşaltarak, şehrin ana bölümünü
yok ettiler.

Şehre kırsaldan tek giriş, daha önce bahsedilen dış yapılarda bulunan bir dizi kapıdan geçer; bunların sonuncusu, eski sarayın duvarlarının hemen altındadır. Bu kapıdan, uzun ve dar, ancak oldukça düz bir sokak, şehri güneyden kuzeye doğru geçer, üst veya yeni köprüde son bulur ve yaklaşık üç çeyrek mil uzunluğundadır. Bu cadde güzel dükkanlarla çevrilidir
ve ondan, çok sayıda sokak (çünkü daha iyi bir ismi hak etmiyorlar) sağa ve sola doğru uzanır, her yöne doğru kıvrılır ve döner, sayısız küçük avlu, eğri büğrü geçitler ve _culs de sac_ ile iletişim kurar;
bir doğu şehrinin tarzında.

Bu labirentte dolaşırken, şaşkın topograf
bir dizi dikkat çekici derecede güzel ev bulmaktan şaşkına döner. Aslında,
Ronda'nın _Mayfair_'idir--eyaletin tüm _Hidalguia_[74]'sının aristokrat yeri;--atalarının kılıçlarının lanetli Müslümanlardan fethettiği küçük toprak parçasıyla gurur duyanlar,
Papa'nın yanılmazlığını inkar etmeyi, mantar banliyösünün tüccar sakinleri arasında ikamet etmeyi düşünürler.

Ancak Yeni Şehir, itiraf etmeliyim ki, tüm aristokrat eğilimlerine rağmen, ikamet için en hoş yerdir.

Başlıca caddeler geniş ve oldukça düzdür; bazı güzel açık _plazalar_ veya meydanlar içerir; ve evler böylece güneşin etkisine daha fazla maruz kalsa da, aynı sebepten dolayı, daha serbest bir hava dolaşımına sahiptirler. Bir çevre duvarının olmaması, serinlik açısından da _Mercadillo_'ya şehre göre bir avantaj sağlama eğilimindedir; komşu dağlardan esen ferahlatıcı esintilerin tüm faydalarından yararlanmasına olanak tanır. Ancak, surlardan yoksun olmasına rağmen, Yeni Şehir, surlarla çevrili şehrin kendisi kadar yaklaşılması zor ve genişlemesi de mümkün olmayan bir şehirdir; çünkü güney tarafında derin _Tajo_ ve batıda ondan ayrılan neredeyse aynı derecede zorlu bir uçurumla sınırlanan doğu sınırları, Guadiaro'ya doğru çapraz olarak uzanan kayalık bir çıkıntıyla belirlenir; böylece erişim sadece kuzey tarafında serbest kalır.

Her yöndeki zemin az çok hızla içeriye doğru alçalır; ve böylece üzerine yayılan şehir, Guadiaro'nun kayalık yatağına bakan bir amfi tiyatro şeklini alır.

İki şehri birbirine bağlayan nehrin üzerinde üç köprü vardır: birincisi -Mağribilerin bir eseri- Yeni Şehir'in en alt kısmında bulunan San Miguel banliyösünü, antik şehrin duvarlarının dışında duran bazı tabakhanelerle ve diğer binalarla birleştirir. Çok dardır ve karanlık yarığa girmeden hemen önce derenin üzerinden atıldığında yüksekliği kırk fitten fazla değildir. İkincisi, kıyılarının zaten önemli bir yüksekliğe ulaştığı tek bir açıklıkta uçurumu geçer ve mevcut duvarlarının kuzeydoğu köşesindeki bir geçitten Eski Kent'e giriş sağlar. Son ve ana köprü, diğerlerinden çok daha yakın tarihli asil, ancak biraz ağır bir yapıdır ve geçen yüzyılın İspanyollarının cesur anlayışının ve tuhaf zevkinin mükemmel bir örneğini sunar. Sarp kıyılarının en yüksek yüksekliğine ulaştığı uçurumdan atılır ve korkuluğu altından akan dereden 280 fit ve hızla ilerlediği ovanın seviyesinden yaklaşık 600 fit yüksektir. Aynı noktada yüz yıl önce bir köprü inşa edildi[75], bu köprü korkunç çatlağı tek bir kemerle kapladı ve o zamana kadar yapılmış en cesur çalışmalardan biri olmalıydı; çünkü çapı 150 feet'ten az olamazdı. Ne yazık ki, işçilik bir şekilde kusurluydu (ya da daha muhtemelen temeli) ve tamamlanmasından sadece birkaç yıl sonra yıkıldı. Daha sonra, eskisi kadar havadar ve pitoresk olmasa da, daha sağlam güvenlik ve dayanıklılık özelliklerine sahip olan mevcut yapıya başlandı.

Bu köprü ayrıca, selin kayalık yatağında duran sağlam payandalardan çıkan tek bir kemerle çatlağın alt kısmını kaplar. Ancak uçurum hızla genişledikçe, bu ilk kemer yalnızca
her mevsimde akarsuyun serbestçe geçişine izin verecek kadar yükseğe taşınır ve ardından aynı açıklıkta ancak çok daha yüksek bir ikinci kemerle
üste bindirilir; ve her iki taraftaki devasa payandalar, karşılık gelen kemerlerle delinerek görünüm olarak hafifletilir - böylece
köprü üstte üç ve altta bir kemerden oluşur.

Bu köprünün korkuluğundan manzara oldukça büyüleyicidir.
İzleyiciyi ilk önce esneyen uçuruma
eğildiğinde saran baş dönmesi hissi, galvanik bir pilin hafif bir şokuyla
üretilene benzer, hoş bir heyecan hissi bırakır. Uzaktaki köpüren selin kükremesi de onu tehlikeli yüksekliği konusunda uyarır; ancak
sınırlayıcı duvarın sağlam yapısı, tüm güvensizlik hissini hızla ortadan kaldırır ve ona yaslanırken, önündeki asil manzaranın keyfini çıkarmasına izin verir; bu manzarada güney ikliminin zengin ve çeşitli tonları, Alp bölgesinin cesur hatları ve vahşi güzellikleriyle birleşmiştir.
Köprünün doğu korkuluğundan görünen manzara, karşı taraftan görünen manzaradan daha kasvetli bir karaktere sahiptir, ancak aynı derecede görkemli ve etkileyicidir. Karanlık
çatlakların dibinde--buraya güneş ışınları nadiren ulaşır--şeffaf dere
izlenebilir, kıvrımlı kanaldan yavaşça kıvrılarak ilerler;
burada ve orada, düşen kaya kütleleri tarafından kesilebilir ve
kısmen ağaçlar ve sarmaşıklar tarafından gölgelenir; engebeli yüzeyinden hiçbir bitkinin
çıkamayacağı düşünülebilecek olan sarp kıyıları, dikenli dalları arasında sayısız düzensiz deniz kestanesinin görülebileceği _higo chumbo_[76] (dikenli armut) ile
kaplıdır; en sevdikleri meyveyi elde etmeye niyetlidirler. Karanlık tajonun ötesinde, güneş bereketli ovanın yeşil tarlalarına ve üzüm bağlarına
parlar; ve daha da geride, Ronda vadisini kuzeye bağlayan alçak ormanlık dağlar vardır.

Şehir, bir yabancının ilgisini çekecek çok az kamu binasıyla övünebilir. Kiliseler çok sayıdadır ve gösterişli bir şekilde döşenmiştir; ancak
içlerinde hiçbir değerde resim veya heykel yoktur. Öte yandan, Yeni Şehir'de Tiyatro -küçük ama kullanışlı bir şekilde döşenmiş bir yapı- _Real Maestranza_'nın Ahırları;[77] ve _Plaza de los
Toros_ vardır; ikincisi, Eyaletin başlıca şehirlerindekiler kadar büyük olmasa da, kesinlikle İspanya'nın en güzellerinden biridir. Taştan ve neredeyse dairesel bir formda inşa edilmiştir ve 10.000 kişiyi barındırabilir. Çatı her tarafta devam eder; bu, çoğu amfi tiyatroda böyle değildir; ve Toskana düzeninde 64 sütundan oluşan bir sütun dizisiyle desteklenir. _Arena_'nın en büyük çapı 190
fit'tir, bu da tam olarak Roma'daki Flavian Amfitiyatrosu'nun _genişliği_ kadardır. Boğa güreşi kurumunun iç ekonomisi, bu tür konulara meraklı olanların gözlemlemeye değerdir; çok eksiksiz ve iyi düzenlenmiş olmasına rağmen, artık eski günlerdeki gibi sürdürülmemektedir.

İki kasaba birlikte yaklaşık 16.000 nüfusa sahiptir ve bunlar
esas olarak tarım ve bahçecilikle uğraşmaktadır; ancak
birkaç şapka imalathanesi, iki veya üç tabakhane ve çok sayıda su değirmeni vardır.

Ronda önemli bir ticaret yeridir; tenha ve aynı zamanda merkezi konumu onu özellikle kaçak mallar için bir pazar yeri haline getirmiştir; İspanya'nın mevcut ticaretinin
tamamen buradan oluştuğu söylenebilir. Cebelitarık ve Cadiz civarı;
Bu limanlar arasındaki ve Akdeniz kıyısı boyunca ülkenin uygulanamaz doğası; onu geçen zor ve karmaşık dağ yolları (sadece kaçakçılar tarafından bilinir); ve ulusal ordunun ve donanmanın sefil durumu; hepsi kaçakçılık ticaretini destekleme eğilimindedir; ve
özellikle Ronda'nın, kaçak malları
yerden _uzaklaştırmak_ için kıyıdan getirmekle
aynı olanakların
sunduğu yer.

İspanyol hükümetinin, ülkenin imalat sanayiinin içler acısı durumunu; "nakliye çıkarlarını"; iç ulaşımın yollarının ve diğer araçlarının durumunu; ve, ekleyebilirim ki,
_finansmanlarını_--dış ürünlere uygulanan vergileri düşürmenin sağlayacağı avantajı görememek acınası bir körlüktür; Özellikle tütün, kakao ve mamul mallar üzerinde, ki bunlar tüm İspanyol sınıfları için mutlak gereklilikler olarak kabul edilebilir. Bunu yaparak, sadece mevcut
moral bozucu kaçakçılık sistemine son verilmeyecekti, çünkü o zaman artık karlı bir iş olmayacaktı, aynı zamanda Gümrük'ün bazı rüşvetçi yetkililerinin parmaklarına yapışan veya rüşvet yoluyla önleyici hizmette çalışan Askerlerin[78] ve Denizcilerin ceplerine giren paranın o zaman kamu hazinesine ulaşma şansı olacaktı.

Böylece haksız yere alınan (ve kaçakçılar tarafından isteyerek ödenen) meblağlar %15'lik bir ücrete denk geliyor. yasaklanmış maddelerin değerine göre; bu miktarda veya hatta bunun ötesinde bir vergi, alıcının mallarını
açıkça pazara
sokabilmesi için kolayca ödenirdi. Ticaret böylece daha saygın ellere geçerdi; rekabet artardı; ve satıcılar daha küçük karlarla
memnun olurdu. Bu doğal olarak
artan bir talebe yol açardı ve gelir orantılı olarak artardı.

İspanyolları mevcut hatalı
sistemlerine bağlayan eski fikirler, birincisi, ticareti yabancı güçlere açarak, kendi ülkelerinin, bir ulusun zenginliğinin
olduğunu düşündükleri
paralarından mahrum kalacağı; ikincisi, ulusal
üreticilerin, diğer ülkelerinkilere yüksek vergiler
uygulanarak korunmazlarsa mahvolacağıdır.

Bu fikirlerin yanlışlığı açıktır; çünkü bir ülkenin ihtiyaç duyduğu
malzemeler başka bir yerden daha ucuza satın alınabiliyorsa, ülkede paranın tutulabileceği bir plan tasarlamak mümkün olmazdı; ve İspanya'nın dublonlarının yalnızca kolonilerine, vergi olarak geri getirilmek veya ana ülkenin ürünlerinin satın alınması için gittiğini varsaymak boşunadır. Tıpkı Zante'nin tek başına İngiltere'ye Noel'de tükettiği Frenk Üzümü'nü sağlayabileceği gibi, Küba ve Filipin Adaları'nın (İspanya'nın şu anda sahip olduğu sayılmaya değer tüm Koloniler) ona tütün, kakao ve tarçın sağlayabileceğini hayal edebiliriz. Ve yukarıda belirtilen mallar İspanya'da yaşamın temel ihtiyaçları olduğu gibi, çay ve şeker de -yukarıda adı geçen frenk üzümlerinden bahsetmiyorum bile- İngiltere'de olduğu gibi, eksiklik, _coute qui coute_, bir yerde giderilmelidir; ve
sonuç olarak İspanyol parası eksik olanı elde etmek için harcanmak zorunda kalacak.

Ancak bundan çok daha büyük bir kötülük, Anavatan'ın bu maddelere, yani kendi bağımlılıklarının ürünlerine koyduğu muazzam yüksek vergiden kaynaklanmaktadır; öyle ki kendi sömürge ürünleri bile yabancıların eliyle ona kaçırılmaktadır!

Diğer ulusların ürünlerine uygulanan yasaklayıcı vergilerle kendi üreticilerine gösterilen iyilik ve teşvike ilişkin olarak, İspanya'nın iç ulaşımının durumuyla ilgili herhangi bir bilgisi olan herkes için, ülkenin bu tür girişimlerde bulunmayı herhangi bir başarı olasılığıyla garanti altına alacak kadar gelişmiş bir medeniyet düzeyinde olmadığı açıktır.
Zaten var olan Fabrikalar, ülke nüfusunun dörtte birine giyim sağlayamıyor; çalışmaya devam edebilmelerini tek başına bu duruma borçlular; çünkü sayı artarsa,
her şey kaçınılmaz olarak başarısızlığa uğrar. Dolayısıyla, burada da aynı sebep vardır, kaçakçılığı teşvik etmek, tüketim maddeleri, tütün, baharatlar vb. durumunda olduğu gibi -- yani talebi karşılayacak bir tedarik bulma zorunluluğu.

İspanya'nın bu kadar uzun bir süre ve bu kadar farklı yönetim altında kendi çıkarlarına karşı bu kadar kör kalması oldukça şaşırtıcıdır. Ancak, önerdiğim mesafeye gitmeden, sadece vergileri ve çeşitli tekelleri dağıtmaktan vazgeçerek ve Tacın gelirlerinin esas olarak toplandığı yerlerin satışı gibi çeşitli diğer suistimallere son vererek çok iyi şeyler yapılabilir.

Mevcut hatalı sistem terk edilirse -- sadece birkaç kişinin toplumun geri kalanının zararına zenginleştiği -- çok sayıda spekülatör sermayelerini madencilik faaliyetlerine, demiryolları, kanallar vb. inşa etmeye hazır bulunur. bu da ülkeye hesaplanamaz faydalar sağlayacaktı; çünkü bu tür yollarla, İspanya'nın iç kesimlerindeki verimli ovaların ürünleri dış pazara avantajlı bir şekilde girebilecekti; bu verimli ülkenin çeşitli ürünleri ise eyaletlerine daha eşit bir şekilde dağıtılarak erişilebilir olacak ve tüm sakinlerinin konforunu artıracaktı.

Günümüzde bu iletişim araçlarının eksikliği o kadar fazla ki, bir eyalette bol miktarda üretilen bir ürünün başka bir eyalette tedarik edilmesi
kesinlikle zor oluyor. Örneğin bir eyalette şarap var ama ekmek istiyor; bir diğerinde mısır var ama odun yok; bir üçüncüsünde otlak bol ama peynir, tereyağı vb. için pazar yok, bu da sahip olduğu sığırların nispeten düşük değerde olmasına neden oluyor.

Aynı sebepten dolayı, İspanya'nın birçok yerinde geniş toprak parçaları boş duruyor, çünkü ekilirse verecekleri ürünler, komşu eyaletlere bile ulaşım masraflarını karşılayamıyor; ve her yıl muazzam miktarda şarap yok oluyor (bu acımasız kaderden ilahi _Val de Penas_ bile muaf değil!) çünkü şarabın bulunduğu fıçılar ve domuz derileri, şarabın yetiştirildiği yerde, şarabın kendisinden daha değerli. Bu nedenle, yıl sonunda satılmayanlar sıklıkla sokağa dökülür, böylece fıçılar yeni şarap için hazır olur.--Bu, Guadalete kıyılarında yetiştirilen tüm _hafif_ şarapların kaderi de olurdu, ancak Port St. Mary ve Cadiz'in yakınlığı, yetiştiricinin bunları brendi ve daha sert gövdeli şaraplarla hazırlamasını, Biskay Körfezi'nin
üzerinden yuvarlanmaya dayanmasını değerli kılıyor.

Arpa gibi kolayca taşınabilen bir üründe, bir _fanega_[79] fiyatının aynı dağ zincirinin zıt taraflarında en az dört _reales vellon_[80]
değişmediğini biliyorum; ve Cebelitarık'ta, İspanyol yetiştiriciliğindeki mısırın San Roque'da satın alınabileceğinden üçte bir daha ucuza satılan Berberi buğdayı gördüm. İspanya'nın zenginlikleri ülkenin her tarafına daha kolay dağıtılabilseydi, bu kesinlikle böyle olmazdı; ve ihracat talebi büyük ölçüde artacağından, daha çalışkan alışkanlıklar
oluşturulacak ve böylece medeniyete doğru önemli bir adım atılmış olacaktı.

Ancak, bu konuyu daha fazla uzatmamalıyım; aksi takdirde (okuyucumu
yormamak için) Serrania'daki eski tanıdıklarımın hoşnutsuzluğuna kesinlikle maruz kalacağım; çünkü İspanyol hükümetini ülkenin ticaretini daha liberal bir zemine oturtmaya ikna etmek için öne sürülebilecek herhangi bir şey, Ronda dağlarının kaba sakinleri tarafından son derece olumsuz karşılanacaktır; onlar -şu anki
kârlı meslekleri sona erdiğinde- küreklerini ve budama bıçaklarını alıp tarlalarında ve zeytinliklerinde geçimlerini sağlamak için çalışmak zorunda kalacaklardır. Ancak, Ronda'nın gözde havzasının sakinleri,
bu değişiklikten faydalanmayı tercih ederler; meyve bahçelerinin ürünleri o kadar nadirdir ki, ülkenin her yerinde büyük talep görmektedir. Ayrıca, Malaga civarındaki ovalarda şeker kamışı yetişirken, aynı enlem paralelinde bulunan bu yüksek dağ vadisinin, daha çok Orta Avrupa'ya özgü olan, ancak İngiltere veya Fransa'da bile zor bulunan elma, kiraz, erik, şeftali ve diğer çekirdekli meyveleri üretmesini sağlayan bir iklime sahip olması da dikkate değerdir. İklim uzun ömürlülük için o kadar elverişli kabul ediliyor ki, ülkede yaygın bir söz haline geldi--

_En Ronda los hombres_
_de ochenta anos son pollones._[81]

Fakat, böylesine cazip şartlarda bile, insan hayatının tamamını Ronda'da geçirmeye pek razı olmazdı, yine de birkaç haftanın bundan daha keyifli geçirilebileceği bir yer bilmiyorum. Hanlar iyi değil; ancak _Kutsal Üçlü_ adını taşıyan - çeşitli ziyaretlerimde her zaman uygun bir konaklama yeri bulana kadar adımlarımı eğdiğim - temiz ve
bakıcıları dürüst ve yardımsever. Konaklama yerleri bol ve İspanya için çok iyi; fuar döneminde gelen yabancıların büyük akını, sakinleri evlerini konaklamaları için özel olarak düzenlemeye yöneltmiş ve ayrıca İngiliz gezginlerin dört çıplak duvar, tepede bir çatı ve yerde bir şilte dışında neye ihtiyaç duyduğuna dair bir fikir vermiş; İspanyol hanlarında ve pansiyonlarında sağlanan konaklamanın olağan toplamı.

Buradaki toplum özellikle iyi; Endülüs'ün en eski ailelerinden birkaçı burada toplanmış; İspanyol toplumunun ilk halkasının tüm cilasıyla birlikte, Madrid ve diğer büyük
şehirleri ayıran
moral bozucu ahlaksızlıklardan muaflar.

_Serrania_'nın küçük başkentine ikinci ziyaretimde, başlıca ailelere tanıtım mektupları taşıma şansına eriştim; ve bana gösterdikleri nazik ilgiden daha iyisi olamazdı. Onların dostça misafirperverlikleri, benim sayemde, tıpkı benim gibi, sığır fuarı ve boğa güreşlerinin ünüyle Ronda'ya ilgi duyan ve o şenlik döneminde her gece farklı evlerinde düzenlenen balolara vb. davet etmem istenen tüm İngiliz subaylarına bile gösterildi. Nezaketleri bununla da sınırlı kalmadı; çünkü daha sonra, Ronda'da ve yaz aylarında gitme alışkanlığında oldukları komşu _sulak alanlarda_ onları ziyaret etmem için ısrarlı davetler aldım; İspanyol modacıları -diğer iklimlerdekiler gibi- dans ve dozlama için bu buluşma yerlerine periyodik olarak göç etmeyi kendi refahları için elzem görüyorlar.

Ronda'nın en _dikkat çekici_ ve en sevimli ailelerinden biri _Holgado y Montezuma_ ailesidir. Adını taşıdığı Meksika'nın son Cacique'inden doğrusal olarak türemiştir ve karakteri ve özellikleri, ailenin şu anki reisinin biraz kibirli bakışında ve batılı yüz ifadesinde neredeyse tanınıyordu.

Daha alt sınıflardaki sakinler, gezginler arasında, vahşi ve inatçı bir ırk olma itibarına sahiptir; ancak bu karakter kesinlikle hak edilmiş değildir ve tamamen Serrania'nın vahşi dağcılarına aittir. Gerçekten de, bu sonuncular çalışkan zanaatkarları ve şehir ve ova köylülerini büyük bir küçümsemeyle karşılarlar ve bu onlar arasında yaygın bir küfür ifadesidir--

_En Ronda mueras_
_acarreando zaques._[82]

Bu söz, şehir Müslümanlar tarafından ele geçirildiğinde, Hıristiyan esirlerin mahkum edildiği nehir yatağından su tulumları çıkarma işinden kaynaklanmıştır--ve hala barışçıl sakinlerin sürdürdüğü aşağılık çalışma hayatına atıf yapılarak kullanılmaya devam etmektedir.

BÖLÜM VI.

RONDA PANAYIRI--İSPANYOL KÖYLÜLÜĞÜ--ÇEŞİTLİ KOSTÜMLER--JOKEYLER VE
ATLAR--YENİ ALAMEDA'DAN GÜZEL MANZARA--BOĞA GÜREŞLERİ--İSPANYOL KADINLARININ
SAVUNMASI--BOĞALARI KASABAYA
sürme TARZI--BOĞANIN İLK GİRİŞİ--KORKMUŞ SU SATICISI--MİNA, YA DA KAZILMIŞ MERDİVEN--ACINIPPO'NUN HARABELERİ--CUEVA DEL
GATO--PERİNİN KÖPRÜSÜ.

Ronda'da her yıl mayıs ayında düzenlenen fuar, ülkenin her yerinden gelen şaşırtıcı bir kalabalığı bir araya getiriyor ve farklı eyaletlerin özgün kostümlerini görmenin yanı sıra, kendi sakinlerinin çeşitli karakter tonlarını gözlemlemek için mükemmel bir fırsat sunuyor. Ulusal kostüm, (genel olarak bundan bahsedecek olursak) tartışmasız son derece yakışır; çünkü, sadece doğal olarak iyi yapılı olanları avantajlı kılmakla kalmaz, aynı zamanda Doğa Hanım'ın daha az nazik davrandığı kişilerin kusurlarını da gizler; onları tıknaz, iyi yapılı adamlar gibi gösterir - kendi ifadeleriyle, "_bien, plantado_"[83] - oysa gerçekte, ince bacaklarının üzerlerine yerleştirilen zayıf ve biçimsiz vücutların ağırlığını taşıyacak kadar iş gördüğü zamanlar olur.

Bu, geniş kenarlı _Sombrero_ ve kalın deri _botine_'lerinden mahrum bırakılan köylülerin şapka ve askeri bir kıyafetle pantolon giymeye başladıklarında çok belirgindir. Gerçekten de bir yabancıya, İspanyol birliklerinin ülkenin nüfusunun enkazından toplanmış gibi görünmesi gerekir; görünümleri o kadar sefildir. Ancak gerçek şu ki, askerlik hizmeti (Ordu'nun yetiştirildiği) büyük bir adaletle yapılır; ve bu nedenle, görünümlerindeki düşüş yalnızca kıyafet değişikliğine atfedilmelidir.

Dahası, İspanyol köylüsü, Avrupa'da, _görev süresi_ eğitim çavuşu tarafından iyileştirilmeyen tek kişidir[84]; bu, diğer ülkelerdeki köylüler gibi, gençliğinde _omuzlarında_ yük taşımaya alışkın olmamasıyla açıklanabilir. Sonuç olarak, _bir tüfek ve sırt çantasının yeni ağırlığı altında eğilir ve bunları böyle yerleştirdiğinde, _özellikle can sıkıcı bulamaz.

Ancak, kalabalık şehre geri dönersek; Ronda fuarı, bu şekilde, _her sınıftan yerlilerin genel bir toplantısı için periyodik olarak fırsat sağlarken, Ronda'nın _Fuar'ı_ onlara figürlerini ve gardıroplarını en iyi şekilde sergilemeleri için teşvik sağlamanın liyakatini talep edebilir; ve gariptir ki, Andaluz _Majo_[85]'nun, cicili bicili seven taşralı kadınlarının tatlı gülümsemelerini kazanmaya veya parlak gözlerini kamaştırmaya çalıştığı yollar ve çeşitli araçlar vardır.

_Majo_ cinsinin sayısız çeşidi arasında, ilk sırayı talep eden, hayranlık uyandırmaktan ziyade kaçınma isteğiyle kolayca bilinebilir. Böylece, sayısız en zarif altın veya gümüş filigran düğmelerle süslenmiş parlak ipek veya pahalı kadifeden yapılmış zengin yelek, üzerine giyilen siyah örgü ve etiketlerle süslenmiş koyu kumaştan ceket tarafından kısmen gizlenir, ancak daha parlak hale getirilir; oysa her iki yan cebinden dışarı çıkan sade beyaz mendil, dokusunun aşırı inceliğini belirginleştirmek için yakından incelenmelidir.

Daha gösterişli ve şüpheli zevke sahip olanlar, bezelye yeşili ve lavantayı daha yakışır bulurlar; ve burada ve orada bir ultra züppe görülebilir, boğa güreşçisini taklit eder ve altın ve gümüş dantellerle süslenir;
ama o aşağı bir kasttandır ve genellikle bir
_Chevalier d'Industrie_ olarak kaydedilebilir.

Cinsin bir başka sınıfı da siyah keçi derisinden yapılmış parlak ceketiyle ayırt edilir.
Bu eşsiz kostümü giyenler
_Ganaderos_ veya sığır sahipleridir; kahverengi veya beyaz koyun derisinden yapılmış daha mütevazı elbiselerden memnun olanlar ise -ki bu rengarenk kalabalığın en az
resimlisi değildir- çoban kabilesine aittir.

Pantolonlar ve tozluklar, yukarıda belirtilen üst giysiler kadar çeşitliliğe uğrar;
ama ulusal kostümle görünenlerin hemen hemen hepsi _sombrero_ veya yüksek konik taçlı geniş kenarlı şapka giyer; _Montera_--siyah kadifeden yapılmış ve ipek püsküllerle süslenmiş alçak, düz bir şapka--şimdi sadece boğa güreşçileri ve
eski şapkaların yanı sıra eski alışkanlıklara da düşkün bazı yaşlılar tarafından kullanılıyor.

Geniş pelerinlere sarılmış birçok asık suratlı adamın, toplanmış kalabalığın kişilerini araştıran gözlerle incelemekten ve kendi kişilerini karşıt görüşlerden mümkün olduğunca gizlemekten başka bir amaçları yokmuş gibi görünüyor; ve vahşi dağcılardan bazıları--sadece bir boğa güreşi veya belki de yağma umuduyla dağlardaki kalelerinden çıkarabildikleri--İngiliz üniformasını daha önce hiç görmediklerine dair belirgin işaretler veriyorlardı. Burada, _geçerken_, fuarın dağılması sırasında genellikle birkaç soygunun duyulduğunu gözlemleyebilirim; dolu ceplerin ve mal balyalarının cazibesi, çevredeki dağların tüm _ladrone'larını_ yüksek yollara çekiyor.

Sığır fuarı, Yeni Kent'in kuzey sınırlarının ötesindeki kayalık bir ovada düzenleniyor. Guadalquivir kıyılarında düzenlenen diğer bazıları kadar kutlanmıyor; dağların arasındaki dar taşlık alanlar hem sığır sürmek için elverişsiz hem de ayaklarına zarar veriyor.

Yine de, "a _Haca_" takası için iyi bir fırsat sunuyor[86]
ancak İspanyol jokeylerine -diğerleri gibi- kendi atasözlerine göre davranılmalı: _a picaro, picaro y medio_.[87] Güney İspanya'nın atları, ülkenin dağ yollarına iyi uyum sağlayan küçük, dayanıklı hayvanlardır, ancak canlı bir kafa ve parlak bir kürk dışında güzellik iddiaları yoktur. Bu arada İspanyolların _Roma burunlu_ atlara karşı garip bir önyargısı vardır. Sadece _Cabeza de Carnero_ (koyun başı) dedikleri şeye hayran olmakla kalmazlar, aynı zamanda bunun hayvanın "iyi bir hayvan" olduğunun kesin bir göstergesi olduğunu iddia ederler. Sanırım, bu nedenle, çıkıntı _yürüyebilme_ organı olmalıdır.

"Almanzor"un, ince işlenmiş kafası, düz alnı, ışıldayan gözleri ve genişlemiş burun deliğiyle, kesinlikle fuarda türünün en yakışıklısı olarak kabul edilmesi gerektiğini düşündüğüm, çok sıradan bir hayvan olarak görülmesi beni çok utandırdı.

_No ai vasija que mida los gustos, ni balanza que los iguale_,[88] Guzman de Alfarache'nin dediği gibi; ve benim zevkim kesinlikle tüm İspanyollar tarafından at etinin yanı sıra diğer konularda da tartışılacaktır, çünkü panayırın yoğun kalabalığından sık sık çekildiğimi veya daha da heyecan verici boğa güreşlerine tanık olmaktan kaçındığımı, yeni _Alameda_'nın gölgeli yürüyüş yollarından elde edilen güzel manzaranın, kesinti korkusu olmadan tadını çıkardığımı itiraf ediyorum.[89] Bu keyifli gezinti yolu, modern şehrin en uç noktasında, onu batıya sınırladığı belirtilen uçurumun üzerinde yer almaktadır. Manzara, köprünün korkuluğundan elde edilen manzaraya benzerdir; ama burada, göz daha geniş bir araziye bakıyor, verimli vadinin güney kısmının tamamına hükmediyor ve onu çevreleyen dağ zincirinin ana bölümünü
gözlemliyor.

Saatlerce uçurumun kenarında oturdum, serinletici batı esintisini aldım ve gözlerimi aşağıdaki güzel
sahneye diktim; yılan deresinin kıvrımlarını takip ettim ve
günlük yolculuğunda yuvarlanırken, güneşin dağların derin yarıklı yamaçlarına düşürdüğü sürekli değişen renk tonlarını ve gölgeleri izledim. Bütün doğa dinleniyor gibiydi; geniş vadi boyunca tek bir insan bile görülemiyordu; arada sırada uyanık bir bekçi köpeğinin uluması veya ebeveyn kekliğin yavrularına seslenmesi dışında, oradan tek bir ses bile gelmiyordu. Dikkatlice sulanan bahçeleri, özenle biçilmiş üzüm bağları ve orada burada, portakal ve limon ağaçlarının çiçek açan korularından görünen alçak beyaz bir kulübe, insan eliyle gübrelendiğine dair kanıtlar taşıyordu: ama sakinleri nerede? hayır, şehrin sakinleri nerede, gürültülü neşeleri son zamanlarda havayı
parçaladı! Şimdi her şey mezar kadar sessiz: şovmenlerin çığlıkları durdu. Atların ayak sesleri ve sığırların böğürmeleri artık duyulmuyor; Thebaic St. Anthony'nin kendisi bile benim
kendimi bulduğumdan daha yalnız olamazdı.--Ama, dinleyin. Bu ne sesi? Uzaktaki _vivas_
vızıltısı havada taşınıyor!--Kalabalık sirkten geliyor--_Matador_ başarılı bir hamle yaptı--cesur düşmanı toza
kavruldu ve bir _peseta_ yağmuruyla ödüllendirildi,[90] ve o zafer çığlıkları!--Onun hünerine tanıklık etmeyi kaçırdığım için pişmanım! ama
batmakta olan güneş bana inzivamın işgal edilmek üzere olduğunu söylüyor;
muhteşem ışık ufukta batıyor ve yürüyüş yolu zavallı boğanın
son ızdıraplarının son seyircileriyle dolu.

"_İsa!_[91] _Don Carlos_"--birçok parlak gözlü tanıdığım haykırırdı--"neden Boğa güreşinde değildin?"--"Kendimi bu güzel yerden
çekemedim."--"Eh, _no ai vasija que mida
los gustos_.... Bunu başka bir zamanda da görebilirdin." Böylesine tartışılmaz bir gerçeğe, aynı derecede tartışılmaz bir başkasıyla
cevap verilebilirdi--yani--"Güneş günde sadece bir kez batar."

Ronda'daki Boğa güreşleri İspanya'nın en iyileri arasındadır; hayvanlar
Utrera ve Tarifa'nın en savaşçı ırklarından seçilmiştir;
_Picadores_ Xeres ve Cordoba'nın en uzman atlılarından;
_Matadores_ Cadiz ve Sevilla'nın en yetenekli operatörlerinden seçilmiştir; ve
sporların tüm düzenlemesi
Kraliyet _Maestranza_'nın denetimi altındadır. Fuar sırasında genellikle üç
Corrida[92] düzenlenir ve her birinde sekiz boğa kesilir.

Bir Boğa güreşi o kadar sık ​​anlatılmıştır ki
iğrenç, barbarca, heyecan verici,
ilginç spor hakkında çok az yorum yapmakla yetineceğim, çünkü buna ikinci, üçüncü ve dördüncü kez tanık olmaya ikna edilebilenlere ardı ardına böyle bir şey
olur.

İlk olarak, bunun bir İngiliz boğa yeminden biraz daha acımasız olduğunu (sadece ikincisinden duyumlara dayanarak konuşuyorum) veya bir boks müsabakasından daha
iğrenç olduğunu kabul edemem; ki bu ikincisi, insan doğasının bu kadar alçaldığını görmek ne kadar acı verici olursa olsun, seyircinin ilgisini
çekecek çok az şeye sahip olabilir, bunun sona ermesinin
bahis kitabına_ yapacağı etkiden başka.

Ah!--Yurttaşlarımın çoğunun haykırdığını duyuyorum--"Boğalara uygulanan zulümden veya adamların maruz kaldığı tehlikelerden çok fazla şikayetçi değilim.
İlkler bizim kullanımımız için öldürülmek üzere yaratıldı; ikinciler serbest
ve arenaya kendi istekleriyle giriyorlar. Ben sadece zavallı atlara üzülüyorum, öfkeli bir hayvan tarafından boynuzlanıp işkenceye maruz bırakılıyorlar,
sonunda kurtulma şansları yok." Şüphesiz, zavallı atların çektiği acılara tanık olmak çok iğrenç; ancak sadece _biz_ onların acılarını gördüğümüz için onlar için bu kadar derinden üzülüyoruz. İspanyolları kınamadan önce, kendi ülkemizin eğlencelerine bir kez daha bakalım ve her sporcunun, öldürdüğü her bir kuş için, kaç kuşun, kırık bir bacak veya kanat veya acı verici bir bedensel yaranın dayanılmaz işkencelerinde ölmeye mahkûm ettiğini düşünelim!--"Ama hatırlayın," diye devam ediyor Muhatabım, "bir kuş ile at gibi _asil bir hayvan_ arasındaki farkı hatırlayın!"--Kesinlikle, diyorum, bir at, bir sülünden veya yabani bir ördekten daha asil görünümlü bir hayvandır; ama Trafalgar Meydanı'nda ve diğer taksi ve kiralık araba buluşma yerlerinde duran kendi çürümüş at soylularımızın sefaletine bir bakın!--Arenada yarım saat maruz kalarak acılarına son vermek, kıyaslanabilir bir hayırseverlik olmaz mıydı?

İspanyol Hanımlar adına arenaya eldivenimi fırlatmalıyım. Bu hanımlar, talihsiz atlara yapılan işkencelerden zevk alan ve boğanın insan zulmedenlerinin hayatlarının bazen tehlikeye atılmasından hoşnutluk duyan kişiler olarak tasvir edilen kişiler tarafından aşağılık bir şekilde karalanıyorlar.

Bu gibi durumlarda, aksine, her zaman kutularının arka tarafına çekildiklerini veya bunu yapamıyorlarsa,
iğrenme veya endişeyle başlarını çevirdiklerini belirttim.

Bu tür gösterilerde onların hiçbir işi olmadığı söylenebilir. Çok doğru--ama at yarışları ve engel atlama yarışları gibi nefes kesici manzaraların eksikliğini göz önünde bulundurarak, kesinlikle biraz hoşgörü gösterilmeli? Ve,--hayvanlara karşı zulmü bir kenara bırakırsak--İspanyol Hanımefendinin bir Boğa Güreşine katılmasında, bizim güzel köylü kadınımızın bu tür ulusal sporlara tanık olmasından daha büyük bir zarar görmüyorum.--_Toreadorlar_[93] kesinlikle halkın eğlencesi için
her gün sahanın tehlikeleriyle karşılaşmaya
yönelik zevkleri veya uğraşları olan jokeylerden ve beyefendilerden daha büyük risklere maruz kalmıyorlar!

Tanık olduğum sayısız boğa güreşinde--çünkü bir _tutkun_[94] olduğum için suçlu olduğumu kabul etmeliyim--sadece dört adamın yaralandığını gördüm ve sezon boyunca bir tilki tazısı sürüsüyle düzenli olarak avlanan kim bunu söyleyebilir? veya, taksiler ve omnibüsler tanıtıldığından beri, bir haftadır Londra sokaklarında yürüyen?

Elbette, bir vahşi boğa, çemberin etrafında ilk tur attığında, kendisine karşı çıkan tüm atlıları
alt ettiğinde, "_Bravo toro!_" diye bağıran kadın seslerini duymak alışılmadık bir durum değildir; ve sonra, acıyla çıldırmış ve
zaferle kızarmış, ancak insan işkencecilerine ulaşamayan (onlar,
üzerlerine yük olan zırhın, çizme derisinin ve dolgunun
ağır ağırlığına rağmen, her zaman bir sığınak yerine topallayarak kaçmayı başarırlar)
zavallı göz bağı, terk edilmiş atların üzerine atlar; Ayaklarının üzerinde durabilecek kadar güçle, Arena'nın ortasında titreyerek duran, tehlikenin tamamen farkında olan, ancak bundan
nasıl kaçınacaklarını bilemeyen ve böylece, birer birer, öfkeli düşmanlarının
öfkesine kurban gidenler. -- Tekrar ediyorum, bu gibi durumlarda, kadınların dudaklarından bu tür
cesaret verici haykırışlar çıktığını duydum; ancak bunların
bir İspanyol _Hanımefendi_ tarafından söylendiğini iddia eden kişi, ancak _Monsieur
Pillet_ ile aynı sınıfta sayılabilir (sanırım bu, _quinze jours a Londres_ beyefendisinin adıydı) ve tüm İngiliz Hanımların _boks yaptığını_ ve brendi içtiğini söylemiştir.

Boğaların sunduğu sporun en eğlenceli kısmı onları
şehre sürmektir. Bu gece yapılır ve aşağıdaki yöntem benimsenmiştir. Hayvanlar, doğal otlaklarından Ronda vadisine götürüldükten sonra, ilk günün _corrida_sından önceki geceye kadar dağların yamaçlarında otlamaya bırakılır; o zaman, büyük bir kısmı amatör olan bir grup kişi, uzun mızraklarla silahlanmış olarak, onları mezbahalarına götürmek için şehirden çıkar. Ancak, silahlar kullanımdan çok gösteriş amaçlıdır; çünkü vahşi hayvanlar, kendileri için hazırlanan tuzağa
dürtülmekten ziyade kandırılırlar. Bunu gerçekleştirmek için, evcilleştirilmiş bazı hayvanlar, ilk geldiklerinde yeni gelenlerle karıştırılır; ve insan
aracılığıyla her türlü aldatmacada eğitilen bu hayvanlar, onları en saf derede susuzluklarını gidermeleri için götürür ve açlıklarını giderebilecekleri en yumuşak meraları onlara gösterir. Yeni arkadaşlarının _pundonor_'ına güvenen şüphesiz yabancılar, kendilerini bu bereketli bölgenin zevklerinden bir Cupua'nın zevkine bırakırlar ve gecenin sığınağı altında gizlice onları
çepeçevre saran insan düşmanlarının ordusunu fark etmezler. Yatırım tamamlandıktan sonra, bir atlı, hain kardeşlerinin dikkatini çekmek için öne doğru at sürer ve onlar da tüm sürünün peşinden
gitmektedir. Atlıların geri kalanı şimdi arkalarına yaklaşır, boğaları yüksek sesle bağırarak ve meşalelerle ileri doğru iter; ve liderlerinin hemen peşinden, hayrete düşmüş hayvanlar hızlı bir tempoda ve sıkışık bir düzende kasabaya girerler. Kesişen sokaklar güçlü bir şekilde barikat altına alındıktan sonra, _Calbalgada_'nın _avant
kuryesi_ doğrudan amfi tiyatroya bağlı avluya doğru ilerler, tek girişi açık bırakılmıştır ve hemen bir ahıra yerleşir. Vahşi hayvanlar, sahnenin tuhaflığı, ışıkların parıltısı ve seslerin gürültüsü karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde, kaçma veya direnme girişiminde bulunmazlar, bunun yerine körü körüne onun izini takip ederek avluya girerler, avlunun kapısı hemen üzerlerine kapatılır. Şimdi birkaç kapı açılır ve dar bölmelere
tahtalanmış büyük bir daireyle iletişim kurarlar. Bu bölmelere bir seferde ancak bir boğa girebilir ve her bir yem hayvanı ayrı bir giriş seçerek, hemen iki veya üç yabancı tarafından takip edilir. Evcil hayvanın dar geçitten geçmesine ve diğer uçtan kaçmasına izin verilir; ancak onun ayak izlerini takip etmeye çalışırken, emeklerinin talihsiz kurbanları, yukarıdan indirilen sağlam çubuklar tarafından engellendiğini görürler ve böylece sonunda ve güvenli bir şekilde yerleştirilirler.

Bu tatsız kısıtlama altında, arenada hizmetlerine ihtiyaç duyulana kadar devam ederler; ve bu kısa süre boyunca meraklıların incelemesine açıktırlar, onlar da yukarıdaki daireden rahatça inceleyebilirler, zeminin tahtaları bu amaçla açık bırakılır.

Boğanın saati geldiğinde, hapishanesinin ön parmaklığı çekilir, yukarıdan gelen bir dürtme onu öne doğru iter ve karanlık hücresinden gün ışığına doğru
hızla koşan şaşkın hayvan kendini
bir anda _Arena_'da ve bir _Picador_'un mızrağına birkaç adım mesafede,
saldırısını karşılamaya hazır bir şekilde bulur.

Bazıları bir an bile tereddüt etmeden düşmanlarına saldırır; ve ben yiğit bir boğanın sirk etrafına aralıklarla yerleştirilmiş dört _picadore_'u o dakikadan daha kısa bir sürede devirdiğini
çok sık gördüm. Fakat,
genel olarak, hayvan ilk saldırısını yapmadan önce durur--etrafına bakar
-toplanmış kalabalığa hayretle--patilerini
alanın tozlu yüzeyine doğru uzatır--görüntünün yeniliği ve seslerin gürültüsü karşısında şaşkın görünür--ve ilk saldırıyı nereye yapacağına karar veremez. Sonunda,
gözleri en yakındaki pikadora
durur ve hücumunu yapana kadar nadiren geri çekilir.
Başını dik tutarak düşmanına saldırır,
ancak birkaç adım öteye ulaştığında indirir. Pikador,
onu boynunun sağ omzunun üzerindeki etli kısmından karşılamaya çalışır; ve eğer atı sabitse,
genellikle boğayı
atmayı başarır. Fakat boğa, yarasına bakılmaksızın,
hemen saldırıya geri dönerse, adamın savunma pozisyonuna dönmek için zamanı olmaz ve tek güvenliği utanç verici bir şekilde kaçmasıdır. Eğer atı mahmuza hızla karşılık verirse, tehlikeden kısa sürede uzaklaşır, ama aksi takdirde, onda dokuz kez hem at hem de binicisi yere serilir.

Boğalar, hapsedildikleri sırada, kendi yetiştiricilerinin renkleriyle süslenir (bir oka bağlı bir demet kurdele, hayvanın omzuna
zorla sokulur); ve evcil görünen ve spor için küçük bir vaatte bulunanlar, arenaya
götürülmeden önce genellikle "ustaca işkenceye" tabi tutulur. Ayrıca, sirk küçük olduğunda ve _Toreadores_ çok
uzman olmadığında, hayvanın omurgasını yaralayacak şekilde sırtına bir ağırlık düşürerek güçlerini zayıflatmanın alışılmadık bir şey olmadığını da duydum; ama bu zalimlik inceliği kesinlikle Ronda'da uygulanmaz.

Boğa güreşçisi olmak için şüphesiz biraz cesarete sahip olmak gerekir; ancak aynı zamanda, mesleğe kendilerini adayan insanların, en erken gençliklerinden itibaren, bu hayvanların boynuzları arasında yetiştirildiklerini ve
bu sayede onların tüm özelliklerinin bilgisini edindiklerini;
sonuç olarak, boğanın öfkeli saldırısının kolayca önlenebilmesi için çok az
etkinlik gerektiğinin farkında olduklarını ve uzun zamandır alışkanlık haline gelmiş bir şekilde, onun kör öfkesinden faydalanıp, darbelerini
vurmak için çabuk görüşlü olduklarını
hatırlamak gerekir. Ancak, her şeyden önce, boğanın dikkatinin ne kadar kolay çekildiğini bilmek onların güvenini artırır; ve hiçbir Picador veya Matador en azından bir _Chulo_[95] olmadan arenaya girmez;
Chulo, gösterişli renkli bir bayrak veya pelerinle donatılmış olarak, rakibi herhangi bir kazayla karşılaşırsa boğanın dikkatini çekmek için yakınlarda durur.

Bir keresinde, bir boğanın dikkatinin ne kadar kolay dağılabileceğine dair gülünç bir örneğe tanık oldum -sonradan anlaşıldığı üzere. Bir _Aguador_ veya su satıcısı, boğa güreşçilerinin sıkıştıklarında sığınak görevi gören dar geçitte, ön sıra koltuklar ile Arena arasında görev almıştı ve tehlikenin farkında olmadan buzlu sıvısını susamış seyircilere satıyordu - sırtına sabitlenmiş kocaman bir kavanozdan uzatılmış kadehlere olağanüstü bir ustalıkla döküyordu - tam o sırada bir boğa, bir _Chulo_'nun hemen peşinden, beş fitlik bariyeri
atladı ve ön ayaklarıyla ön sıra seyircilerin arasına geldi, ancak ayağa kalkamayınca dar geçide geri düştü. _Chulo_, Arena'ya geri atlayarak, dönüp bariyeri tekrar atlayacak yeri olmayan öfkeli hayvandan kolayca kurtuldu ve kendini dar geçidin içinde tutsak buldu. Ancak, maceracı _Aguador_'un durumu çok farklıydı. Ağır sıvı incubus'unun altında çabalarken, çitin üzerinden
tırmanması mümkün değildi, hatta bunu yapmaya zaman tanısaydı bile. Ama durum bundan çok uzaktı, boğa
aniden bacaklarını toparlamış bir şekilde, ona doğru
koşarak ve böğürerek, en hain niyetlerle geliyordu. Seyirciler
tüm güçleriyle talihsiz su satıcısına _kendini kurtarması_ için bağırıyorlardı;
ne yazık! Bunu nasıl yapacaktı?--sağ omzunun üzerinden tek bir bakış
onu uyarının boşuna olduğuna ikna etti! İçgüdü onu
kaçmaya yöneltti; ama kaçmak imkansız görünüyordu; çünkü kuduz hayvanın boynuzları birkaç adım ötesindeydi ve her engel kapalıydı!

Bu korkunç durumda, korku onu
muhtemelen onu kurtarabilecek tek adımı atmaya zorladı --yani, _sahte bir adım_. Tökezledi, inledi ve
yüzüstü yere düştü. Boğa, hızını kesmeden
ona _sessizliğini_ vermek için eğildi; bir köylü--seyircilerden biri--cep mendilini _porra_'sının[96] ucuna bağlamışken, hayvanın gözleri önünde salladığında, tam
düşmüş _Aguador_'a ulaştı. Öfkeli boğa, önüne konulan yeni nesneye
bir atış yaparak, arka ayaklarıyla testisini kırmaktan başka bir zarar vermeden, yere serilmiş su taşıyıcısının üzerinden atladı ve
sirkin turunu tamamlamak için ilerledi.

Şanslı su satıcısının korkusu aşırıydı ve _şimdi_
çok gülünçtü. Sıvı omuzlarından aşağı ve boynundan aşağı doğru aktı ve ona en umutsuzca
boynuzlandığına ve canının kanının -sızmadığı, ama- onu kesinlikle sular altında bıraktığına inandırdı. Çok şiddetli bir şekilde kendisinin ölü bir adam olduğunu haykırdı; ve sahneye çok eğlenen seyirciler, "Kalkın - kalkın, yoksa boğulacaksınız!" diye karşılık verdiler. Fakat, _Chulos_'lardan bazıları yardımına gelip onu bacaklarının üzerine koyana kadar, tek bir çizik bile almadan
kurtulduğuna ikna edilemedi.

Ancak, uzuvlarının gücünü test etmekte hiç vakit kaybetmedi, kalabalığın alaylarından kaçmak için onu taşıyabildikleri kadar hızlı koştu, kahkahalar arasında arkasından bağırdılar,
"Ne bir yara!"--"Vücudunun içini görebiliyorum."--"Boğa
senin
peşinden
yüzüyor!"--"_Toro! Toro!_" vb.

Şimdi Amfi Tiyatro'dan ayrılıp antik şehrin en
ilginç manzaralarından birini ziyaret edeceğiz -- yani, iki şehri ayıran uçurumun kenarına yakın bir yerde
çökmüş olan ve nehrin
kayalık yatağıyla bağlantı kuran olağanüstü bir merdiven veya yerlilerin _Mina_ dediği yer. Ronda'nın ilk kralı Abou Melic'in bir eseri olduğu ve kuşatma durumunda şehre su temini sağlamak için yapıldığı söylenir; bu vazgeçilmez maddenin eksikliği, o erken günlerde, saldırıya uğramayan kalenin korumak zorunda olduğu tek korkuydu. _Mina_'nın girişi, ana köprüden biraz uzakta ve doğusunda, bir beyefendinin evine bitişik bahçededir. 

Cicerone'mizin bilgisine göre, iniş, daha önce canlı kayaya oyulmuş 365 basamakla gerçekleştirilirdi; ancak günümüzde, merdivenin büyük kısmı neredeyse uygulanabilir olmayacak kadar harap bir durumda olduğundan, sayıların bunları sayma gücü buna meydan okur. Ancak, _Mina_'nın ağzından nehrin yatağına kadar olan derinliğinin yaklaşık 250 fit olduğunu varsayıyorum. Katı kayayı, yaklaşık üçte ikilik mesafe boyunca kısa ve çok düzensiz zikzaklar halinde deler, uçurumdaki doğal bir yarığa girdiğinde, kalan kısım uçurumun dibinden büyük taş bloklarla inşa edilir; bu yapay cepheyi düşmanın mermilerinden korumak için yanal bir çıkıntıdan yararlanılmıştır. Çeşitli seviyelerde, merdivenlerden dar, tajoya açılan kanatlı pencerelerle ışığın girdiği geniş ve ilginç kemerli dairelere giden geçitler vardır. Bu yeraltı yapısının Mağribi krallarının sarayı olduğu varsayılmaktadır. Dar, eğri merdivenin yan duvarlarında, şefimizin bize, son kuşatma sırasında garnizonun kullanımı için su getirmekle görevli olan ve sık sık tekrarlanan inanç işaretlerinin, böylece geçen elleriyle hafifçe işaretlenen, sert taş üzerinde mucizevi bir şekilde derin izler bıraktığını söylediği, çok sayıda kabaca
oyulmuş haç vardır.
"Ve" diye ekledi--"bu tür bağlılıklarının kanıtları bu dünyada bile karşılıksız kalmadı, çünkü kurtuluşları hemen ardından geldi; o zamana kadar fethedilmemiş olan şehir, sadece birkaç haftalık kuşatmadan sonra Müslümanlardan zorla alındı."--Bu iyi Hıristiyanların zincirleri, şehrin kiliselerinden biri olan Toledo'ya gönderildi, bu şehirde hala görülebilirler.

Bu harika yer hakkında çeşitli başka dikkate değer efsaneler de anlatılmaktadır;
Ancak, şehrin civarında gözlemlenmeye değer diğer nesneler hakkında birkaç söz söylemek için bunları atlayacağım.

Bunlardan, Antikacılar için en ilgi çekici olanlar,
Olbera yoluyla Sevilla'ya giden yolun solunda bir dağın yamacında dağılmış halde bulunan ve
Ronda'dan yaklaşık on mil kuzeybatıda bulunan
Roma şehri Acinippo'nun kalıntılarıdır.
Bazı İspanyol Coğrafyacılar
buraya _Ronda la vieja_ (eski Ronda) demekte ısrar ediyorlar, ancak kesinlikle
geçerli bir gerekçeleri yok, çünkü
karşılaştırıldığında modern Ronda adını taşıyan hiçbir yer, şu anki şehrin kendisinden daha eski bir tarihe sahip olamaz.

Carter zamanında, Acinippo'nun saygıdeğer kalıntıları,
bir Amfi Tiyatro ve birkaç geniş tapınağın temellerini barındırdığıyla övünebilirdi, hepsi de makul bir şekilde korunmuştu; ancak bunlar artık zar zor algılanabiliyor; ve heykeller, kaldırımlar, aslında, her şey düşünüldüğünde
çıkarılmaya değer, çoktan Ronda'ya taşındı.

Sabanın antik şehrin sokaklarından geçerken her gün sayısız Roma sikkesi çıkarılıyor ve bazen civarda yaşayan köylülerden Kameolar, oymalar ve diğer daha değerli kalıntılar
sağlanabiliyor.

Ancak, Acinippo'nun neredeyse hiçbir taşı diğerinin üzerinde durmasa da, yine de
yerinden görünen manzara,
dağ zirvesine tırmanmanın verdiği zahmete
yeterli bir ödüldür; buradan, açık bir günde,
Cadiz'in bile görülebileceği söylenir.

Vadinin derinliklerinde, karşı veya doğu tarafında, İspanyolların
antiklerin _gerçek_ _Oblivion_ nehri olduğunu iddia ettiği Guadelete'nin (Lethe'nin suyu) ana kaynağı akmaktadır. Gübreleme
deresinin Xeres üzüm bağları arasında aktığı yerde, muhtemelen
hiçbir masal olmadan sık sık böyle olduğu kanıtlanmıştır.

Bu derenin kıyısında,
Mağribi tarihinde, Ferdinand ve Isabella'nın ağırbaşlı lombardları kaya tabanlı
siperlerine yanılmaz bir nişanla getirilene kadar, Hristiyanların onu zapt etme çabalarına meydan okumasıyla ünlü küçük kaleli
Setenil kasabası yer almaktadır.
M.S. 1484.

Ronda'dan bir sabah daha uzaklıkta, şehrin yaklaşık beş mil güneybatısında, yüksek bir dağın yamacında,
çok dikkat çekici bir mağara vardır ve _Cueva del Gato_ (Kedi Mağarası) adıyla bilinir. Girişi, Guadiaro'nun sağ kıyısı boyunca uzanan, yontulmuş bir kaya duvarının yüzünden yukarı doğru bir yerdedir ve yalnızca başları ve ayakları karşılaşılacak baş döndürücü ve kaygan tehlikelere karşı dayanıklı olanlar tarafından ulaşılabilir; çıkış, dar boşluktan fışkıran köpüren bir selin püskürtmesiyle nemlendirilmiş, kaba granit bloklardan oluşan bir yığın üzerinden yapılır. Bu zorluklar aşıldığında, mağaranın kendisi oldukça uygulanabilir hale gelir ve dere daha sakin bir şekilde akar, ancak yine de bazı yerlerde taş bloklarla engellenir. İçeriye doğru bir miktar ilerledikten sonra, oldukça geniş bir açıklık kendini gösterir ve burada çok eski bir tarihten kalma yıkık bir bina görülebilir. Temelinin Romalılara ait olduğu ve cehennem tanrılarına adanmış bir tapınak olduğu söylenir. Söylentiye göre, daha sonraki zamanlarda haydutlar için bir sığınak olarak hizmet vermiştir. Daha ileri gitmek için, meşalelerle iyi bir şekilde donatılmak gerekir: onların yardımıyla
mağaranın çok uzak bir mesafeden ulaşılabilir olduğu söylendi.

Bu mağaranın bir geçit verdiği dere, dağ sırtının karşı tarafında bulunan ormanlık bir havzada yükselir ve
buradan diğer tüm vadilerin suları kuzey yönünde Guadalete'ye doğru yönlendirilir. Ancak bu eksantrik küçük dere,
yolunu güneye doğru yönlendirir, Montejaque köyüne bakan yüksek tepeli bir dağın eteğine ulaşır ve orada, yolu
katı kaya tarafından engellendiğinde, kendini bir kez daha toprağa verir,
dağdan bir milden fazla yol alır ve
son olarak
_Cueva del gato_'nun ağzından Guadiaro'ya[98] boşalır.

Mağaranın adını, derenin yerin yüzeyinden kaybolduğu yarığa sokulan ve henüz tükenmemiş bir yaşamla diğer girişe ulaşan bir kedinin muhteşem
başarısından aldığı söylenir.

Ronda'dan, çevredeki dağlardaki vadilere kadar sayısız başka keyifli gezi yapılabilir; ve eğer sahanın sporları ilgi çekiciyse, ülke her türden av hayvanının bolluğuyla bilinir; bıldırcınlardan ve kızıl bacaklı kekliklerden, yaban domuzlarına,
geyiklere ve kurtlara kadar.

Bu arayışımı sürdürürken, bir sabah şans eseri adımlarımı, (daha önce de belirttiğim gibi)
Yeni kasabayı batıya bağlayan ve geniş bir daire çizen ve yavaş yavaş yüksekliğinden bir şeyler kaybederek, şehrin yaklaşık bir mil aşağısındaki
Guadiaro'ya tekrar yaklaşan uçurumun kenarına yöneltti.

Doğanın bu şekilde tek başına duvar ördüğü ve Ronda vadisinin geri kalanının altına gömdüğü alan, bahçeler ve bağlarla zengin bir şekilde kaplıdır; ve iki kasabayı ayıran karanlık uçurumdan kendini kurtaran küçük dere, burada bir kez daha hızını yavaşlatır ve
canlandırıcı portakal, turunç ve nar ağaçlarının korularının altında keyif sürer. Ancak, bu havzanın güney ucuna vardığımda, kendimi tekrar ayakta bulduğum kayalık çıkıntı, kristal derenin sakin akışına bir engel teşkil eder ve doğduğu yerle aynı vahşi karaktere sahip dar bir geçitten telaşla aceleyle geçer; kıyılar, cistus'un sonsuz çeşitleriyle kalın bir şekilde örtülüdür ve ilex ve yabani zeytinin yoğun ve kasvetli yapraklarıyla gölgelenmiştir. Bunun ötesinde, biraz daha kolay erişilebilen bir vadi kendini gösterir ve
nehir, romantik _Puente del Duende_ veya Peri Köprüsü adını taşıyan hafif ama sıkı sıkıya örülmüş bir kemerle kaplıdır.
Bu nokta o kadar tenhadır ki -herhangi bir kamu yolundan biraz uzaktadır- küçük köprü, kırsal kesimdeki insanlar tarafından iyi bilinmesine rağmen,
yabancılar tarafından nadiren ziyaret edilir; ve aslında yapraklı gölgeliği o kadar
geçilmezdir ki, vadiye bakan uçurumun tam kenarına varana kadar, ne köprüyü keşfetmek ne de nehrin kendisinin daha ileriki ilerleyişini izlemek mümkün değildir; çünkü nehir, kıvrımlı akışıyla, koruyucu bakımı altında zenginleşen güzel vadiyi terk etmeye isteksiz görünmektedir.

Ötesindeki dağlar da güzel havzanın hayırseverini kaybetmesine eşit derecede isteksiz görünmektedir; kendilerini öylesine karmaşık ve ardışık kütleler halinde ve öylesine karmaşık biçimlerde sunuyorlar ki, küçük akarsuyun Akdeniz'e ulaşma olasılığını engelliyor gibi görünüyor.

Bu tırtıklı sıradağların diğer tüm noktalarından daha belirgin olanı, ülkede Kolomb'un Yeni Dünya'yı keşfettikten sonra
döndüğü ilk kara parçası olduğu söylenen
_Pico de San Cristoval_'dır. Kesin olan şu ki, bu zirve -aynı zamanda _La Cabeza del Moro_ (Mağribi'nin başı) olarak da adlandırılır- muazzam bir mesafeden görülebilir. Ben kendim, mavi
Atlantik'ten, Cadiz civarındaki alçak arazi nispeten yakın olmasına rağmen
seçilemediğinde, ufkun çok yukarısına kadar uzanan belirsiz ana hatlarını izledim.

Ancak, akarsuyun yolunu takip ederken, Peri Köprüsü'nün çok altına taşındım ve artık adımlarımı geri çekme zamanım geldi. Dar ve küçük yapı, günümüzde, sadece derenin sol yakasında bulunan bir değirmene geçiş noktası olarak hizmet ediyor; buradan, domuz derisi yüklü uzun katır kafileleri, köprünün üzerinden, altından akan su kadar sürekli, hatta bol miktarda yağ ve şarap taşıyor. Değirmenin arkasında yükselen tepeler -ve bizim daha düz arazimizde dağlar olarak adlandırılırdı- tepelerine kadar üzüm bağları ve zeytin bahçeleriyle kaplıdır - bu neşelendirici ve besleyici derenin kaynakları. Yine de, bu noktada, merakımı
çokça uyandıran bir yalnızlık ve hatta gizem havası vardı. Pervasız katırcılar, küçük köprüden geçmeye cesaret etmeden önce dindar bir şekilde haç çıkardılar; bazıları, köprünün üzerinde duran tahtadan kabaca oyulmuş bir haçın önünde secdeye kapandılar. Daha çekingen keçi çobanları sürülerini kutsal yerden
uzaklaştırıyordu; ve bu konuda soru sorduğum kişiler bana şunu anlamamı sağladılar ki, onlar ne kadar az konuşurlarsa ve ben de bu konu hakkında soru sorarsam,
tüm taraflar için o kadar iyi olur.

Değirmenin sahibi, o kadar çekingen olmasa da, aynı şekilde gizemliydi; bu şüpheci çağda birçok kişi,
buradaki harika şeyleri sadece
_cuentas de viejas_--yani yaşlı kadınların hikayeleri--olarak görmeye meyilli olsa da, bunların doğruluğuna kefil olabileceğini ve (Herodot'un daha önce söylediği gibi) bildiği _her şeyi_ ifşa etmenin kendisine yakışmayacağını, ancak şunu _söyleyebileceğini_--büyülü noktaya kendisi kadar yakın bir yerde yaşamanın çoğu insan için tehlikeli olacağını söyledi. "Ama," diye ekledi, gömleğini açıp, göğsündeki tespihten sarkan siyah bir köpeğin derisinin bir parçasını açığa çıkararak, "bu, her türlü büyücülüğe karşı
egemen bir tılsımdır."

Daha sonra, zeytin öğüten haydutun kötü şöhretli bir kaçakçı olduğunu ve kaçak mallarını, batıl inançlı _Aduaneros_'un aramasından uzakta, meskeninin altındaki, perili mağaralar olduğu varsayılan yerlerde sakladığını keşfettim. [99]

Merakım, onu tatmin etmekte yaşadığım zorlukla daha da alevlendi, Peri Köprüsü ile ilgili bilgi için arkadaşım Don ---- ----'a başvurdum, o da beni _El Padre Canonigo, Don Apodo
Fulano_'ya yönlendirdi ve gülerek ekledi, "Saygıdeğer babanın hikayeyi anlatmadaki ciddi tarzına eğleneceksiniz; ama size temin ederim ki, onu harikuladelikten
kurtararak, bu _todo cisco y carbon, como tesoro de
duende_ değil."[100]

Hemen _Padre_'ye doğru adımlarımı attım; ve sonraki bölüm, onun _Puente del Duende_ hakkındaki anlatımını içeriyor, bunu mümkün olduğunca kendi sözleriyle aktarıyorum.

BÖLÜM VII.

PERİ KÖPRÜSÜ EFSANESİ.

"_Arkadaşlarım bana, 'Anıtını ziyaret ediyor musun?' dediler. ama ben cevap verdim, 'Kalbimde değilse nerede bir mezarı olabilir ki?'_"
ARAPÇA AĞIT.

Bilmelisin ki, Don Carlos, diye başladı değerli Padre, "_con voz
reposada y clara_"[101]--Bilmelisin ki, az önce ziyaret ettiğin köprü, taşıdığı ismi gasp etti; bu isim, eskiden onun yerini işgal eden çok daha
olağanüstü bir yapıya verildi; ya da daha doğrusu, şu anki yapının yakınında bulunuyordu; çünkü bahsetmek üzere olduğum doğaüstü köprü, derenin biraz aşağısına, vadiye atılmıştı;
burada, fark etmiş olabileceğin gibi, sol kıyıdaki uçurum nehir boyunca oldukça dik bir şekilde düşüyor ve bugün tamamen sarmaşıklarla kaplı.

Bu köprü tek bir ağaçtan oluşuyordu; devasa bir _acebuche_[102]--sık sık mucizeler yaratmada bir araç olarak kullanılan bir ağaç--uçurumun kenarında asırlar boyunca büyümüş, bir gece harikulade bir şekilde yere
düşmüştür. Doğaüstü yollarla yere serildiği apaçık ortadaydı; çünkü gövdede balta izi yoktu; ve hala
kabuğu ve bazı hafif lifleriyle kütüğe yapışık olmasına rağmen, yine de
çok tuhaf bir şekilde kararmış ve kömürleşmişti; oysa,
(geniş yayılmış dallarının etrafına zarifçe dolanmış olan)
yavaş düşüşünde ona eşlik eden yabani bir asma, kavrulmamış ve titrek köprüden geçen maceracı yolcunun ayak seslerini sabitlemek için bir el ipi görevi görmek üzere kasıtlı olarak zarar görmemiş gibi görünüyordu.

Ağacın diğer ucu, karşıdaki uçurumdan hafifçe çıkıntı yapan bir çıkıntının üzerinde duruyordu; bunun üstünde, kayadaki bir çatlak
karanlık bir mağaraya açılıyormuş gibi görünüyordu. Fakat rustik köprü o kadar tuhaf bir şekilde dengelenmişti ki, herhangi bir ölümlünün nehrin karşı tarafına geçmeye çalıştığı kadar, aşağıdaki
uçuruma düşeceğinden de o kadar emindi.

Uçurumdaki bu çatlak, uzak zamanlarda kayalarda oluşmuş ve kaba bir merdivenin, tepenin yamacına uzanan üzüm bağları ve zeytinliklerin ortasında bulunan bir
_quinta_ veya kır evine bağlandığı bazı geniş mağaralara ışık ve hava girmesine hizmet ediyordu. Fakat, Don Carlos, bunlardan geriye hiçbir
iz kalmadı; aslında, anlatacağım olayların gerçekleşmesinden kısa bir süre sonra bunların tüm izleri kayboldu.

Bu villanın son sahibi, Ganzules kabilesinden zengin bir Mağribiydi -Abenhabuz adıyla- ve gururlu Ronda şehrinin en seçkin _Alfaquies_'lerinden biriydi. Müslüman kalesinin Katolik krallar tarafından ele geçirilmesi[103] esas olarak bu Mağribi'nin ihanetine atfedildi; çünkü _Alcaide_'nin cesareti, garnizonunun gücü ve o günlerde saldırıya açık noktaların savunulduğu üçlü duvar çemberi, onu Ferdinand ve Isabella gibi yılmaz ruhların bile saldırmayı düşünemeyeceği kadar korkutucu bir mevzi haline getirmişti. Ancak _El Zegri_ lakaplı, Ronda'nın sert valisi Hamet Zeli, ihaneti hayal bile etmiyordu ve en azından yakın arkadaşı olan Abenhabuz'un ona ihanet edebileceğini düşünüyordu. Ama kıskançlık ne yapmaya tenezzül etmez ki? Aldatıcı sırdaşı tarafından İspanyolların Malaga'yı yakın bir kuşatma altında tuttuğuna ve bu sayede ülkelerine bir akın yapmak için çok uygun bir fırsatın sunulduğuna ikna edilmişti. Bu nedenle, garnizonun başlıca gücü olan cesur _Gomeles_ ile birlikte yola çıkan El Zegri, şehrin batısındaki dağları aştı ve Arcos ve Xeres de la Frontera'nın etrafındaki korumasız ülkeye saldırdı. Ferdinand ve Isabella, onun Ronda'dan ayrıldığını hemen öğrendiler ve vakit kaybetmeden Malaga'nın önündeki kamplarını dağıtarak, avlarını ele geçirmek için El Burgo'nun engebeli ve artık korumasız geçitlerinden ilerlediler. Yağmayla yüklü ve daha fazla intikam alan El Zegri, adımlarını da tecrit edilmiş kalesine doğru yöneltti; ancak,
onu bekleyen darbeyi tahmin eden çok az kişi vardı. Sadece
yüce _Sierra del Pinar_'ın altındaki karanlık mantar ormanındaki bivakında,
Kastilya topçularının
gürültüsü şaşkın kulağına çarptı.--Atına
aceleyle bindi ve çılgın bir hızla ileri atılarak
Montejaque_ geçidini geçene kadar
durmadı. Orada görüyorsun, Don
Carlos, (Padişah, batıda Ronda havzasını sınırlayan
tırtıklı sırtın zirvesindeki derin bir boşluğu işaret ederek)
ülkede hala _El Puerto del Pasmo del Moro_ olarak bilinir.[104]--Hevesli, araştıran gözüne orada ne bir manzara çarptı! Kendisine emanet edilen gururlu şehir, her taraftan Hıristiyan mızraklarıyla kuşatılmıştı! - atalarının görkemli camileri ve görkemli sarayları, inancının amansız düşmanlarının yıkıcı mermileri altında toza dönüşüyordu! - Bir öfke çığlığı yükseldi içinden; ama o zor anda bile ihtiyatı onu terk etmedi. İlerleyen birliklerini kontrol altına alarak, onları kuşatan ordunun görüş alanından uzak tutmak için, güvenilir bir haberci gönderdi; o da Kale'ye giriş izni alarak, zayıf garnizonunu, kendisinin yakınlarda olduğu ve gece şehre zorla girme niyetiyle ilgili haberlerle neşelendirdi. Ama Abenhabuz, bu bilginin kuşatmacılara iletilmesini sağladı; ve El Zegris'in cesur girişimi sonuç olarak engellendi. Tüm rahatlama umutlarının artık kesildiğini, erzak stoklarının neredeyse tükendiğini ve şimdiye kadar fethedilmemiş şehirlerinin surlarında büyük boşluklar oluştuğunu gören sakinler, bir teslimiyet için pazarlık yapmanın ihtiyatlı olduğunu düşündüler; ve El Zegri'nin hala sahada olduğunun, yerin birkaç hafta daha dayanabileceğinin, kendi erzaklarının kesilebileceğinin ve şehri fırtınayla ele geçirmenin çok büyük can kayıplarına yol açacağının farkında olan akıllı Ferdinand, gönüllü olarak en uygun koşulları kabul etti; garnizon ve sakinlerin tüm eşyalarıyla birlikte ayrılmalarına izin verildi; İspanya'da kalmayı seçenlere, kendilerine tahsis edilen topraklar ve dinlerini serbestçe yaşamalarına izin verildi. Fakat kurnaz Ferdinand bu cömert şartları kabul etmekte tereddüt etmese de, görev bilinciyle, uygun bir fırsat doğduğunda, Muhammed'in iğrenç sapkınlığını topraklarından yok etme kararlılığını resmen bildiren bir bildiriyi derhal Roma'ya iletti; böylece, kutsal dinimizin çıkarlarına en uygun görünen her yerde, teslimiyet şartlarını ihlal etme hakkını dindar bir şekilde kendine sakladı. Hain Abenhabuz, teslimiyet şartlarıyla verilen hoşgörülerin yanı sıra, ihanetinin bedeli olarak şehirde ikamet etmesine ve mülklerinin mülkiyetini elinde tutmasına izin verildi. Fakat birkaç yıl sonra (Gırnata'nın ele geçirilmesiyle Katolik Hükümdarlar uzun zamandır düşündükleri planlarını uygulamaya koymaktan doğacak kötü sonuçlardan endişe duymaktan kurtulduklarında) o ve İspanya'da kalmayı seçen diğer Müslümanlara Hristiyanlık veya sürgün seçeneği sunuldu. O, seçimde denge kurmadı; fakat hemen kederli Meryem Ana sunağına yönelerek,
kendini gerçek inanca dönmüş ilan etti.

Bu eylemin sonucunda -İspanyol ulusunu her zaman diğerlerinden ayıran dindarlık ve cömertlikle-
Mağribi,
güzel _quinta_ ve çevresindeki üzüm bağlarının mülkiyetini
lütufkar bir şekilde elinde tutmaya izin verildi; geniş mülklerinin geri kalanı, ruhunun iyiliği için,
Santiago'nun şövalye kardeşliğine bir kefaret
sunusu olarak yeniden düzenlendi.

Abenhabuz, sadece kızı, güzel Hinzara eşliğinde, kır evine çekildi; çünkü oğulları -bir Arap soyunun gerçek çocukları-
Peygamberlerinin lanetli dogmalarını terk etmektense, Afrika'nın kurak kıyılarında bir yuva aramayı tercih ettiler.

Hinzara, Mağribi'nin çocuklarının en küçüğüydü ve Ronda'nın düşüşünden bir süre önce bir akında yakalanan ve Abenhabuz'un gelecekteki ihanetini düşünerek evlenmeyi uygun bulduğu
Hristiyan bir kızın tek çocuğuydu.

Şehirden kovulduğu dönemde karısı ölmüştü ve kızı da bir kızın ayak izlerinin bir annenin bakımının rehberliğine en çok ihtiyaç duyduğu yaşa yeni ulaşmıştı. Ancak Hinzara sıradan bir varlık değildi. Yosunlu kaliksinin yapraklarından fışkıran ve yaz esintisine nefis kokusunu yayan gül goncası, tarladaki diğer tüm çiçeklerden daha güzel olamazdı, tıpkı Hinzara'nın güzelliğinin mahalledeki tüm kızların güzelliğini aşmadığı gibi. Gözleri her gün yakışıklı Endülüslülerimizin cazibesine kapılan Don Carlos, Abenhabuz'un kızında, koyu gözlü _Malaguena_'nın düzenli yüz hatları ve yumuşak ifadesi; Casarabonela'nın güzel _Serrana_'sının[105] çiçek açan yanağı ve cilalı alnı; zarif _Gaditana_'nın[106] şekli ve duruşunun birleştiğini söylemek yeterli olacaktır! Aslında kişiliği, bu Hesperian bahçemizden toplanmış en seçkin çiçeklerden oluşan bir buketti; zihni ise, eşsiz Cervantes'imizin sayfalarında olduğu gibi, en parlak zekânın, en sağlam takdirin, en saf duygunun ve en hoş yargının birleştiği bir kitaba benzetilebilirdi. Günümüzün tüm önde gelen reisleri tarafından kur yapılan -İspanyollar ve Moriskolar- Hinzara, onların hayranlığına rağmen ve ısrarlarından etkilenmeden aynı şekilde görünüyordu. Ancak, Mağribi kız duyarsız değildi ve -başkaları tarafından bilinmese de- elini uzun süredir saf kalbinin sahibi olan asil bir Biscayian gencine vermişti.

Don Ramiro'nun ataları -çünkü sevgilisinin adı böyleydi- şöhretli işler bakımından zengin olsalar da, ona Segastibelzay Bigorre'nin onlardan miras aldığı görkemli isimlerini desteklemek için lekesiz bir kılıçtan başka pek bir şey bırakmamışlardı. Ve yoksulluğunun yanı sıra, Hinzara'nın babasının birlikteliklerine rızasının kolayca elde edilemeyeceğinden korkmak için başka nedenleri de vardı (bunlar hikayeme devam ederken belirtilecek).

Abenhabuz, görünüşe göre, kendisine açıkça gösterilen cömertliğin tamamen farkındaydı; ve şimdi _quinta_'sını çevreleyen sadece birkaç üzüm bağı ve zeytin bahçesinin sahibi olmasına rağmen, yine de genel olarak zengin bir adam olarak kabul ediliyordu: - bu ününü, uzun bir yağma ve talan hayatı boyunca topladığı varsayılan hazineler kadar, hayali Simya bilgisine de borçluydu.

Zenginliğe olan bu karakter, birçok kişinin açgözlülüğünü harekete geçirirken, ona Ronda valisi Don Guiterre Mondejar'ın korumasını sağladı; güzel Hinzara'nın cazibesine kapılan Don Guiterre Mondejar, onun eliyle birlikte, daha da çok arzuladığı şeyi, Simyacı'nın hayali hazinelerini elde etmeyi umuyordu.

Kurnaz Mağribi, ona birinin hemen mülkiyetini, diğerinin mirasını vaat etti; ancak onun sözlerini yerine getirmeye hiç niyeti yoktu. Güçlü bir dostun koruması, bir süre için, işlemlerini aşırı dikkatli bir gözlemden korumak için gerekliydi; özellikle de, Ferdinand ve İsabella'nın (burada değerli Baba en dindar şekilde haç çıkardı) Kutsal Engizisyon'u kurması, bu gerici Hıristiyanların son derece dikkatli olmalarını gerektiren bir dikendi; ancak amansız Abenhabuz, kendisine haksızlık yapıldığını düşündüğü kişilerden intikam alma umutlarını besliyordu; ve İspanyol valisi de onun belirgin kurbanlarından biriydi.

Korkunç tasarımlarının kovuşturulmasında, Mağribi intikamını tatmin etmek için kendi kızını bile yakmaya hazırdı; ancak bu, onun sürüklenmesini umduğu bir uç nokta değildi. Ancak, ebeveyn sevgisinin çok büyük olmadığı ve kızının işleriyle pek ilgilenmediği kolayca hayal edilebilir. Dini görevlerinin dışsal olarak yerine getirilmesinde katı olmasını emretti, böylece kendi suçunu daha iyi gizleyebilecekti; ancak onun Hristiyanlığa gerçek dönüşümü ve Don Ramiro ile tanışıklığı konusunda tamamen cahildi.

Uzun bir süre, Abenhabuz çeşitli bahanelerle
Don Guiterre ile olan sözleşmesinin yerine getirilmesini ertelemeyi başardı; ancak, sonunda, intikam projelerinin henüz uygulamaya konulmaya hazır olmadığını ve aşık İspanyol'un Hinzara'yı ele geçirmek için her geçen gün daha da acil hale geldiğini fark edince, şimdiye kadar kızını kurban etmekten kendisini alıkoyan birkaç zayıf vicdan azabını yenmeye karar verdi ve ona yakında nefret ettiği Guiterre'nin karısı olacağını ima etti. Ancak, onun şaşkınlığına rağmen -çünkü hayatında ilk kez- Hinzara onun iradesine itaat etmeyi reddetti. Emirler ve ricalar da aynı şekilde işe yaramıyordu: - ilkine sakin ama kararlı bir
reddetmeyle karşı çıktı; ikincisine ise bir gözyaşı seli. Ama öfkeli baba tehditler savurduğunda ve ona
hakaretlerle saldırdığında, - "Dur!" diye haykırdı haçın kızı. "Muhammed'in iğrenç sapkınlığını
düşürerek Müslüman
babamı
düşürmedim, ama bunu benimseyerek," ve koynundan küçük bir altın haç çıkardı, "her türlü hakarete karşı bir Koruyucu elde ettim; ve eğer o benim
sözümün,--benim çarmıha gerilmiş bir kurtarıcıya olan inancımı yemin ettiğim sözüm--bedeli pahasına onun iradesine itaati talep etmekte ısrar ederse; Santa Ursula'nın Kutsal Kardeşliği arasında onun tiranlığından bir sığınak arayacağım ve kolayca bulacağım." Kâfir yıldırım çarpmışa dönmüştü - öfkesi sınırsızdı. Bir kadının kurtarılması gereken bir ruhu olduğunu kabul etmese de, kızının Müslüman mı yoksa Hristiyan mı olduğunun pek de önemli olmadığını düşünmüştü; her iki durumda da ona karşı görevinin pasif itaati gerektirdiğini düşünüyordu. Ama Hinzara'nın İslamcılıktan vazgeçmesinin, tıpkı kendisininki gibi, sadece bir alay olduğunu ve Hristiyan yöneticilerinden intikam alma amacını gerçekleştirmek için onda istekli bir araç bulacağını hep hayal etmişti. Şimdi hatasını fark ederek - ve tehlikesini düşündükçe - tam tersine planlarının uygulanmasında aşılmaz bir engel olabileceğinden korkuyordu; ve onu ortadan kaldırmak için zaman kaybetmemeye karar verdi. Ancak, gizlemek gerekiyordu. Bu nedenle, öfkesini bastırmak için, onun gözyaşlarından etkilenmiş gibi yaptı. Don Guiterre ile girdiği evlilik
anlaşmasına artık değinmedi; ve ona her zamankinden daha fazla nezaketle davranarak, onu eski sertliğini unutturdu, bu arada da onu kendi tasarımlarına tabi kılmak için insan tarafından tasarlanmış en cehennemsi planı olgunlaştırdı.

Valiye Hinzara'nın onların isteklerine kararlı bir şekilde karşı çıktığını bildirerek, ona onu itaat etmeye zorlamak için tasarladığı şeytani planı anlattı; ve ne yazık ki o iğrenç İspanyol'da rezil projesine fazla istekli bir yardımcı buldu. Mağribi'nin ikametgahının altındaki mağara, birbirine açılan çok sayıda oda içeriyordu, en içtekini yalnızca Abenhabuz biliyordu; giriş goblenle gizlenmişti ve gizli pınarlarla kapatılmıştı. Quinta'da bazı onarımlar yapılması talebiyle Hinzara ve babası yeraltı
odalarına çekildiler; Abenhabuz, merdivenle bağlantılı olan odayı işgal etti, Hinzara ise gizli odanın açıldığı odayı işgal etti; ara oda ise ortak yemekhaneleri olarak hizmet etti.

Bir öğleden sonra, güneş günlük seyrini sonlandırırken, Kutsal Engizisyon'un bir memuru, çok sayıda Aquazil ve maskeli hizmetçi eşliğinde, asi Mağribi'nin ikametgahının önünde aniden belirdi. Dehşete düşen hizmetçiler dizlerinin üzerine çöktüler, _Pater
nosters_'larını tekrarladılar, ziyaretçilerin yaklaştığını fark edemeyecek kadar endişeliydiler; ve subay, uyduları tarafından takip edilerek, doğrudan Souterrain'in girişine doğru ilerledi ve anında kabul talep etti.

"Kimdir o," diye sordu Abenhabuz içeriden, "böyle habersizce içeri girmeyi isteyen? Eğer işi dünyevi işlerse, daha uygun bir zaman seçsin, iyi bir Hıristiyan'ı akşam ibadetlerinde rahatsız etmesin; ama başka bir şey varsa, içeri girsin - sürgü şimdi kalktı." Grup hemen öne atıldı, ancak üst düzey kişi önündeki sahnede durdu - Abenhabuz, çuvala bürünmüş, kutsal Bakire'nin bir heykelinin önünde çıplak zemine uzanmış! Yanında, açıkça kendini cezalandırmak için kullandığı bir kırbaç vardı!

"Benden ne istiyorsunuz?" diye sordu Mağribi, kayalık zeminden kalkmadan.--"Sizinle artık işimiz kalmadı, iyi Abenhabuz," diye cevapladı subay. "Ancak kızınızı görmeliyiz--çünkü görevimiz bu--ama şüphesiz o dindar babasının örneğini izliyor."--"Hinzara," dedi Mağribi, "şu ikinci odada,"
kapıyı işaret ederek--sonra sesini yükselterek, İspanyolca seslendi--"Hinzara, çocuğum, aç ki bu değerli Senorlar Abenhabuz'un kızının dindarlığına tanıklık etsinler;" ama Hinzara cevap vermedi.

"Bu ne?" diye haykırdı Mağribi--"yaz güneşinin sıcağı onu kesinlikle
yendi.--Sevgilim Hinzara, hemen aç"--ama yine de
Hinzara cevap vermedi.

"Kapıyı zorla aç, o zaman," dedi subay, "ama sessizce--eğer sessizliğinin sebebi buysa, uykusunu bölme. Bu apaçık kabalığı mazur gör, değerli _Alfaqui_; emirlerimiz kesin."

Kabul hemen sağlandı ve seyircilere Hinzara'nın güzel bedeni, bir divanda uzanmış, gözleri derin bir uykuda
kapalı olarak gösterildi. Hafifçe inip kalkan göğsünün üzerinden geçen sağ kolu,
dizinin kenarından sarkıyordu ve altındaki zeminde, görünüşe göre
düşmüş bir kitap vardı.--O kitap _Kuran_'dı!

Şaşkın seyircilerin haykırışları, ama her şeyden önce yaşlı Abenhabuz'un
yaslamaları, uyuyanı hemen kendine getirdi. Ama
sizi gereksiz ayrıntılarla oyalamak istemiyorum, Don Carlos: daha fazla arama yapıldığını söylemek yeterli; gizli kapı keşfedildi
ve _Mehrab_ ile döşenmiş küçük bir daire görüntüye açıldı,[107]
bu da onu bir Müslüman ibadethanesi olarak gösteriyordu.

Toplanan gruptan hiç kimse, Abenhabuz kadar
şok olmamıştı veya daha doğrusu öyle görünmüyordu.--"Baba! Baba!" diye haykırdı çılgın Hinzara
en keskin acının tonlarıyla:--ama, duygularının yoğunluğuna yenik
düştüğünden, daha fazla konuşamadı ve baygın bir şekilde yere
düştü. Zavallı Hinzara için bu sıradan kötülüklere duyarsızlık, ölümün sürekli uykusu olsaydı ne mutlu olurdu! Ama dostum, İlahi Takdirin yolları anlaşılmazdır! Bu şeytani komplonun masum kurbanı, yalnızca Engizisyonun işkencelerine uyandı! Ah, bu kadar çok iyilik yapmak üzere tayin edilmiş bir kurum, bu durumda böylesine haksız bir acıyı çektirmenin aracı olsaydı! Ama hangi insan
işleri
mükemmeldir ki?

Don Carlos, takip eden olayları örten
perdeyi kaldırmaya çalışmamalıyım. Erdemleri güzelliğinden daha fazla olan Hinzara'nın kaybolması, çok fazla endişeye yol açtı. Ama zaman akıp geçti; ve sonunda, _biri_ dışında, hepsi talihsiz kızın varlığını unutmuş gibiydi. Ancak o _biri_, onu ortaya çıkarmak için çabalarında ısrar etti; ve, Kutsal Engizisyon'un sırlarına bile nüfuz etme girişimi ne kadar tehlikeli olsa da.
Ama bütün çabaları boşunaydı.

Yine de, Ramiro onun Ronda'dan uzaklaştırılmadığı fikrine tutundu; ve o zamanlar yeni bir dünyanın keşfiyle elde edilen cazip zenginlik ve ayrıcalık beklentilerini küçümseyerek,
o noktaya kök saldı. Sonunda, üzücü önsezisi çok
gerçekten gerçekleşti. Bilinmeyen bir el tarafından bırakılan gizemli bir şekilde yazılmış bir bildiri, onu yaklaşan felaket konusunda uyardı; kısa bir süre sonra, kafirlerin idam edileceğine dair kamu duyurusu yapıldı; ve belirlenen günde, zavallı suçluların başında, alevleri ve iblisleri temsil eden kabarık bir elbise giymiş, -yaklaşan kaderini gösteren- Abenhabuz'un talihsiz kızı vardı.

Çılgın Ramiro onu kısa sürede diğerlerinden ayırdı. Güzel, masum Hinzara'sını
kurban edecek olan yığın çoktan yakılmıştı - idam edilecek
suçlular laik güce teslim edilmek üzereydi - İspanya'nın en mavi kanının gururlu torunu olan Büyük Engizisyoncunun ayaklarına koşarak dizlerinin üzerine çöküp merhamet dilediğinde. Umutsuzluğun belagatiyle onun gençliğini, erdemlerini, dindarlığını yalvardı; - ama ne yazık ki boşuna yalvardı! - "En azından," dedi sonunda, "onu itiraf etmeye ikna etmek için bir çaba göstereyim mi? - bilinen sadakatim - doğum yerim - bu lütfa hak kazanmamı sağlıyor." Engizisyoncu duygulanmıştı; - Ramiro'nun yakarışları kalabalığın arasında yankılanan hafif bir mırıltıyla desteklendi; ve isteği, şehrin valisi olarak, mahkûmların ellerine geçmek üzere olduğu Don Guiterre'nin
askın bakışlarına rağmen kabul edildi.

Ramiro için yoğun kalabalığın arasından hızla bir geçit açıldı
ve gürültülü _vivas_ arasında, Hinzara'sına doğru uçtu. Kızın
yüzü, uzun süredir ayrı olan sevgilisinin yaklaşmasıyla aydınlandı.

Dua pozisyonundan başlayarak, son anlarında ona eşlik etmek üzere atanan kutsal kardeşlik üyelerinden birinin
nasihatlerine dindar bir şekilde kulak veriyordu - ama önce her şeyin büyük düzenleyicisine şükranla gözlerini kaldırmadan değil - "Teşekkürler, sevgili Ramiro," dedi, "bu son, ikna edici sevgi
kanıtı için! Ancak, sormaya neredeyse korkuyorum - mesajımı aldın mı?" - "Aldım," diye cevapladı sevgilisi; "ama sana yalvarıyorum,
tapılan Hinzara, amacını değiştirmen için--ah! ruhumun sevgilisi, sessizliğinin
babana bir faydası olacağını
umma. Emin ol ki kaderi
mühürlendi--hayır--bilmiyorum ama o çoktan feda edilmiş olabilir;
çünkü, geçen haftalarda, onun hakkında haber almaya boşuna çabaladım.--O zaman bildiğin her şeyi açıkla ve en azından kendini ve
kaybına dayanamayan beni--başımıza gelen kaderden kurtar."----"Hayır, Ramiro," diye cevapladı genç kız, yavaş ama istikrarlı vurgularla,
"kararımı verdim. Babamı kurtarmak için hala bir _şans_ olduğundan,
_ayrılmalı_--umalım ki bundan sonra tekrar görüşelim.--Arzumu yerine getirebildiğine
güveniyorum?"--Onay işareti yaptı. --"O zaman Tanrı seni korusun, sevgili Ramiro! Beni sevdiğin gibi, son emirlerime uy - kötülüğe kötülükle karşılık verme - başka ve daha iyi bir dünya var - burada bize reddedilen mutluluğa sahip olma şansımızı riske atma."

İnsan zaafının bir anı bunu izledi - sadece bir an - Hinzara'nın başı sevgilisinin göğsüne düştü - kansız dudakları onun dudaklarıyla ilk - son kez buluştu. Kendini hızla toparlayarak, "Şimdi, sevgilim," diye haykırdı, "senin vaadin! - ve sen, ey mübarek Kurtarıcı, önünde diz çöküp son duamı sunduğum kutsal
görüntüsün! - sen ki
zayıf hizmetkarının rezil bir şekilde ilan edilerek işkenceye yatırıldığını
görmüşsün! - yalvar, ah, bu eylem için af dile, beni sadece birkaç kısa an için, her şeye gücü yeten, her şeye merhamet eden bir yaratıcının huzuruna
götüren!"

Ramiro, yere kapanmış kızın sözlerini yoğun ve acı dolu bir dikkatle dinledi ve kısa ama samimi duasının sonunda göğsünden parıldayan bir hançer çıkardı - Hinzara onu aceleyle elinden kaptı - ve bir sonraki anda ayaklarının dibine bir ceset düştü!

Seyircilerin, Ramiro'nun müdahalesinin bu beklenmedik sonlanması karşısındaki dehşeti, Kutsal Engizisyon görevlilerinin şaşkınlığı, Valinin öfkesi ve hakaretleri öyle bir hal aldı ki, ortaya çıkan genel karmaşanın ortasında, Ramiro metresinin pis kokulu bedeninden hançeri kaparak kalabalığın arasından fırladı ve kaçtı. Don Guiterre, toplanmış kalabalığın inlemeleri ve öfkeli haykırışları arasında, kurbanının cansız bedenini yaktırarak, aciz öfkesini kusmuştu. Don Ramiro'nun kaçışını izlemeye yönelik her girişim başarısız oldu; ancak sonunda, onun tarifine uyan bir kişinin Malaga'dan bir İtalyan limanına giden bir gemiye bindiği bilgisi alındı. Bu trajik olayın neden olduğu heyecan yavaş yavaş azaldı. Yıllar geçti--Abenhabuz bir daha hiç görülmedi--ve kızının kaderi neredeyse unutuldu;--bir sabah Ronda Valisi ortalıkta yoktu. Elbette titiz bir arama yapıldı ve sonunda cesedi Guadiaro'nun kayalık yatağında, hemen
mucizevi köprünün altında bulundu, köprü şimdi ilk kez görülüyordu!--Cesedi incelendiğinde, çok fazla morarmış ve
parçalanmış olduğu görüldü, sanki--ki bu gerçekten de açıktı--Don Guiterre tehlikeli köprüyü geçmeye çalışırken düşmüştü ve derin bir yara
keskin bir aletle açılmış gibi görünse de,
dere yatağının
serildiği sivri kayalardan kaynaklanmış olabilirdi ve haydutların elinden düştüğünü varsaymak için başka bir sebep yoktu; çünkü kendisinden hiçbir şey alınmamıştı. Kılıcı yanında yatarken bulundu, ama kınından düşmüş olabilirdi.

Valinin bu tenha yeri ziyaretinin sebebini kimse tahmin edemedi; ancak bu konudaki genel şaşkınlık, birkaç gün sonra, Kutsal Engizisyon'un baş görevlilerinden biri olan Don Guiterre'nin yakın bir akrabasının cesedinin aynı yerde bulunması ve benzer bir ölümle karşılaştığına dair izler taşımasıyla daha da arttı. Ancak, bu gizemli ve dehşet verici olayların çözümüne dair bir ipucu
en sonunda elde edildi; ancak yine de birçok ayrıntıyı
tahmin etmeye açık bıraktı. Merhum Valinin yaşlı ve sadık bir hizmetkarı, birkaç gün sonra, dere yatağında bulundu ve ayrıca,
görünüşe göre, büyülü köprüden düşmüştü. Ancak, hayat
yok olmamıştı. Yakındaki bir manastıra götürüldü ve orada yaralarına her türlü dikkat gösterildi, ancak
sonunda iyileşmesi için en ufak bir umut yoktu. Başındaki ciddi bir yaranın neden olduğu aşırı ağrı, delirmeye yol açtı; bu yüzden ondan çok az bilgi toplanabildi; ancak nöbetlerinde, gözlerinin önünde sürekli parlayan parlak bir ışıktan bahsediyordu; bu ışık, Don Guiterre'e yönelik korkunç küfürlerle karışmış, delici merhamet çığlıklarıyla birlikte, hararetle onu çağırıyordu. Ancak sefil varoluşunun son anlarında, biraz daha sakinleşti; ve ona eşlik eden keşiş (uzak atalarımdan birinin kardeşi) aralıklarla onun hüzünlü hikayesinin aşağıdaki ayrıntılarını topladı.

Efendisinin, yaşlı Mağribi tarafından tasarlanan -zaten ima edilen- komploya gönüllü olarak dahil olduğu anlaşılıyordu. İnsan formundaki bu iki şeytan tarafından planlanan engizisyon ziyareti, sefil manyağın kendisi tarafından Kutsal Mahkeme'ye gizlice verilen bilgilerle gerçekleştirildi. Hinzara'nın hapse atılmasını sağlamalarındaki _açıkça_ amaçları, onu Don Guiterre ile evlenmeye korkutmaktı. Engizisyoncu, akrabası üzerindeki etkisi, onun serbest bırakılmasını sağlamak için kullanılacaktı. Ancak, bu alçakların her biri, onun suç ortağını kandırdığını düşünüyordu; çünkü her biri, masum Hinzara'dan sadece intikam alıyordu. Don Guiterre, onun davasını küçümseyerek reddetmesini affedemiyordu; ve, kontrol edilemez tutkusu azalmadan devam ederken, yalnızca önerilen şartlara uyarak özgürlüğüne kavuşmasını umuyordu, -- daha da nefret dolu tutkusunu tatmin ettikten sonra intikamını tatmin etmek için onu kendi gücüne almak için: ya da, beklentilerinin aksine, inatçılığını sürdürüp talihsiz kurbanının işkencelerine gözlerini dikmeye devam etmeliydi. Öte yandan Abenhabuz, kızının önerilen şartlarda hayatını satın almaya razı olacağını hayal edemeyecek kadar iyi tanıyordu. Tek amacı, onun ölümünü sağlamaktı -- ki, onun düşündüğüne göre, hem emirlerine itaatsizliği hem de atalarının inancını terk etme gibi affedilmez bir günahı hak ediyordu; -- ve kendisi de şüphe uyandırmadan cezayı veremeyeceği için, Don Guiterre'i amacını gerçekleştirmek için bir araç haline getirme planına karar verdi. Ancak, Romalı Masalcı'nın sözleriyle, "_Vindictae cupidus sibi malum accersit_." Bu canavarların her biri suçunun haklı meyvesini biçti.

Daha önce değinilen kurtuluş şartlarının Abenhabuz'un kızına hiç teklif edilip edilmediğini size söyleyemem, Don Carlos:--büyük olasılıkla hayır, ancak.--Don Guiterre şüphesiz Kutsal Mahkeme üzerindeki etkisini abartmıştı---kuruluşunun o erken döneminde İspanyolların bile bilmediği muazzam yetkileri ve erişilemez karakteri. Her halükarda, kurbanının kaderinin geri dönülmez bir şekilde belirlendiğini gören ve -Mağribi'nin gizli isteklerinden habersiz- Abenhabuz'un tüm kızgınlığının planlarının başarısızlığının keşfedilmesiyle üzerine çökeceğinden korkan vali, _Auto da fe_ duyurulmadan önce, Mağribi'nin kızını kurtarmaya çalışması ihtimalini, komployu itiraf ederek ve Guiterre'in bunda payı olduğunu bildirerek engellemeye karar verdi.

Ölüm anlarında bu vahşeti itiraf eden o alçak, bu amaca ulaşılmasını sağlayan suçta suç ortağıydı. - İşlenen çirkin eylemden dolayı, Abenhabuz'un cesedi sönmemiş kireçle yok edildi ve Hinzara'ya karşı komplonun herhangi bir kanıtını sunmamaları için belgeleri titizlikle incelendi. Daha sonra, öldürülen Mağribi'nin oğullarından (o sırada hükümete karşı silaha sarılmak üzere olan Alpujarras'ın hoşnutsuz sakinlerine katılmış gibi görünen) mektuplar bulundu; bu mektuplar, Ronda şehrini ele geçirmek için uygulanmaya başlanmadan önce bir projeyi gün yüzüne çıkarıyordu. Bunlar, mühürlü bir pakette hazırlandıktan sonra, valinin sadık temsilcisi tarafından Marbella yolunda bırakıldı ve bir şans eseri yolcu tarafından alınıp Don Guiterre'ye götürüldü.

İçeriklerinin önemi, bunların elbette hükümet merkezine iletilmesine neden oldu ve beraberinde Abenhabuz için gayretli ancak sonuçsuz bir arama yapıldığına dair bir bildiri vardı; dağlara kaçtığı ve kaçışının telaşında vatana ihanetinin kesin kanıtlarını içeren bu kağıtları kaybetmiş olması gerektiği varsayıldı.

Bu olayların gizli tutulması politikası, kurnaz Guiterre tarafından, komploya karışan diğer kişilerin tespit edilmesine yol açabileceği gerekçesiyle önerildi; bu öneri onaylandıktan sonra, kayıp Abenhabuz'un kızıyla birlikte Engizisyon zindanında bir tutuklu olduğuna inanıldı.

Don Guiterre'nin ölümüyle nasıl karşılaştığı hala bir gizem olarak kaldı.--Uşağının ifadesine göre, ölen Mağribi'nin _quinta_'sının altındaki mağaraya giden rustik köprüden geçmeye çalışırken düşmüştü; isimsiz bir iletişimle, Simyacı'nın zenginliklerinin gömüldüğü yerin kendisine gösterileceği vaadiyle, gözetimsiz olarak yeniden inşa etmeye davet edilmişti.--Efendisini uzaktan takip eden zavallı Lopez, derin uçurumdan geçilen yolu işaret eden parlak bir ışık gördü ve düşerken haykırışlarını duydu; ancak korkuya yenik düşerek hemen kaçtı ve açık nedenlerle konu hakkında hiçbir bilgi vermedi.--Ölümünden önce kendisinden toplanan diğer ayrıntılar -eğer varsa- hiçbir zaman kamuoyuna açıklanmadı. Ancak, bu noktanın büyük bir hayranlıkla karşılanmasına yetecek kadar bilgi biliniyordu; öyle ki, civarda otlayan sürülerden çeşitli keçilerin, koyunların vb. mucizevi bir şekilde koparılmasından sonra, hiç kimse oraya yaklaşmaya cesaret edemedi; yaygın görüş, kinci bir perinin mağarada mesken tuttuğu ve kötü niyetli şakalarını insanlığa
oynayarak eğlendiğiydi.

Birkaç yıl geçtikten sonra, bir Münzevi, perili mağarayı hücresi yapmak için mülkün sahibine başvurdu; ve dualarının, sorunlu
Cin'i yatırmada etkili olacağına güvenerek, isteği hemen kabul edildi.

Böylece iyi niyetlerini sunan kutsal adam, eğilmiş ve güçsüz olmasına rağmen, yılların getirdiği bir göz değildi; ayrıca, çevredeki dağların tepelerindeki
kar kadar beyaz olmasına rağmen, akan sakalı, zamanın etkisiyle, yoksunluklar ve ızdıraplar yüzünden solmuş gibi görünüyordu. Dışarıya nadiren çıkıyordu ve o zaman da sadece
hastalara ve fakirlere bakmak için çıkıyordu. Şehir duvarlarının içine girdiği hiç görülmedi. Çok seyahat etmişti - Kudüs'e hac ziyaretinde bulunmuştu ve
Loreto'daki Kutsal Evi ziyaret etmişti - Papalık Şehri'nin önde gelen ileri gelenlerinden bazılarıyla yazıştığı biliniyordu - ve asla
paraya ihtiyacı olmadı.

Dindarlığı, cömertliği ve yardımseverliği sayesinde Peder Anselmo sonunda ülke çapında öyle bir üne kavuştu ki, duaları
çoğu azizin duaları kadar etkili kabul edildi.
- Yavaş yavaş ve sessizce
mezarına gömüldü. Birkaç
gün ortalıkta görünmediği için, günlük olarak ihtiyaçlarını karşılama alışkanlığında olduğu kişiler
kaderini belirlemek için atılması gereken adımlar konusunda bir araya geldiler. Hücresine girmeye karar verdiler ve köprüden asla bir ruhun geçmesine izin vermeyeceği için, amaçlarını gerçekleştirmelerini sağlayacak uzun bir merdiven aldılar. İçeri girdiklerinde, Anselmo'nun dua eder gibi
ölümcül bir şekilde kaskatı kesilmiş bedenini keşfettiler. Dizleri, üzerinde zarif işçilikle yapılmış küçük bir altın haç duran bir Sunak önünde bükülmüştü; ancak başı, kenetlenmiş ellerinin üzerine düşmüştü. Yan tarafında bir hançer vardı. Ucu yılların derin pasıyla aşınmıştı; ancak parlayan bıçağın diğer her parçası, korunmasına gösterilen özel özenin kanıtlarını taşıyordu. Kabzası, pahalı elmaslardan oluşan
parıldayan bir kütleydi.

Ölen keşişin boynundan, içinde bir tutam kızıl saç bulunan küçük bir paket sarkıyordu ve zarfın üzerinde, Anselmo'nun el yazısıyla şu sözler yazılıydı. "Senin için bekarlık ve inzivaya çekilmiş bir hayat geçirdim!--Kutsal emirlerine itaatsizlik ettiğim için çok
acımasızca terbiye edildim!--Aziz Bakire! Cennetteki Babamıza yalvar ki,
bu dünyada işlediğim günahlar, gelecek dünyada bağışlansın!"

Açıktı, dedi saygıdeğer Padre, uzun hikayesini bitirirken, Don Carlos, duasının Kutsal Bakire'den başkasına, mübarek Kurtarıcımızın Annesi'ne yöneltilemeyeceği açıktı ve dolayısıyla, saç tutamının ona ait olması gerekiyordu. Buna göre, saç tutamı Toledo'ya gönderildi ve _San Juan de los Reyes_ kilisesine bırakıldı, burada muhteşem bir vazo -muhtemelen şimdi ateist bir Fransız Mareşalinin çorba kasesine eritilmişti- yıllarca bu değerli kalıntıyı muhafaza etti. Poignard'ın ne olduğunu bilmiyorum.

Dindar Anselmo büyük bir ihtişamla gömüldü ve mezarında sayısız mucize gerçekleşti;--yaramaz peri, böyle kutsal bir kişi tarafından
arındırılmış bir yere geri dönmekten korktu;--yeraltı dairelerine giden geçit uzun zamandır
dolduruldu;--ve mucizevi
köprü çürüdü ve dere tarafından sürüklendi.

Kötü ruhları korkutmak için bir haç diktik; ama yine de
garip seslerin hâlâ duyulduğunu ve çevrede zaman zaman titrek ışıkların
görüldüğünü söylüyorlar. Bu tür
masallara pek itibar etmiyorum. "_Fallax vulgi judicium_," (iyi Baba bir parça Latince severdi) ve cebinden beyaz bir patiska mendil çıkarıp alnını onunla silerek, sanki mağaranın şu anda ne amaçla kullanıldığına dair bir fikri olduğunu göstermek istercesine, ekledi--"Sanırım siz de aynı derecede şüphecisiniz."--Şimdi, Don Carlos, size keyifli bir _Siesta_--"_Dios guard' usted._"[108]

BÖLÜM VIII.

MALAGA'YA GİDİŞ--MANZARA VE EL
BURGO'YA GİDEN YOL TEHLİKELERİ--CASARABONELA'DAN GÜZEL BİR MANZARA--BAĞIMSIZ BİR HANCI--HER ZAMANDAN DAHA KARARLI SONUÇLARLA KATILDIĞI
BİR İSPANYOL SAVAŞI--CASARABONELA'NIN TANIMI--YIKAMALARININ GÜZELLİĞİ
NMFLER--MALAGA'YA GİDEN YOL--GUADALJORCE NEHRİ--ROMALILARIN
SİGİLASI--CARTAMA.

Ronda'ya veda ederek--meyveli koruları, kristal pınarları,
kar beyazı ekmeği ve simsiyah gözleri--Malaga'ya doğru yola çıkacağız.

Kasabadan yaklaşık bir buçuk mil uzaklıkta, yol uzun bir su kemerine varır ve altından geçer, bu kemer sayesinde Mercadillo'nun çeşmelerinin ikmali için
vadi boyunca bir dere taşınır; böylece sakinleri kayalık tepede derin kuyular
açma masrafından
kurtarır.

Yarım fersah daha sonra, yol hafif bir eğim kazandığında, saygıdeğer eski şehrin ve bereketli ovasının güzel bir manzarasını
görür; ancak oradan karanlık ve dar bir vadiye daldığında, en vahşi karakterde bir
karşıtlık kendini gösterir ve yol
çok mil boyunca _yaşlı kadınların dişlerinin_ engebeli kökleri arasında kıvrılır,
zaten fark edilmiştir.--Bunlar kesinlikle yolu
düzleştirme etkisine sahip olmamıştır--daha iğrenç bir _trocha_ için
asla üzerinden geçmem
kaderim olmamıştır. Bir kısmı o kadar kötü ki, Brobdignag boyutlarında taşlaşmış bir petek gibi, atlarımız her adımda durup, kendilerine sunulan deliklerden hangisine ayak basacaklarını düşünmek zorundaydı. Manzara muhteşem. Muhteşem uçurumlardan ve yaklaşan dağlardan oluşuyor, köpüren seller ve rustik köprüler, gölgeli meşeler ve geniş yayılmış mantar ağaçları. Ancak bu vahşi güzelliklerin tadını çıkarmamız, dağlara girdiğimiz zamandan itibaren durmadan yağan sağanak yağmur ve atlarımıza vermemiz gereken dikkat nedeniyle önemli ölçüde azaldı.

Bu _camino de perdices_[109] boyunca zorunlu olarak yavaş olan ilerlememiz, yüklü katırların sayısız katarı tarafından daha da geciktirildi. Bu katırlar, en erken şafak vakti Ronda'dan ayrıldıktan sonra ovada bize üstünlük sağladılar ve fuarın hantal ürünlerinin altında çalışarak, bizimkiyle aynı dar yolda yavaşça ilerliyorlardı. Bu da hızımızı saatte üç milden daha az bir ortalama hızla sınırladı.
Uzamış kolun başına ulaşmak için tüm çabalarımız boşunaydı; çünkü daha az yük taşıyan hayvanlarımızla ilerlemek için engebeli yolun sunduğu her fırsatı değerlendirsek de, bir katır dizisini geçmeyi başardığımız anda kendimizi bir diğerinin kuyruğuyla temas halinde bulduk.

Ancak, yavaş yavaş _Cafilas_[110] giderek daha da genişledi; ve El Burgo kasabasına birkaç mil kala, insan veya hayvan tarafından engellenmemiş, açık ve nispeten düz bir alan belirdiğinde, azmimizin karşılığını aldığına ve bundan sonra önümüzde açık bir yolun uzandığına dair umudu beslemeye başladık. Sabırsız atlarımız, hızlarını artırma iznini memnuniyetle kullandılar; ancak beş dakikalık dörtnala koşmanın ardından, kendimizi yine kayalık bir vadide, karanlık ormanın gölgesinde ve hayal kırıklığına uğrayarak bulduk, bir başka katır ve _boricos_ dizisiyle temas halindeydik.

Geçit, şimdiye kadar karşılaştıklarımızdan daha engebeliydi ve burunları neredeyse taşlı yola değecek kadar sağlam adımlarla ilerleyen hayvanlar, keçi çevikliğiyle engebeli inişten aşağı doğru tırmanıyorlardı; ancak
bazen--yüklerinin ağırlığından ziyade büyüklüğünden dolayı dengeleri bozulmuş--bir yandan diğer yana sendeleyerek
yok oluşlarını kaçınılmaz kılıyorlardı. Ancak, kendilerini
en bilimsel şekilde doğrultup,
kendilerine hakim olmak istercesine kısa bir duraklama yaparak,
"_arre!"[111] den başka bir kışkırtma olmadan tehlikeli girişimlerine devam ediyorlardı.

Katırcıların örneğini izlemenin uygun olduğunu düşünerek, biz de
hayvanlarımızın basacakları yerleri seçerken kendi takdirlerini kullanmalarına izin veriyorduk, onlara başlarını veriyorduk; ve
fırtınaya karşı mümkün olan en büyük korumayı sağlamak için pelerinlerimizi üzerimize katlayarak, kendimizi kadere teslim ediyorduk; Felsefi Sancho'nun dediği gibi, bunun için sabır ve omuz silkmekten başka bir şey yoktu.

Şansölyelikte böyle boynumuzla ilerlerken - kayarak, tökezleyerek ve damlayarak, sıkı bir şekilde oluşturulmuş kolun arkasında - hiç beklenmedik bir şekilde, zarif bir katırın üzerinde, trenin geçmesine izin vermek için yol kenarına çekilmiş bir köylüyle karşılaştık. Ronda'ya doğru yolculuk ederken karşılaştığımız tek kişi olması bile onu fark etmemize neden olurdu, ancak adamın tavrında dikkatimizi çeken tuhaf bir şey vardı. İlk olarak, tüm vatandaşlarının her zamanki nazik selamlarını geri vermeye tenezzül etmeden geçmelerine izin verdi; bir sonrakinde, bir _papelito_ yerine bir _tabaco_[112]
içiyordu; ve son olarak, _mantasına_ o kadar tamamen gömülmüştü ki, elbisesinin her bir parçası gizlenmişti ve yüzünün
gözlerinden biraz daha fazlası görülebiliyordu. Bunlar karanlık, delici ve meraklıydı ve yan bakışları, açıkça sahibinin düşüncelerini takip ediyordu, önünden ardı ardına geçen cazip
balyalara dikkatli bir incelemeyle yönlendiriliyordu. Bu kişinin bu ilginç incelemeye olan dikkati o kadar yoğundu ki, önümüzden geçen Manchester mallarının hareket eden dağları tarafından gizlenmiş olmamıza rağmen, askeri kortejimizin, kolonun arkasına gelmesi onu tamamen şaşırttı. Çünkü o an, tüm zihin varlığı onu terk etti. Sol kolu, içgüdüsel bir
seğirmeyle, şapkasını başından çıkardı; çok
uğursuz bir yüz ifadesi ve yünlü kuşağına sıkışmış bir çift tabancayı açığa çıkardı;
diğer eliyle aceleyle _cruz de admirado_[113] yaptı, aynı anda, her zamanki geçici duayı mırıldandı. Kendini sakin göstermeye çalışan birinin telaşıyla, sonra, büyük bir eğlence ve şaşkınlığa, _arrieros_'un tuhaf şarkılarından birini, sesinin en yüksek noktasında söylemeye başladı.

Bu ani geçişler, önce kibirden köleliğe, sonra da endişeden neşeye, hepimizi çok güçlü bir şekilde etkiledi; ve her birimiz kendi kendine, yağmur konuşmayı hoş kılmayacak kadar şiddetli olduğu için, bunlara neyin sebep olmuş olabileceğini düşünüyordu; inişin sonuna ulaştığımızda, yolda keskin bir dönüş bizi, kısmen çalılıkların arasında gizlenmiş, yaklaşık on iki veya on beş kişilik bir grubun görüş alanına getirdi; yoldan yaklaşık elli adım ötede, büyük bir mantar ağacının altında toplanmışlardı. _Kaçakçı_ olarak giyinmelerine rağmen, dişlerine kadar silahlanmışlardı ve savunmacı olmaktan çok saldırgan bir görünüme sahiptiler. Grubun çoğu, koruması altında bir ateşin fırtınaya ve yağmura karşı var olmaya çalıştığı büyük ağacın gövdesinin etrafında toplanmıştı; ancak adamların bazıları çalılıkların arasına dağılmıştı ve atlarını
harekete geçirmek ve hazırlamak için çalışıyor gibiydiler. Görüş alanımıza girdiğimiz anda tüm gözler endişeyle üzerimize dikildi,
katırcının şarkısının kendiliğinden bir neşe patlaması olmadığını gösterdi; ve kişilerimizin incelenmesi belli ki biraz güvensizlik ve endişeye yol açtı; çünkü geniş pelerinlerimizin kıvrımları kişilerimizi görüşten etkili bir şekilde gizlese de,
yukarıdan çıkıntı yapan camlı şapkalar ve aşağıdan dışarı bakan çelik kınlar askeri çağrımızı yeterince gösteriyordu.

İncelemelerinin sonucu kısa ve aceleci bir istişare oldu.
Sonunda, grubun şefi gibi görünen biri bize doğru birkaç adım attı, geri kalanlar ise sanki gözlemlenmekten kaçınmak ister gibi,
ateşin başında yarıda kesilen işlerine devam ettiler.

Kendini böyle öne çıkaran kişi, yaklaşık elli Endülüs yazının sıcağına rağmen şişmanlığın sınırında olan yakışıklı, neşeli görünümlü bir adamdı. Zengin giyimli ve iyi silahlanmış (aynı zamanda blunderbuss ve tabancalarla birlikte) her anlamda _un hombre de bigote_ idi;[114] ve grubumuzu en nazik şekilde selamlayarak, şövalyelerimizden ateşlerinde yanarak ısınmamızı istedi; ve eğer yol yemeğine katlanabilirsek, onların kötü kahvaltısından da payımızı alabiliriz.

Bu daveti -şüphesiz ki amaçlandığı gibi- sadece bir _compliment d'usage_ olarak değerlendirerek, kibarca ama İspanyolca'nın kabul ettiği kısalıkla, kendimizi mazur gördük (çünkü hava törene aykırıydı) ve aramızda tek bir kelime bile etmeden geçtik.

Ölümcül etkilerin sıklıkla çok fazla _konuşkanlığın_ sonucu olduğunu kimse tartışmaya cesaret edemez; ancak benzer sonuçların aşırı _sessizlikten_ kaynaklanabileceğini birçok kişi tartışmaya meyilli olabilir. Voltaire (sanırım) boğulan bazı Hollandalıların yardım çığlıkları atmak için _borularını_ bırakmadıklarına dair gülünç bir hikaye anlatır;
ama gerçek şüpheli olabilir. Ancak, bu durumda, birkaç
şansız kişi aslında tek bir kurtarıcı İngilizce kelime
ye sahip olmadıkları için boğuldu!--Ama maceramızın felaketini bekliyorum, eğer öyleyse
adlandırılmayı hak ediyor. Şüpheli görünen birliğin haberini aldıktan hemen sonra, sabah boyunca peşimizden ayrılmayan bir köylü, bize az önce karşılaştığımız kişilerin _muy mala
gente_[115] olduğunu ve çok şanslı bir şekilde kurtulduğumuzu bildirmek için yanımıza geldi. Biz de grubun kahvaltıdan daha doyurucu bir şeyler almak niyetiyle o tenha noktada durduğuna oldukça ikna olmuştuk; ancak grubumuz güçlü ve yükümüz hafif olduğu için, bize tacizde bulunmadan geçmemize izin vermelerine şaşırmadık.

Ertesi gün Malaga'ya vardığımızda, El Burgo yakınlarında hükümet birliklerinden bazılarıyla bir haydut çetesi arasında sert bir olay yaşandığını öğrendik; ve ertesi öğleden sonra, Alameda'ya bindiğimizde, eski dostumuz ve iki arkadaşıyla karşılaştık, bir refakatçi eşliğinde şehir hapishanesine doğru ilerliyorlardı. Bizi hemen tanıdı, ancak şehrin havası onun terbiyesini hiçbir şekilde iyileştirmedi; Sierra'nın dostça selamlaması bir lanet seline dönüştü.

Olayın ayrıntılarını ve _malditos Ingleses_'e yaptığı kötü muamelenin nedenini öğrenmek için meraklıydık, konu hakkında özel soruşturmalar yaptık ve şaşkınlıkla, soyguncuların yakalanmasında esas olarak bizim etkili olduğumuzu öğrendik. Pelerinlerimize
bürünmüş olmamızla aldatılanlar, bizi fuarın dağılmasıyla birlikte Ronda'dan Serrania'ya giden tüm ana yolları devriye gezmek üzere gönderilen İspanyol birliklerinden biri sanmışlardı. Hiç beklemediğimiz bir şekilde karşılaştığımız vidette, haydutlara ne harekete geçmeleri için ne de kendilerini gizlemeleri için yeterli zaman verememişti; bu da onları ilk keşfettiğimizde çok belirgin olan karışıklığın sebebiydi; katırcılarla kolay bir
iş
yapacaklarını bekledikleri için, atlarını çalılıklara bağlamışlar,
tüm elleri yağmalamaya hazır hale getirmişlerdi.

Şüphelerimizin uyanmadığına güvenerek ve birkaç saat boyunca başka bir devriyeyle karşılaşma korkusundan kurtulmuş olarak,
durmuşlardı ve sabahleyin geçtiğimiz zengin yüklü trenlerden birini yağmalamak üzereydiler, o sırada gerçek _gens d'armes_
kurtarmaya geldi. Hayali güvenlikleri içinde, soyguncular o kadar kasıtlı olarak işe koyulmuşlardı ki, keşifçilerinin uyarısı onlara bağlı atlarını geri almaları için zaman vermemişti; ve çıkan arbedede,
çeteden üç kişi yakalandı ve daha sonra bize bildirildiğine göre, boyunları adaletin gereği olarak _garrote_'a teslim edildi.

Şimdi El Burgo'ya dönmeliyim,--Ronda'dan uzaklığı on bir milden biraz fazla olmasına rağmen, beş saatte ulaştığımız yer;
aslında, ülkenin ölçüsünde, sadece iki fersah olarak hesaplanıyor.

El Burgo de Ronda (genel olarak adlandırıldığı gibi) sefil bir köydür,
yaklaşık 200 _Vecinos_ barındırır;
ama muhteşem ormanlar ve dağlarla çevrili,
çok sayıda kaynakla sulanan
verimli bir ovada, çok romantik bir konumdadır. Tamamen ıslanmış bir şekilde
vardık ve atlarımızı solumak ve pelerinlerimizi kurutmak için kısa bir süre durmaktan memnun olduk.
Öğlene doğru, hava daha elverişli hale geldiğinde,
Casarabonela'ya doğru yolculuğumuza devam ettik. Yol baştan sona çok kötüydü,
ama sabah gittiğimizden biraz daha iyiydi.
Manzara kesinlikle o kadar güzel değildi.

Malaga'ya giden direkt yol Casarabonela'yı atlıyor ve onu dik bir dağın yamacında, yaklaşık bin fit yukarıda ve yaklaşık yarım mil ötede, sağda bırakıyor; ancak sırtın zirvesinden kasabaya bakan manzara o kadar muhteşem ki, tüm gezginlere engebeli dağa tırmanmalarını şiddetle tavsiye ediyorum, hatta bir saatlik gecikme ve köprücük kemiğinin yerinden oynaması riski pahasına bile. Meyve ağaçlarıyla dolu küçük kasaba, dağın güney tarafının yaklaşık yarısında yer alıyor. Sağında ve biraz
üstünde, eski bir Mağribi kalesi engebeli bir yükseltiyi işgal ediyor; dumanlı ve parçalanmış duvarları, kurucularının tarzına göre,
altında uzanan zengin ovanın kaybının yasını tutuyor gibi görünüyor;
eskiden, despotça bir egemenlik kurmuşlardı.

Bu geniş ova güneye, kıvrımlı Guadaljorce'nin
kendini okyanusa boşalttığı yere kadar uzanıyor; Sierra Gibalgalia, merkezinden "büyük bir engel gibi" yükseliyor ve ünlü Cartama şehrinin
çürüyen duvarlarını koruyor. Vadinin doğu tarafı boyunca, Alhama dağları, Alpujarras ve Granada'nın karlı sırtı,
sırasıyla onu o yöne bağlayan Sierra of Almoxia'nın engebeli dallarını
aşıyor. Batıda, Alhaurin ve Mijas'ın Sierraları, ovadan aniden yükselerek kendilerini gösterir. Bu iki dağ kütlesi arasında ve ovanın ötesinde, beyaz yelkenlerle süslenmiş, mavi ve camsı Akdeniz'in geniş bir alanı görünür, Malaga'nın zengin ürünlerini dünyanın her yerine taşır.

Şehre iniş iyidir, ancak yorucudur, bereketli üzüm bağları ve meyve bahçeleri arasında kıvrılarak. Asmalar burada yerden yaklaşık beş fit yüksekte yükseltilmiş çerçevelere dikilmiştir; İspanya'da kesinlikle genel olmayan bir yöntemdir ve kesinlikle göze daha hoş gelse de, meyve için genellikle benimsenen yöntem kadar
elverişli olduğu düşünülmez.

Han kirli ve rahatsız görünüyordu ve sahibi o zamanlar çok revaçta olan anayasal özgürlük ve eşitlik doktrinleriyle o kadar meşguldü ki, konaklama ile ilgili sorularımızı cevaplamaya tenezzül bile etmedi ve koltuğundan kalkıp ahırına giden yolu bize göstermesinin uygunluğunu önermemize çok öfkelendi. "Eğer içeri girmeye karar verirsek evinin kapısı oradaydı; eğer girmezsek, başka bir yere gitmek zorundaydık." Kasabanın başka bir _posada_'ya sahip olmadığının ve yoldaki en yakın _Venta_'nın birkaç fersah uzaklıkta olduğunun farkında olan saygın hancı, saatin geç olmasından dolayı, kendimizi onun insafına bırakmak zorunda kalacağımıza inanıyordu. Biz ise, mümkünse başka bir yerde konaklama sağlamaya karar verdik ve bitişikteki evin hanım sahibini kapısında dururken gördük ve ona, güzel bir
karşılık karşılığında bize bir gecelik konaklama sağlayacak birini tanıyıp tanımadığını sorduk.

Kısa bir görüşmeden sonra, evinin ve ahırının gece boyunca bizim "_tasarrufumuza_" bırakılması ve çeşitli nakit paralarımızın sonsuza dek ona verilmesi konusunda anlaşmaya varıldı. Meyhaneci--pazarlığı beklerken, purosunu tüttürerek portalında oturmuş, sonuca karşı son derece kayıtsızmış gibi görünse de, gerçekte geçen her kelimeyi sabırsızlıkla dinliyordu--parmaklarının arasından ne kadar iyi bir şeyin kaydığını fark eder etmez, en kontrol edilemez
tutkuyla ayağa kalktı, öfkesini dolgun göğüslü ev sahibimize, biraz da şu şekilde
çıkarttı--"_Mala Pascua te de Dios! Hija de puta
ruin!_[116]--Yıl bitmeden bir cadı olarak yakıl, çünkü
komşunun ağzından ekmeği aldın!--Bu gece, boynuzlu kocanın hayaleti yatağının başında belirsin, utanmaz
ahlaksız!--May"--"_Que chusco es el tuerto!_"[117] öfkeli güzelin sözünü kesti, bir çığlıkla geri kalan iyi dileklerini, ne ölçüde iletilmiş olurlarsa olsunlar, tamamen bastırdı--"Evine bak, _Cabron_,[118] dürüst bir adama boynuzlu, erdemli bir kadına ise şehvet düşkünü demeden önce."--"Erdemli bir kadın, gerçekten!" diye devam etti Venta'dan; "ve evine dört tane düzgün çeneli _İngiliz_ kabul ediyor, iki şişman uşağı ve rehberleri olan maymun suratlı Portekizliyi saymıyorum bile;
onu çok iyi tanıyorum, her ne kadar İngiliz beslenmesinden şişmanlamış olsa da;
ve ister şişman ister zayıf olsun, hiçbir erdemli kadın onun burun deliklerine
yakın bir mesafede acı çekmez. "

"Tembel Antonio"ya yapılan bu beklenmedik saldırı, sinirli _Ventero_'ya
şiddetli bir çapraz ateş açtı; çünkü ev sahibimiz onun doğrudan ve biraz skandal
saldırısından irkilirken--_pari
referens_--"_Vosse merce_" onun yan tarafına yüksek sesli, burundan gelen
Portekizce-İspanyolca bir ateş açtı, bu da bir eşek sürüsünün anırmasını
aştı.

Bu da, meyhanecinin _Cara Sposa_'sını serbest bıraktı. Mücadele
dengesini yeniden kazandı ve ancak yaklaşan gece sona erecek gibi görünüyordu; çünkü yiğit Antonio'yu geri çekme çabalarımız
başarısız oldu. Fakat, Manchegan Şövalyesi'nin sözleriyle,
"_siempre deja la ventura, una puerta abierta_."[119] Meyhaneci ve karısı, Açık düşmanlarının itibar öldüren bataryaları, şimdi kendilerine açılmak üzere olan sinsi bir gizli saldırının önünde duramadı.

Liberal _ventero_'nun pek de hoş görünmediği kasaba halkı, kalabalıklar halinde eylem alanına akın etti ve kavgada yer almadıklarını iddia etmelerine rağmen, dul kadın ve Portekizli müttefiki rakiplerine başarılı bir atış yaptığında, haykırarak, bağırarak ve gülerek, birincisine "manevi destek" verdiler ve bu da, sonuçları itibariyle, aktif bir müdahale kadar etkili oldu.

Şimdiye kadar rakiplerine cesurca karşı koyan Hancı, artık zaferin elde edilemeyeceğini gördü ve sahayı terk etti;
hafif dilli yardımcısını geri çekilmesini örtmesi için bıraktı. Bu görevi, neredeyse tükenmiş kelime
salvolarını meydan okuma çığlıkları ve çeşitli saldırgan jestlerle destekleyerek, mükemmel bir yetenekle yerine getirdi. Kulağımıza ulaşan son ayırt edilebilir sitem, küfürün _ne plus
ultra_ olduğunu düşündüğü _Alarbes!_[120] idi ve kesinlikle bronz tenli bir yarı morisco tarafından bizim gibi açık tenli ölümlülere uygulanmasını beklemeye hakkımız olan son sıfattı.

Savaş bitti ve ahır kapısı açıldı, anahtarı sağ elinde sıkıca kavradı, ev sahibimizin savaştığı ve fethettiği standarttı, yorgun atlarımızı içeri götürdük ve zaferi kutlamak için bir dizi alaycı söz söylemesini ona bıraktık.

Casarabonela temiz ve iyi döşenmiş bir kasabadır. Önceki niteliğini, esas olarak dağın yamacından gelen ve dik sokaklardan aşağı akan, önüne çıkan her türlü
tehlikeyi taşıyan berrak bir su akışına borçludur. Kaynağı o kadar boldur ki, kasabanın leş toplama görevini yapmanın ve bir dizi değirmen çarkını döndürmenin yanı sıra, çevredeki tüm bahçeler ve meyve bahçelerinden geçen sulama kanallarında taşınır.

Buranın sakinleri güzellikleriyle ünlüdür ve ben bu özel durumdaki yaygın söylentilerin doğruluğuna gönüllü olarak tanıklık ediyorum;
bu dağ kasabasının parlak gözlü, açık tenli kızları arasında olduğundan daha güzel yüzleri nadiren görmüşümdür. Ayrıca, uzuvları Naiades ve Oreades için fazla kaslı olmasına rağmen, figürleri de dikkate değerdir.

Bu arada, skandalın Casarabonelian kızlarının güzel ününü gölgelememesi için, gizli tarihleriyle ilgili bu son gerçeği nasıl öğrendiğimi açıklamam yerinde olur. Gerçek şu ki,
sonra, bir _yıkama günü_ kasabaya vardık ve akşam yürüyüşümüzde, toplanmış köy perilerinin değirmen deresinde tuvalet işleriyle uğraşırken,
önceki haftanın kirli giysilerinin üzerinde zıplayıp
tüm güçleriyle ayaklarını yere vurarak; ve kesinlikle yabancıların gözlerine makul olarak beklenenden daha fazla açık tenlerini sergileyerek karşılaştık.
Onlar da böyle düşünüyor gibiydiler; çünkü bizim ani gelişimiz aralarında
olağanüstü bir sansasyon yarattı. Bazıları, eteklerini dizlerine kadar saran bandajı gevşetmeden önce kuru zemine çıkmak için yeterli sağduyuya sahipti; diğerleri, sonuçları ne olursa olsun, onları suya düşürdüler; ve birkaç kişi de o kadar şaşkındı ki, gizlenme şanslarının tek yolunun, derenin ortasında bile çömelmek olduğunu düşünüyorlardı. - Hepsi güldü, ama neşelerinde ne edepsiz ne de kaba bir şey vardı. Çıplak bacaklarının (utanılacak bir şey olmasa da) bakışlarımıza maruz kalmasından açıkça utanmışlardı; ama aynı zamanda, onları gizlemek için başvurulan çeşitli sıra dışı çarelere de gülmekten kendilerini alamadılar.

Bu konuda herhangi bir uygunsuz merakla kendimizi suçlayamayacağımızdan -çünkü eski kaleye giden aşınmış bir yolu takip etmiştik- sadece açık tenleri ve sağlam anlayışları için onları tebrik edip
geçmemiz gerekiyordu. Gerçekten de, onların mahremiyetinin bu kadar utandırılmasına sebep olanın sadece yabancı olmamız olduğunu düşünüyorum; çünkü kendi vatandaşları tarladaki işlerine devam ederken bütün gün oradan oraya gidip gelmiş olmalılar. Alışkanlık böyle bir şey.

Malaga'ya doğru bakan Eski Kale'den manzara neredeyse
dağ tepesinden görünen manzaraya eşit; ve ters yönde, Sierra'nın kendisinin ana hatları çok belirgin ve kaba tarafını
giydiren iyi yetişmiş orman ağaçlarının zengin yapraklarıyla büyük bir avantaj sağlıyor.

Ev sahibimizin iradesi, konaklamasından daha iyiydi. Hepsi tek bir küçük odada bulunan yataklarımız, (itibarına o kadar dikkat ediyordu ki)
yeterince iyi görünüyordu; ancak orada evcilleştirilen uykucu hayvanlar
o kadar çok, o kadar güçlü ve o kadar doymak bilmezdi ki, onların ısrarcı ilgisinden kaçmak için
gün doğumunu memnuniyetle selamladık.

Dağın yamacından aşağı inen yol (bir milden fazla kıvrımlarıyla) iyi olmaktan uzaktır ve ancak ovaya ulaştıktan sonra, Guadaljorce'nin sol kıyısına bir sığlıktan geçene kadar katlanılabilir hale gelir,
o zaman Malaga'ya kadar arabalar için uygulanabilir hale gelir.

Bu nehrin (_Guada al jars_--Muhafız Nehri) akışı çok
eksantriktir. Antequera şehrinin doğusunda, neredeyse Genil'in kenarında olduğu söylenebilir ve akışının ilk bölümünde neredeyse o nehre paralel olarak aktığında, sanki Guadalquivir'e doğru yöneliyormuş gibi görünür. Ancak,
bu batı akışını otuz milden fazla takip ettikten sonra, düz ülkeden aniden güneye doğru döner; en karmaşık ülkeden geçerek Alora'ya doğru yolunu açar; o antik şehrin
üzerinde bulunduğu
kayanın tabanını yıkar; ve sonra, Malaga vadisine girerek, doğuya doğru kıvrılır, o geniş
ovayı gübreler; ve Akdeniz'e boşalır:--böylece,
kaynağından ağzına kadar, mükemmel bir yarım daireyi tarif eder.

Malaga'nın geniş vadisinin merkezinde, Guadaljorce'nin hacmi, Rio Grande'nin birleştiği yerle artar--çok daha az önemli bir akarsu, ovanın batı tarafındaki geçitleri
koruyan Toloz, Monda ve diğer Roma-Mağribi kalelerini
çevreleyen dağlardan aşağı iner.

Carter, bu son nehri kaynağından ağzına kadar tarif ederken,
Romalıların _Sigila_'sı olduğunu belirtir. Eğer durum böyleyse,
(her ne kadar ikisinden daha büyük olanının adını denize taşımış olması muhtemel görünse de) Guadaljorce'nin eskiden hangi adla bilindiğini henüz öğrenemedik.--Bundan bahsediyorum çünkü bundan sonra _Salsus_'tan bahsederken konuya değineceğim, ki bana öyle geliyor ki, bu isim eskiden Guadaljorce'nin _üst_ kısmına verilmişti--_yani_ Alora'nın kuzeyindeki kayalık geçitlerde kaybolmadan önce. Guadaljorce--jore--joz--ve--quivirejo (çünkü tüm bu isimlerle de bilinir) geniş, çakıllı bir yatakta akar ve şiddetli yağmurlar nedeniyle taşması dışında her mevsim kolayca geçilebilir. Ancak her koşulda Malaga'ya batıya doğru bir sapma yaparak ulaşılabilir; Rio Grande'yi Casa Palma'da geçip oradan Cartama yolunu takip ederek Guadaljorce'nin sağ kıyısı boyunca Aljaurinejo köyüne kadar gelinir ve burada bir köprü bulunur. Casarabonela'dan gelen doğrudan yol, Rio Grande ile birleşmesinden önce Nehri geçer; ve sığlıktan yaklaşık bir mil sonra _Venta de Cartama_'ya ulaşır. Burası genellikle Ronda ve Malaga arasındaki dinlenme yeri olarak kullanılır. Şimdi, diğerlerini peşimden gelmeye ikna etmek amacıyla yazarken, Casarabonela'nın kötü konaklamasına rağmen, gelecekteki gezginlere buna katlanmalarını tavsiye etmem gerektiğini hissediyorum; çünkü Cartama'nın Venta'sından kesinlikle daha sefil bir kulübeye hiç bakmadım. Tek bir bakış bile ciltte tahrişe ve parmaklarda sempatik bir huzursuzluğa neden oluyor.

İlerledikçe, sağda Cartama kasabasının bir görünümü elde ediliyor. Guadaljorce kıyısından biraz uzakta, Sierra Gibalgalia'nın kuzey tarafında yer alıyor. Bu antik Roma şehrinin kalıntıları arasında toplanan heykeller, kaldırımlar, madeni paralar vb. hasadı çok bol. Birkaç yıl önce, çok mükemmel bir durumda bir Forum, Revak ve Tapınaklara sahipti. Ancak, İspanyollar antikalarından çok bahsetseler de, bunların korunmasıyla pek ilgilenmiyorlar; ve Cartama artık kayda değer
hiçbir şey içermiyor.

_Venta de Cartama_'dan Malaga'ya kadar olan yol,
on üç buçuk mil uzunluğundaki arabalarla ulaşım için elverişlidir; bu da Casarabonela'dan toplam
mesafeyi yirmi beş mil yapar;--Ronda'dan kırk beş.

IX. BÖLÜM.

MALAGA'NIN GÖZ ALICI OLMAYAN GÖRÜNÜMÜ--SARI HUMMA KORKUSU--ALAMEDA--ŞEHRİN ADININ KÖKENİ VE TARİHİNİN KISA BİR TASLAĞI--GIBRALFARO VE ALCAZABA--Katedral--PURO
ÜRETİM TESİSİ--İSPANYA'DAKİ PURO ARZI VE TÜKETİMİNİN HESAPLANMASI--MALAGA
RAKAMLARI--NÜFUS--TİCARET--ŞARAP--LİMAN--TOPLUM--EL RETİRO'YA ZİYARET--FANDANGO VE CACHUCHA.

Malaga'nın yakın bir mesafeden görünümü vasat ve gösterişsizdir;
bu bir optik aldatmaca da değildir, çünkü banliyöler sefil bir şekilde fakir ve
aşırı kirlidir. Gerçekten de sonuncusu, şehrin genel olarak
suçlanabileceği bir kusurdur; ve temizlik erdeminin sakinler tarafından sahiplenildiği küçümseme öyle bir boyuttadır ki, küçük nehir _Guadalmedina_[121] şehrin kalbinden geçerken,
sadece yeri tatlı ve temiz tutmak için uygun şekilde idare edilmesi gerekir; yine de, kötü yönetimden dolayı, kendisi bir
rahatsızlık haline gelir; çeşmeleri besledikten sonra kalan yetersiz dere, yazın şehirden getirilen ve geniş yatağına atılan pislik yığınlarıyla öylesine tıkanır ki, biriken bozulma kütlesini
taşıyacak yeterli güce sahip olmadığından, (sürekli nemli tutarak) sadece çürüme sürecini daha da iğrenç ve
ölümcül hale getirmeye yarar.

Malaga sakinlerinin tedbirsizlikleri ve tembelliklerinin yarattığı dayanılmaz sıkıntıya katlandıkları sakin kayıtsızlık ve kış sellerinin onları bundan kurtarmasını bekledikleri sabır, Habana'dan gelen bir geminin varışıyla oluşan aşırı endişe ve gemiyi limanlarından Minorka'da arınmaya göndermek için aceleyle göndermeleriyle yeterince zıttır. Böylece, belki de o zamanlar tamamen arınmış olan bir yerden sarı hummanın ithal edilmesinden haksız yere korkarken, kendi burunlarının dibinde bulunan miasmatik hastalıkların küçük zorlama yatağını tamamen göz ardı ederler. Şehir, bu korkunç hastalığın ziyaretlerinden o kadar çok etkilenmiştir ki, sakinleri hastalığın tekrarlanmasından korkabilirler; ancak Coin, Alhaurin ve civardaki diğer yerlerin daha saf bir atmosferde yer aldığından, hastalığın etkisinin ötesinde olduğunun farkında olduklarından; hastalığın gerçek üretimini değilse bile, ölümcül şiddetinin nedenlerini evde aramaları gerekir. Kış selleri büyük bir güçle aşağı iner ve dağların yakınlığından dolayı Guadalmedina aniden yükselir; bu da onu taşımak için geniş bir yatağın yanı sıra, hastalığın yoluna devam etmesi için güçlü duvarların olmasını gerektirir. Ancak, bu önlemlere rağmen, şehrin alt kısımları sık sık sular altında kalır. Taş iskeleler üzerindeki ahşap bir köprü, _tatlı kış_ boyunca şehrin iki kısmı arasındaki iletişimi sağlar; ancak nehrin 80 yard genişliğindeki yatağı yılın büyük bir bölümünde kuru ayakla geçilebilir. Şehrin ana kısmı Guadalmedina'nın sol yakasındadır. Gerçekten de, batı tarafında bulunan kısım, tam anlamıyla, sadece büyük bir banliyödür. Köprüyü geçerken değişiklik çok
hoştur; kendini gösteren ilk nesne, üç tarafı güzel evlerle çevrili, dördüncü tarafı ise ferahlatıcı batı esintilerine açık, güzel bir açık alan olan Alameda'dır. Gölgeli bir araba yolu dörtgenin etrafından geçer; ve ortasından, koltuklarla döşenmiş, çiçekler ve çalılarla dikilmiş geniş bir çakıl yürüyüş yolu halka keyifli bir gezinti yeri sunar.

Pazar akşamları bu _Paseo_ her sınıftan sakinle
dolup taşar; ve koyu, şehvetli Malaguena, cılız adımlarla, rengarenk kalabalığın arasından geçerken, çeşitli tanıdıklarına işaretler göndermedeki becerisini sergilemekten geri kalmaz. Yabancı,
parşömenin zarif hareketlerini hayranlıkla izlerken[122], kendisinin telgraf iletişimlerinin konusu olduğundan pek şüphelenmez.

Alameda'nın yanı sıra, şehirde birkaç güzel açık alan vardır, ancak
kesinlikle iyi bir sokak yoktur, ancak birkaçı bir _trottoir_'in rahatlığına
sahipmiş gibi davranır. Hanlar oldukça iyidir.
"_Los tres Reyes_" adıyla onurlandırılan şey,
son ziyaretim sırasında en iyisiydi.

Bazılarına göre Malaga, ismini İbranice _Malach_ (hüküm sürmek anlamına gelir) kelimesinden almıştır ve Kurtarıcımızın gelişinden sekiz asır önce Fenikeliler tarafından kurulmuştur.
Diğerleri ise, tam tersine, isminin Fenike dilinden türediğini iddia ederler; aynı kelime _Malach_, içinde _tuzlamak_ anlamına gelir; ve
şehrin bu şekilde adlandırılmasının sebebi, orada yakalanan ve işlenen balık miktarıdır.
Bu son görüşe meyilli olan bilgin Florez, Malaga'nın
işlenmiş balıklarının Roma'da o kadar değerli olduğunu, dünyanın başkentinde _Malacitani_ adı altında bir tüccar topluluğunun kurulduğunu, bunun _Campo di
Flora_'da bulunan bir yazıtla kanıtlandığını belirtir.

Romalılar tarafından şehir Malaca olarak adlandırılırdı; ve onların _konfederasyonlarından_ biri oldu (Boetica'da sadece üç tane vardı) ve ayrıca İspanyol ticaretinin büyük merkezi oldu; ancak Pomponius Mela şehrin öneminden küçümseyici bir şekilde bahseder.[123] MS 715'te Tarik komutasındaki Mağribiler tarafından ele geçirildi; ve muhtemelen hala var olan surların bazı kısımları o dönemde inşa edildi; Ancak
_Cebelifaro_'daki kale ve _Alcazaba_ veya Kraliyet Sarayı'nın ancak on üçüncü yüzyılın sonlarına doğru inşa edildiği söylenir; o zamanlar,
Hristiyan ordularının hızlı ilerlemesiyle (ki bu ordular zaten hem Kordoba'yı hem de Valensiya'yı onlardan
almışlardı)
azalan topraklarındaki kasabaları güçlendirmenin gerekliliğini
görmüşlerdi.

Ancak Malaga, on birinci yüzyılın başlarında ayrı bir krallık haline gelmişti; o zamanlar Kordoba Halifeliği aptal Haccham II altında sona ermişti.

Malaga tahtına ilk çıkan kişi Ali Aben Hameth'ti. Ancak
tacın düzenli olarak tek bir aileye devredildiği görünmüyor;
daha ziyade sürekli bir çekişme konusu olmuş gibi görünüyor; ve diğer devletler üzerindeki gücü, onu giyen kişinin
yeteneklerine göre değişiyor gibi görünüyor; çünkü bazen Malaga hükümdarının
Seville ve Cordoba Prenslerine itaat ettiğini; diğerlerinde ise bu krallıklar üzerinde hakimiyet iddia ettiğini; ve genel olarak, Granada şehri üzerinde olduğunu görüyoruz.

Alhamares hanedanının bir prensi olan İsmail, _Alcazaba_ surları içinde yaşayan
son kraldı. Granada tahtına çağrıldığı zamandan itibaren (M.S. 1313), Malaga kraliyet kanından bir prens tarafından yönetildi.

Malaga, Hristiyanların eline düşen son şehirlerden biriydi, Ferdinand ve Isabella, Granada'nın fethinden sadece beş yıl önce, yani MS 1487'de, inatçı bir kuşatmadan sonra onu ele geçirmeyi başardılar. _Gibralfaro_, büyük bir güce ve önemli bir boyuta sahip bir kaledir veya daha doğrusu öyle olmuştur. Harabeleri engebeli bir dağın tepesinde yer alır ve buradan ve daha önce zirvede duran bir işaret kulesinden, şu anki adını, _Gibel al faro_ alır. 

Kayalık sırt, Akdeniz kıyısı boyunca doğu ve batıya doğru uzanır,
sahil yönünde dik bir şekilde düşer ve şehre yaklaşırken kabaca ve hızla ters yönde, ancak şehri kısmen güneydoğuya doğru
koruduğu için daha az ani bir şekilde. Dar, duvarlı bir geçit kaleyi, kayalık dilin sonuna yakın bir platoda duran ve şehir ve liman üzerinde _Gibralfaro_'nun kendisinden bile daha iyi ve daha doğrudan bir hakimiyete sahip olan _Alcazaba_ ile birleştirir.

Kalenin duvarları, belli ki, gururlu bir Roma tapınağının maliyetiyle inşa edilmiş ve muhtemelen büyük bir aceleyle inşa edilmiştir, çünkü çok sayıda sütun, başlık vb. parçası, Mağribilerin işlerine emek verdiklerinde genellikle kullandıkları daha uygun tuğlalarla inşa edilmiştir.

Alcazaba'nın duvarları, kalenin duvarları gibi, bu saygıdeğer parçalarla
dolu ve aynı derecede harap bir durumdadır. Ancak, ana giriş kapısı oldukça mükemmeldir ve Mağribi mimarisinin güzel bir örneğini sunar. Alcazaba, bir kraliyet sarayı, daha yüksekteki kalenin gelişmiş bir çalışması ve şehir kadırgaları için bir rıhtım veya cephanelik olmak üzere üçlü amaca hizmet ediyordu. Rıhtımlar kuzey duvarının altında bulunuyordu; ancak uzun zamandır yaklaşan binanın kalıntıları altında gömülüydüler ve şimdi evlerle kaplılar. 
On altıncı yüzyılın ortalarında yapımına başlanan Malaga Katedrali, güzel bir yapıdır; ancak kulelerinden yalnızca biri
tamamlandığı için görünümü çok zarar görmüştür. Bu ne kadar sıklıkla olmuştur ve ne kadar pişmanlık duyulmalıdır ki, Tanrı'ya ibadete adanmış yapılar, bu örnekte olduğu gibi, orijinal tasarıma göre bunları tamamlamak için sahip olunan araçlarla tamamen orantısız bir ihtişam ölçeğinde
planlanmış ve kısmen
inşa edilmiştir.

Bu yamalı binalardaki göze hoş görünmeyen biçimsizliklerin ve bitmemiş bir Hıristiyan kilisesinin tefekkürünün doğurduğu tatsız hissin yanı sıra, bu görkemli yapıların insanlığın refahını teşvik etmekten ziyade kurucularını anmak amacıyla dikildiği ve böylece büyük miktarda paranın boş yere israf edildiği veya en iyi ihtimalle yüzyıllar boyunca yararsız bir şekilde saklandığı; aksi takdirde Hıristiyanlığın çıkarları için yararlı bir şekilde kullanılabilecek olduğu gibi içler acısı bir kanaat de zihne zorla yerleştiriliyor.

Ancak okuyucumu, Yaratıcımıza ibadet için görkemli tapınakların inşa edilmesini istemediğimi düşünmeye sevk etmeyeyim. Aksine, birçok Hıristiyan kilisesinin
yüksek kuleleri, yüksek tonozlu koridorları ve muhteşem pencereleri zihni bağlılığa yatkın hale getirmek için gayet hesaplıdır; çünkü, insan eseri olarak düşünüldüklerinde ne kadar harika olsalar da, Yaratıcımızın kudretli eserleriyle karşılaştırıldığında ne kadar
aşağılık görünürler! Ve bu ışıkta bakıldığında, bize O'nun
gücü ve bizim mutlak önemsizliğimiz duygusunu aşılamaktan başka bir şey yapamazlar.

Anvers, Coeln, Rheims, Ratisbon, Viyana, vb.'nin görkemli katedrallerine her zaman bu tür duygularla baktım; bunlar, günümüzde az çok tamamlanmamış bir durumda kalanlar arasındadır, ancak diğer açılardan, mevcut Gotik mimarinin en iyi örneklerinden bazılarıdır.

Malaga katedrali asil oranlara sahiptir, ancak ağır, aşırı süslü, bileşik bir mimari tarza sahiptir; ve yaldızlı şapeller, oyulmuş azizler ve adak
sunularıyla olağanüstü bir şekilde
biçimsizleştirilmiştir. Korodaki koltukların oyulmuş ahşap işçiliği, mücevherler, elbiseler, vb., _Tesoreria_[124] ve _Rosario_ şapelinde Alonzo Cano'nun yaptığı güzel bir resim dışında dikkate değer çok az şey içerir.

Katedralin kulesi 300 fit yüksekliğindedir ve _Gibralfaro_'dan elde edilenle eşit olmasa da güzel bir
manzaraya sahiptir, çünkü bu sonuncusu tüm şehri, Guadaljorce'nin geniş ovasını ve Monda ile Marbella arasındaki Akdeniz kıyısı boyunca uzanan çeşitli dağ sıralarını içerir.

_Alcazaba_'nın hemen altında, gümrük binası için uzun yıllar önce inşa edilmiş muazzam ve oldukça güzel bir yapı vardır; Ancak, bu iş kolunda az sayıda müşteriyle karşılaşan tesis, yakın zamanda bir Kraliyet puro fabrikasına dönüştürüldü ve şu anda gelişen bir durumda. Bu yardımcının kurulmasından önce, Sevilla Kraliyet fabrikası, İspanya'nın tamamına puro ve enfiye tedarik etme gibi _imkansız_ bir görevi ona yüklemişti; ve hatta şimdi, bu tür ek üretim araçlarıyla bile, talep, iki fabrikanın tedarik etme gücünden _on kat_ daha fazla, sanırım aşağıdaki ifade bunu oldukça açık bir şekilde gösterecektir. Malaga fabrikası puro yapımında 700 kişi (kadın ve çocuk) istihdam ediyor. İş yerinde çalışan iyi bir çift işçi günde üç yüz puro tedarik edebilir; ancak (çocuklar bu sayının yarısını bile üretemediği için) ortalamayı iki yüz olarak alırsak, günlük 140.000 puro tedarik ediyoruz. Sevilla'daki imalathane 1.000 erkek ve 1.600 kadın istihdam ediyor. Bu 2.600 kişinin, ortalama olarak, her biri günlük 250 kişi veya toplamda 650.000 kişi sağladığı hesaplanabilir. Bu sayıya Malaga'da üretilen 140.000 kişiyi eklersek, İspanya'da günlük üretilen "toplam" 790.000'e ulaşırız. Ancak, haftada yalnızca altı iş günü ve yedi sigara içme günü olduğundan - aslında İspanya'da akciğerlerin Pazar günleri ve Azizler Günü'nde çift iş yaptığı, ellerin ise tamamen boşta olduğu hesaplanmalıdır - bu miktarı yedide bir oranında azaltarak, yıl boyunca her gün tüketilen puroların ortalama sayısını elde etmeliyiz, bu da yalnızca 677.143'e denk gelir. Şimdi, ülkenin nüfusunu 11.000.000 kişi olarak alırsak ve (ki bu ılımlı bir hesaplamadır) bu sayının sadece bir buçuk milyonunun tütün tüketicisi olduğunu varsayarsak, İspanya'nın mevcut imkanlarıyla sigara içenlere günde bir purodan sadece _yedi on altıda biri_ sağlayabileceği açıktır; ve sonuç olarak, benim önerimin ileri sürdüğü gibi, talebin onda birinden daha azıyla.

Bunun bir sonucu olarak, kaçakçılık ve _papelitos_ içme gibi zararlı alışkanlıklara büyük teşvik verildiği sonucu çıkar[125].

Puro üretiminde çalışan kişilere elli kişi için bir _gerçek vellon_ oranında ödeme yapılır, bu da birinci sınıf bir üreticinin bile günde sadece on beş peni kazanmasını sağlar. En iyi purolar tamamen Habana tütününden yapılır ve fabrikada yüz tanesi otuz reales vellon veya her biri yaklaşık üç farthing, İngiliz fiyatına satılır. Karışık tütünlerden oluşan ikinci kalite (yani Habana yaprağının içi ve Virginia'nın dışı) yüz tanesi on sekiz reales vellon veya her biri yarım peniden az bir fiyata satılır.

Kraliyet Fabrikası'nın purolarının maliyetine ilişkin bu açıklamadan, kaçakçılığın kaçınılmaz olarak geliştiği görülebilir; çünkü Habana'da en iyi purolar bin tanesi on iki dolara (veya yarım peniden biraz fazla) satılırken, daha düşük kaliteli olanlar bu fiyatın dörtte birine bulunabilir.

Malaga'nın en ilginç manzaralarından biri, şehrin övüldüğü kilden yapılmış çok sayıda modelcinin en ünlüsü olan Senor Leon'un _Stüdyosu_'dur. Figürleri hayranlık uyandıracak şekilde yapılmış ve ayrıca
çarpıcı derecede karakteristik; ve, ilkinden sonuna kadar, kendisinin ve ailesinin eseri. Oğulları onları çok yumuşak bir kilden elle şekillendiriyor;
deneyimli bir sanatçının bitirmesini gerektiren kısımların üzerinden geçiyor;
ve sonra onları kızlarına devrediyorlar, onlar da onlara
mükemmel zevkleri ve kalemin becerikli yönetimiyle hayat veriyorlar. Fiyat
yüksek, en basit figürlerin her biri dört dolara (yaklaşık on yedi şilin) ​​mal oluyor. Senor Leon'un _Infante_ Don Francisco de Paula için yeni yaptığı dokuz atlı figürden oluşan bir grubu, Malaga'yı son ziyaret ettiğimde, dokuz bin _reales vellon_ veya doksan dört pound olarak değerlendirmişti!

Malaga'nın nüfusunun altmış bin kişi olduğu tahmin ediliyor. Eskiden çok daha fazlaydı ve çok uzun yıllar geçmeden, önemli ölçüde daha azdı,
sarı humma salgınının tekrar tekrar ziyaret etmesiyle
80.000'den 40.000'e düştü, bu yüzyılın başında. Ancak
şehir, birkaç yıldır bu belanın çok ciddi bir şekilde
etkilenmesinden muaf tutuldu ve nüfusunun miktarı ve
sonuç olarak ticari refahı hızla artıyor.

Bu yer, ipek, keten ve şapka üretimiyle ünlüdür;
ancak bu ürünlerin miktarı artık önemsizdir, sakinlerin büyük kısmı, yabancı pazarlar için şarap ve kuru meyve hazırlama gibi daha karlı bir işte çalışmaktadır.

Her yıl Malaga'dan 18.000'den fazla şarap -tatlı ve kuru-
gönderiliyor ve bunun başlıca kısmını Amerikalılar alıyor; ancak ikincisinin büyük bir miktarı, _Malaga Şeri_ adı altında, İngiltere'deki "_ticaretin_" mahzenlerine de
girer; buradan, basit bir metonimik süreçten geçtikten sonra, halkın boğazından aşağı "eski kahverengi" veya belki de "tuhaf bir şekilde eski kuru _Şeri_" adı altında akar.

Malaga'nın tütsülenmiş balığı, eski Roma'nın gastronomi günlerinde olduğu kadar ünlü olmasa da, yine de ticaretinin karlı bir kolu olmaya devam eder; hamsi her yıl oradan 20.000 kental miktarında ihraç edilir.

Zeytinyağı ihracatı da çok büyüktür, ortalama miktar yılda yaklaşık 10.000 _arroba_'dır. Ancak, belki de Malaga'dan sevk edilen en karlı ürün meyvedir - badem, portakal ve kuru üzüm; hazırlanması çok az maliyetlidir, ancak her zaman bir pazar bulup iyi bir fiyat elde edeceklerinden emindirler. İhraç edilen miktar
muazzamdır.

Malaga limanı, denize doğru çeyrek milden fazla çıkıntı yapan ve onu hakim doğu rüzgarlarından mükemmel bir şekilde koruyan taş bir iskele ile yapay olarak oluşturulmuştur. Karşı yönde ise kıyının kendisi tarafından neredeyse aynı şekilde korunmaktadır, kıyı güneybatıya doğru bir mesafe kadar eğilir. Böylece, aslında, demirleme yeri yalnızca güneyden esen rüzgara açıktır, bu rüzgar Akdeniz'in bu bölümünde nadiren esen bir rüzgar olmasının yanı sıra, Afrika kıyısının yakınlığı nedeniyle yoğun bir dalgaya neden olamaz. Dalgakıranın içindeki suyun derinliği, savaş gemilerinin orada yatmasına yetecek kadar değildir; ve liman, kıyıda rüzgar kuvvetli estiğinde "ulaşmanın" zorluğu nedeniyle başka türlü elverişsizdir.
Ancak, kıyıya yanaşmanın tehlikesini çok fazla hissetmeyen vapurlar için mükemmel bir sığınak yeridir. İskele başında bir deniz feneri vardır ve limanın girişi birkaç batarya tarafından korunmaktadır.

Malaga toplumu çok değişkendir. Anayasal çılgınlık sırasında, başlıca sakinler eğlencelerinde ve fikirlerinde son derece cömertti; boğa güreşlerine,
dansa, şarkı söylemeye, _ponch y huevos_[126] ve hatta İngilizce olduğu için şişelenmiş hamallara düşkündüler. Ancak daha sonra içlerinde üzücü bir değişiklik oldu. Bu şenlikli toplantılar, mutlakiyetçiliğin geri dönüşünde, kaba, demokratik ve _gayrimeşru_ olarak kabul edildi; ve özgürlüğün yıldızı battıktan sonra Malaga'dan daha sıkıcı ve kasvetli bir şehir hayal edilemez. Elbette, sadece sakinlerin İspanyol kısmından bahsediyorum.
Buranın yabancı tüccarları her zaman misafirperverlikleriyle tanınmıştır ve hâlâ da tanınmaya devam etmektedir.

Şehrin önde gelen adamlarının çoğunun, yaz sıcağında aileleriyle birlikte emekli oldukları kır evleri vardır. Bu _sin cuidados_[127]'ların en keyiflilerinden biri, Malaga vadisini batıya doğru sınırlayan dağ sırasının eteğinde bulunan ve şehirden yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki "_El Retiro de San Tomas_"dır. Bu büyüleyici inziva yerinin, Malaga'nın Müslüman hükümdarlarından biri tarafından inşa edilen ve Ferdinand ve Isabella döneminde Guadaljorce'nin bereketli vadisine yapılan yıkıcı saldırılardan birinde İspanyollar tarafından tahrip edilen bir villanın yerinde olduğu söylenmektedir. Granada krallığının İspanya tacına eklenmesinden kısa bir süre sonra inşa edilen mevcut yapı, aynı zamanda bir kraliyet merkeziydi ve bu, onu gayri meşru bir oğluna, o zamanlar piskoposluk piskoposu olan birine bağışlayan V. Philip'in zamanına kadar böyle devam etti; San Domingo tarikatından olduğu için, şu anki adını, _El Retiro de San Tomas_'ı aldı. Ölümünde, üyesi olduğu Dominik manastırına gitti, ancak o zamandan beri başka ellere geçti ve yazdığım dönemde, Prusya başkonsolosu Bay Roose tarafından işgal edildi ve bana sağlanan bir tanıtım mektubu lehine, arkadaşlarımı ve kendimi çok nazik bir şekilde karşıladı. _Retiro_, bahçelerinin nadir ürünleri ve zenginliği, portakal ve limon bahçelerinin kokusu, _jets d'eau_'sunun ihtişamı ve her yöne hakim olduğu manzaranın güzelliğiyle ünlüdür. 

Yerin tüm dış manzaralarını gördükten sonra, İspanya'da çok daha alışılmadık bir karaktere, yani, buharı tüten bir vazonun etrafında toplanmış, bir "fincan çayın" hoş kokulu keyfini çıkaran büyük bir hanımlar topluluğuna tanıştırıldık. Her zaman kabul edilebilir olan ferahlatıcı içeceğin, özellikle de bu ülkede, bir eczane dükkanı dışında, paha biçilmez çalının değerli yapraklarının nadiren görüldüğü bu ülkede, içmek için pek fazla baskıya ihtiyacımız olmadı. _Salon_'dan, arazinin tenha bir bölümüne götürüldük, orada bizi başka bir hoş sürpriz bekliyordu, tatil kıyafetleri giymiş mahalle köylüleri, köyün koruyucu azizine şeref vermek için orada toplanmışlardı, _gazon vert_'i bitmek bilmeyen bir _fandango_ ile zorluyordu.

İspanya'nın güneyindeki yerliler, bir İskoç makarası gibi, genellikle sergileyenlere zaman ayırmak için parmaklar veya akciğerler bulunabildiği sürece sürdürülen bu dansa tutkuyla düşkündürler. Gitarda birkaç nota çalmak, bir _fandango_'yu ayağa kaldırmak için yeterlidir; veya, o enstrümanın
yokluğunda, yoldan geçenlerden birinin söylediği monoton bir şarkı amaca hizmet eder. Bazen, vokalist bir _gracioso_[128] olduğunda, performansın onun kısmı
en eğlenceli olanıdır, çünkü zaman zaman birbirlerinin yorucu eğlencelerini rahatlatan çeşitli jimnastikçilere beyitleri doğaçlar ve dizelerini bolca
Endülüs zekasıyla
çeşnilendirir.

Bu dans kesinlikle Doğu kökenlidir. Aslında,
Mısır'ın Ghawazies'inin dansıyla aynıdır, ancak _Güney Avrupa_ nezaketiyle giydirilmiştir. Kolların denge hareketleri her ikisinde de tam olarak aynıdır ve vücudun bükülmeleri biraz farklıdır, ancak İspanyol dansçılar Doğu'nun dövmeli yüzlü
jezebel'lerinden daha fazla nezakete sahiptir. Fandango'da da ayakların işbirliği zaman zaman çok daha aktiftir, zarafetin sergilenmesi için çok az fırsat sunsa da kişisel aktivitenin sergilenmesi için geniş bir alan sağlar. Sonunda, tanıklık etmek veya katılmak
çok yorucu bir iş haline gelir; ve kişisel deneyimi olmayan hiç kimse, güzel bir _Malaguena_'yı _un poquito de Fandango_'ya karşı koymaya davet ederek girdiği ciddi angajman hakkında bir fikir edinemez; _Caballero_ hanımın önünde pes etmeye zorlanırsa kendini çok fazla _şaka_ya maruz bırakır.

_Cachucha_ rafine bir _Fandango_ türüdür; ancak İspanya'da sahne dışında nadiren tanık olunur. Şüphesiz çok zarif bir
danstır, ancak kendi ülkesinde icra edildiği şekliyle _tant soit peu libre_.

BÖLÜM X.

MALAGA VE GRANADA ARASINDAKİ YOL SEÇİMİ--VELEZ'E GİDEN YOL
MALAGA--O ŞEHİR HAKKINDAKİ GÖZLEMLER--GRANADA'YA YOLCULUĞUN DEVAMI--VELEZ NEHRİNİN Bereketli VADİSİ--VENTA
ALCAUCIN--ZAFARAYA DAĞLARI--ALHAMA--O YERİN VE
KAPISAL HAMALARININ TANIMI--CACIN--HUELMA'NIN VENTA'SI--LA'NIN TUZLALARI
MALA--GRANADA VE VEGA'SININ İLK GÖRÜNÜMÜ--ŞEHRİN DURUMU--SAĞLIKLI OLMASI--ESKİ İSİMLERİ--SON
MÜSLÜMAN İSPANYA KRALLIĞININ BAŞKENTİ OLUYOR--MODERN ŞEHİR'E GÜZEL BİR YAKLAŞIM--BU
İSPANYA'NIN EN TAMAMEN MAĞRUBALI KASABASINDAN BİRİ--SANATLARIN GRANADA MAĞRUBALILARI ALTINDAKİ ÇÖKÜŞÜNÜN VE ŞEHRİN KOLAYCA FETHİNİN NEDENİ--ŞEHRİN İSPANYOLLAR TARAFINDAN ELE GEÇİRİLMESİYLE MAĞRUBALI EDEBİYATININ YOK EDEBİYATININ YOK EDEBİYATI.

Malaga ve Granada arasında birkaç yol vardır, her biri (eskiden Dover-paket kaptanlarının gemileri için söyledikleri gibi) gezginin tercihi üzerinde kendine özgü bir hakka sahiptir.

Biri iyidir, ancak çok uzundur; diğeri kısadır, ancak çok kötüdür; üçüncüsü hem dolambaçlıdır hem de kötüdür, ancak çok ilginç ve pitoresk bir
ülkeden geçer. Velez, Malaga ve Alhama üzerinden ilerleyen bu sonuncusunu seçtik.

Yukarıda belirtilen diğer ikisinden ilki, ilk etapta Loxa'ya yönlendirilen ve bundan sonra gidilecek olan mükemmel bir araba yoludur; ikincisi (sadece bir dağ yolu) kıyıdan hemen ayrılır ve doğrudan Alhama'ya gider.

Malaga'dan Velez'e olan mesafe, İspanya'nın altı fersahı olarak hesaplansa da, yalnızca yaklaşık on sekiz İngiliz milidir. Yolun büyük kısmı için yol Akdeniz kıyısı boyunca ilerler; bazen kıyının girintili çıkıntılı olduğu alçak, kayalık burunları tırmanır ve geçer, ancak nadiren çeyrek milden fazla içerilere uzanır. Oldukça iyi korunur ve her mevsim arabaların geçmesine uygundur.

Kıyı engebelidir ve kuleler ve _casa
fuertes_[129] ile yoğun bir şekilde yerleştirilmiştir, ancak Velez'e kısa bir mesafeye varana kadar hiçbir pitoresk özellik ile işaretlenmez, yol deniz kıyısından uzaklaşarak düz ve yemyeşil bir vadiye girer, burada eski şehir, portakal ve limon ağaçlarıyla örtülü ve tepelerle desteklenmiş, zirvelerine kadar asmalarla kaplıdır. Kasabayla aynı adı taşıyan güzel bir dere, vadi boyunca kıvrılarak akar ve Loxa ve Alhama Sierra'larının kenarlarından gelen zengin toprak birikintisiyle onu gübreler. Böylece nehrin ağzında bir tür delta oluşmuş, denize doğru uzanmıştır; böylece muhtemelen eskiden kıyıda veya kıyıya yakın olan Velez, artık ondan üç milden fazla
uzaktadır.

Kasaba, nehrin biraz yukarısında ve sol kıyısındadır ve komşu tepeler tarafından kontrol edilmektedir. Sokaklar geniş, temiz ve iyi döşenmiştir; ancak bir zamanlar meyve bahçelerinin verimliliği ve ihracat ticaretinin kapsamıyla bilinen bir yerde doğal olarak aranan gelişen ticaret ve bol pazar artık görülmemektedir;
ve sakinlerin sayısı ya çok hızlı bir şekilde azalmıştır ya da son yıllarda on iki bin kişi olduğu söylendiğinde büyük ölçüde abartılmıştır.

Velez'in, hem Plinius'un hem de Antonius'un Seyahat Planı'nda bahsedilen Menoba kasabası olduğundan şüphe edilemez, ancak iki anlatımda da küçük bir tutarsızlık vardır; çünkü her ikisi de
Menoba'yı Malaca'nın doğusuna yerleştirirken, ikincisi iki yer arasındaki mesafenin sadece on iki Roma mili olduğunu belirtirken, birincisi bunun bir
nehir_ üzerinde olduğunu söylüyor. Şimdi, Velez'in kendisi hariç, iki kasaba arasında "nehir" olarak adlandırılabilecek bir dere
yoktur ve Malaga'dan tam on sekiz _Roma_ mili uzaklıktadır.

Müslümanların günlerinde Velez, hem önemli bir güce hem de ticari öneme sahip bir yerdi ve ancak "Katolik kralların" Malaga'yı ele geçirdiği yılın baharında, MS 1487'de İspanyolların eline geçti.

Kalenin kuşatılması, kuşatmanın bir döneminde iç kesimlerle olan iletişiminin kesildiği Ferdinand ordusu için büyük bir risk taşıyordu. Kralın kendisi de -çünkü kuşatılmış şehre karşı operasyonları bizzat yönetti-
Mağribilerin burayı kurtarma girişimini geri püskürtmek için büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kaldı; hayatı ancak hizmetkarlarının bağlılığı sayesinde kurtuldu. Şehrin armaları bu olayı anmaktadır.

Bize Velez Malaga'nın günümüzde kutlandığı tek şeyin _pire_ ırkı olduğu bildirilmişti; ve kesinlikle bu durumda "_nunquam ad liquidum fama perducitur_" diyemezdik;
çünkü hayatımda hiç -ve bu konuları canlı bir şekilde hatırlıyorum-
Venta Nueva'nın zeminlerinde, duvarlarında ve yataklarında devam ettirilenden daha aktif ve daha doymak bilmez bir ırk görmedim. Malaga'lı arkadaşlarımızın tavsiyesi üzerine yanımıza aldığımız kafur torbaları işe yaramaz diye atıldı.

Hiçbir şey istemeden, en erken gün Alhama'ya doğru yola koyulduk. Yol, Velez'den yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki Vinuela'nın ventasına kadar, güzel, açık ve oldukça ekili bir vadi boyunca çok yavaş bir şekilde yükseliyor.
İlk birkaç mil boyunca yol iyi, ancak daha sonra su kanallarıyla o kadar
kesiliyor ki hızlı seyahat için ciddi engeller oluşturuyor; çünkü bu su kemerleri, kış mevsiminde dağlardan gelen seller büyük bir güçle
aşağı indiğinde köprüyle geçilip iyi durumda tutulsa da, yazın yine de düzensizliğe maruz kalıyorlar ve bu nedenle, gezginin elinden geldiğince
üzerinden tırmanması gerekiyor.

Ancak vadi, diğer kaynaklardan hayranlık verici şekilde sulanıyor ve ürettiği ürünler dikkat çekici derecede güzel ve çok çeşitli. Bunlar her çeşit meyve ve sebzeden, mısır, mısır ve şeker kamışından oluşur. Sağ tarafta, ancak biraz uzakta, yüksek _Sierra de Tejeda_ yükselir; solda, Antequera dağlarının engebeli zirveleri görünür;
ön tarafta ise yol, Alhama'nın büyük dağ zincirini tırtıklayan Zafaraya'nın yüksek geçitlerine doğru yönlendirilmeye devam eder.

Vinuela'nın venta'sından yaklaşık dört mil ötede -yani Velez'den on iki mil ve onunla Alhama arasında yarı yolda- Alcaucin'in venta'sı vardır. [130] Bundan sonra tırmanış çok daha dik hale gelir ve dağ sırasının zirvesine ulaşan yol, kısa sürede deniz manzarasını kapatan dar ve zorlu bir geçide girer. Ancak, buna karşılık, kuzeye doğru, her tarafı çorak ve engebeli tepelerle çevrili ve en zengin bitki örtüsüyle kaplı, güzel ve tek başına tenha bir vadiye açılır; ve kısa bir mesafe daha ilerlediğimizde, ünlü _Sierra Nevada_'nın etkileyici bir manzarasını elde ederek daha da memnun olduk.

Buradan itibaren yol, hemen _üzerinden_ gelene kadar görülemeyen Alhama'ya kadar oldukça iyidir. İniş
ani ve kötüdür.

Alhama, _Marchan_ nehrinin Granada'nın büyük ovasına doğru ilerlediği
muazzam bir _tajo_ veya çatlak kenarında durmaktadır. Her tarafı vahşi, ulaşılması zor dağlarla çevrili olan bu bölge, yaklaşık kırk mil boyunca Akdeniz kıyısı boyunca doğu ve batıya uzanan yüksek dağ sırtını geçmek için kendini gösteren tek katlanılabilir yolu yönetir; yani, bu zincirin Malaga'dan Loja'ya giden büyük yolun geçtiği Alfarnate geçidi ile Almunecar'dan Granada'ya giden yolun kıvrıldığı Durcal nehrinin kaynakları arasında uzanan kısmı. Bu durumdan dolayı, Mağribiler bu dağ kalesini her zaman birinci sınıf bir yer olarak gördüler ve aslında Granada'nın anahtarı olarak adlandırdılar; ve bunu yapmalarının bir sebebi yoktu, çünkü önce Malaga'nın, sonra da sevgili şehirlerinin düşüşü, esas olarak, burayı, M.S. 1481'de gafil avlayan Don Rodrigo Ponce de Leon'un ele geçirmesine atfedilebilir.

Günümüzde bile, burası müthiş bir limandır; ancak topçular artık
o kadar mükemmel hale getirildi ve o kadar zorlu bir ülkeyi geçmeye zorlandı ki, savunucuları yakında yıkıntılarının altında kalacaktı.

Alhama, Plinius'un Yukarı Guadalquivir ile Akdeniz arasında kalan iç kesimlerdeki şehirlerden biri olarak bahsettiği Artigi adlı Roma kasabasının yerini işgal ediyor gibi görünüyor.
Ancak, Mağribiler zamanından daha eski bir
duvar kalıntısı hiçbir yerde görünmüyor.
Günümüzdeki adı açıkça Arapça _Al Hamman_ (Hamam) kelimesinden türetilmiştir.

Alhama'nın geçmişteki gücü ve stratejik önemi - sayısız kuşatması ve inatçı savunmaları - sayesinde kazandığı şöhretin yanı sıra, termal kaynaklarının iyileştirici özellikleriyle de büyük bir üne kavuşmuştur; ayrıca, her çağdan şairler ve romancılar tarafından etrafına sarılmış çeşitli defne çelenklerinden dolayı daha da fazla ün kazanmıştır.
Acıklı efsanelerinden birinin çevirisi Byron'ın kalemine bile layık görülmemiştir.[131]

Ancak Alhama'yı tarihi anılarından, sıcak suyundan, şiirinden ve romansından arındırırsanız, Güney İspanya'nın en sıkıcı, en kirli ve en boğucu kasabalarından biri olarak kalır. Sokaklar dardır, evler fakirdir ve kiliseler ile manastırlar haraptır.

Bir su kemeri vasıtasıyla su ile beslenir ve dere, onu temiz ve tatlı tutmaya yetecek kadar bol miktardadır, ancak bazı pis boyacılar için; önce kendi amaçlarına, sonra da halka açık sokaklara çevirenler. Alhama civarındaki çok az arazi ekilebilir olmasına ve bölgede sadece birkaç önemsiz yünlü giysi imalathanesi olmasına rağmen, nüfusun 10.000 kişi olduğu söyleniyor. Ancak, bu sayının yarı yarıya fazla olup olmayacağı konusunda büyük şüphelerim var.

Kasabanın 600 fit aşağısında bulunan çatlağın dibinde çok sayıda pitoresk su değirmeni var; ve oradan bakıldığında Alhama, ressam için mükemmel bir konu oluşturuyor: Yıkılan eski kalenin durumu romantik; arkasında yükselen tepelerin yamaçları asmalarla kaplı ve zirveleri orman ağaçlarıyla kaplı;
ötesinde ise Zafaraya geçitlerinin uzak zirveleri görülüyor.

Kaplıcalar, kasabadan yaklaşık bir mil uzaklıkta, Granada'ya giden yolun solundadır. Hamamları besleyen kaynak çok bol miktardadır ve sıcaklığı yaklaşık 110 derece Fahrenheit'tir. Su çeşitli tuzlar ve önemli miktarda kükürt içerir, oldukça iğrenç kokar ve kesinlikle tavuk suyu gibi tadı yoktur, bazı insanların iddia ettiği gibi Wiesbaden'inki gibi; ancak, kendi adıma, itiraf ediyorum ki, tavukların üç haftalık kuluçkadan sonra serbest bırakılmadığı yumurtalar dışında, moda olan _koch brunnen_'in kaynar suyunda hiçbir zaman tavuk aroması keşfedemedim.

Alhama'nın mineral suyunun inatçı romatizma, hazımsızlık ve hipokondriyazis vakalarında çok etkili olduğu bulunmuştur ve kurşun yaralarının tedavisinde yanılmaz olduğu düşünülmektedir. Erdemleri şüphesiz Romalılar tarafından biliniyordu; gerçekten de, hamamlardan birinin o insanların eseri olduğu söyleniyor (ve öyle görünüyor). Ancak, şimdi ana kaynağı çevreleyen tonozlu bina açıkça Mağribi işçiliğidir. Hayırsever akıntıyı ilk alan rezervuar veya hamam, dar bir çatlaktan akan suyun fışkırdığı
bir kayanın eteğine inşa edilmiştir, aynı kayanın tabanı ise Marchan'ın buz gibi soğuk akıntısıyla yıkanır. Hamamları ziyaret ettikten sonra, geceyi geçirmek için Alhama'ya geri döndük - uyumak için diyemeyiz, çünkü gruptan hiç kimse, pelerinlerimizin üzerine uzandığımız, (evin sağladığı yünlü şiltelerden çok kısa bir süre sonra
kovulmuş) altı sıkıcı saat boyunca, dönüşümlü olarak Morpheus ve Phoebus'u anarak ve "Yazıklar olsun bana, Alhama!" diye haykırarak yattık. Işık, dağın dik yamacından aşağı doğru kıvrımlı yolu takip etmemize yetecek kadar
olduğunda, sefil _venta_'dan ayrıldık ve bir kez daha Marchan'ın yatağına ulaştığımızda, sağ kıyısına geçtik ve La Mala yoluyla Granada'ya giden yola girdik.

Yaklaşık iki saat içinde Cacin köyünün silah atış mesafesinden geçtik,
onu solumuzda bıraktık; ve sonra, köye doğru akan aynı adlı bir dereyi
geçerek, kötü taşlı bir yoldan,
çok engebeli ama dağlık olmayan bir araziden geçerek, Alhama'dan sadece on beş mil uzakta olmasına rağmen,
ulaşmamız dört buçuk saatimizi alan
Huelma'nın ıssız ventasına doğru ilerledik.

Dış görünüşü ne kadar sefil olsa da, evin hem insan kahvaltısı için malzeme hem de aç atlarımız için arpa yemi sağlayabileceğini görünce hem sevindik hem de şaşırdık; Alhama'daki posadanın _mozo_'sunun,
kendi sözüne göre,
horoz ötüşünde zavallı hayvanlara vermeyi kesinlikle unuttuğu
bir canlandırıcı.

Huelma'nın ventasından La Mala'ya altı mil çok kötü bir yol ve
çok ilgi çekici olmayan bir arazi var. La Mala'da bir kraliyet tuz fabrikası var ve
gelişen bir köy gibi görünüyor. Tuzun çıkarıldığı su,
yerin her tarafına açılan kuyulardan pompalanıyor ve borular ve kanallar aracılığıyla geniş tavalara iletiliyor,
burada, güneş ve havanın etkisine maruz kaldığında, buharlaşma süreci
kısa sürede tamamlanıyor.

Civardaki tüm tepeler o kadar çok tuz içeriyor ki, köyün içinden geçen ve sakinlerine bu yaşamsal gerekliliği sağlayan küçük dere bile bununla yoğun bir şekilde
dolu ve civarda herhangi bir yerde içilebilir su bulmak zor.

La Mala'nın yaklaşık iki mil ötesinde (yol bir miktar yükseklikteki bir tepenin zirvesine ulaştığında), çok ünlü şehir ve görkemli _vega_--sabah boyunca her bir sonraki yüksekliğe ulaştığımızda aradığımız--en sonunda sabırsız bakışlarımızın önüne çıktı. Muhteşem bir
manzara; ancak şehir, böylesine geniş bir alanda çarpıcı bir nesne olmak için çok uzakta (tam yedi mil); ve ovanın değişmeyen zeytin yeşili tonu ve (algılanabilir) suyun tamamen yokluğu, manzaraya bizi biraz hayal kırıklığına uğratan bir benzerlik kazandırıyor. Genil'in kuzeyine doğru yükselen ve bu nehri Guadalquiver'den ayıran dağlar da, son zamanlarda geçtiklerimizden sonra, uysalca çizilmiş gibi görünüyordu.

Ancak, daha yakından yaklaşıldığında, Granada'nın etkileyici bir görünümü var.
Yüksek kaleleri, asma bahçeleri ve ormanlık tepeleri, parlayan şehre güzel bir
arka plan oluşturuyor; ve şimdi tekrar sağda görülen muhteşem Sierra Nevada, resmi neredeyse mükemmel kılıyor.

Alçalma, ovanın kenarında duran Gavia el Grande'ye doğru çok kademelidir - oradan Granada'ya giden yol mükemmel bir seviyededir. Bitki örtüsünün bereketi, gördüğüm her şeyi aşıyor.
Orak için henüz hazır olmasa da buğday yedi fitten fazla yüksekti ve keten, yonca vb. mahsulleri orantısal olarak devasaydı.

Tüm ova, biz ilerledikçe, tek bir geniş ekili tarla gibi görünüyordu; ve vega'ya bakarken şikayet ettiğimiz su eksikliği, Genil ve çeşitli zenginlerinin yönlendirildiği ve dağıtımında en katı tutumluluğun algılanabildiği sayısız sulama kanalını gözlemlediğimizde kolayca açıklandı. Ova, Doğu'da uygulandığı gibi "ayakla" sulanıyor. Granada şehri, altın Darro ve kristal Genil'in -uzun süre _Sierra Nevada_'nın kıvrımlı vadileri arasında sıkışmış- önce erimiş kardan oluşan gübreleyici akarsularını yemyeşil ovaya döktüğü ünlü _vega_'nın doğu ucunda yer almaktadır. Şehrin büyük kısmı iki nehrin çatalında yer alır, güneyde ve doğuda _Cerro de Santa Elena_ tarafından korunur - Alhambra'nın yüksek kuleleriyle taçlandırılmış engebeli bir tepe - ve şehrin diğer kısmıyla birkaç köprüyle bağlanır, bu kısım Darro'nun sağ kıyısı boyunca uzanır. Bu mahalle veya _Barrio_, hala eski Mağribi adı olan _Albaycin_'i korur ve kuzeyde bir zamanlar başka bir müthiş kaleyle taçlandırılmış dik bir sırtla gizlenir, ancak yalnızca yıkık temelleri gücünü ve büyüklüğünü kanıtlamak için kalmıştır. Granada, kışın _Sierra Nevada_'nın karlı zirvelerini süpüren delici rüzgarlardan üç taraftan korunaklı olsa da, yine de batıya doğru uzanan verimli _vega_'nın geniş bir manzarasını görebilecek ve hoş kokulu portakal bahçelerinden esen ferahlatıcı esintileri alabilecek kadar
yüksektedir. İklim,
bu nedenle, her mevsim keyiflidir ve sürekli yemyeşil bahçelerinin gölgesi ve tükenmez kaynaklarının tazeliği, Afrika'nın kurak kıyılarında bir sığınak aramak için oradan uzaklaştırılan şehvetli Müslümanlar tarafından
çokça pişmanlık duyulabilir.

Burada keşfedilen
madeni paralar, anıtlar, yazıtlar ve heykeller, _Illiberris_ adlı Roma şehrinin, bugünkü şehrin yerinde veya yakınında bulunduğuna dair hiçbir şüphe bırakmamaktadır; Bazı antikacılar Sierra _Elvira_ adına antik şehrin adını keşfettiklerini
düşünseler de.

Ancak Elvira kelimesi, söz konusu kurak
kurak dağın karakterini oluşturan Arapça _Al
Beyrah_--zararsız--kelimelerinin bozulmuş halidir; ve civarında bir kasaba kalıntısına rastlanmadığından, böylesine olasılık dışı bir yerin
asla seçilmediği sonucuna varılabilir.

Plinius şehri "_Iliberi, aynı zamanda Liberini_" olarak adlandırır; ikinci isim, görünüşe göre Romalıların ülkeye gelişinden önce taşıdığı isimden, yani İspanyol kronologlara göre Hristiyanlık döneminden 2000 yıl önce kurulmuş bir şehir olan Liberia'dan türetilmiştir. Gotlar tarafından isim, o halkın hala mevcut olan çok sayıda sikkesiyle kanıtlandığı gibi, Eliberi olarak değiştirilmiştir. Bunlardan sonuncusu MS 636 tarihini taşıyor ve buradan, yerin Sarazenlerin akınından önce çürümeye yüz tuttuğu sonucu çıkarılabilir; özellikle de İspanya'daki Mağribilerin erken yıllıklarında, yeni ismi Granada altında, çok az dikkat çekildiği için. Florez, Granada isminin Arapça _Garb_, batı; ve _nata_ kelimelerinden türetilmiş olabileceğini varsayıyor; bu kelime, Eliberi'yi fetheden Arap topluluğunun geldiği Şam şehrine bakan bir dağın ismidir. Dolayısıyla, onu ilk kez Alhama'nın Sierra'sından keşfettiklerinde, ana vatanları olan batı Nata'daki parlak şehre ve muhteşem vadisine benzediği için bu ismi verdiklerini varsayabiliriz. Darro ve Genil'in üzerindeki ormanlık tepelerin olağanüstü güzelliği, en az _vega_'nın hoş sıcaklığı ve aşırı verimliliği kadar, Müslümanlar gibi yeryüzü cenneti arayanların çoğunu kısa sürede oraya yerleşmeye teşvik etmiş olamazdı; ve şüphesiz, Sarazen fethinden kısa bir süre sonra Granada tekrar büyük ve kalabalık bir şehir oldu; gerçi hilalin gücü azalmaya başlayana kadar değil; aslında, Kurtuba ve Valensiya Hristiyanların eline geçene ve Sevilla yıkım tehdidi altına girene kadar değil,
azalan, ancak neredeyse hiç zayıflamayan Müslüman İspanya'nın egemenliklerinin başkenti olarak gururlu bir üstünlük elde etmedi.

Şehrin aldığı ilk büyük artış, Ferdinand III tarafından Alhambra ve Baeza kasabalarının ele geçirilmesiyle oldu (MS.
1224), sakinleri Guadalquivir'in güney tarafına
sürülerek, Jaen'in engebeli dağlarının arkasına sığındı ve
kendilerini Granada'ya yerleştirdiler. Oradaki eski kasabanın sürgünleri, Darro'nun sol yakasına sarkan bir kale inşa ettiler ve
pişman oldukları evlerinin adını verdiler; İkinciler nehrin karşı yakasına eşit derecede güçlü bir kale inşa ettiler,
kendilerinin adıyla Al Bayzin olarak adlandırıldılar ve sonunda şehrin büyük ve kalabalık bölgesine adını verdiler,
birkaç yıl içinde,
tabanının etrafında kümelendi.

Böylece güçlendirilen ve büyütülen şehir, kısa bir süre sonra (M.S. 1236) Muhammed Ebu Said tarafından kurulan yeni bir krallığın başkenti olarak seçildi veya ailesinin adından dolayı genel olarak Muhammed Elhamar olarak anılır;[132] ve taht o prensin ailesinde M.S. 1492'ye kadar devam etti, Ferdinand ve Isabella haçı
Alhambra kulelerine dikti; iki buçuk asırdan fazla süren bir süre.

Muhammed Elhamar tarafından kurulan yeni krallık, İstanbul'un fethinden bugüne kadar Türkiye'nin sunduğu gibi, Hristiyan ordularına karşı aşılmaz bir bariyer oluşturabilirdi, İspanyol yarımadasının diğer eyaletlerinde anarşi ve anlaşmazlık yayılmamış olsaydı, yine de Müslümanlara tabiydi. Ancak, birbirlerini kıskanan ve görüşlerinde farklılık gösteren bu iki kral, o dönemde Kastilya ve Aragon tahtlarını işgal eden iki girişimci hükümdarın önünde art arda düştüler. Böylece, üstünlüğü Sevilla'ya devretmiş olan Kordoba, Granada'nın güçlü bir Müslüman krallığının başkenti olduğu yıl, yardım almadan Kastilyalıların eline düştü; ve Valensiya da, sadece iki yıl sonra, Hristiyanların fetihlerine nihayet eklendi. Hatta Jaen şehri, Mohammed Alhamar tarafından şiddetle
karşı çıkılsa da, sonunda daha iyi desteklenen rakibi _San Fernando_'ya bir antlaşmayla devredildi; o da daha sonra, mükemmel bir
politikayla, Granada kralıyla bir ittifak kurarak, onu Sevilla'nın boyunduruk altına alınmasına yardım etmeye
ikna etti.

Kısa bir süre önce Cumhuriyetçi bir hükümet biçimini benimsemiş ve demokratik kıskançlıkla, Hristiyanlar komşu Granada krallığının büyüyen gücünü
kötüye kullanırken uzak durmuş olan bu önemli şehir, şimdi dar görüşlü politikasının meyvelerini topladı; kısa ama inatçı bir
mücadeleden sonra, Kastilya boyunduruğuna boyun eğmek zorunda kaldı.

Bir tarafta Murcia, diğer tarafta Algarbe, kısa süre sonra Kastilya ve Aragon'un müttefik hükümdarlarının fetihlerine eklendi. Böylece, Granada'nın ilk hükümdarı saltanatını tamamlamadan önce, ittifakını reddeden tüm Müslüman devletleri ve şehirleri, ayrıntılı olarak Hristiyan kollarına düştü.

Bundan sonra Hristiyanlara karşı tek başına mücadele etmek zorunda kalan Muhammed Elhamar krallığı, Batı Halifelerinin geniş hakimiyetlerinin bir parçası olmasına rağmen, saygın bir büyüklükteydi.
Modern Granada krallığının sınırlarının çok ötesine uzanıyordu ve
Jaen, Cordoba, Sevilla ve Murcia'nın tüm dağlık kısımlarını kapsıyordu; böylece deniz kıyısı boyunca Cape Trafalgar'dan Cape de Gatte'ye kadar uzanıyor ve kompakt ve çok savunulabilir bir bölge oluşturuyordu.

Nüfusu da, kapsamına kıyasla orantısız derecede büyüktü; Hıristiyanlar tarafından ele geçirilen çeşitli şehirlerin sakinleri, akıl almaz bir barbarlık ve politikasızlık
eylemiyle evlerinden çıkarılıp dağlarla çevrili Granada krallığında sığınmak zorunda kalmışlardı. Gerçekten de, nüfusun o kadar büyük olduğu söyleniyordu ki,
Başkent tek başına 50.000 kişilik bir orduyu besleyebilirdi.

Bu nedenle, bu şekilde yoğunlaşan Mağribilerin,
bağımsızlıklarını bu kadar uzun bir süre koruyabilmiş olmaları şaşırtıcı değildir; özellikle de, Aziz Ferdinand'ın ölümünden
Ferdinand V. ve Isabella'nın şahsında Kastilya ve Aragon taçlarının birleşmesine kadar Hıristiyan prensler arasında hakim olan oybirliği eksikliğini düşündüğümüzde.

Şehir hala önemli bir alanı kaplıyor, ancak kesinlikle yarım milyon Müslümanla doluyken işgal ettiğinden çok daha az. Malaga tarafındaki yaklaşım özellikle iyidir; Fransızların "bağımsızlık savaşı" sırasında eyaleti işgal ettikleri sırada inşa ettikleri güzel bir taş köprü, Romalıların _Singilis_'i olan ışıltılı Genil'i kaplar. Bu köprünün hemen ötesinde, tırtıllı duvarlar, teraslı bahçeler, kubbeler, minareler ve parlayan
çam kuleleri yükselir ve gururlu Alhambra'nın daha da karanlık kulelerini taşıyan koyu kayaların tabanına kadar uzanır.

Şehrin sınırları kazanıldığında, her şey Müslüman ellerinin izlerini taşır. Dar sokaklar ve fışkıran çeşmeler, yüksek, düz çatılı
evler ve ağır çıkıntılı balkonlar, hepsi oldukça oryantaldir; oysa,
burada ve orada, bazı eski camilerin veya harap hamamların girişi, at nalı şeklindeki kemerinde, Morisco'nun kendine özgü damgasını taşır.

Granada, İspanya'nın _en Mağribi_ şehri unvanını kesinlikle talep edebilir. Birkaçı, ihtişamları, ayrıcalık kazanmadan önce kaybolmuş olsa da, zenginlik, genişlik ve hatta nüfus bakımından onu geride bırakmış olabilir; ve diğerleri, şüphesiz, İspanya'nın Arap fatihleri ​​tarafından bu kadar özel bir özenle beslenmiş olan sanat ve bilimlerin yetiştirilmesiyle daha da seçkinleşmişti. Ancak, Müslüman egemenliği sona erdiğinde ve Granada, varlığını sürdürmek için Hıristiyanlarla tek başına mücadele etmek zorunda kaldığında, sıkıntı içindeki hükümdarları, doğal olarak, yardım için Moritanya'daki uygarlaşmamış kardeşlerine yöneldiler; ve her yeni aşı, orijinal vahşi soydan alındığında, Granada halkının karakteri daha belirgin bir şekilde Mağribi oldu; ta ki, en sonunda, bu çağrıların sıklığından, yardımlarını talep ettikleri vahşi göçebe kabilelerden pek de farklılaşmadılar. Ancak, başlangıcında, Kurtuba, Sevilla ve Valensiya'nın kalıntıları üzerine kurulan yeni krallık, erken Müslümanların parlak günlerini yeniden canlandırma vaadinde bulundu - hükümdarları Abdalrahmanlar ve Almanzorlar'ın şöhretine rakipti. Başkenti olarak seçilen yenilenmiş şehrin sayısız minaresi _Müezzeem'in_ haykırışlarıyla yankılandı,
"inançlıların" uyuklayan fanatizmini uyandırdı; ve gururlu Elhamra'nın parlak gözetleme kulesi[133], Musa'nın kudretli imparatorluğunun enkazında kalan zenginlik ve öğrenimin güvenli bir sığınak bulacağı yeri işaret eden bir işaret fişeği görevi gördü. Ancak, kısa sürede Elhamar tahtını kirleten suçlar, Kraliyet ailesinin prenslerinin şiddetli çekişmeleri ve iddialarının yol açtığı bitmek bilmeyen iç savaşlar, Gırnata'nın gücünü öylesine tüketti ki, surlarından birer birer soyulup, dışarıdan gelen yardımlardan mahrum bırakılıp, bağırsak anlaşmazlıklarıyla parçalanarak, sonunda inatçı düşmanlarına kolay bir av oldu; ve düşüşüyle ​​birlikte, Müslüman medeniyetinin titrek ışığı da söndü; bu medeniyet, Arap sahtekârının din planının giderek zayıflama eğilimini göz önünde bulundurduğumuzda, bu yıkıcı inancın hızla yayılmasından ve yaygınlaşmasından bile çok daha büyük bir şaşkınlık nedeni oluşturuyor. Sanatların çöküşü, bu güzel bölgenin sakinlerinin davranışlarındaki çöküşle aynı hızdaydı; her ikisi de, onu harekete geçiren iç mücadelelerin doğal sonuçlarıydı. Zeytin ağacı, yalnızca yetiştiricilerinin kanıyla nemlendirilmiş toprakta gelişemezdi.

Bu kademeli bozulma döneminde, kalıntıları hala şehrin her tarafına dağılmış olan Müslüman yapıların çoğu inşa edildi;
ve bu anıtlar, bazı karakter noktalarında Doğu'nun Arap yapılarından belirgin bir
fark gösterse de, İspanya'da karşılaşılabilecek diğer tüm Sarazen yapılarından daha saf bir şekilde
_Mağribi'dirler
ve her bakımdan, daha yakın bir tarihte Berberi'de inşa edilenlerden sonsuz derecede üstündürler.

İspanya'daki Mağribilerin edebiyatı şüphesiz benzer bir çöküş ve karakter tuhaflığı sergilerdi; ancak bu noktalarda yargılama imkânımız yok, Ptolemaiosların ünlü kütüphanesinin fanatik yıkıcısı, yedi yüzyıl sonra, Kardinal Ximenes'te değersiz bir taklitçi buldu - onun kışkırtmasıyla, ele geçirilen Granada şehrinde bulunan
her Müslüman edebiyatı parçası, hoşgörüsüz bir öfkeyle,
ateşlere atıldı.

BÖLÜM XI.

ALHAMBRA VE GENERALİFE - ŞEHİR İÇİNDE
BULUNAN DİĞER MAĞRUBİ ESERLERİ - GRANADA KATEDRALİ - KATOLİK
KRALLARIN ŞAPELİ - ELIBERI KİLİSESİNİN ANTİK ÇAĞLARI - GONZALVO DE
KORDOBA'NIN MEZARI - SAN JUAN DE DIOS VE SAN DOMINGO KİLİSELERİ - KARTUZİ
MANASTIRI - HERMITA DE SAN ANTON.

Ünlü Alhambra[134], eşyalarımızı _Fonda del Comercio_'ya bıraktıktan ve
atlarımızı _Posada de las Tablas_'a gönderdikten sonra adımlarımızı eğdiğimiz ilk nesneydi.
Darro'nun sol kıyısı boyunca kuzeye doğru dik bir şekilde düşen,
batıda şehrin üzerine doğru uzanan engebeli bir noktada sonlanan
dik ama dar bir sırtın zirvesinde yer almaktadır; ve daha önce de belirttiğim gibi,
Lord'umuzun 1224 yılı civarında _San Fernando_ tarafından ele geçirilen La Mancha'daki aynı adlı bir kasabanın sürgün edilmiş sakinleri tarafından inşa edildiği varsayılmaktadır.

Kalenin duvarları, üç tarafı kayalık çıkıntıyla sınırlayan eğimli uçurumların çeşitli kıvrımlarını takip eder ve
770 yarda uzunluğunda ve en geniş yerinde 200 yarda genişliğinde bir platoyu çevreler. Ancak enceinte'nin biçimi çok düzensizdir ve zemin planı dikenli armutun uzun yaprağına çok benzemektedir; Mağribi kalesinin duvarlarını süsleyen çok sayıda kule, İspanyol sebze canavarının
kenarında yetişen _saldırılamaz_ meyvenin tüm görünümüne sahiptir. Ana giriş, kalenin güney cephesindeki kulelerden birinde bulunan yargı kapısındandır. Bu kapıya, yemyeşil orman ağaçlarının gölgelediği, dar bir vadiye doğru kıvrılan geniş ve bakımlı bir araba
yoluyla ulaşılır; bu vadi, bu tarafta Alhambra tepesini, aynı şekilde şehre doğru çıkıntı yapan ve _Las Torres
bermejas_ adı verilen diğer eski Mağribi tahkimatlarının kalıntılarıyla
doldurulmuş başka bir dik höyükten ayırır. Her iki tepe de _Cerro de Santa Elena_'nın bir parçasıdır. Kalenin iç kısmına ulaştığınızda, platonun merkezine doğru duran ve Mağribi rakibine biraz küçümseyici bir şekilde bakan göze çarpan ilk nesne, İmparator Charles V'in muhteşem sarayıdır. Geniş bir dairesel avluyu çevreleyen büyük bir dörtgen binadır ve tamamen kesme taştan inşa edilmiş dört cephesi, güzel bir görünüme sahiptir, ancak sergiledikleri mimari düzenlerin heterojen karışımı oldukça şüpheli bir zevktir. Mağribi krallarının sarayından çok daha yakın bir tarihte yapılmış olmasına rağmen, İspanya'nın güçlü hükümdarının görkemli yığını, haleflerinin tahtı gibi, Muhammedanizmin sallanan
yapısından bile daha erken yere düşmeye mahkum görünüyor. Gerçekten de şu anda bile sadece bir kabuk ve
parçalanmış duvarlarını bir arada tutan birkaç kalan cıvata ve çubuk, hiç şüphem yok ki, kısa süre sonra, daha önce süslediği bronz halkaları ve süsleri daha kullanışlı bir _maravedis_ biçimine dönüştürmüş olan aynı fırına gidecektir.[135]

Şu anda şefimizin yol gösterdiği Müslüman prenslerin meşhur sarayı, MS 1275'te Granada krallığının kurucusu Muhammed Ebu Said'in oğlu Muhammed El Fakir tarafından başlatılmıştır. Kalenin kuzey duvarına yaslanmıştır ve alçak ve düzensiz tuğla duvarları, bir tarafta İspanyol krallarının taş sarayı ve diğer tarafta Comares'in devasa kulesi tarafından gölgelenmiştir ve vasat ve çok
umutsuz bir görünüme sahiptir. "Eski okul" Fransız şatosuna bağlı harap ahırlar ve _kalıntılar_ gibi görünüyor, duvarları sadece devrimin tesviye sistemine dayanmış.

Bu gösterişsiz dış cephe tüm Mağribi binalarında ortak olduğundan hayal kırıklığına
neden olmadı. Ancak iç mekan için öyle olmadı; o zamanlar genç bir gezgin olduğum için çok daha yüce bir
fikir
tasarlamıştım. Gerçekten de hayal kırıklığı geneldi, çünkü hepimiz büyük ölçekli ve muhteşem oranlarda bir saray olmasa bile,
en azından, pahalılık ve lüks açısından,
bu rafine ve savurganlık günlerinde bile inşa edilenlere palmiyeyi vermeyecek, avlu ve daireler içeren bir saray görmeyi bekliyorduk. Bu nedenle, rehberimizi birkaç uzun, kirli geçitten geçirdikten sonra, küçük, dörtgen bir avluya götürüldük. Bu avlu, bir Hollanda bahçesi gibi düzenlenmişti. Ancak, ondan farklı olarak, ayçiçekleri, mahmuz dikenleri ve kadife çiçekleriyle kaplıydı. Kraliyet dairelerinin sınırları içinde olduğumuza dair çok az fikrimiz vardı. Arkadaşlarım, "Bir an durup buna bakın, çok _güzel_" diye bağırana kadar, hevesle oradan ayrılmak üzereydiler. "_Este es el patio de los Leones,_"[136] dedi rehberimiz, bastonuyla geniş bir daire çizerek, dikkatimizi etrafımızı saran aydınlık ve zarif sütunlu geçide çekmek için, kısa ama etkili bir duraklamadan sonra, aynı anda avlunun ortasındaki, çiçekli ormanda yarı gizlenmiş on iki belirsiz hayvanın sırtında duran bir havuzu işaret ederek, "ve bunlar bilinen dünyanın her yerinde kutlanan, bu karasal cennete adını veren _aslanlar_!" Bu görkemli patlama, açıkça bizim _uyumsuzluğumuzdan_ kaynaklanmıştı. Düzeltilmiş bir şekilde duruyorduk, ama yine de hayal kırıklığına uğramıştık.

Kağıt üzerinde -hem yazı tipinde hem de kalemle- Alhambra genellikle çok parlak renklerle temsil edilmiştir. Ressamın savunmasında, _gerçek_ söz konusu olduğunda, kendine özgü bir dezavantaj altında çalıştığı söylenebilir; çünkü, sanatının en büyük çabası, doğanın güzel renklerine adaletli davranmasına asla olanak vermese de, tüm becerisine rağmen, özellikle mimari konuları tasvir ederken, sanat eserleri hakkında fazla olumlu bir fikir vermekten kaçınamaz. Bundan, şimdi önümüzde duran binanın çizimlerinde, ayrıntılı olarak süslenmiş duvarlar, incelikle işlenmiş kemerler, fışkıran aslanlar, çiçekli parterler, aslında onunla bağlantılı her şey taze, mükemmel ve güzel görünüyor; _gerçeği_ çirkinleştiren kir, yabani otlar, örümcek ağları ve karalamalar, _resme_ gereksiz ekler olarak atlanmış; ve saray böylece bize (sanatçının hayal gücüne göre belki biraz süslenmiş) Mağribiler dönemindeki gibi, şu anda olduğu gibi değil, daha çok _olmuş_ olarak sunuluyor; bu da bir hayal kırıklığı kaynağına yol açıyor. Öte yandan, gezginler çeşitli avluların ve dairelerin boyutlarını makul bir doğrulukla vermiş olsalar da, bunları tarif ederken kesinlikle sıfatlarını yanlış kullanmışlar. _Okur_, bu nedenle, _seyircinin_ ilk bakışta ne görkemli ne de muhteşem olduğunu _gördüğü_ bu muhteşem salonları kendi gözünde canlandırırken ölçeği gözden kaçırmaya meyillidir.

En azından, daha önce okuyup gördüklerimizden, hem binanın büyüklüğü hem de korunma durumu konusunda çok yanlış fikirlere sahip olduğumuzdan, etrafı dolaştık ve duvarları içindeki her şeyden hayal kırıklığına uğramış bir şekilde çok ünlü saraydan ayrıldık.

Ancak, yanlış izlenim ortadan kalktıktan ve uzun zamandır beslediğimiz hayallerimizin üzücü yıkımı için yas tutmak için birkaç gün verildikten sonra, tekrar duvarla çevrili tepeye çıktık; ve, artık görsel ışınlarımızı uygun bir odakta odaklayıp hayal gücüne daha fazla alan tanıdığımızdan - başka bir deyişle, görkemli ve muhteşem sıfatlarını zevkli ve ayrıntılı olarak değiştirerek ve bazı konularda, gerçekliğin yerini doldurmak için hayal gücümüze acı çektirerek - yıkılan yığına yaptığımız ikinci ziyaretten çok daha fazla keyif aldık; her bir sonraki ziyarette daha az katılaşan bir memnuniyet.

Burada, yazdığım dönemde, MS 1822'de,
Alhambra'nın, o dönemde İspanya'daki her şey gibi,
acınası bir haraplık durumunda olduğunu belirtmeliyim.
Fransızların on yıl önce kaleyi boşaltmasıyla verdiği hasarı onarmak için henüz hiçbir adım atılmamıştı; ve aynı patlamalarla sarsılan ve parçalanan Kraliyet Sarayı, Mağribi kalesinin kulelerini yıkan
hâlâ harabelerle doluydu, kısmen çatısı yoktu ve rüzgar ve yağmurun yıkıcı etkisine maruzdu. Hala ayakta olması için, son savaşın önemli bir bölümünde eyalet valisi olan ve korunması için büyük çaba sarf eden General Sebastiani'ye teşekkür etmeliyiz. Belki de, onun müdahalesi ve yaptırdığı onarımlar olmasaydı, Mağribi sanatının bu _şef d'oeuvre_'ü kalenin duvarlarının kaderini paylaşacaktı.

Gelecekteki gezginler adına, şunu ekleyebildiğim için mutluyum ki,
yıllar sonra Granada'yı ziyaret ettiğimde, Elhamra'yı çok daha iyi bir durumda buldum, bu arada bir depremin şokundan ciddi şekilde
zarar görmüş olmasına rağmen. Hükümet, sonunda Kraliyet Sarayı'nın korunmaya değer olduğuna karar vermiş gibi görünüyordu,
her ne kadar kâfirlerin işi olsa da. Buna göre, yabancının kapılarından içeri girebilmesi için izninin alınması gereken rütbeli bir memur, sarayın koruyuculuğuna atanmıştı; ve yaşlı bir kadın, ücretleri cebine indirmek ve şerefleri yerine getirmek için sarayın vekili olarak orada tutulmuştu.

Bu uyanık şahsiyetin dikkatli bakışları ve her zaman meşgul süpürgesi altında,
burası artık mükemmel bir "_denetim düzeni_" içinde tutuluyor. "Koridorlarının beyaz mermer sütunları, sabun ve su ve bir fırçanın etkisiyle, gezginlerin çok eski zamanlardan beri onları çirkinleştirmeyi uygun gördükleri isimlerden, doggrel dizelerinden ve duygusal duygulardan
temizlendi; mozaik kaldırımlarını gizleyen başka bir tanımın çöpleri temizlendi; avlularını
büyüten yabani otlar
yok edildi; ve bir Arap şairin sözleriyle, "Örümcek artık Koshrew kapısındaki kâhya değil."

Yine de, gelişmiş durumunda bile, gelecekteki ziyaretçi görkemli avlularda ve muhteşem dairelerin süitlerinde yürümeye hazır gitmemeli, aksi takdirde benim gibi o da büyük bir hayal kırıklığına uğrayacaktır. Mimari
tarzındaki yenilik, zenginleştirmelerinin inceliği ve çeşitliliği, mozaik döşemelerinin zevkli desenleri ve tonozlu tavanlar, başlıca meziyetlerini oluşturur ve
kendi isteğimle kabul ediyorum ki, kendi türlerinin şaheserleridir.

Bunlar Murphy'nin İspanya'nın Mağribi antikaları üzerine yaptığı çalışmada o kadar iyi ve ayrıntılı bir şekilde anlatılmıştır ki, Kraliyet Sarayı'na ilişkin gözlemlerimi, 1833 sonbaharında son ziyaretim sırasında bulduğum haliyle sınırlayacağım.

Daha önce de belirtildiği gibi, o zamanlar "Aslanlar"ın sergilenmesiyle görevlendirilen kadın Cicero, her şeyden önce, alışılmışın dışına çıkmaktan hoşlanmayan, aynı zamanda tüm zevkleri kendi zevklerine göre düzenlemekte ısrar eden mekanik, dogmatik kişilerden biriydi. Bu nedenle, hiçbir şeyin onu sapmaya ikna edemeyeceği tesislerin "büyük turunu" yaptığını ve her nesnenin hayranlığına ayrılması gereken kesin dakika sayısını kendi zihninde belirlediğini gördük, kendisini daha fazla sıkıntıdan ve bizi rahatsız etmekten kurtarmasını, bizi _Mateo Ximenes_'in (Washington Irving'in kalemiyle klasikleşmiş bir isim) rehberliğine bırakmasını rica ettik, kendisi, Granada'daki İngiliz gezginlerin bir tür Genel Müdürü olarak, _fac totum_ kapasitesiyle bize bağlanmıştı. 

Mateo, kendi yarattığı atamanın gelirlerinden dolayı, artık Alhambra'nın _de mas tomo_[137] sakinlerinden biri; belagatli tezleri ve bilgili incelemelerinden, tanınmış bir amatör ve antikacıydı; ve çoğu ziyaretçinin "İlahi Adalet ve Lütuf Bakanı" olarak, sarayın yardımcı valisi nezdinde hatırı sayılır bir nüfuza sahip olan rehberimiz, belirli aidatları ödedikten sonra, teklifimizi kabul etmekte en ufak bir tereddüt göstermedi, Mateo'ya, yine de, bizi sürekli olarak göz önünde bulundurması ve ellerimizi çalıp çalmaktan uzak tutması için kesin emirler verdi.

Gelecekteki ziyaretlerimiz için komutandan taslaklar yapmak üzere yazılı izin aldık, bu sayede
istediğimiz yerde ve istediğimiz kadar dolaşabildik; tüm gezginlere Granada'ya vardıklarında hemen edinmelerini tavsiye edeceğim bir ayrıcalık, çünkü bu izin hem zahmetten hem de masraftan tasarruf ettirdiği için,
gündüzün sıcağında,
Mağribi sarayının gölgeli avluları ve serin ve havadar salonlarından daha keyifli bir sığınak bulamayacaklar.

_Tia Manuela_ tarafından belirlenen Yol Tarifi'ni izleyerek okuyucularımı önce götüreceğim _Patio de la Alberca_, iki ucunda hafif sütunlu sütunlarla süslenmiş ve ortasında uzun bir su havuzu veya sarnıcı (_Al Borkat_, adını buradan alır) bulunan dikdörtgen bir avludur. Kuzey kemerlerinden biraz uzakta, Comares'in büyük kare kulesi 142 feet yüksekliğe kadar yükselir; ve içinde, avluyla aynı seviyede ve avluyla bağlantılı olarak, elçinin büyük kabul salonu bulunur. Ancak, sarayın ana gösteri odası olduğu için, rehberimizin ihtiyatlı örneğini izleyerek, burayı yedekte tutacağım ve _Patio de la Alberca_'nın doğu tarafından bir geçidin geçtiği Hamamlar Salonu'na doğru ilerleyeceğim. Sanat, bu lüks tesisin süslenmesi ve döşenmesinde kendini tüketmiş gibi görünüyor. Zeminleri porselen mozaiklerle döşenmiş. Duvarları da belli bir yüksekliğe kadar sırlı fayanslarla kaplı, bodrumla uyumlu olacak şekilde sıvayla kalıplanmış en ayrıntılı moresque'lerle yukarıya doğru tamamlanmış. Kraliyet hamamı
dairesinin çatısı, güneş ışınlarına meydan okuyan sağlam taş bloklarla
kavislendirilmiş ve havalandırma sağlayan çok sayıda yıldızlı açıklıkla
delinmiştir. Kraliyet çiftinin abdest aldığı havuzlar beyaz mermerdendir ve ana salonun kuzey ucundaki ayrı oyuklara yerleştirilmiştir. Pencereler, saray duvarlarının dışında bir bahçeye açılır ve içindeki gurme banyo yapanlara hoş kokulu çalılardan ve portakal ağaçlarından gelen hoş kokulu esintileri iletir.

Kraliyet hamamlarının salonuyla bağlantılı olan bir diğer daireye _konser_ odası denir. Müzik odası, belki de daha doğru bir isim olurdu, çünkü Arapların müziği, bundan bahsederken _konser_ terimini kullanmamızı gerektirecek ölçüde geliştirip geliştirmedikleri konusunda oldukça şüpheli olabilir. Bazıları önemli değere sahip olan çok sayıda Arap baladı, doğrudur, günümüze kadar aktarılmıştır ve hala doğudaki halk şarkıcıları tarafından ilahi olarak söylenmektedir, ancak seslerini veya bazen eşlik ettikleri enstrümanları
ayarlamak için en ufak bir girişimde bulunulmamaktadır.

Öte yandan, İspanya'nın Mağribilerine
"en yakın akraba" olarak kabul edilebilecek Fas yerlilerinin _müzik_ hakkında en ufak bir fikri yoktur. Bir _zambomba_[138] ve kamışlı bir borunun çıkardığı şeytani bir ses, ki uygar bir köpeğin bile ulumadan duyamayacağı, onların icra ettikleri tek _konser_ girişimidir.
Bu uyumsuz yaygara, yine de, onlara saf bir memnuniyet sağlıyor gibi görünüyor.

Hamamlardan başlayıp kuzey tarafından girilen Aslanlar avlusu, 100 fit uzunluğunda (doğu ve batı) ve 50 fit genişliğinde dikdörtgen bir peristildir. Sütunlar beyaz mermerden, son derece hafif ve güzeldir ve üst yapısı, daha fazla şiiri temsil eden ve Kuran'dan cümlelerle serpiştirilmiş çiçeklerle süslü, sıva kalıplarından oluşan ayrıntılı bir kafes işi ile kaplı, fantastik ama zarif bir kemer dizisini destekler.

Sütunların, belirtmeliyim ki, tamamen sade; ve, metodik olarak düzenlenmiş olsa da, yine de, ikişer, üçer ve dörderli gruplar halinde düzenlendiğinden, çok tuhaf bir etki yaratır.

Avlunun ortasında güzel bir çeşme vardır. Suyun
içine
yükseldiği havuz, oryantal alçıtaşındandır, aynı şekilde onu sırtlarında taşıyan on iki hayvan da öyledir ve garip bir
zoolojik gaf sonucu, panterler daha uygun olacağı için _aslanlar_ olarak adlandırılmıştır.

Döktükleri akıntıyı alan rezervuar siyah mermerdendir.

Kurtuba'nın çöküşü sırasında, bu çeşmenin
Halife Abdalrahman III tarafından en sevdiği sultanı için bir kır evi olarak inşa edilen ünlü Zehra sarayından getirilmiş olması olasıdır; yaygın bir rapora göre, Yunan sanatçılarının eserleriyle
süslenmiş ve çok sayıda heykel hayvanı içerdiği söylenmektedir; ve,
diğerlerinin yanı sıra, bir alabaster havuzuna su
fışkırtan bazı altın (muhtemelen yaldızlı) aslanlar, Mağribi
tarihçileri tarafından özellikle anılır.

Aslanlar Avlusu'nun kuzey tarafında, zeminin ortasında bulunan iki büyük, narin beyaz mermer levhadan dolayı İki Kız Kardeş Salonu bulunur.
Bu daire, avlunun ortasındaki çeşmeye bakar ve doğrudan karşısında, güney tarafında, o asil ırkın reislerinin acımasızca katledildiği efsanesinin hüzünlü bir ilgi
çektiği Abencerrages Salonu bulunur. Hikaye doğruysa (ve Granada'nın son iki kralının
da yaşadığı dikkatsiz durumdan buna inanmak için her türlü neden var) beyaz mermer kaldırımda hala görülebilen lekelerin Boabdil'in talihsiz kurbanlarının kanından kaynaklandığından şüphe etmek için çok az neden olabilir.

Aslanlar Avlusu ile Abencerrages Salonu'nun aynı tarafında, eski günlerde Müslüman hükümdarların
_Kiblah_'ı aradıkları[139] ve özel secdelerini yaptıkları küçük bir daire vardır.
Bu,
tahtı işgal eden en girişimci hükümdarlardan biri olan Granada'nın beşinci kralı İsmail Farady'nin
cenaze yeriydi, ancak onun şehvet düşkünlüğü MS 1322'de suikasta uğramasına yol açtı.

Yargı Salonu, avlunun üst ucunda ve sarayın
doğu ucunda yer almaktadır.

Tüm bu daireler neredeyse aynı derecede güzeldir, ancak boyut, şekil ve ayrıntılı dekorasyonlarının her bir parçası birbirinden farklıdır. Eğer biri diğerlerine göre üstünlük iddia edebilirse, o da İki Kız Kardeş Salonu'dur. Tavanı sıvadan yapılmış narin sarkıtlardan oluşur ve renklendirme ve yaldızlama belki daha taze ve daha gösterişlidir. Bu dairenin arka veya kuzey duvarındaki pencereler, artık biraz zevk ve özenle düzenlenmiş olan Lindaraja bahçesine bakar. Bu bahçeden veya hamamlardan geri dönerek, İspanyolların _El Tocador_ veya Sultanın Giyinme Odası adını verdiği küçük ve zarif bir şekilde tamamlanmış bir daireye ulaşırız. Kalenin duvarlarının ötesine uzanan bir tür kule veya payandada yer alır ve her yöne güzel bir manzara sunar. Bu küçük odanın mozaik döşemesi son derece güzeldir.

Şimdi devam edeceğimiz Elçiler Salonu veya "Altın Salon"un durumu daha önce anlatılmıştı. 36 fit karedir ve Comares kulesinin olağanüstü kalınlıktaki duvarlarıyla çevrili tüm alanı kaplar. Bu dairenin yüksekliği 60 fittir ve tavanı tek kelimeyle zarif bir şekilde tonozludur ve sedef mozaikle kaplanmıştır. Bu salon kesinlikle Alhambra'nın gururudur. Oranları daha adildir, sıvalı duvarları daha son derece cilalıdır ve süslemelerinin rengi ve yaldızları diğer dairelerinkinden daha parlaktır. İçinde bulunduğu kule, kalenin perde duvarının çok ötesine uzanır; böylece bir tarafta _Alberca_'nın ferahlatıcı avlusuna bakarken, diğer üç pencereden şehrin ve Darro'nun karanlık vadisinin geniş manzaralarına hakimdir. Sarayın bu avantaja sahip olan tek ana dairesidir ve bu nedenle bir izleyici salonunun amacına özellikle iyi uyarlanmıştır; çünkü, aşağıda genişçe çevrelenmiş şehir, göz alabildiğine uzanan bereketli ova ve pencerelerinin aşağı baktığı devasa duvarların korkutucu yüksekliği, ziyaretçilere bu güzel diyarın hükümdarının zenginliği ve gücü ve gururlu dağ kalesinin gücü hakkında bir his vermekten başka bir şey yapamazdı. Darro'nun kayalık kıyılarından birkaç yüz fit yüksekte olan bu izleyici salonunun pencereleri de, Müslümanların alışılmış tarzına göre, olası bir isyankar varis veya cennete yolculuğu hızlandırılması gereken başka bir sorunlu arkadaş veya akrabayı elden çıkarmak için her türlü kolaylığı sağlıyordu. Darro vadisine bakan doğu penceresinden manzara, çok ilgi çekici birkaç nesneyi kucaklıyor; sağda, vadiye doğru cesurca çıkıntı yapan, Sultana'nın _Tocador_'u ile taçlandırılmış kule var, neredeyse tabanına kadar bakıldığında, çömelmiş şehrin üzerindeki Alhambra duvarlarının yüksekliği hakkında iyi bir fikir veriyor. Ötesinde, ancak kaleyle aynı nehir kıyısında bulunan Generalife Sarayı ve onun üstünde, Müslümanların batan güneşi, sevgili Vega'larına muhteşem ışınlarını
yayarken izleme alışkanlığında olduğu _Silla de los Moros_[140], yontulmuş bir kaya görülür. Vadinin
karşı tarafında, şimdi toza dönüşmüş olan muazzam bir yığın olan _Sacro Monte_ manastırı vardır.

Bu pencerenin etrafındaki sıvalı bölmenin _bassi kabartmaları_ çok ilginçtir ve arabesklerle karışık balık gruplarını temsil ettiğini söylemeliyim, ancak birkaç büyük otorite, Alhambra'nın tüm dekorasyonlarında hayvan veya bitki yaşamına dair hiçbir iz olmadığını
belirtmiştir.

Kraliyet Sarayı'nda dikkat çekmeye değer başka birçok nesne vardır. Rehber, diğerlerinin yanı sıra, Sultana _Ayxa_ ve talihsiz oğlu Muhammed _Abi Abdilehi veya Boabdil'in ahlaksız Muley _Hassan tarafından hapsedildiği daireleri ve Comares kulesindeki pencereyi belirtmeyi unutmaz; genç _prens, daha bu kadar erken, bir baba olarak bile, daha sonra kendisine _El _Zogoybi_[141] soyadını hak etmişti, aşağı indirilmiş ve _Granada'dan kaçmıştır. 
Sarayda ayrıca, Mağribi yapımı olduğu söylenen çok güzel bir porselen vazo da vardır. Aynı anda, kraliyet dairelerinin altındaki mahzenlerde bulunan bir diğeri ise Kont _Sebastiani tarafından götürülmüştür. _Granadinos_, Fransız generaline, bu _hırsızlık_ olarak adlandırdıkları şey için ölçüsüzce hakaretlerde bulunur; Ancak, şehirden başka hiçbir şey götürmediyse bile, geride bıraktığı şeylerin -o zamanlar hiçbir değer vermedikleri görünen hazinelerin-
koruması için onlara makul bir ücret ödediği kabul edilmelidir.

Yolcunun Gırnata'nın Müslüman hükümdarlarının meskenini keşfetme konusundaki ilgisinden bağımsız olarak, dikkati, onu çevreleyen
kalenin yıkıntılarının incelenmesine hiç de azımsanmayacak ölçüde çekilir; her köşesine, Washington Irving'in hoş hikayeleri tarafından taze bir cazibe atılmıştır; _fidus Achates_,
"Mateo", usta yazarın hayal gücünün hazinelerinden ancak biraz yararlandığını kararlılıkla savunur.

Kalenin duvarlarından ve yüksek kulelerinden görünen manzaralar son derece geniş ve çeşitlidir. En kapsamlı olanı, Alhambra'nın batı ucunda bulunan _Torre de la
Vela_'dan[142] alınmıştır; buradan,
şehrin ve ovanın manzarasının yanı sıra,
göz,
Pireneler'in en yüksek noktalarından birkaç yüz fit daha yüksek olan
muhteşem _Sierra Nevada_ sıradağlarının tamamını kucaklar; ve
genellikle varsayıldığı gibi, _sürekli_ karla kaplı olmasa da,
genellikle yılın dokuz ayı boyunca karla kaplıdır. Sıradağların en yüksek
noktaları, Granada'dan güneydoğuya doğru uzanan _Cerros de Mulahacen_ ve _de la Veleta_'dır ve her ikisinin de Akdeniz seviyesinden 11.000 fit yukarıda olduğu hesaplanmıştır.

Granada'ya son ziyaretimde, Ekim ayında, dağlar
kardan tamamen arınmıştı ve "Mateo" beni
kendi rehberliğinde zirvelerine tırmanmaya ikna etmeyi başarmıştı; şehirden yirmi dört saatlik bir yolculuk. Gün buna göre belirlendi, ancak, planladığımız tırmanıştan önceki gece, tüm sırt kış örtüsünü
giydi ve bu girişim imkansız hale geldi.

Kaleyi kuzey tarafındaki alçak bir limandan terk ederek,
Generalife'ı veya Mağribi krallarının yazlık sarayını ziyaret edeceğiz,
Elhamra ile aynı sırtın yamacında, biraz yukarıda yer alan ve ondan derin bir vadi ile ayrılmış. Yol, mersin, portakal ve diğer hoş kokulu ağaçlardan oluşan korularla
parfümlenmiştir; ve
eglantine, servi ve yabani asmalarla gölgelendirilmiştir; bunların kırmızı sonbahar yaprakları, sarkık keçiboynuzu ve
ilekslerin her daim yeşil dallarına
dolanmış olup, öğle güneşine karşı aşılmaz bir kalkan oluşturur. _Generalife_'ın (Aşk Evi) başlıca cazibesi, avlularının ve dairelerinin ferahlatıcı serinliği, kristal sularının tatlılığı ve bolluğu, çiçeklerinin ve meyvelerinin zenginliği ve yaklaşan balkonlarının sunduğu manzaraların güzelliğidir.

Dairelerin süslendiği sıva işi ve porselen mozaikler, Alhambra'dakilerle aynı tarzdadır; ancak Kraliyet Sarayı'nın son derece tamamlanmış ve muhteşem dekorasyonları ve yine de hafızada taze kalmasıyla, _Generalife_'ınkiler çok daha aşağı görünmektedir. Ancak Bay Murphy'nin görüşüne göre, _Generalife_'ın revakındaki mozaik işçiliği, yalnızca diğer tüm Mağribi işçiliğini geride bırakmakla kalmaz, aynı zamanda "çeşitlilik ve zevk inceliği açısından, günümüze kadar gelen herhangi bir Roma mozaiğiyle tamamen eşit, hatta daha üstündür."

Bunu, yazdığı sırada bile kabul etmeye yanaşmazdım;
ancak Pompeii'deki son keşifler, modern zamanlarda yapılmış olan her şeyden çok daha üstün, hem tasarım cesareti hem de uygulama ve renklendirme güzelliği açısından mozaik döşemeleri gün ışığına çıkardı; ve bu, eskilerin çizim sanatındaki
yeteneklerini bugüne kadar olduğundan daha fazla takdir etmemize neden olurken, Mağribilerin mozaiklerini sadece birer mekanizma
parçası olarak görmemize neden oldu.

Generalife'ın çeşitli dairelerinin çatılarındaki ahşap işçiliği, yalnızca işçiliğin güzelliği açısından değil, aynı zamanda korunma durumu açısından da dikkate değer. Murphy, _Nogal_ kelimesini (ki bu kelimelerden oluşmuştur) _kestane_ olarak tercüme ederken hataya düştü; _ceviz_ demeliydi.

Dairelerden birinin duvarları, Gırnata kuşatmasında rol alan en ünlü savaşçılardan bazılarının portreleriyle süslenmiştir;
diğerleri arasında _Gonzalvo_, "büyük Kaptan"; _Ponce de Leon_, Alhama'yı esir alan; _El Rey Chico_, Boabdil; ve Ferdinand ve Isabella vardır.
Hepsinin "hayattan alındığı" ve tek bir kişinin eseri olduğu söylenir.

_Generalife_ bahçeleri, çiçeklerinin ve meyvelerinin bereketli büyümesiyle, bunların
düzenlenme biçiminden daha hoştur. Kişi, bu ferahlatıcı meyvenin değerini tam olarak takdir etmek için Generalife'ın _narını_ tatmalıdır; ve misket üzümlerinden yiyen kişi, Ganymede'nin susuz olimpiyatların kadehlerini
sağladığı şarap evinden hiç şüphe duymaz.

Sarayın duvarlı avlusunda yetişen belirli bir selvi ağacında, "_Mateo_" gizemli bir şekilde başını sallar; ve eğer bu hikayenin ortaya çıkarabileceği bir ima karşısında herhangi bir merak
duyulursa, Florian ve diğer romancılardan çalınan bir Kraliyet skandalı bütçesi açılacaktır, bu da ona akşamın geri kalanında tarihi bilgisini sergileme olanağı sağlayacaktır.

_Generalife_'dan inip, "altın" Darro'yu şehre girmeden önce geçerek, Albayzin'in engebeli sokaklarına çıkacağız.
Tepenin yamacında çok sayıda mağara vardır, bunların çoğunda, karakter olarak Mağribilerden veya İspanyollardan farklı olan, ülkenin yerlilerinden gelmiş gibi görünen, son derece vahşi bir ırk yaşar.

Albayzin semtinde birkaç ilginç kuyu, kemer ve diğer Mağribi kalıntıları görülebilir; ve sahip olduğu manzara Granada'daki en güzel manzaralardan biridir, şehrin büyük bölümünü ve üzerinde parlak _Generalife_ ve _karlı _Alhambra_'nın bulunduğu zengin ormanlık kıyıyı kapsar ve arkasında _Nevada_'nın karla kaplı sırtı bulunur.

Şehrin içerdiği sayısız Mağribi kalıntısı arasında belki de en mükemmeli hamamlardır. Ancak her dönüşte, yıkık bir köprü, harap bir kapı veya Sarazenlerin başka bir hatırası kendini gösterir ve Mağribi antikaları arayanların gözünde Granada'ya özel bir ilgi
gösterir. Modern manzaralarda da diğer daha kalabalık ve gelişen şehirlerden geri kalmaz.

Katedral, Malaga'daki kadar büyük veya güzel değildir. İç mekan ağır, aşırı gösterişli ve olabilecek en kötü
zevkle döşenmiş. Mimari Korint tarzında ama çok sahte. Çeşitli şapellerde dağıtılmış bazı iyi resimler bulunabilir; en iyileri _Santissima Trinidad_'dakilerdir, yani _Cano_'nun _Trinity'si ve _Murillo_'nun _Kutsal Ailesi'dir - ikincisi bir başyapıttır.

_Altar Mayor_'un etrafındaki sütunlar - üstünde Kubbe yükselir - zengin bir şekilde yaldızlıdır; ve yukarıda ve arkada boyalı pencerelerden içeri giren ışık hoş bir etki yaratır. _Cano_'nun Kubbenin altındaki bazı resimleri
çok iyidir ve Katedral, aynı ustanın yetenekli eli, keskiyi kalemle aynı başarıyla yönlendiren iki büyük değer büstüyle (Adem ve Havva) süslenmiştir.

_Capilla de los Reyes Catolicos_ Katedral ile iletişim kurar,
ama ayrı bir çatı altındadır. Gotik mimariye sahiptir ve
çatısını destekleyen dikkat çekici bir
cüretkarlıktaki düz kemeriyle ünlüdür. Ferdinand ve Isabella'nın ve onların hemen ardından gelen Philip ve Joanna'nın kalıntıları bu şapele bırakılmıştır. İmparator Charles V'in emriyle yaptırılan
mezarları muhteşem bir şekilde
yontulmuştur. "Katolik Krallar"ınki en ayrıntılı şekilde işlenmiş ve
son derece tamamlanmış olanıdır; ancak diğeri daha hafiftir ve daha fazla
tasarım zarafeti sergiler. Ferdinand ve Isabella'nın uzanmış figürleri
dikkat çekici şekilde iyi oyulmuştur;--kraliçenin yüzündeki dinginlik
benzersiz bir şekilde ifade edilmiştir. Aynı şey "çılgın" Joanna ve Avusturyalı kocasının
yontulduğu biçim için söylenemez; Sanatçı,
sonuncusuyla, en azından, her zamanki bahaneyi sunamadı: taçlı başları idare etmek zor _özneler_dir, çünkü İspanyollar
kendilerine Philip "_El Hermoso_" soyadını vermişlerdi.[143]

Granada fatihlerinin mezarından oldukça aceleyle ve dikkatsizce çıkarken, başımı yukarıdaki demir parmaklığa çarptım
ve sunağın dibine yüzüstü ve baygın bir şekilde yatırıldım.
Beni tekrar ayağa kaldırmak için, değerli rahip
şefimizin hem içten hem de dıştan verilmesinde ısrar ettiği iyi bir bardak kilise şarabı gerekiyordu; ve acıya katlanma sabrımın bir ödülü olarak, bize "Katolik
Krallar" tarafından kullanılan ve büyük Ferdinand'ın tacı, kılıcı ve asasıyla birlikte Katedralin kutsal eşya odasına bırakılan muhteşem bir şekilde aydınlatılmış ayin kitabını gösterdi.

San Geronimo kilisesi, İspanya'da Hristiyanlığı benimseyen ilk şehir olmakla övünen Granada'daki en eski kiliselerden biridir. Petrus ve Pavlus tarafından atanan yedi havariden biri olan San Cicilio, birinci yüzyılda Eliberi'de bir kilise kurmuştur.[144] Murillo'ya ait olduğu söylenen bazı resimler içerir, ancak daha çok _Gonzalvo de Cordoba_'nın
gömüldüğü yer olarak bilinir. Ana sunağın ayağındaki kaldırıma oyulmuş ve üzerinde şu basit yazıyı taşıyan sade beyaz bir mermer levha, İspanya'nın şimdiye kadar yetiştirdiği en büyük kaptanın kalıntılarının gömüldüğü yeri işaretler.

Gonzali Fernandez
de Cordova
Sui propria virtute
magni ducis nomen
proprium sibi fecit
ossa
perpetua tandem
luci restituenda
huic interea loculo
credita sunt
gloria minime consepulta.

_San Juan de Dios_ kilisesi ziyaret etmeye değer; ancak
dekorasyonları yakışıklı olmaktan çok gösterişli. _Cano_'nun birkaç küçük ama
çok güzel tablosunu ve içinde -İspanyolların iddia ettiği gibi- Granada'da ölen Kurtarıcımızın en sevdiği müridinin kemiklerinin bulunduğu altın kabartmalı değerli bir gümüş vazoyu barındırıyor.

Gezginlerin dikkatini çekmeye değer başka birçok kilise daha var, ancak
bunları saymak sıkıcı olur. Rossini'nin müziğinin hayranlarına,
ancak, _Yüksek Ayin_ sırasında _San Domingo_'yu ziyaret etmelerini öneririm. Bir keresinde orada _Mose in Egitto_'dan tüm havaları dinledim,
İngiltere'de kadril dansı yaptığımız _Gazza ladra_'dan çeşitli _pezzi scelti_'lerin yanı sıra.

Karthusian Manastırı (_extra muros_) zenginliği ve
resim koleksiyonuyla ünlüdür. İlk ziyaretimizde içeri giremedik;
çünkü bulunduğu yüksekliği tırmandıktan sonra,
girişte bir tahtayla kapatılmış, "_Hoy se sacan
animas_" yazan bir parmaklık bulduk. --Bugün ruhlar araftan çıkıyor;--övgüye değer bir meslek, ki değerli rahipleri oradan çıkarmak günah olurdu; Bize nazikçe birkaç peseta'nın _onların_ sahip olabileceği herhangi bir endişeyi ortadan kaldıracağı ima edilmiş olsa da. Ancak ertesi gün, şeytanı baştan çıkarmak için gereken fonlar tükendiği için,
manastırın içini incelememize izin verildi. İçerisinde
birkaçının Murillo'ya, diğerlerinin Cano'ya ait olduğu söylenen çok sayıda resim var; ancak
bu büyük ustalardan herhangi birinin bunlara dokunduğundan şüpheliyim.
Geri kalanlar, VIII. Henry, Mağribiler ve Alman Lutherciler tarafından rahiplere yapılan zulmü temsil eden sadece karalamalar.

_Hermita de San Anton_, yılın baharında belirli bir günde,
atları _kolik_ten iyileştirme gibi eşsiz bir güce sahip olan şehrin dışında küçük bir yapıdır; gereken tek şey, kilisenin dışında, hızlı bir tempoda, dokuz kez binmektir.
_ni mas ni menos_.

BÖLÜM XII.

GRANADA DEVAM EDİYOR--ZACATİN--PAZAR
YERİ--ÇARŞI--NÜFUS--GRANADİNOLAR--FRANSIZ KIYAFETİ--MASKE BALO SEVGİSİ--MADAME MARTINEZ DE LA
ROSA'NIN TERTULIA'SI--METAMORFOZE EDİLMİŞ BİR İNGİLİZ KÖY DANSI--KÖY EVLERİNİ DONATMADA İSPANYOL ZEVKİNİN ÖRNEĞİ--MARQUES DE
MONTIJO--MERHABA KRAL VE CONDE DE'NİN ANEKDOTU
TEBA--GRANADA'NIN ANAYASAL COŞKUSU--DUMANLA SONA ERİYOR--ASKERİ
OKULLAR--İSPANYOL ORDUSU HAKKINDA GÖZLEMLER--KORDOBA'YA GİDİŞ--PINOS DE LA PUENTE--PUERTO DE LOPE--MOCLIN--ALCALA LA
GERÇEK--İSPANYOL KÖYLÜLERİ--HESAPLAMA TARZI--BAENA--DEĞİL
ULIA'NIN ROMA KASABASINDA--CASTRO EL RIO--BİR SÜVARİ ALAYI TARAFINDAN İŞGAL EDİLDİ--DEĞERLİ DOST--İSPANYOL SUBAYLARININ MERAKLARI--AYNI
YI
YENİ TANIŞTIĞIMIZ KİŞİNİN--"SHERRIS SACK"IN ETKİSİ--TARİHİNİ ANLATIYOR--KORDOBA'YA YOLCULUĞUMUZUN DEVAM ETMESİ--BU ŞEHİRDEN İLK GÖRÜNÜM.

Granada bir başpiskoposun piskoposluğu ve İspanya Şansölyeliği'nin iki yüksek mahkemesinden birinin merkezidir. Çok fazla ticaretin yapıldığı bir yer değildir,
sakinleri çoğunlukla bahçecilikle uğraşır; ancak barut, ipek ve yünlü malların küçük ölçekte imalathaneleri ve çok sayıda tabakhane içerir.

Şehrin en yoğun kısmı, hala yozlaşmış Mağribi ismi olan _El Zacatin_[145] küçük pazarını koruyan dar ve eğri bir sokaktır. Ancak pazarın şu anda yapıldığı meydan (aynı şekilde Mağribilerin bir kalıntısı) belirli zamanlarda önemli bir hareketlilik sahnesi sunar. Etrafındaki evler çok yüksektir ve her bir ardışık katta, Granada'nın en alt sınıflarının yaşadığı geniş çıkıntılı galeriler vardır. Bu galerilerin kemerleri, çatlaklar, yarıklar ve bunların kiraları arasında her yöne duman
çıkan, her boyutta ve şekilde eski tahta parçaları, kanvas ve diğer malzemelerle yamalanmıştır.

Şehrin merkezine doğru, bizim Londra oyuncak fuarlarına benzemeyen, ancak oryantal planda inşa edilmiş bir _çarşı_ var, her küçük kasvetli
tezgah diğerlerinden ayrılmış. Mallar, doğuda olduğu gibi,
bizde olduğu gibi, size gülümseyen huriler tarafından verilmek yerine, sigara içen adamlar tarafından satışa sunuluyor. Ancak modern tüccarlar, tezgahın üzerinden tırmanmak yerine
dükkanlarına bir kapıdan giriyorlar; ve bu Müslümanlığın kalıntısının kurucularının bacak bacak üstüne
atarak oturmak yerine sandalyelerde oturuyorlar. Akşamın belli bir saatinde
çarşı kapatılıyor ve gece boyunca binaya kapatılan üç veya dört büyük köpeğin bakımına bırakılıyor; bu köpekler, onları beslemek ve
kapıları açmakla görevli olan kişi dışında kimsenin içeri girmesine izin vermiyor.

Granada'nın nüfusu 60.000 kişi olarak hesaplanabilir; ve bence
kadın kısmı, sert bir dille söylemek gerekirse,
güney İspanya'nın koyu tenli yerlileri arasında _en az güzel_ olanıdır. _Granadinas_
ne _Sevillanas_ ne de _Gaditanas_'ın arabasına sahip değildir, hatta
_gracia_'dan çok güzellikleriyle övülen _Malaguenas_'ın bile arabası yoktur; ve sonuç olarak, Genil kıyılarındaki güzel _Alameda_, yabancılar için kendi içsel
güzelliğinin ötesinde bir çekiciliğe sahip değildir.

Granada'nın hanımları, belki de, diğer yerlerin
güzelliğiyle karşılaştırıldığında, daha çok kendilerine yakışmayan bir
harlequin Fransız kostümü benimsedikleri için biraz kaybederler - ya da daha doğru bir ifadeyle, belki de hiç yakışmıyorlar. Böylece, iyi dengelenmiş başlarının hayranlık uyandıran _düzeni_, devasa bir ipek _şapka_ ve _Roses de Meaux_, akasma ve
ormanlık koruları altında kaybolur; parlak gözleri artık, sanki bir çemberin dörtte üçünü kaplayan bir _barbette_ gibi, artık dolaşmıyor, fakat dar bir mazgaldan işaret ederek, yıkımı sadece bir yöne taşıyabiliyor. Yelpazeleri de, en ufak isteklerinin veya emirlerinin telgrafları, artık alışılmış etkiyle flört edemiyor; ve heybetli, ancak biraz tuhaf yürüyüşleri, iyi eğitilmiş uzuvlarının hareket etmeye alışkın olduğu siyah ipek _basquina_ tarafından tetiklenmediği sürece, hak ettiği hayranlık ödülünü almıyor.

Her sınıftan _Granadinas_ maskeli balolara tutkuyla düşkündür;
bu durum, kısmen, güzellikten yoksun oldukları yukarıda adı geçen dezavantajlardan biriyle açıklanabilir; ve "yardım ettiğim" tüm maskeli balolar, açıkça entrikalar yürütmek için yapılmış gibi görünüyordu. Kelimenin hiçbir anlamıyla hiçbir _karakter_ korunmuyor gibiydi; ve tüm eğlence, neredeyse hepsi maskeli olmayan beyefendilerin yanına gidip, çığlık atan bir sesle, "_mi conoces?_"[146] diye soran hanımlardan oluşuyordu.

Herkes tiyatroda düzenlenen bu balolara gitmesine rağmen,
seçkinler arasında, hanımların bir locaya sahip olması ve maskeler alması _moda_ (artık oldukça İspanyolca bir kelime) olarak görülüyordu. Ancak valsin cazibesi karşı konulamayacak kadar güçlüydü ve gözlemlediğim kadarıyla, hepsi ara sıra bir maske ve domino takarak, büyüleyici
hareketlerine katılmak için aşağı iniyordu.

Başarıları ve misafirperverliğiyle eşit derecede tanınan Madame _Martinez de la Rosa_'ya[147] bir tanıtım mektubu, bize Granada'nın en iyi toplumunu görme fırsatı verdi. Aynı güzellik eksikliği, _Tertulia_'daki _beau monde_ arasında, nehrin kıyısındaki _paseo_'da olduğu gibi gözlemlenebilirdi; ancak telafi etmek gerekirse, müzik ve vals özellikle iyiydi. İspanyollar, Almanlar o zarif dansı
sıradan bir ayı kucaklamasına
dönüştürdüklerinden, kesinlikle Avrupa'nın en iyi valsçileri olarak kabul edilebilirler.

Madame Martinez'in evinde geçen ilk akşamda, bir İspanyol beyefendiye, zarafetin tamamen feda edilmesine rağmen, herkesin büyük bir zevkle katıldığı çok zahmetli bir
gösteri
nin adını sorarak biraz eğlendim. Şaşkınlıkla geriye doğru
sıçradı. "Dansın ne tanımı? Neden bir _İngiliz country
dansı_!" Bunun kendisine saklamak için fazla iyi bir şaka olduğunu düşündü ve gösteri sona erdiğinde, tüm hanımlara İngiliz bir kır dansını o kadar gizlediklerini
söyledi ki, vatandaşlarından biri bunu tanımadı. Bu bilgi büyük bir dehşete yol açtı, _contra danzas
Inglesas_ o özel noktada, "_muy facionables_" idi ve
tüm _Senoritas_ ünlemli "_Jesuses!_" ile etrafıma doluştular,
kendi dudaklarımdan korkunç gerçeği çıkarmak ve
gelecekteki işlemleri hakkında talimat almak için.

En iyi şekilde, ulusal dansımızdaki hanımlar ve beyler iki uzun zıt sıraya yerleştirilmiş olsalar da; cinsiyetlerinin sırasıyla çizildiği şekilde,
ancak partiler ortada tam hızla yukarı aşağı yarışmaya başlamadan önce, bizim tarafımızdan çeşitli ön evrimler yapıldığını, ki bu tamamen onların taklitlerinden oluşuyordu; ve dahası, onlar gibi,
her iki uçtan başlayarak konuyu aceleye getirmediğimizi açıkladım.

Granada'dan ayrılmadan önce, uygun bir fırsat kendini gösterirken, okuyucularımın İspanyol aristokrasisinin kır evlerini nasıl döşediklerine dair bir fikir edinmelerini sağlayacağım, İngilizlerin konforunu Fransızların klasik zevkiyle birleştiren _Marques de Montijo_ örneğini örnek alacağım, bu örnekte çok seçkin bir örnek bulacağıma emindim. Hafifçe yükseltilmiş bir tepede yer alır ve geniş _vega_'nın güzel bir manzarasını
yükseltir ve hakimdir. Ancak, yer seçimi için Marki'ye küçük bir övgü borçluyuz, çünkü şehre aynı mesafede, eşit derecede güzel bir manzara sunmayan
bir nokta bulmakta zorluk çekerdi. Ancak evin ve arazinin süslemeleri "tamamen ona ait"; bu nedenle, açıklamamı bunlarla sınırlayacağım.

Arazi, "_a la Inglesa_" dedikleri kıvrımlı patikalarla kesişen sert parterreler halinde düzenlenmiştir; bir kısmı, yoğun bir şekilde rustik çardaklarla süslenmiş, modern kanepelerle döşenmiş bir labirent olarak çitle çevrilmiştir. Yapay bir tepeciğin zirvesinde, merkezinden bir mağara veya grotto (inanıyorum ki, Devlerin Geçidi'nin taklidi olarak inşa edilmiş) yükselen sığ bir balık havuzu vardır; bu mağara, uzak bir dağdaki bir mağaradan büyük bir masrafla getirilmiş sarkıt parçalarından oluşmuştur. İki at ve iki _coche_ bulunan bir dönme dolap - Bartholomew fuarında görülebilecek türden - her boyutta ve düzende rüzgar gülleri, sayısız güneş saati, zoofit çitleri, vb. zevkli bir şekilde etrafa dağılmış durumda ve aslında benzersiz Bay Drugget'ın "lavanta içindeki süt domuzu" ve "ardıç içindeki Adem ve Havva"sından başka hiçbir şey eksik değil, saçmalıkların uzun kataloğunu tamamlamak için.

Dairelerin gösteri süiti, zemin kattaki küçük halısız odaların ardışıklığından oluşuyor, her biri bir yatak, birkaç eski yaldızlı sandalye, bir kanepe, daha da Monmouth sokağına benzeyen chintz pencere perdeleri, bir sürü cimri küçük ayna ve iki veya üç eski aile resmiyle döşenmiş.

Yüzlerce kötü ciltlenmiş kitabın bulunduğu kütüphanede, çoğunluğu Fransızca olan, Marquis'in kendisi oturuyordu - yerin dehası - İspanya'nın birinci sınıf bir soylusu, saygın bir bilgin, amatör ve güzel sanatların koruyucusu; seçkin bir devlet adamı ve bir zamanlar İspanya naipliği için bir
talepçi; şimdi, ne yazık ki! felç, hayal kırıklığı yaratan entrikalar, aşırı kibir ve çılgın hırsın kurbanı.[148]

Malaga'dayken, Marquis'in kardeşi _Conde de Teba_ ile biraz tanışmıştım. Conde, sırayla şiddetli bir _Legitimista_, _Afrancesado_ ve _Exaltado_ idi. O zamanlar, ikinci karakterde, _City Light Horse_'da onbaşı olarak görev yapıyordu ve ülkesine ihanetinin haklı ödülünü sakat kişisinin sırtında taşıyordu. Fransız saflarında görev yaparken, onu hayatı boyunca çirkinleştirecek bir yara almıştı.

_Conde_, Malaga'nın ilk İngiliz tüccarlarından birinin "güzel ve yetenekli kızı" (gazetelerin dediği gibi) olan Bayan K---- ile evlendi. Bu hanımla olan birlikteliği, İspanya'nın eski kralı tarafından, bir İspanyol soylusunun saf kanının, pleb damarlarında akan daha kaba akımla karıştırılarak kirlenmemesi gerektiği gerekçesiyle yasaklanmıştı. Bu itirazı aşmak için, İskoçya'nın (hanımın ailesinin ülkesi) hanedanlık kayıtlarına atıfta bulunuldu ve İspanya'ya bir soyağacı gönderildi; bu da kusursuz, çapraz çizgi veya lekesiz bir şekilde, K---- ailesinin büyük Fingal'in kendisinden bir
yansıma olduğunu kanıtladı. Genellikle asık suratlı olarak tasvir edildiği gibi, çoğu insan kadar şakadan hoşlanan Ferdinand, önüne konulan bu belge üzerine içten bir kahkaha attı ve uzun uzun, "Tanrı aşkına, Teba İskoç kralının kızıyla evlensin!" diye haykırdı. Bu konuşma, mükemmel bir neşeyle yapılmış olsa da, hanımefendi tarafından hemen unutulmadı. Kendisiyle tanışma zevkine eriştiğimde, kraldan nefret eden kişisinin etrafında (yüksek kökenini unutarak) yeşil bir kuşak kurdelesine işlenmiş
_constitucion o muerte_ adlı muhteşem sözcükleri taşıdı.

Bu arada, Granada en anayasal şehir olarak kabul edilir.
İlk olarak,
Duc d'Angouleme'nin işgalinden birkaç ay önce,
herkesin Fransızlara karşı en ölümcül nefreti soluduğu ve
her şeyin en kanlı mücadeleyi vaat ettiği zaman ziyaret ettim.
Eğer aşağılık _Gavachos_ bu kadar ileri giderse, Granada sokakları onların gömülme yeri olacaktı;
şehir başka bir Zaragoza olacaktı; mücadele başka bir "_guerra hasta
el cuchillo_."[149] Kendi kendime, Generalife'nin güzel korularının şehri savunmak için abattis'e dönüştürüldüğünü hayal ettim; Darro ve Genil'in saf akarsuları, cesur sakinlerinin kanıyla kızardı; yüce Alhambra'nın sallantıdaki kuleleri toza dönüştü; kraliyet sarayının saygıdeğer vali yardımcısı[150] ahlaksız bir askerin hakaretlerine maruz kaldı! Neyse ki, tüm tahmin ettiğim korkular yersiz çıktı. Fransız birlikleri, garnizon karşıdaki kapıdan ayrıldıktan uzun süre sonra sessizce şehre girdi ve işgalciler, sakinler tarafından komşuluk saygısı ve sevgisinin her türlü dış belirtisiyle karşılandı.

"Sevgili" Ferdinand'ın saltanatının anayasal bölümünün ilk günlerinde, krallığın başlıca şehirlerinin çoğunda askeri okullar kuruldu. Granada'nınki, yerin "_yüceltilmesi_" ile orantılıydı ve 90 öğrenci orada kalıyordu. Müslümanların kovulmasından bu yana Aziz Jerome'un koruyucu bakımı altında olan büyük bir manastır, genç Granadino'ları silah işlerine eğitmek amacıyla daha savaşçı Santiago'ya[151] devredildi; ve eğer aziz-militan onların eğitimlerine, beslenme ve giyimlerine gösterdiği kadar dikkat ederse, ona karşı hiçbir şikayette bulunulamazdı.

Ulusal orduyu, ilerlemeleri tamamen kendi davranışlarına ve edinimlerine bağlı olan eğitimli subaylardan oluşan bir grubun aşılanmasıyla yeniden canlandırma girişimi, İspanya'nın şımartılmış soylularının o zamana kadar her türlü liyakate karşı terfi kapısını kapattığı küstahlık, cehalet ve ahlaksızlık engellerini aşmak için övgüye değer bir çabaydı; kendilerine en etkili ve kazançlı görevleri ayırıp, evlerinin aşağı, gayri meşru şubelerine, sayısız yandaşlarını ve hizmetçilerini ve daha da kötüsü, ahlaksızlıklarına yaltaklananları yerleştirdiler.

Ancak rüşvet İspanya'daki tüm kamu dairelerine o kadar katı bir şekilde uygulandı ki, aynı büyük yolsuzluk ve bariz kayırmacılık, daha önce olduğu gibi, iyilik ve terfi dağıtımını düzenlemeye devam etti.
Kayırmacılık başka ellere geçti, ancak yeni eller eskilerden daha narin değildi; "_aunque vistan a la mona de seda, mona se
queda_."[152] Meşruiyetçiler ve liberaller eşit derecede yozlaşmıştı; amaçları aynıydı, yani ceplerini kamu kesesinden doldurmak. Aralarındaki fark sadece amaçlarını gerçekleştirme araçlarındaydı. Daha önce _mahkemeyi_ yönetmek için kullanılan entrikalar artık _siyasi kulüpleri_ etkilemeye yönlendirilmişti ve onların emriyle anayasa bakanları (yerlerini korumak için) ordularının komutasına en gürültülü övünenleri atamak ve "anayasa veya ölüm" çığlıklarında en gürültülü olanları tüm küçük görevler için seçmek zorundaydı. Bunlar, doğal olarak beklenebileceği gibi, çoğunlukla avukat katipleri, meyhane garsonları ve berber çıraklarıydı - kendi özel durumlarını
iyileştirerek büyük bir kamu yararına
yapacaklarını düşünen, kendilerini _Gracchi_ ve _Bruti_ olarak hayal edenlerdi. _Yeni sistem_ altında askeri okulları dolduran gençler, hepsi aynı etki altında ve çoğunlukla aynı sınıftan seçilmişti. Fakat bu ilahiyat okulları gelecekteki Cids ve Gonzalvos'ların tohumlarını beslemiş olsalar da, hiçbiri olgunluğa ulaşmaya mahkum değildi, çünkü Santiago, San Anton kadar hızlı hareket edemediği için, Fransız ordusu, askeri büyüklüğün tohumları daha
çıkmadan özgürlük ağacını kökünden ve dallarından kesti.

İspanyol ordusunda, II. Philip döneminden bu yana gerçekleşen olağanüstü bozulma, yalnızca toplumun üst kademelerinin moral bozukluğu ve bunun sonucu olarak devletin her departmanına yayılan yozlaşma ile açıklanabilir. Şimdi _kaçan_ askerler, Alba ve Parma Dükleri altında yiğitçe savaşan aynı ırktan seçilmişlerdir; inandıkları din, o zamankiyle aynıdır, hatta bağnazlık ve batıl inançtan biraz olsun arındırılmıştır. İtaat yemini ettikleri son kral, seleflerinden hiçbirinden daha despot değildi; bu yüzden tiranlığın veya özgürlüğün bu konuda herhangi bir ağırlığı olduğunu söylemek boşunadır.
Hiçbir etki, Habsburg Hanedanı'nın İspanyol hükümdarlarınınkinden daha mutlak olabilir mi? ve yine de onların altında İspanyollar en asil şekilde davrandılar. 1820'dekinden daha liberal bir anayasa oluşturmak mümkün müydü? ve yine de hiçbir birlik, sancağı altında dizilmiş olanlardan daha utanç verici bir şekilde davranmadı.

Bu belirgin değişim, İspanyol ulusunun teorik askeri bilgisinin yetersizliğine de atfedilemez; çünkü
topçu ve mühendis okulları tartışmasız iyidir ve
askeri yazarları kesinlikle çağın gerisinde değildir. Gerçekten de, _Marques de Santa Cruz_'un
"_reflexiones militares_"i Jomini ve Dumas'ın bilimsel sayfalarında izlenebilir ve aslında,
kendi dilimizde yakın tarihli bazı taktik derlemelerin temelini oluşturur.

_Bağımsızlık Savaşı_ deneyimi, İspanyol ordusunda çok az sayıda üst rütbeli subayın komuta etmeye yetkili olduğunu kanıtladı;[153] ve aynı zamanda, uzun süren devamı sırasında
aşağı rütbeli subaylar arasında çok az sayıda kişinin öne çıkması kaçınılmazdır.

Bunu izleyen iç savaş, askeri yeteneklere sahip yeni adamlar ortaya çıkarmadı; ve 1823'te Fransızların işgali, anayasal hükümet altında generallere dönüştürülen tüm liderlerin tamamen
yetersiz olduğunu kanıtladı.

Bu son değerli kişilerin abartılı ifadeleri, onların aptallığını daha da gülünç hale getirdi. Duc d'Angouleme'nin İspanya'ya girmesinden hemen önce merhum Sir George Don'a birinin şöyle dediğini duydum: "Eğer biz İspanyollar, Napolyon'un en iyi generallerinin komutası altındayken Fransızları bir koyun sürüsü gibi (!) Pireneler'den sürdüysek, şimdi bunu ne kadar daha kolay yapacağız, sadece despot bir Bourbon tarafından yönetiliyorken!"

Çok uzun sürmeden, daha da gülünç bir aptallık eylemine tanık oldum. Bir sabah Cebelitarık'taki hükümet binasının merdivenlerinden çıkarken, iniş yerinde, İspanyol bir general subayın (o zamanlar, _şu anda_, çok önemli bir komutayı elinde tutuyordu) valinin kadrosundan bir subaya, kendisinin, Riego'nun ve diğer "_inclitos kahramanlarının_", Mareşal Molitor'un Fransız ordusunun tümenini kesip Granada'ya doğru yürümeyi nasıl "_una grande
combinacion_" ile önerdiğini açıkladığını gördüm. Birleştirilmiş operasyonlarının başarısı tamamen bunların nasıl yürütüleceği _gizliliğe_ ve hıza bağlı olduğundan, yiğit generalin, bir dizi düzenli çavuş, haberci ve hizmetkarın önünde, olayın "tüm ilerleyişini" açıklamasını duymak son derece eğlenceliydi; gevezeliği ve jestleriyle o noktaya çekilen,
ağzı açık bir şaşkınlıkla, kurnazca tasarlanmış planının açıklanmasını dinleyen. Ben de
geçmeden önce, ben de "yürüyüşlerinin ve karşı yürüyüşlerinin" varsayımsal olarak
sonlandırılmasına tanıklık edecek kadar şanslıydım, en büyük başarıyla; çünkü, eylemi kelimeye uydurarak,
geniş bir daireyi, uzanmış kolları ve altın başlı bastonuyla tarif etti ve
alt edilmiş Fransız mareşali ve tüm _corps d'armee_'sini kuşattı.

Ancak, bu "_grande combinacion_"un sonucu,
Mareşalin, İspanyol başkomutan henüz onun için _hazırlanmak üzere_
olan stratejik zorluklardan kaçmasının imkansızlığını tam olarak açıklamadan önce, Guadiz ile Granada arasındaki dağların geçişini gerçekleştirmesi oldu.

Şimdi Granada'ya dönüyoruz - bu şehirden, Madam Martinez'in tertulia'sında ertesi sabah Cordoba'ya doğru yola çıkma niyetinde olduğumuzu duyurduğumuzda, çeşitli gizemli ipuçlarıyla birlikte, belirli tedirgin edici merak belirtileri ortaya çıktı ve bu da bizi o belirli yolda bazı olağanüstü tehlikelerle karşılaşacağımızı düşünmeye yöneltti. Ancak İspanyol kaptan generalden daha az konuşkan olan çeşitli tanıdıklarımızdan öğrenebildiğimiz en fazla şey, ilerlemek üzere olduğumuz şehrin etrafındaki bölgenin çok _volkanik_ bir durumda olduğu ve her gün siyasi bir patlamanın beklenebileceğiydi.

Grubumuzdan hiçbiri mevcut duruma aşırı bir hayranlık duymadığından, kısa bir süre sonra gerçekleşen birliklerin isyanında yardımcı ve destekçi olarak görevlendirildiğimize inanıyorum - ancak İngiliz kalesinin sığınağına güvenli bir şekilde dönene kadar. Granada'dan, önerildiği gibi ayrıldık ve Alcala la real üzerinden Cordoba'ya giden direkt yolu aldık. O kasabaya kadar, yazdığım dönemde, yol Granada'dan Madrid'e giden tek araba yoluydu.
Son birkaç yılda Jaen'den başka bir yol açıldı.
Ancak, bu ilk adı geçen yolun arabalar için
uygulanabilir olduğuna dair gözle görülür bir kanıt
sağlanmamış olsaydı, kesinlikle
bir öküz arabasından daha az kırılgan bir şeyin
bu yolun bazı kısımlarını
aşma olasılığından şüphe ederdik; ancak Pinos de la Puente'ye kadar, yani ilk on iki mil, _Vega_'nın kuzeydoğu kısmını geçerek ve Sierra de Elvira'yı sağda biraz uzakta bırakarak oldukça iyidir. Pinos köyü Cubillas nehrinin sağ kıyısında yer alır ve orada bulunan ve korunan yazıtlar, Plinius'un bahsettiği Ilurco kasabası olduğunu kanıtlar. Daha yakın zamanlarda, Mağribiler ve Hıristiyanlar arasında
birçok şiddetli mücadelenin yaşandığı bir yer olarak
ünlenir; çünkü birbirlerinin ülkelerine yaptıkları akınlarda, Pinos köprüsü genellikle bu yönde _Vega_'yı sınırlayan
uygulanamaz küçük derenin üzerinden bir geçit oluşturmak için seçilen noktaydı. Pinos de la puente'den ayrılır ayrılmaz engebeli arazi başlar ve
köyün üzerindeki yüksekliklerden güzel bir manzara elde edilir: Granada ve
ötesindeki dağ sırası büyük bir avantajla görülür ve
sağda zengin _vega_, batıya doğru Loja'ya kadar uzanır. _Soto de Roma_[154], bereketli ovanın tam kalbini işgal eder;
buradan yoğun ormanlık gibi görünür. Ancak,
bir kısmında iyi yetişmiş kereste olmasına rağmen, durum böyle değildir.

Çok engebeli bir araziden geçerek ve küçük Moclin nehrini geçerek, bir buçuk saatte _Pinos de la puente_'den altı mil uzaklıktaki _Venta del puerto
Lope_'ye (Lope geçidi) ulaştık.
_Venta_'nın yaklaşık üç mil ötesinde, en romantik türden bir manzara
kendini gösterir. _Sierra Nevada_ ve Granada ovasının bir kısmı,
şimdi yolcuyu çevreleyen yüksek dağları kesen muazzam bir yarıktan
görülmektedir; engebeli geçidin girişi,
kalın ve neredeyse erişilemez
kayalar üzerinde duran iki kule tarafından savunulmaktadır.

Bu uygulanamaz _tajo_'dan birkaç mil yukarıda, bu dağ sırasındaki ana geçidin komutasına sahip olmasından dolayı
Mağribiler tarafından
"Granada Kalkanı" olarak adlandırılan
kaya tabanlı Moclin kalesi yer almaktadır. Ünlü _Conde de Cabra_, bu kaleyi şaşırtmaya çalışırken belirgin bir yenilgi yaşadı; kale, birkaç
yıl sonra (M.S. 1487) barut deposunun kazara patlamasıyla
Katolik Ferdinand'ın eline geçti.

_Puerto de Lope_'dan yaklaşık bir lig uzaklıkta, çoğu haritada _yanlışlıkla_ yolun _üzerine_ yerleştirilen Illora kasabası, iki mil ötede, solda
görülmektedir. Eski bir kaleyle taçlandırılmış ve
verimli bir ovaya bakan kayalık bir tepede durmaktadır. Yerin eski adı kaybolmuştur; ancak
Mağribilerin kalelerinden biriydi ve Moclin'in ele geçirilmesinden sadece birkaç hafta önce, ünlü _Gonzalvo_ _Alcaide_ olarak atandığında Hristiyanların eline geçti.

Bundan sonra ülke daha açık ve ekilebilir hale gelir, ancak toprak
Granada ovasından sonra soğuk ve nankör görünür. Yolun sınırındaki tepeler, Müslümanların zamanında başkent ile Granada krallığının kuzey sınır kasabaları arasında mükemmel bir telgraf iletişim hattı oluşturmuş olması gereken, yaklaşık bir fersah uzaklıkta kulelerle süslenmiştir.

Bir yükseltide bulunan eski _Alcala la real_ kalesi, oldukça uzak bir mesafeden görülebilir ve yakın bir mesafeden yaklaşıldığında, Fransızlar tarafından
yapılan bazı modern eserler ona oldukça etkileyici bir görünüm kazandırır. Şehir, tepelerle o kadar kuşatılmıştır ki, girilen
zafer kemerinin altından geçilene kadar görülemez. Mağribiler tarafından _Alcala Abenzaide_, Abenzaide Kalesi (_Al Kala_) olarak adlandırılmış ve
şimdiki seçkin ismini, XI. Alfonzo'nun
muzaffer kollarına
düştükten sonra almıştır. MS 1340. Bu tarihten itibaren Hristiyan sınırının başlıca kalesi ve Granada'ya karşı girişilen saldırı operasyonlarının çoğunun üssü haline geldi. _Conde de Tendilla_ tarafından gece işareti olarak inşa edilen ve Hristiyanların esaretten kaçmalarına yardımcı olmak için inşa edilen dikkat çekici bir tuğla kule, hala kalenin karşısındaki kasabanın diğer tüm tepelerden uzak, yüksek bir tepede duruyor. Antikacılar, bu önemli konumda hangi Roma kasabasının bulunduğu konusunda tartışıyor. Bazıları bunun Plinius'un _Agla menor_'unun durumu olduğunu düşünüyor; diğerleri ise -bana daha mantıklı geliyor, o metodik yazarın Boetis ile Deniz arasında yer alan önemli şehirleri saydığı sırayı göz önünde bulundurarak- bunun _Ebura Cerealis_'in yeri olduğu görüşünde. Alcala la real her zaman önemli bir askeri karakol olarak kabul edilmiştir ve
duvarlarından birçok umutsuz çatışmaya tanık olunmuştur. Sonuncusu (çok umutsuz olmasa da) Ocak 1810'da General Sebastiani komutasındaki Fransız ordusunun bir tümeni ile Areizaga komutasındaki düzensiz bir İspanyol kalabalığı arasında yaşandı. Bu kalabalık, İspanyol generallerinin en pervasızı, en umutsuzu ve her zaman en başarısızıydı. İspanyol ordusunun yenilgisiyle, Granada'ya giden yol işgalcilere açıldı.

_La Mota_ olarak adlandırılan Eski Kale, Fransızların içerideki bazı siperlerle güçlendirdiği bir Mağribi eseridir. Şehir, derin bir çukurda olmasına rağmen, çevredeki kırsala kıyasla yüksekte durmaktadır; üzerinde bulunduğu zincirin zıt taraflarındaki kaynaklar sırasıyla Guadalquivir ve Genil'e düşmektedir. Sokaklar oldukça geniş ve iyi döşenmiştir ancak diktir; _meydan_ geniş ve oldukça güzeldir; Alameda gölgeliktir ve çeşmelerle doludur; ve
_Posada_ iğrençtir ve haşerelerle doludur. Nüfusun 4000 _vecinos escasos_[155] veya altı büyük manastırın sakinleri dahil 20.000 kişi olduğu tahmin edilebilir.

Ertesi gün _Castro el Rio_'ya yaptığımız yolculukta, köylülerin mesafeyle ilgili bilgilerine çok az güvenilebileceğine
çok
nahoş bir şekilde ikna olduk. Onlar her zaman
_zaman_ ile alanı hesaplarlar; bir saatlik yolculuk bir lig olarak kabul edilir. Ancak, hayvanlarının seyahat ettiği hız hiçbir şekilde aynı olmadığından, mesafe hesaplamaları buna göre değişir; böylece iyi bir katırı olan bir adam bu mesafeyi yedi lig olarak hesaplarken, daha geç kalan
_eşek_ sahibi dokuz olarak tahmin eder. Bunu kendi durumumuzla örneklendirmek gerekirse, _arrieros_ grubundan aldığımız bir gecelik bilgiyle _Baena_'ya olan mesafenin
yedi fersah olduğu izlenimiyle Alcala'dan yola çıktık. _Bir saat_ yol aldıktan sonra, zavallı hayvanlara binmiş iki köylüye yetiştik ve bize hala yedi fersah olduğunu söylediler. On dakika
sonra (yanlış bir yola girdiğimizi düşünerek) şık bir katırın sırtında bir rahibi sorguladık ve Baena'ya dört fersah, _ya da birkaç yüz metre_ arkamızdaki bir tepeden beş fersah olduğunu öğrendik. Bir saat
sonra mesafe dört fersah ve üç çeyrek oldu; ancak
sonraki bir buçuk saat boyunca, mesafeyi üç ferse indirene kadar uygun şekilde alçalan ilerlemeyle ilerledik ve iyi bir ölçü olduğunu ima eden bir omuz silkme hareketi yaptık.

Bu yarıçap ve Baena'nın merkeziyle, iki sıkıcı saat boyunca bir dairenin yayını tarif etmeye mahkûm olduk; ve sonunda, geometrik olarak açıklaması zor bir rakamla, kendimizi aniden varış noktamızdan bir buçuk lig uzakta bulduk. Bu aşamadan itibaren, yolculuğumuz, bir ligin yarısına gelmeden önce o arzu edilenden çeyrek lig uzakta olmamız dışında, oldukça düzenli bir şekilde sona doğru azaldı!

Sanırım gerçek mesafe yirmi dört İngiliz mili olarak hesaplanabilir; çünkü bunu başarmak için yedi saat harcadık. Ülke engebeli ve karmaşık bir şekilde engebeli, yükseltilmemiş; ve fazla ilgi çekici
değil. Yol sadece bir katır yolu (çünkü Madrid yolu Alcala'dan Alcaudete'ye kadar devam ediyor) ve kışın neredeyse geçilemez olmalı, hem de toprağın sert, killi yapısı, hem de geçilmesi gereken ve çok sayıda olan dağ derelerinin derinliği nedeniyle. Burada ve orada bulunan ovalar iyi, yani
genel olarak ekilir; başlıca mısır üretir. İşaret kuleleri hattı
uzaktaki tepelerin uçları boyunca devam eder.

_Alcaudete_ kasabası (Alcala'dan üç lig uzaklıkta) yolun yaklaşık altı mil uzağında sağda yer alır; ve _Luque_ (biraz daha uzakta) solda, yaklaşık bir buçuk mil uzağında hafif bir çıkıntıda durur.

_Baena_'ya yaklaşınca, ülke zeytinlerle ormanlık hale gelir ve
tepeler engebeliliğini biraz kaybeder. 1000 _Vecinos_ barındıran büyük bir kasabadır ve küçük _Marbella_ nehrinin sağ kıyısına sarkan engebeli bir höyüğün kenarında yer alır. Kayalığın zirvesi,
her zamanki Mağribi tarzında,
çerçevesi oldukça geniş olan eski bir kaleyle taçlandırılmıştır. Şehrin duvarları da ayaktadır ve
son birkaç yıldır sıvanmış ve mazgal delikleri açılmıştır, böylece
bir _coup de main_ veya kolera saldırısına karşı koyabilirler.

Baena, antikacıların Roma ismi eklemekte zorlandığı bir başka şehirdir.
Baena, bazıları tarafından _Ulia_ olarak hayal edilmektedir; ancak bunun
hiç olası olduğunu düşünmüyorum, çünkü ilk olarak, Antoninus'un Seyahat Planı, _Ulia_'yı Cordoba'dan sadece on sekiz Roma mili uzaklıkta gösterirken, Baena en azından
otuz iki mil uzaklıktadır; ve bir sonrakinde, İspanya'ya ikinci gelişinde kendi ordusunu _Obulco_'da toplanmış bulan Sezar (Porcuna) ve rakiplerinin ordusunu _Ulia_'yı kuşatırken bulan Sezar,[156] _Cordoba_'da bir kanat hareketi yapmaya, _Ulia_ kuşatmasından Cneus Pompey'i çekmeye ve kendi cephanelerini o yerden yarım günlük yürüyüş mesafesinde düşmana açıkta bırakmaya pek cesaret edemezdi. Bu şekilde hareket edecek kadar güçlü olsaydı, tüm ordusuyla birlikte kuşatılmış kalenin yardımına hemen gitmesi daha olası görünüyor. Bana öyle geliyor ki, _Baena_, Plinius'un _Baebro_'sudur, bu yazar tarafından (Guadalquivir'in sol yakasındaki önemli kasabalar arasında) _Castra Vinaria_'dan sonra, şimdi _Castro el Rio_ olarak adlandırılan yerden sonra sıralanmıştır.

Gırnata'nın son Müslüman Kralı, "şanssız" _Boabdil_, Lucena Muharebesi'nde (MS 1483) esir alındıktan sonra, bir süre _Baena_ kalesinde hapsedildi; savaş alanında ele geçirilen sancaklar ve diğer ganimetlerin de galip, girişimci _Conde de Cabra_ tarafından bırakıldığı yer.

Posada'nın konaklaması çok _zor_ geldi; bu yüzden, yeri keşfettikten ve bir _Siesta_ yapmaya çalıştıktan sonra _Castro El Rio_'ya doğru yola koyulduk. _Baena_'dan bu yere olan mesafe iki çok kısa ligdir--altı milden biraz daha fazladır. Yolun büyük kısmı boyunca, _Marbella_'nın sınırlı vadisi boyunca ilerler;
ancak Castro'ya yaklaşırken, sınırlayıcı tepeler yavaş yavaş _Badajocillo_ Nehri'nin kıvrımlı yolu boyunca uzanan geniş bir ovada kaybolur.

_Castro El Rio_ çok eski bir yerin tüm görünümüne sahiptir ve
neredeyse tüm hesaplar bu noktaya bazı yazarların _Castra Postumii_ olarak adlandırdığı Roma şehri _Castra Vinaria_'nın yerleştirilmesi konusunda hemfikirdir.[157] Şimdi önemsiz ve seyrek nüfuslu bir yerdir, çok az veya hiç ticaret yoktur; ve çevresindeki arazinin çoğu otlak olarak düzenlenmiştir. _Badajocillo_ veya _Guadajoz_ Nehri duvarlarını yıkar ve birçok kişi tarafından Hirtius'un "İspanyol
savaşında" sıkça bahsedilen _Salsus_ olduğu varsayılır; ancak bu yazarın nehir ve komşu ülke hakkındaki tanımına güveneceksek, keşfedebildiğim kadarıyla hiçbir sebep yoktur.

Castro'nun, Karabinaların kraliyet alaylarından birinin karargahı ve büyük bir kısmı tarafından işgal edildiğini gördük; ve oradaki her ahır askerlerin atlarıyla
dolduğundan, kendi yorgun hayvanlarımız için konaklama yeri bulmakta en büyük zorluğu yaşadık. Gerçekten de, geniş bir pelerine sarınmış bir _Caballero_'nun müdahalesi olmasaydı (Hancı üzerinde olağanüstü bir etkiye sahipmiş gibi görünüyordu), kasabanın surlarının dışında kamp kurmak veya ilerlemek zorunda kalacaktık. Ancak onun müdahalesi, katırlarla ve _borricos_ ile dolu küçük bir kulübenin atlarımızın kabulü için temizlenmesine neden oldu ve
biraz uğraştıktan sonra hepsi oraya sıkıştı.
Kendimize ait bir odanın
kesinlikle söz konusu olmadığı konusunda bize güvence verildi;--ve yataklara gelince, _posada_'nın sağladığı her şilte, minder, _manta_ ve battaniye İspanyol subaylar tarafından güvence altına alınmıştı. Ancak aynı medeni ve nüfuzlu kişi yine bize dostça davrandı, çünkü kısa bir süre sonra, gece için pelerinlerimizi nereye sereceğimizi düşünürken Hancı bize "_ese Caballero Espanol_"[158]'un bizim lehimize istifa ettiğini "_una pequenissima sala_"[159]'nın kendisine ayrılmış olduğunu ve ayrıca konaklamamız için dört çuval kıyılmış samanla donatılmasını emrettiğini söyledi.

Posada'nın girişinde dururken bizimle sohbete başlayan İspanyol subaylar, nereden geldiğimizi, nereye gittiğimizi ve seyahatimizin nedenini bilmek için büyük bir merak gösterdiler ve çok medeni bir şekilde bizi akşamı onlarla birlikte, her gece bir araya gelme alışkanlığında oldukları bir evde geçirmeye davet ettiler.
Ama hem aç hem de yorgun olduğumuzdan, davetlerini reddetmek için ikincisini bir bahane olarak kullandık. Daha sonra bize Gırnata'nın durumuyla ilgili sorular yönelttiler; krallığın genel siyasi durumuyla ilgili fikrimizi sordular; ve güvenilebilecek herhangi bir türde haber almanın zorluğundan yakınarak, Madrid'de yakın zamanda bir şeyler olup olmadığını ve başkenti ziyaret etmeyi planlayıp planlamadığımızı öğrenmek için yalvardılar. Tüm bu sorulara, amacımızın sadece eğlence olduğunu, partilerin durumunu sorarak kendimizi fazla yormadığımızı, gittiğimiz her yerde her şeyin sakin göründüğünü ve gelecekteki planlarımızın belirsiz olduğunu söyledik. Daha sonra çok sayıda hizmet teklifinde bulunarak bize iyi geceler dilediler ve biz de _Sala_'ya gittik, _Caballero_'ya bir mesaj gönderdik, o da bunu nazikçe reddetmişti, bize sigarasını bizimkiyle birleştirmesini rica etti; bu davetin ısrarla yapılması gerekmiyordu. Şimdi daha yakından ve eleştirel bir şekilde inceleme fırsatı bulduğumuz ziyaretçimiz, belirgin ama iyi yüz hatlarına sahip uzun boylu, güçlü bir adamdı, ancak yüzünün genel ifadesi kesinlikle kötüydü. Kaşları koyu ve tüylüydü, yanakları bir bıyık ormanıyla kaplıydı ve sert, tedirgin gözleri, amacını gerçekleştirmek için hiçbir şeyden vazgeçmeyeceğini ve duracağını ima ediyordu. Seyahatimizin amacına ilişkin merakı, İspanyol subaylarınkinden daha az olmasa da daha ihtiyatlı bir şekilde ifade ediliyordu; ve, derece derece, ilk başta bize açıkça baktığı bir tür güvensizlik azaldı ve İngiliz ulusuna olan sınırsız sevgisini ve hayranlığını, hem toplu hem de bireysel olarak ifade etti. "Yurttaşlarınızın çoğunu gördüm," diye devam etti, kendine bir şişe şarap doldururken, "son yıllarda onlarla kaynaşma fırsatlarım çok az olmasına rağmen. Onların her zaman gerçek özgürlük severler olduğunu gördüm - sıkıntıdaki komşularına yardım eli uzatmaya her zaman hazırlar; evet, evet! ezilen bir halk hakları için ayağa kalktığında, _carajo!_[160] bir İngiliz'in ağzında bir Tanrı ve omzunda bir tüfek vardır, bir _credo_.--_Pardiez, Senores!_ ama bunlar mükemmel purolar! Bunlar gerçekten _legitimos_[161] ve, aramıza, bunlar benim büyük bir zevk aldığım tek _legitimas_ şeyler. Siz İngilizlere de aynısını söyleyebilirim. Siz de benim gibi anayasal özgürlüğün
sevgililerisiniz - mutlakiyetçilikten, baskıcı bir aristokrasiden nefret ediyorsunuz, dinsel bağnazlık ve rahip maskaralıkları. Bunların hepsi cahil insanlar için gayet iyi; ama okumuş, incelemiş ve düşünmüş olan bizler, bunlara biçilecek haklı değeri biliyoruz."

Biz de hemen onayladık.

"Bu şarap üzücü bir çöp," diye devam etti, bir şişe iğrenç siyah şarap
atıldıktan sonra, "ve sizin İngilizlerin iyi bir
kadeh _Xeres seco_'yu sevdiğinizi biliyorum. Bu nedenle, _con
licencia_, damak zevkinize uygun olduğunu düşündüğüm bir şey gönderme özgürlüğünü alacağım."

Bunun üzerine, ahırların bakımıyla görevli _mozo_'yu çağırarak, ona Don Hilario adında birinin evine gitmesini ve _su merced_'den birkaç şişe şarap göndermesini istemesini söyledi. "Benim için olduğunu söyle, Juan," diye ekledi konuğumuz, daha doğrusu ev sahibimiz, kişisel zamir üzerinde belirgin bir vurgu yaparak; "Benim için olduğunu söyle, o da sana doğru olanı söyleyecektir; ama _cuida'o_![162] Ona benimle birlikte birkaç arkadaşım olduğunu söyle - İngiliz subayları - öyle değil mi?" bize
soru sorarcasına dönerek, "ve yarım düzine şişe çok fazla olmayacaktır."

Juan arkadaşımıza bilmiş bir bakış atarak ayrıldı ve "_fumar de un cigarro_"dan[163] daha kısa bir sürede şarapla geri döndü. Mükemmeldi - gerçek "Sherris çuvalı." Şişe şişe içildi ve "verimli" içkinin her yudumu, Shakespeare'in kurak şövalyesinin sözleriyle, neşeli eğlendiricimize "iki yönlü bir etki" yapıyormuş gibi görünüyordu; "Onu, bizim hakkımızdaki şüpheli
beynini çevreleyen kaba buharları kurutmak ve onu kendi işleri konusunda
son derece iletişimci kılmak: öyle ki, ikinci şişe bile bitmeden çok önce, "_con toda confianza_"[164] konuşabildiğini gördüğü kişileri _gente_ olarak ilan etmiş ve
kendisiyle ilgili olarak tarafımızda çok fazla merak uyandırmıştı.

Bize Karabina subaylarıyla dostça bir ilişki içindeymiş gibi görünse de, şimdi onlara ölçüsüz ifadelerle hakaret ediyordu;
çok küstahça bir merak gösterip göstermediklerini soruyordu (başkalarının hataları bizimkilerden ne kadar daha çabuk görülür!)
hareketlerimiz hakkında her şeyi bilmek için. "Bu _alacranes_,"[165] dedi, "hepsi ülkelerine ihanet eden, şanlı özgürlük tüzüğümüzün düşmanları ve -aksini iddia ettikleri her ne olursa olsun- özgür doğmuş bir İngiliz'e karşı Sancho Panza'nın saf suya duyduğu kadar az sevgi besliyorlar." "Gerçekten de," diye cevapladık; -gerçekten de, belki biraz cizvitçe olsa da- onu ortaya çıkarmak isteyerek; -gerçekten de, "düşürdükleri bazı gözlemlerden, şu anki anayasal hükümetin büyük hayranları olmadıkları açıkça anlaşılıyor." "Hayranları!" diye haykırdı; "Hayır, gerçekten de,
onları uygun seviyelerine indiriyor. Ama, _carajo!_ eğer benim elimde olsaydı
onları daha aşağılara indirirdim; çünkü onların her anne oğlunu
ölmeden itiraf etme fırsatı olmadan vururdum. Sana
_ben_ anayasal bir hükümet kurmaya nasıl
başlayacağımı anlatacağım,
_caballeros_. Önce kralı asardım; sonra _garrote_'u
tüm düklerinize, markizlerinize ve _condes_'lerinize verirdim; ve son olarak, işleri
sağlamlaştırmak için, her piskoposu, rahibi, _cura_'yı ve _zayıf_'ı
sıkışık saklandıkları yerlerden
çıkarırdım. Bu----" "Peki ya senin dinin?" diye sözünü kestik. "_Qu ... e Din! farklı!_[166] Fransızları kendi taraflarında, Pirenelerde tutmanın yolu bu olurdu! Ama gelsinler! Bizi, alçak soylularımızın
kaçmasına rağmen, onları almaya hazır ve yenebilecek durumda bulacaklar. Bu karabina subaylarına gelince, onlar sadece _pavonearse por las calles_ yapmaya uygun bir
_fanfarrones_ grubudur.[167] Ben
ülkeme onların hepsinin toplamından daha fazla hizmet ettim.
Bakın," diye ekledi, alnına bağlı mendili çıkarıp,[168] ve korkunç bir yara izi gösterdi; "bu bir genelev kavgasında elde edilmedi; bu da," sakatlanmış bir eli göstererek. "Hayır,
hayır, caballeros, derim şarap taşımaya yaramaz."

"O halde çok hizmet gördünüz," diye gözlemledik.--"Nerede bir şey
görülürse," diye cevapladı. Taze bir puro tedariki getirildi, bir mantar daha
çekildi ve şişe bitmeden önce, ziyaretçimizi
bize tüm hikayesini anlatmaya ikna ettik.

Anlatım gecenin en iyi bölümünü kapladı ve bu nedenle
bu sayfalarda orantılı bir alan gerektirecek. Bu nedenle
okuyucularımı sefil bir kırsal venta'da alıkoymak ve yolculuğumun ipini
bozmak için, bunu gelecek bölümlere saklayacağım ve bunu Granada ile Cordoba arasındaki yolun kalan kısmının kısa bir tanımıyla
sonlandıracağım. Şafakta Castro'dan ayrıldık (bordür zincirleri, valiz kayışları ve süvari askerleri için kullanışlı olan teçhizatımızdan çıkarılabilen diğer küçük eşyalar hariç); yeni tanıdığımızla vedalaştık, o, karakteri veya ilkeleri için bize büyük bir hayranlık duygusu
vermemiş olsa da, yine de maceralarının
anlatılmasıyla bizi çok ilgilendirmişti.

Cordoba'ya giden yol aşırı derecede kasvetliydi; esas olarak geniş otlak ovalarından geçiyordu, tek bir ağaçla kesilmemişti, tek bir kulübe veya hatta _rancha_ tarafından neşelendirilmemişti ve _Guadajoz_ kıyılarından ayrıldıktan sonra, tek bir damla suyla bile serinletilmemişti. Ancak, Castro'dan ayrılır ayrılmaz nehri terk etmiyordu; tam tersine, dere o kadar eksantrik bir şekilde kıvrılır ki, kasabaya çok kısa bir mesafede iki kez (sığ geçitlerle) geçilir ve sonra
sağ kıyısı boyunca hatırı sayılır bir mesafe boyunca devam eder. Gerçekten de,
Cordoba'ya bir buçuk lig kadar yaklaşana kadar, yol
kıvrımlı nehri tamamen gözden kaybetmez.

Rotanın kalitesi mevsime bağlıdır. Yazın
_taşınabilir_;[169] kışın ise diz boyu çamurdadır ve
su altında kalmaya meyillidir. İki kasaba arasındaki mesafe altı _leguas
regulares_, yani yaklaşık 24 mil olarak hesaplanmıştır.

Batı halifelerinin görkemli başkenti olan Cordoba'dan yaklaşık beş mil uzaklıktaki yüksek bir masa arazisine ve
Guadalquiver'in muhteşem vadisine varınca, ilk önce manzara ortaya çıktı. Manzara belki daha az geniştir, ancak Alhama'dan Granada'ya yaklaşırken olduğundan çok daha çarpıcıdır; ve zengin vadiyi çevreleyen tepelerin kenarına varıldığında, mükemmel bir şekilde büyüleyici hale gelir. Saygıdeğer katedrali, Mağribi köprüsü, kalesi ve kraliyet sarayı ile parlak şehir, izleyicinin yakından incelemesine sunulur. Çürüyen duvarlarını yıkayan zarifçe kıvrılan Guadalquiver, Doğu'ya uzanan geniş ova boyunca millerce izlenebilir; düz ve bereketli kıyıları zeytin, nar ve turunçgillerin çeşitli yapraklarıyla kaplıdır. Şehrin ötesinde, sayısız _cortijos_, manastır ve _quintas_ ile süslenmiş bir dizi ormanlık dağ, ovadan aniden yükselir; şehrin güneşle aydınlanan yapılarına hoş bir rahatlama sunar; Ve
bunun arkasında yine ardı ardına sıralanan vahşi dağlar kendilerini gösteriyor,
Sierra Morena'nın bulutlarla kaplı sırtında son buluyor.




BÖLÜM XIII.

BLAS EL GUERRILLERO.

BİR HAYVANIN HİKAYESİ.

     "_La murmuracion, Hija natural del odio ve de la enbidia gibi,
     siempre anda procurando olarak manchar ve escurecer las lifes y
     erdemler çağı. Evet, en la gente de condicion vil y baja, es la
     salsa de belediye başkanı apetito, sin quien alguna viando no tiene buen
     zevkle, ni esta sazonada._"
                                      "GUZMAN DE ALFARACHE."


Bu ve sonraki bölümleri işgal eden hikaye bizi ilgilendirdi,
ne kadar değersiz olsa da, o kadar derinden, ki ertesi gün -ayrıntıları ve anlatıcının tuhaf ifadeleri henüz hafızalarımızda tazeyken- esas olarak bunları günlüklerimize, vakanın izin verdiği ölçüde düzenli bir şekilde aktarmaya adandı. Ancak garip bir
tesadüf eseri (gezintilerim sırasında not edilecek) birkaç yıl sonra, hikayenin kahramanının gözü önünde elyazmamı gözden geçirme ve düzeltme fırsatı buldum; kendisi, hatırlamadığımız birçok küçük ayrıntıyı eklemenin yanı sıra, bize biraz belirsiz ve açıklanamaz gelen çeşitli durumları açıkladı.

Ancak hikayeyi, tanıdığımız kişinin kendisinin anlatmasını sağlamak için, orijinal haliyle bırakıyorum

BLAS EL GUERRILLERO'NUN MACERALARI,

Önce bir tür ambar olarak kullanılan dış daireyi dikkatlice inceledikten sonra, sonra da işgal ettiğimiz odanın kapısını kapatarak
hikayesine şöyle başladı. Adım, _caballeros_, Blas Maldonado; şu anki ofisim, komşu kasaba ----.[171]
Corregidor_[170]'dur. Doğum yerim, babam ve annemin yerlisi olduğu
_Serrania de Ronda_'nın diğer tarafında küçük bir _pueblo_[172] olan M---- idi.

_Appellido_[173]'mun biraz İtalyanca olmasına rağmen, damarlarımda Mağribilerin kırmızı kanının makul bir oranda olduğuna ve adımın Arapçadan bozulduğuna inanıyorum.

Ebeveynlerim her ikisi de saygın ama mütevazı bir aileden geliyordu ve Utrera civarında, çok eski zamanlardan beri annemin ailesinin mülkiyetinde olan
küçük bir _pacienda_'ya sahiptiler. Gurur, eğitim ve hırstan uzak, sefil çiftliklerinin gelirleriyle tekdüze bir memnuniyet içinde yaşıyorlardı. Olgunluğa erişmiş tek çocukları olarak miras almaya mahkumdum. Ebeveynlerim, özellikle de annem tarafından sınırsız bir sevgiyle seviliyordum; ve en küçük çocukluğumdan itibaren her dileğimin yerine getirilmesine, her kaprisimin hoş görülmesine alışmıştım. Yaşlandıkça, asma budama ve zeytin toplamanın üzerinde yükselen bir ruha sahip olduğumu kısa sürede gösterdim; ve nazik annem bu yükselen hırsı dizginlemedi; çünkü kendisi isteksiz olmasına rağmen, çocuğunun insanlığın ortak sürüsünden
üstün olmasını istiyordu. Ancak babam, beni atalarımın mesleğine yetiştirmek istiyordu; Anneme, kendilerinin yaratıcılarının onları çağırmayı uygun gördüğü durumda her zaman mutlu olduklarını söyleyerek; - mütevazı olsalar da, bağımsızlık durumu olan ve onları,
dünyasal zenginlik açısından, ortaklarının çoğunun üstüne koyan bir durum; ve
eğer çocuklarının refahını düşünürlerse, onu mesleğinin üstüne çıkarmamaları gerektiğini; çünkü böylece komşularının dostluğunu ve saygısını
kaybedecek, onların saygısını
artırmayacak; ve
tembellik ve gurur yüzünden, burada ve bundan sonra mahvolmaya sürüklenebilir.

Bu eski moda düşünceler neyse ki çürütüldü; ancak itiraf etmeliyim ki, kariyerimin ilk dönemlerinde, babamın kehanet
armağanı ile donatılmış olduğunu sık sık düşünürdüm. Daha
yumuşak kalpli olan ebeveynim, bedensel yapı olarak bir emek hayatının yorgunluğuna
dayanacak kadar güçlü olsam bile, bir sabanın idaresinden daha üstün bir zihnim olduğunu ilan etti; ve tartışmalarını bir gözyaşı seliyle
kapatarak, babama erken yaşta kaybettikleri çocuklarını
hatırlattı ve son umutları olan benim de feda edilmemem için yalvardı.

Bu nedenle kilise için eğitim almak üzere Sevilla'ya gönderildim; iyi niyetli babamın benim
benim benimsediğimi duyacağı tek meslek bu olduğu için. Sevgi dolu annem, sağlığımın çalışmaya çok yakın bir şekilde başvurmaktan
zarar görmediğine kendini ikna etmek için beni sürekli ziyaret etti;
ev ekonomisinden biriktirdiği parayı bana sağladı, böylece
kitaplar ve ihtiyacım olabilecek başka şeyler satın alabildim.
Korkuları
belki de, şu anki gücüm ve
sağlığımdan yola çıkarak, tahmin edebileceğiniz gibi, o kadar da yersiz değildi; çünkü, doğal eğilimim olan bilgi açlığımı
takip ederek, tüm zamanımı
okumaya ayırdım; Okul arkadaşlarımın eğlencelerini küçümseyerek,
kendimi entelektüel olarak onlardan üstün hissettim,
çünkü onlar
doğmuş olmanın tesadüfi meselesinde
olduklarıyla övünüyorlardı.

Ancak, azizlerin hayatlarından ve elime verilen diğer iyi kitaplardan kısa sürede bıktım; ve bunları
azizliğe layık olmayı öğrenmek isteyenlere bırakarak,
Guzman de Alfarache, Gil Blas ve benim gibi
talihlerini
aramış olan diğer maceracıların
sayfalarında daha dünyevi bilgiler aradım; ve sonuncu _kahramanı_ tüm onurlu hırslardan yoksun, sadece bir geveze olarak düşünürken,
zenginliğe ve güce giden her yolu
zorlayan bencil kalabalığın arasından yolunu
zorlamak zorunda olan birinin uyması gereken tek şey olarak onun ahlak kurallarını benimsedim. Bana emanet edilen kişiler tarafından, kilisenin bir süsü olma ihtimalimin kesinlikle olmadığı konusunda bilgilendirilen ebeveynlerim, sonunda beni yasayı yargılamaya ikna ettiler. Ancak başlangıçta zihnimin şimdi yöneldiği kuru çalışmaya çok gayretle çalışsam da, bunun ilahiyat zevkim kadar zevkime uymadığını kısa sürede fark ettim. Aslında, ikisi arasında, Kutsal Babaların hayatlarını _Alfonzo el Sabio_'nun _Siete Partidas_'ına tercih ettiğimi düşünüyorum; çünkü ilki, en azından, hiciv ve alay için bol miktarda malzeme içeriyordu ve buna doğal bir eğilimim vardı; oysa ikincisi, tutarsızlıklarla dolu ve teknik ayrıntılarla tıkanmış, ağır bir okuma kütlesi oluşturuyordu ve bu da benim tuhaf mizah anlayışıma uygun değildi. 

Ancak, Sevilla'daki ikametimin son yıllarında, okumam
tamamen başka bir kanala yöneldi. Louis Xavier le Bas adında, tüccarlık mesleği için
düşünülen, annesinin akrabalarından bazılarının yerleştiği
ticaret başkentimize İspanyolca bilgisi edinmek amacıyla gönderilmiş bir Fransız gençle tanıştım.

Bu kişi benden yaşça birkaç yaş büyük olmasına rağmen, zevklerdeki benzerlik,
sadece karşılıklı çıkarımız için
başlamış bir tanışıklığa, kısa sürede yakın bir dostluğa dönüştü.
Onu İspanyol yaşamının tüm gizemlerine alıştırdım ve o da karşılığında,
_bir me decrasser_, kendi deyimiyle, üstlendi ve beni dünya tiyatrosunda _jouer un role
distingue_ yapmaya uygun hale getirdi. Kısacası, ayrılmaz olduk;
ve hor görülen ve hor gören sınıf arkadaşlarımız bize Don
Cleofas ve Asmodeus adını verdiler.

Bu değerli dost, şeytan olsun ya da olmasın, Fransız dili hakkında makul bir bilgi edinmemin (ki bu bana sonsuz hizmet etti) ve anlayışımın Voltaire, Diderot, Condorcet ve ulusunun diğer aydınlanmış materyalistlerinin yazılarıyla genişlemesinin aracı oldu; bu kişilerin akıl yürütme derinlikleri ve nüktedan hicivleri o dönemde Fransa'da çok faydalı değişikliklere neden oluyordu; _halkın_ gözlerinden, onları kölelik ve aşağılanma durumlarına uzun süre kör eden cehalet ve bağnazlık bandajlarını kaldırıyordu.

Bu eserler, İspanya'nın despot hükümeti tarafından yasaklanmış olsa da, nazik dostum tarafından gizlice benim için elde edildi; ve bunların incelenmesi, kendi ülkemin içine düştüğü acınası yozlaşma durumuna gözlerimi açtı. Dolayısıyla ben bir filozof oldum ve hatta diyebilirim ki, bu terim köleleştirilmiş ve rahiplerin istila ettiği bu ülkede duyulmadan veya anlaşılmadan çok önce bir _liberal_ oldum.

Yönetildiğimiz yüce ilkeleri kavrayamayan okul arkadaşlarımız, bizi pleb demokratlar ve küfürbaz
özgür düşünürler olarak dışladılar. Fakat kısa süre sonra etrafımızda daha uyumlu ruhlar topladık ve o zamandan beri tüm krallığa yayılan gizli bir siyasi derneğin kurucuları olduk.

Sevilla'daki ikametimin beşinci yılını neredeyse tamamlamıştım ki, babamın istenmeyen bir çağrısı beni derhal M----'ye gitmem için uyardı. Mektubunda kısaca, evrende yayınlanmış _tüm_ hukuk kitaplarının içeriğini iyice sindirmiş olmam gerektiğini belirterek -babamın, sizin de fark edeceğiniz gibi, bu konularda çok cahil olduğunu- beni arzuma uygun bir şekilde dünyaya yerleştirmek için kendisine sunulan en uygun fırsatı değerlendirdiğini; ve buna göre, beni cömert bir ikramiyeyle birlikte, hukukun tüm pratik tuhaflıkları ve entrikaları hakkında bilgi edinmek üzere köy avukatı Don Benito Quisquilla'nın ellerine teslim etmek üzereydi; dava işlerinde yararlı bir işbirlikçi olma sözü verirsem, sonunda onun günlük artan kârlarından bir pay almam için izin verilmesini istiyordu. Arkadaşım ve danışmanım Le Bas'ın söylediği gibi, bir taşra avukatı olarak yerleşme ihtimali, entelektüel güçlerimden, kültürlü zihnimden ve onurlu hırslarımdan biri için oldukça dayanılmazdı. Sonunda hukuk mesleğini takip etmeye karar vermiş olsaydım, gözlemlediğine göre, yeteneklerimden biri için tek uygun alan başkentti. _Orada_, hiç şüphesi yoktu, kısa sürede seçkinliğe yükselecektim; oysa, bir taşra kasabasında, şöhret peşinde koşmam, kekliklerin _en campo
raso_[174] kadar boşuna olurdu. Bu görüş benimkiyle tam olarak örtüşüyordu; çünkü kendimi, doğduğum sefil mirasın etrafındaki uçsuz bucaksız ovalara sahip olan o bakımsız soylu kesimden hem zihinsel yeteneklerim hem de fiziksel güçlerim açısından daha üstün hissettiğimden, dünyevi zenginlik ve itibar açısından ondan daha aşağı olmam için hiçbir neden göremiyordum. Bu ve diğer çeşitli argümanlarla babama cevap verdim ve onu Don Benito'yla ilişkisini kesmeye ve arkadaşım Le Bas'a Madrid'e eşlik etmem için bana araç sağlamaya zorladım. Orada tüccar olarak kendini
kurmak üzereydi. Ancak babam mantığa kulak asmadı. Bana, Medina Celi Dükü'nün İspanya'nın bir soylusu olarak doğduğunu ve benim de bir köylü olduğumu söyledi; ve bu dünyadaki iyi şeyleri böylesine eşitsiz bir şekilde
dağıtırken İlahi Takdir'in adaletine dair düşüncemle ilgili olarak, hayatımın bir emekle geçmeye mahkûm olmasına rağmen, kaderini çok kıskandığım kişinin hayatından daha tatlı, hatta muhtemelen daha tatlı olduğunu söyledi. Babamla tartışmanın _predicar en el desierto_[175] olduğunu ve annemin bana umduğum desteği vermediğini görünce, önerilen plana boyun eğmekten ve kendimi baba boyunduruğundan kurtarmak için uygun anı beklemekten başka çarem yoktu. Bu nedenle, bana hizmet etme fırsatı bulur bulmaz beni başkente çağıracağına söz veren Le Bas'a en içten bir şekilde veda ettim ve babamın emirlerine çok kötü bir şekilde itaat ederek M----'ye gittim.

Annem ve babam sağlığımda, kişiliğimde ve davranışlarımda meydana gelen gelişmelerden çok memnundu ve çocukluğumun arkadaşlarına göre eğitimim ve başarılarımın bana sağladığı üstünlükten de gurur duyuyorlardı. Şimdi, şefkatli annemin beyanına göre, ülkedeki ilk _hidalgo_ olarak _llamar de vos_[176] olmaya hak kazanmıştım; ve inanıyorum ki,
_Caballeros_, kibirli olmadan söyleyebilirim ki, gelişim doğduğum kasabada biraz
duygusallık yarattı.

Ancak, bu yerin benim damgamdaki birine uygun bir ortak
bulunmadığını keşfetmem uzun sürmedi. Meslekleri biraz eğitim gerektirmiş olan sakinler arasında, sabahtan akşama kadar kendi meslekleriyle meşguldüler ve
bana _sonradan görme_ gibi davranıyorlardı. Öte yandan, benim yaşımdaki gençler, kesinlikle arkadaş edinemeyeceğim cahil soytarılardı; ve acıyla itiraf ediyorum ki, varlığımın yaratıcılarına bile, şimdi biraz aşağılama duygusuyla aşağı bakmaktan kaçınamıyordum. Ancak, hepsi nazikti ve babam, uzun zamandır alıştığım aynı pahalı yaşam tarzını
sürdürmemi sağlayacak araçları esirgemedi.

Kendi cinsimden arkadaşlarımdan mahrum kaldığım için -çünkü inanıyorum ki
buradaki her kaba adam benden nefret ediyordu-
zamanımı yalnızca diğerlerinin topluluğuna ayırıyordum; ve bu nedenle, size söylememe gerek yok -çünkü çoğu genç adam bu tür yakınlıkların getirdiği masrafların farkındadır--babamın kesesinden artan ihtiyaçlarımı karşılamak için çokça para harcanıyordu.

Bu arada hukuk çalışmalarım büyük bir gayretle takip edilmiyordu.
Babamın parası cebindeyken, görünüş uğruna bana yapmacık bir nezaketle davranan Don Benito, kısa sürede ikiyüzlülük maskesini çıkardı ve bana refahımla ne kadar az ilgilendiğini
fark ettirmek için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Ancak, güzel kızının yumuşak ve konuşan gözleri, bana karşı daha nazik bir his beslediğini söylüyordu; bu itiraf, hemen ardından onun sevgisinin tek sahibi olduğumun kabulüyle takip edildi.

_Caballeros_, _çıkarcılığın_, o güzel kızın tutkusunu teşvik etmek için sahip olduğum tek teşvik olduğunu kaba bir itirafta bulunmalıyım. Hayatım, onunki kadar saf bir sevginin
göğsümde kolayca kök salmasını kabul etmek için fazla ahlaksızdı; ama onda büyüklüğe giden tek
kesin basamağı gördüm: para; çünkü Don Benito zengin bir adamdı, Alitea ise tek kızıydı.

Amacımı gerçekleştirmek için benimsenecek en iyi yolun ne olduğuna henüz karar vermemişken (çünkü bu biraz düşünmeyi gerektiren bir konuydu, çünkü kurnaz yaşlı avukatın birlikteliğimize asla _rıza_ vermeyeceğini gayet iyi biliyordum, savurgan yaşam tarzım beni
bilemeyeceği maddi zorluklara
sürükledi), bana başka olasılıklar açarak Alitea'yı bir süreliğine tamamen düşüncelerimden
çıkaran olaylar meydana geldi.

Babamın tutumlu alışkanlıklarının ona biriktirmesini sağladığı önemsiz miktar, beni Don Benito'ya yerleştirmek için tamamen harcanmıştı; ve artan harcamalarımı karşılamak için, ki bunun sadece faize yatırılmış para olduğuna tamamen inanıyordu, kendisinin daha fazla çaba sarf etmesi gerektiğini düşündü. Buna karşı--annemin saban sürmeme itirazlarına yanıt olarak, tarımsal uğraşların diğerlerinin hepsinden daha sağlıklı olduğunu söylediğinden--söyleyecek hiçbir şeyim yoktu. Fakat bu çabalar çok geçmeden yaşlı adamın gücü için fazla geldi ve acı verici bir hastalığa yakalandı, bu da sıkıcı bir tecritten sonra, rahatlamak için bir merhamete dönüştü.

Bu durumlardan bahsediyorum, _Caballeros_, hemşehrilerim tarafından bana yöneltilen, ebeveynimin ölümünü kasten hızlandırdığım suçlamasını geri püskürtmek için değil, Tanrı'ya şükür, vicdanım oldukça temiz bir suç, ama bana karşı besledikleri kötü niyeti göstermek için; hikayem boyunca,
tekrar değinme fırsatı bulacağım bir duygu.

Babamın ölümü üzerine, bana her zaman böyle olacağını söylediği gibi, kendimi rahat bir bağımsızlığın sahibi olarak bulmayı hep beklemiştim.

Ancak, uzun süren hastalığı sırasında, çiftlikte her şey ters gitmişti: sığırlar ölmüştü; komşularımızın sığırları ekinlerimize müdahale etmişti;
asmalar budanmamıştı; zeytinler yerde çürümüştü; mülk, aslında, tam bir vahşi doğaya dönüşmüştü; ve annemin ve babamın cenaze masraflarını karşılamak için para
elde etmek için, çiftlikteki tarım aletlerini satmak zorunda kalmıştım; bunlar, hemen
kullanılabilir hale getirilebilecek
tek mülktü.

Ancak, bu aşırılığa gitmeden önce, Don Benito'dan yardım istemiştim. O şımarık herif cevap olarak,
benimle dost olmak için dünyadaki her türlü eğilime sahip olduğunu ve bu görüşle,
ne gerekli yeteneğe ne de uygulamaya sahip olduğum bir mesleği daha fazla öğrenmenin
sadece zaman ve para kaybı olacağını söylemeye kendini zorunlu hissettiğini; ve
diğer yandan, bedensel gücümün bana özel olarak uygun olduğu
atalarımın sağlıklı mesleğine kendimi vermem gerektiğini söyledi. "Sadece bu koşulla," diye sonlandırdı, "size yardım edebilirim. Bana en iyi enerjinizi bu dürüst mesleğe adamaya söz verin, ve ben de ne yasa ne de adalet gereği
babanızın bana verdiği parayı hemen iade etmeye hazırım."

Teklifini hak ettiği küçümseyici öfkeyle reddettim,
cimri herifle daha fazla ilişki kurmaktan vazgeçtim ve
daha önce de söylediğim gibi, elime geçirebildiğim her şeyi sattım.

Başka türlü davranabilir miydim? İmkansız! Ama annemin uzun zamandır beslediği umutlarının bu ani yıkımıyla aldığı darbe, onun kaldıramayacağı kadar
ağırdı. Zaten son kaybının altında sendeleyerek ve şimdi de acılarına yoksulluk ve yoksunluk korkusu eklenerek,
kalbi kırık bir şekilde mezara gömüldü.

Yürek parçalayıcı olaydaki hislerimi tarif edemem. Annemi en derin sevgiyle sevmiştim; yine de son anlarında acı veren
kadehi uyuşturmak benim kaderim olsaydı! Onun hayatını uzatmak için kendi hayatımı memnuniyetle feda ederdim; yine de onu mezara götüren darbeyi vurmak benim talihsiz kaderim olsaydı! Yine de son anlarında bile benden daha çok şey hissediyordu; ve son nefesini başıma bir dua okuyarak geçirdi. _Ya esta en el cielo._[177]

Annemin hastalığı ve ölümünün bana getirdiği yeni masrafları karşılamak ve eski borçlarımı tasfiye etmek için artık daha fazla para toplamam gerekiyordu. Boşuna mülküm üzerinde ipotek
etmeye çalıştım: kimse ona bir _maravedi_ bile yatırmadı! Bu nedenle birkaç cüzi dublon elde etmek için, uzun bir atalar zinciri tarafından bana devredilen mirası satmaktan başka çarem kalmamıştı. _Haciendam_
bu nedenle açık artırmaya çıkarıldı; ve--açık artırmacı dışında herkesin iddia ettiği gibi
değeri düşmüştü--gerçek değerinin üçte birinden daha az bir fiyata satıldı. Alıcı Don
Benito Quisquilla'ydı.

Satıştan elde edilen gelir, olağan masrafları ödedikten sonra,
bana yapılan çeşitli talepleri karşılamaya ancak yetiyordu; ve ben hem servet hem de beklentiler açısından iflas etmiş bir şekilde bırakıldım;
dünyada ona teselli verecek bir akrabası olmayan; ona akıl verecek bir arkadaşı olmayan; bir evi olmayan; hatta geçim kaynağı bile olmayan bir varlık!

Hayat artık korunmaya değer miydi? Değerini deneyim terazisinde tarttım - bir tarafta geçici sevinçler, diğer tarafta acı veren yaralar; ve ikincisinin ağır basan ağırlığı, varoluşun yükünden kurtulmam için beni neredeyse belirlemişti, oysa intikamın tatlılığı, karşıt teraziye atıldığında, teraziyi çevirdi ve yaşamaya karar verdi - _insanlıktan_ intikam almak için yaşamaya.

Malımı satın alan kişi, daha doğrusu onu ele geçiren dolandırıcı, aşağılayıcı yardım teklifini tekrarlayarak yaralı duygularımı tekrar tekrar incitmişti. Soygunlarıyla beni bir dilenciye dönüştüren sahtekar kötü adam tarafından bu şekilde hakarete uğramış ve hor görülmüş olarak, intikamımın ilk darbesini ona indirmeye yemin ettim. Yeminimi tuttum! Kızını, sevgili Alitea'sını - dul kalbinin tesellisi - gerileyen yıllarının dayanağı olan - kollarından kopardım. O, baba evinden
kaçtı ve benim metresim oldu!

Babasıyla aramızda geçen her şeyden habersiz ve
ama hikayemi dinlemeye fazlasıyla hazırdı, Alitea'yı teklifime uymaya ikna etmek için çok az ikna gerekti. Ona, Don Benito'yu evlilik konusunda dinlediğimi ve onun sadece yaş farkından dolayı itiraz ettiğini temin ettim: o zamanlar yirmi üçüncü yaşına giriyordu ve benden iki yaş büyüktü. Fakat
bu itiraz, önemsiz olduğu düşünülebilecek kadar önemsiz olsa da,
her zaman var olacak bir şeydi, onu bunun ancak benim önerdiğim adımla aşılabileceğine, hoşgörülü bir baba tarafından kolayca affedilebilecek bir adım olduğuna ikna ettim. O, benim şerefime ve babasının nezaketine güvendi ve benim kurbanım oldu.

Dağlara kaçtık ve Olbera'nın kanunsuz haydutları arasında bir sığınak aradık, toplumun dışlanmışlarını barındırmak için meşhur bir yer. Orada birkaç ay kaldık, mirasımı satarak kesemde kalan birkaç _onzas_ ile ve Alitea'nın beraberinde getirdiği çeşitli ıvır zıvırları elden çıkararak geçindik. Ancak
paramız kısa sürede tükendi ve geçimimizi sağlayacak araçları elde etmek için bazı adımlar atmak gerekti. Meseleler bu aşamaya geldiğinde, başlangıçta niyetim Don Benito'nun kızını kaderine terk etmek ve talihimi Amerika'da aramaktı; çünkü daha önce de söylediğim gibi, Alitea göğsümde hiçbir sevgi
hissi
uyandırmamıştı ve onu eşim yapma fikri, babasıyla kopuşumdan önce
düşündüğüm halde, onu baba evinden alma
düşüncelerime hiç girmemişti. Tek başına
intikam beni Don Benito'ya ve onun övülen yüksek bağlantılarına
sonsuz bir utanç getirmeyi amaçladığım bir eyleme
sürükledi.

Ancak, Alitea'nın büyük kişisel çekicilikleri olmasının ve beni en sınırsız sevgiyle sevdiğinin kanıtını vermesinin yanı sıra,
doğal olarak duygularımı ona karşı sıcaklaştırmaya yöneltti, o, şimdi bile, uyguladığım aldatmacayı keşfettiğinde; bir sefih, bir dilenci olduğumu; hayır, ona intikamımın sadece bir aracı olduğunu söylediğimde bile, beni tek bir acı sözle suçlamadı.--"Blas, Blas, senin şerefine güveniyorum," baştan çıkarıcısının duygularına yapılan tek çağrıydı.

Bu kadar güvenen, bu kadar şefkatli bir varlığı hor görmek insan doğasında var mıydı?

Cezalandırmam için (muhtemelen bir itirafçı bana böyle söylerdi)
Alitea'ya ilk baktığım soğuk hayranlığın giderek en ateşli, en ateşli
sevgiye dönüşmesi, yaptığım yanlışı, bu hayranlık uyandıran varlığa getirdiğim sefaleti daha da acı bir şekilde hissetmemi sağlaması gerekiyordu!

Kadere ne kadar acı bir şekilde sitem etsem ve talihsizliklerimin yaratıcısına ne kadar küfretsem de, tapınma nesnemi, katlanmak zorunda olduğumuz zorluklara ve yoksunluklara maruz bıraktığım için kendime yönelttiğim suçlamalar daha da acıydı; çünkü artık hayatın temel ihtiyaçlarını karşılamaya ve en mütevazı konaklama, en kaba
giysiler ve en kötü yiyeceklerle yetinmeye yetecek kadar az bir ücret kazanmak için gün ışığından karanlığa kadar çalışmak zorundaydık. Sonunda, Alitea'ya olan sevgim ve daha da çok bir aile kurma olasılığımla, Don Benito ile bir iletişim kurmaya karar verdim ve bunu, kızıyla evlenmeyi ve böylece ailesinin lekelenmiş onurunu kurtarmayı teklif ederek yaptım. Bu teklif, elbette, bir koşulla birleştirildi - çünkü şimdi şartları dikte etme sırası bendeydi - bize güzel bir
anlaşma yapılması.

Bu hassas pazarlığı yürütmek için seçtiğim araç, yakınlaştığım ve mesleği Don Benito ile iletişim kurma fırsatı veren, gizlendiğimiz yerin keşfedilebileceği
bir ipucu sağlamayan, köylülerden biri olan kaçakçıydı. En dokunulmaz gizlilik
vaadini almış olan arkadaşımın sadakatine, en fazla güvenebileceğimi düşündüm; ancak deyişin dediği gibi, "şeref ve kâr aynı çuvalda saklanamaz." O alçak, birkaç dolarlık bir rüşvete karşı koyacak kadar erdeme sahip değildi ve Don Benito'ya bizimle ilgili her şeyi
öğretiyordu.

Bu iğrenç ihanet, insanlığa karşı duyduğum nefreti artırmaya hizmet ederken, gelecekteki karakterimi önemli ölçüde etkiledi, çünkü alışkanlık haline gelmiş bir şekilde temkinli ve güvensiz oldum. Ama,
anlatımıma devam etmek gerekirse, bir akşam günlük işimden döndüğümde, Don Benito'yu Alitea'mın yatağının başında buldum ve erken
bir erkek çocuk doğurmuştu - gayri meşru bir çocuk.

Sonraki karşılıklı suçlama sahnesini geçiyorum. Alitea'nın yattığı tehlikeli durum olmasaydı ne olabilirdi bilmiyorum.
O an için kızını kurtarma projesinin başarısız olmasına neden olan durumdan ölçüsüzce öfkelenen Don Benito, bana her türlü laneti yağdırarak ve köy yetkililerine zaman kaybetmeden geri dönme, beni bir hapishaneye kapatma ve kızını bir manastıra yerleştirme yetkisiyle donanmış olarak
ayrıldı; ama ben o gece Alitea'yı karım yaparak onun amacına engel oldum. Babası çantasını yere düşürmüştü ve içindekileri bu kadar meşru bir amaç için kullanmaktan çekinmedim.

Kısa süre sonra emirlerimi yerine getirmeye hazır, dalkavuk bir rahip buldum. Olbera'da dini konularda aşırı titiz değiller, ayrıca orada yasalar çok katı bir şekilde uygulanmıyor[178]; bu yüzden _kayınpederimin_
birkaç gün sonra _justicia_ ile geri dönmesi üzerine ona meydan okudum.

Bir süre önce Alitea'ma bu gecikmiş adalet eylemini gerçekleştirmeye karar vermiştim, ancak babasından olumlu şartlar almak amacıyla bunu ertelemiştim, İspanyol atasözümüzde dendiği gibi, onun _La hija mal casada que bien abarraganada_'yı görmeyi tercih edeceğini düşünüyordum.[179] Bunda başarısız olunca, kendi iyiliğim için onunla evlenmem gerekti; Don Benito beni hala hapse gönderebilirdi, ama
şimdi _karımın_ bana eşlik etmesinde ısrar edebilirdim.

İntikamcı niyetinin engellendiğini görünce öfkelendi;
ama tehditlerin benim üzerimde hiçbir etkisi olmadığını görünce tonunu değiştirdi ve
kızını bir miktar para karşılığında terk etmemi önerdi. Bunu
kesinlikle reddettim, Alitea ise dizlerinin üstünde ondan af diledi. Canavarın nasıl reddedebildiğini bilmiyorum; ama reddetti ve
bir daha görüşmemek üzere ayrıldılar.

Bu sahneden birkaç gün sonra, Alitea'ya doğal olmayan ebeveyninden bir mektup geldi. İçinde, ona sefalet ve taşıdığı isme
kara leke
getiren ve ancak onun yüzünden ülkemizin çiğnenmiş yasalarının en büyük intikamını alarak onu takip edecek olan kötü adamla artık birlik olmayacağını ilan ettikten sonra, annesine duyduğu sınırsız sevgiyi hatırlamanın etkisiyle, bizim çıplak geçimimiz için yeterli bir ödenek ayırmaya karar verdiğini ve bu amaçla, belirli bir miktarın, bizim yakınımızdaki _San Pablo de la Brena_ manastırının başrahibinin eline periyodik olarak yatırılacağını; orada, eğer onun göğsüne
yerleştirdiği dini emirler
tamamen ortadan kaldırılmazsa, ruhunun kurtuluşu için gerekli olan sık sık itiraflarda bulunmasını emrettiğini belirtti. Aslında, paranın sadece bu şartlar altında ve onun kendi ellerine ödeneceğini ve kendisine benden uygun muamele gördüğünden emin olduğu sürece ödeneceğini ekledi. Ancak, ikna olmuş bir şekilde,
benim yalnızca en aşağılık
saiklerle hareket ettiğime ve _ona_ karşı herhangi bir saygıdan etkilenmediğime
inanarak, son görüşmemizde yapılan teklifi bir kez daha tekrarladı; hatta
eğer kızından resmen istifa edersem ve evliliğin iptaline izin verirsem, bize ortaklaşa vermeyi amaçladığı tutarı tek başıma ödemeyi bile teklif etti.
Son olarak, ona, kapısının tövbe eden bir kızı kabul etmek için her zaman açık olacağını, ancak o kızı baştan çıkarana ve bizim suçlarımızın
ürüne karşı sonsuza dek kapalı olduğunu bildirdi.

Karım mektubu inceledi ve sabit bir yüz ifadesiyle, ancak dolu gözlerle, elime koydu. "Peki, Alitea," dedim, "babana ve lükse geri mi döneceksin yoksa kocanın yoksulluğunu paylaşmaya mı devam edeceksin? Sana söz veriyorum, istediğin gibi olacak - karar ver." - "Zaten karar verdim," diye cevapladı: "Kalacağım." - Don Benito'nun mektubuna alaycı bir cevap gönderdim, bana yağdırdığı aşağılayıcı şartları tefeci faiziyle birlikte geri gönderdim. "Kötü adam,"
gerçekten de, tüm talihsizliklerimin kaynağı olan kişiden! - Yine de,
sözünü tuttu; harçlık düzenli olarak Alitea'nın eline verildi; ve bir bağın işlenmesinden elde edilen
kâra eklendiğinde, fazla emek harcamadan, lüks olmasa bile,
konfor içinde yaşamamızı sağladı.

Ama ne yazık ki, bu mutluluk dönemi kısa sürdü; hayat kadehi,
sadece kısa bir süre için tatlandırılmış gibi görünüyordu,
benim için saklı olan uzun süreli sefalet yudumunu daha da acılaştırmak için. Alitea'm babasının ani ziyaretinin yarattığı şokun etkilerinden asla
tamamen kurtulamamıştı; ve sanki kader gecikmiş evliliğimizle alay etmekten zevk alıyormuş gibi, gayri meşru Fernando bundan doğan tek çocuk olmaya mahkûmdu. Söylemek yeterli, karım sonunda babasının düşüncesizce
hareketinin kurbanı oldu ve ben bir kez daha dünyada yalnız ve dilenciydim.

Şimdi bile, _Caballeros_, Alitea'mın benden koparılmasının üzerinden otuz iki yıl geçmiş olmasına rağmen, onun kaybından sakin bir şekilde bahsedemiyorum.
O zaman o zamanki çılgın öfkemi yargılayın. Kontrol edilemeyen çılgınlığımla, bana varoluş bahşeden Yüce Varlığı azarlamak için
açık havaya koştum; onun en büyük gazabını çağırdım, en büyük gücüne meydan okudum, ama
boşuna! Yaşamaya, daha da büyük sefaletlere katlanmaya mahkûmdum. Aptaldım, _Kader_ kitabında yazılanlara hayıflanıyordum!

Nefret ettiğim bir varoluştan
kurtulmanın yollarını elde etmek için ölüm evine döndüm. Amacımı yerine getirmek için bıçağımı kınından çıkarmak üzereyken, gözlerimi bir kez daha taptığım Alitea'ma çevirdiğimde, çocuğumu, çaresiz Fernando'mu, yanında şiddetli
kasılmalarla uzanmış halde gördüm. Sevgili Alitea'mın sevgisine olan bağlılığımla ilgili bir görev duygusu, yukarı kaldırdığım kolumu kontrol etti. O çocuk için yaşamaya karar verdim - o çocuk bundan sonra benim her şeyim oldu.

Don Benito'nun verdiği izin, kızının ölümüyle hemen durduruldu, çocuğunu sormaya bile tenezzül etmedi. Bu nedenle, geçimimizi sağlayacak parayı kazanmak için tarla işçiliğinden daha uygun bir yaşam tarzı benimsemem gerekti; ve buna göre bir Kaçakçılar çetesine katıldım ve bundan sonra sürdürdüğüm kanunsuz yaşamda, maceracı ve artık pervasız mizacım için uygun bir meslek buldum. Bu güvencesiz mesleğe adadığım birkaç yıl boyunca, Cadiz'e sık sık ziyaretler yaptım ve burada Fransızca bilgim, o dönemde orada yerleşik olan o ulusun çeşitli tüccarlarıyla sürekli iletişim halinde olmamı sağladı. Bunların arasında, tarif edilemez bir memnuniyetle, eski dostum Le Bas'ı keşfettim - gerçi artık Publius Manlius Niveleur'un erdemli cumhuriyetçi unvanıyla övünüyordu. Elbette yakınlığımız yenilendi ve o, çok sayıda işi elime verme olanağına sahip olduğundan, kısa sürede gelişen bir ticarete yöneldim. Onun aracılığıyla, Fransa'daki işlerin durumu hakkında da _au fait_ oldum ve dolayısıyla, Despotik bir hükümetten Cumhuriyetçi bir hükümete geçişle halkın elde ettiği büyük faydaların ve yöneticilerimizin İspanyol halkının duymasını engellemek için her türlü çabayı gösterdiği diğer olayların farkına vardım.

Şimdi, 1796 yılı kadar uzak bir dönemden bahsediyorum; o dönemde Fransa, tiran bir kralın, gaddar bir soyluluğun ve yozlaşmış bir rahipliğin esaretinden kurtulmuş, özgürlüğün
güneşinde güneşleniyordu; her birinin kendi hakları olduğu ve komşusuyla eşit olduğu bir dönemdi.
_Caballeros_, kendi ülkemin de benzer yırtıcı kuşların ve
yiyip bitiren çekirgelerin tahribatından kurtulacağı günü iple çektiğimi söylememe gerek var mı?

İğrenç tiranlarımıza ve baskıcılarımıza karşı duyduğum erken nefret, sayısız zulümle beslenmişti; çünkü yeni mesleğime başladığımdan beri - _halk_ için, _asil_ olarak adlandırılanların sahip olduğu rezil tekelcilikler tarafından zorunlu hale getirilen bir meslek - iki kez hapse atılmıştım ve daha sonra en az üç kez bu cezadan sadece rüşvet sayesinde kurtulmuştum. Bir keresinde de, _Capuchinos Descalzos_'un değerli bir kardeşliğine ait olan bir ormanda ağaç havladığım için ağır bir para cezasına çarptırılmıştım; - kapı kapı dilenerek kolayca geçimlerini sağlayan, tembel bir asalak sürüsü, eğer kendileri ihmal etmezlerse, sadaka aramalarını gereksiz kılacak olan bu durumu başkalarının hesaba çekmesine tahammül edemiyorlardı. Ancak, şimdi mükemmel bir işim vardı ve paranın beni daha fazla zorluktan kurtaracağını hesapladım; çünkü bu zamana kadar, her türlü suçtan muafiyet elde etmede değerini öğrenmiştim. Ancak talihsiz bir saatte, _Conde de Aguila_'ya ait bir ormanda geyik avlarken yakalandım; ve bana kin besleyen bekçilerden biri, teklif edilen rüşveti reddetti. Kont, kendisine cömert bir teklifte bulunmama rağmen, fiyatımın çok üstünde olduğunu kanıtladı; ve adaletin saf seyrini bozma girişimine büyük bir öfke duyarak, beni en kinci şekilde yargıladı. Sonuç olarak, suçlu bulundum ve zincirlerle ve ağır işçilikle Ceuta'ya on yıl sürgün cezasına çarptırıldım.

Bunların ülkemin kurumlarında bir değişiklik gerektirdiğini kim inkar edebilir? Tütünün lüksü köylünün erişemeyeceği bir yere mi konacaktı, asil _con pierna tendida_[180] ise tüm hayatını bir duman bulutunun içinde mi geçirecekti? Çalışkan çiftçi paçavralarla ve paçavralarla mı yetinecekti, tembel rahipler ipek ve brokarla mı
giydi? Ve, şüphesiz, orman ağaçlarının ihmal edilmiş kabukları kutsal olsa bile, o ormanda barınan vahşi hayvanlar
herkesin malıydı!

Memleketimden sürgün edilmenin bana verdiği en büyük acı, o zamanlar sekiz yaşında bir çocuk olan sevgili Fernando'mdan ayrılmamdı. Evden sık sık kısa süreli ayrılışlarımda, onu her zaman çetemizin bir üyesinin dul eşi ve kaçak kargolarımızın alıcısı olan yaşlı bir kocakarıya emanet ederdim. Ama, cezamın haberi kulağına ulaştığında, zavallı oğlumu ekmeğini dilenmeye -belki de açlıktan ölmeye- bu geniş, merhametsiz dünyada başıboş bırakmasından korkuyordum.

Sürgüne mahkûm olduğum on uzun yıl boyunca, bu korku
beni görevime bağlayan zincirlerden daha ağır bastı. Sürekli olarak mektup yazıyordum ve cezalarının süresi dolduğunda memleketimize dönen ve bana soruşturmalarının sonucunu bildireceklerine dair sürekli söz veren mahkûmlar tarafından tekrar tekrar mesajlar gönderiyordum; ama
oğlumla ilgili hiçbir haber gelmedi, beni bu sıkıcı esaret altında neşelendirecek!

En sonunda serbest bırakılacağım gün geldi; zayıflamış uzuvlarımdan zincirler koptu; ve Afrika kıyılarından ayrılmadan önce, tiranların Blas Maldonado'nun bir yol soyguncusu veya gece yarısı katili gibi çalışmaya mahkum edildiği
güne lanet okumaları için yemin ettim ki bu yemin gerçekten de tutuldu.

Cebelitarık'a gitmek için ilk fırsatı değerlendirdim.
Denizlerle çevrili hapishaneden[181] çıkmanın araçları hemen ortaya çıkmasaydı,
sınırlanmam o kadar acı verici hale gelmişti ki,
beni ülkemden ayıran geniş kanalı
yüzerek geçmeyi deneyeceğime gerçekten inanıyorum.
İngiliz kalesiyle iletişim o zaman açıktı.
Oraya vardığımda,
aptal yaşlı kralımızın ve umutlu oğlunun her ikisinin de ülkelerini terk etmeye ikna edildiğini öğrendim; partiler tarafından dikkati dağıtılmış ve
bir hükümeti olmayan, hırslı bir rahip sınıfının ve
cahil, hain bir soyluluğun insafına kalmış olan.

Zulmedenlerimden intikam alma fırsatı çok elverişliydi. Ancak önce oğlumla ilgili haber almak için Olbera'ya koştum - uzun zamandır yabancı olduğum Fernando. Ne yazık ki! Kimse bana onun hakkında hiçbir bilgi veremedi. Kendisini emanet ettiğim _Tia Dorotea_ birkaç yıl önce ölmüştü; ancak çocuk, "söylendiğine göre", ölümünden çok önce ondan kaçmıştı. Benimle birlikte olan vahşileri ilgilendirecek bir konu değildi. Hepsini kalbimin derinliklerinden lanetledim ve M----'ye doğru yola koyuldum.

Oradaki soruşturmalarım daha başarılı olmadı. Don Benito çoktan
burayı terk etmişti ve kimse bana oğlumla ilgili hiçbir bilgi veremezdi veya _vermek_ istemiyordu. Tüm halkı kapsamlı lanetlememe dahil ettim ve intikam için çırpınan bir kalple
Sevilla'ya doğru yola koyuldum; orada, en azından, baskıcılarımdan birinin bıçağımın ulaşabileceği mesafede olduğunu tespit ettim. Hayata karşı pervasız ve sonuçlardan korkmayan; hazır bir
sözcük akışı ve haksızlıklarla dolu bir göğüsle, kısa sürede o çalkantılı şehrin cahil ve dengesiz kalabalığı üzerinde olağanüstü bir
üstünlük kazandım. Sonuç bir
isyandı; ve buna katılanlardan birinin
bıçağıyla Conde de Aguila düştü!

Bundan sonraki birkaç ay boyunca soylulara karşı güvensizlik
ve bereketli tarlalarımızın ürünlerini
yiyip bitiren ikiyüzlü rahiplere karşı nefret duyguları uyandırdım. Fakat Beylen savaşı, bu açgözlü
akbabaların etkisini bir ölçüde yeniden canlandırdıktan sonra, kendi takipçilerimden birinin verdiği bilgi üzerine
isyancı bir kişi olarak tutuklandım. Bir yargılama
yoluyla adaletin alay konusu olması gerçekleşti; suçlu bulundum ve ölüme mahkûm edildim.

İdam günüm belirlendi; ama para dolu bir kesem vardı ve
hapishanem için ayrılan yerden kaçmayı başardım; ve bu dönemde, müdahaleci kral tarafından ilan edilen anayasanın,
mutsuz ülkemi aşağılanma durumundan kurtarma konusunda büyük bir vaatte bulunduğunu düşünerek--hem her _sınıf_ İspanyol'a tüm meslekleri açarak hem de terfiyi liyakatin ödülü yaparak--kurtarıcılarımızın saflarında ayrıcalık aramaya karar verdim. Buna göre,
İspanya'nın kuzeyine doğru ilerledim ve Ebro kıyılarında
saldırı operasyonlarına yeniden başlamak üzereyken Fransız ordusuna katıldım.

İşgalcilerin diline aşinalığım beni değerli bir asker yaptı ve
General----'ye emir subayı ve tercüman olarak bağlandım.

Göğsümde taze bir şekilde dağılan tüm haksızlıklarla, kılıcımı kölelik ve despotizm saflarında savaşan
aşağılık vatandaşlarımın kanında yıkamak için yanıp tutuştum. Ve ne yazık ki çok erken! bana verilen fırsattı.

Fransız ordusunun şimdi açılan kampanyadaki ilk operasyonları en parlak başarıyla taçlandırıldı. Ordu üstüne ordu, rüzgarın önündeki saman çöpü gibi, önlerinde kayboldu. İşgalcilere karşı son bir direniş çabası, Tudela ovalarında Palafox ve Castanos tarafından yapıldı; ve burada, yine, ülkemin kurtarıcıları olmasını umduğum kişiler için kılıcımı çektim.

Hikayem için gerekenden daha fazla katliam sahnesini anlatmama gerek yok. İspanyol sağında konuşlanmış Arragones, zayıf bir direnişin ardından utanç verici bir şekilde mevzilerini terk etti. Yiğit yaşlı Castanos, Baylen'de zafere götürdüğü Endülüs birliklerinin konuşlandığı sola uçtu ve savaşı yeniden başlatmaya çalıştı; ancak çabaları boşunaydı; yapabildiği tek şey, paniğe kapılmış ordusunun bu kanadını bir tür emirle geri çekmekti.

O ölümcül günde beni ileriye iten karşı konulmaz kan susuzluğunu tarif etmem imkansız. O zamandan beri -devamında duyacağınız gibi- ekmeğini yediğim bu Fransızlara karşı savaştım; ama kılıcım şimdi onu keskinleştiren
aynı
kısıtlılığa asla sahip olmadı. İntikam anının, sonunda geldiğini düşündüm - hain, aşağılık vatandaşlarımdan intikam almanın uzun zamandır çağrılan fırsatı. Karımı, aceleyle bir mezara götürülen - yokluktan ölmeye terk edilen çocuğumu - aşağılık zincirlerimi ve hain ortaklarımı düşündüm; ve öfkeden çılgına döndüm.

Memleketimin aşağılık _espadachines_'lerine karşı koyabilmek için, tümeni hattın ortasına doğru konuşlanmış olan generalimin yanından ayrılmıştım. Ben, saflarında genel karışıklığın
yayıldığı anda geldim; ve yanımda yaralı olarak düşen bir Fransız'dan bir mızrak kaparak,
hızla uçan vatandaşlarımın üzerine atıldım. Sıradan sürüyü çiğneyerek,
beni öldürmek için
arkamdan gelen diğerlerine, daha asil bir av peşinde çılgınca ilerledim ve kaçak askerlerini
bir araya getirmeye boşuna çabalayan genç bir süvari subayını kurbanım olarak işaretledim. Mızrağımı _en joue_ ile
ona doğru sürdüm ve yetenekli bir _toreador_ olduğum için, o benim
mükemmel bir özdenetimle
gelmemi beklemesine rağmen, yarışmanın sonucundan pek korkmuyordu. Ancak, onun menziline girmeden önce, bir tüfek mermisiyle
atından vuruldu ve görünüşe göre cansız bir şekilde
ayaklarımın dibine düştü.

Beni neyin harekete geçirdiğini bilmiyorum - kesinlikle altın sevgisi değildi, çünkü
o anda düşüncelerim tamamen kana yönelmişti - bir merhamet duygusu değildi, çünkü bu, zenginlikten daha
uzaktı aklımda; ancak açıklanamayan bir dürtü, belki de şeytanın aracılık etmesi, beni
yerinden inmeye ve genç adamın parlak altın apoletlerini çıkarmaya ikna etti.

Başından vurulduğunu, merminin bir gözüne
girdiğini ve diğerinden bayılmış gibi göründüğünü gördüm. Yüzü
kanla
dolmuştu, ancak ölmemişti.

Kısa kariyerini mızrağımı savurarak bitirmek üzereyken,
kör sefilin sefil varoluşunu sürdürmesine izin vermenin daha az merhametli olacağını düşündüm. Bu nedenle, apoletlerini çıkararak, "Yaşayabilirsin, genç _hidalgo_," dedim, "tabi eğer
benimkinden daha hayırsever bir Fransız
bulacak kadar şanslı değilsen. Yine de bir _espantajo_ için hizmet edeceksin!"[182]

"Ne!" diye haykırdı genç, "ölmekte olan bir vatandaşı yağmalayan bir İspanyol mu? Bana şerefli bir yaranın çirkinliğiyle
alay eden aşağılık bir hain mi? O zaman benim ölüm lanetim onun üzerine olsun;
kulaklarında sürekli çınlasın, katlanılması gereken işkencelerin bir ön tadı gibi,
eğer kolum onu ​​hemen sonsuz cezaya göndermekte başarısız olursa!"

Böyle derken, göğsünden bir tabanca kaptı ve elini yakalayamadan önce, beni tahmin ettiği yöne doğru ateş etti. Top -daha kesin bir şekilde nişan alsaydım!- sadece sol yanağımı sıyırdı ve
bıyığımın arasından görebileceğiniz izi bıraktı.

Bu hareketle dayanılmaz bir şekilde tahrik oldum, rakibimi boğazından yakaladım ve bıçağımı ağzına sokarak, son zamanlarda bana
lanet eden dilini kestim; ve sonra, işkence gören kurbanımın çelenklerini birkaç dakika izledikten sonra, onu göğsüne yerleştirdim.

Bunu yaparken sert bir şeye çarptığını hissettim -belki bir saate-
düşündüm; ve ceketini yırtarak, aman Tanrım!--oğlumun katilinin ben olduğumu keşfettim!

BÖLÜM XIV.

BLAS EL GUERRILLERO--_devam_.

Değerli Senor Blas, üzüntüsünü bastırmak için bir yudum _Xeres seco_ içtikten sonra hikayesine şöyle devam etti:--

Sevgili Fernando'mun parçalanmış cesedinin üzerine bayılıp düştüm. Bu durumda ne kadar kaldığımı bilmiyorum, ama bazı Fransız askerlerinin alaylarıyla uyandım, beni oğlumun artık soğumuş bedeninden kaba bir şekilde
kopararak, yurttaşımın apoletlerini hak edip etmediğimi sordular; aynı
anda onları aceleyle
içine ittiğim kuşağımdan çok törensiz bir şekilde kendi çantalarına aktardılar.

Hiçbir direniş göstermedim; ama, oğlumun kimliğinin kanıtı olan zincir ve madalyonu, nemli ve kanlı elim hala çırpınarak tuttuğu halde, küstahça bir şekilde çalmak üzereyken, kanlı bıçağıma bir bakış atarak küstahlıklarını engelledim, aynı anda göğsümden çıkarıp generallerinin _carte de
protection_'ını onlara doğru fırlattım. Apoletleri alıp, yüzümde tasvir edilen keder ve öfkeye gülüp taklit ederek geçip gittiler.

Yine talihsizliklerimin farkına vardım. Önce her şeyin bir rüya olduğunu hayal etmeye çalıştım; sonra, ölmüş Alitea'mın madalyonunda hala yanılmış olabileceğimi düşündüm; ama daha fazla araştırma yaptığımda talihsiz oğlumun şahsında bulduğum bir cep kitabı, şüpheye yer bırakmayacak şekilde korkunç gerçeği ortaya koydu.

Oğlum için aceleyle bir mezar kazdım, ama cesedi doğal toprağına geri koymadan önce, beni bu suçu işlemeye yönlendiren ve başıma ölümcül bir lanet
getiren, kederime ve sefaletime alay eden kalpsiz yabancılardan onun ölümünün intikamını almaya yemin ettim. Buna göre Fransız ordusundan ayrılmak ve ülkelerinin düşmanlarıyla savaşma bahanesiyle dost ve düşman ayrımı gözetmeksizin yağma ve talan eden kanunsuz korsanlardan oluşan bir çeteye katılmak için ilk fırsatı değerlendirdim. _quadrilla_'ya gönüllü bir asker olarak kaydoldum.[183]

Yağmalama konusunda, ülke genelinde oluşmaya başlayan _gerilla_
çetelerinin _en iyilerinin_, benim üyesi olduğum çete kadar titiz olmadıklarına inanıyorum, ancak bunu kabul edecek dürüstlüğe sahip değillerdi. Çetemiz tarafından kesinlikle çok sayıda vahşet eylemi işlendi. Eski Kastilya ve Leon'un tamamını taradık, hareket ettiğimiz her yerden bağış topladık; İngiliz ordusunun Coruna'ya çekilmesinde yanlarında durduk, ceplerimizi dublonlarla ve keselerimizi mühimmatla doldurduk; Yolumuza çıkan şanssız, yorgun veya yaralı Fransız serserileri katlettik, ancak
işgalcilerimizle atışmak için fırsat kollamadık.

Bu son hususta, liderimizin planı benim için çok çekingendi ve
bazen kırmızı ceketlilere ortak düşmanla bir çatışmada katılmayı başardım. Bu durumlardan birinde hayatım sizin vatandaşlarınızdan biri tarafından kurtarıldı. O günden beri bir İngiliz'i nasıl değerlendireceğimi biliyorum ve
cesur kurtarıcımın vatandaşlarımıza minnettarlığımı gösterme fırsatını asla ihmal etmedim.

İki yoldaşımla birlikte _quadrilla_mızdan uzaklaşıp, İngilizlerin arka muhafızları ile onları takip eden düşmanları arasında küçük bir nehrin geçidinde devam eden bir çatışmaya katıldım. Elbette ki amaç sadece Fransızların ilerlemesini geciktirmekti; çünkü ordunuz tamamen geri çekiliyordu; ve tam
çatışmacılara çekilmeleri için işaret verildiğinde, uyluğuma bir
karabina mermisi saplandı ve bu beni attan düşürdü. Korkmuş
atlım
ve iki arkadaşım da dörtnala uzaklaştı ve beni ilerleyen düşmanın şefkatli insafına bıraktı. Ancak, vatandaşlarınızdan biri
tesadüfen etrafına baktı ve beni yıkıma mahkûm gördü,
topallayarak uzaklaşmak için elinden geleni yapsa da,
bir kurşun yağmuru arasında bana yardım etmek için geri döndü. "John," dedi, "sen cesur bir adamsın;
elini bana ver ve arkamdan atla." Emrinin ilk kısmını yaptım;
ama ikincisine itaat ederek
tırmanırken, bir atış
sol kolunu sakatladı. Yiğit çocuk hemen sağ eliyle beni yakaladı,
bunun yardımıyla atının sırtına tırmandım,
sonra başka bir atış onu yere düşürdü. Zavallı adam! Sadece bir inleme
kaçtı ağzından. Kaçmak zorunda kaldım, ama onun hayatının sona erdiğine kendimi ikna edene kadar bunu yapmadım.

Benim yaram çok hafifti; ve bu olaydan kısa bir süre sonra, ordunuzun tüm hazinesini
attığını düşünerek, kendimizi Asturias dağlarına attık, İspanya'nın kuzey kıyısı boyunca Navarre'a ve oradan da Katalonya'ya geri döndük ve orada düşmana karşı daha kararlı bir gerilla savaşı başlattık; fazla risk almadan _kâr_ elde edilebilecekse ona saldırmak için her fırsatı değerlendirdik.

Kısa sürede, cüretkarlığım ve vicdansızlığımla diğer quadrillalardan sıyrıldım; ve özellikle grubun en pervasızları arasındaki etkim her geçen gün arttı; gerçekten de o kadar büyük oldu ki, şef ve seçtiği ortakları bana aşırı kıskançlıkla bakıyorlardı. Onları her zaman, sahada çok sayıda rakibimizin olduğu İspanya'nın kuzeyini terk etmeye ve daha az
yıkılmış olan Endülüs eyaletine gitmeye teşvik ediyordum; çünkü kaçakçılık kariyerim boyunca bana gösterilen çeşitli küçük _iyilik_ eylemleri için çeşitli rahipler, _alcaldes_, _hidalgos_ ve diğerleriyle olan
ödenmemiş hesaplarımı kapatma fırsatını özlemiştim; ve ayrıca Don Benito'ya borçlu olduğum daha ciddi miktardaki bir borcu da ödemek istiyordum; bunu açıklamak için
hikayemde biraz geriye gitmem gerekiyor. Talihsiz Fernando'nun üzerinde bulduğum cep defterinde, Don Benito'nun kendisine hitaben yazdığı birkaç mektup vardı. Bu mektuplardan, Madrid'e kısa bir ziyaret yaparak beni aramaya yönlendirdikleri bilgilerle birlikte, oğlumun Ceuta'ya nakledilmemden çok kısa bir süre sonra _Tia_ Dorotea'nın bakımından alındığını öğrendim. Aynı dönemde, Don Benito'nun aniden Madrid'e çağrıldığı ve oradan _Corregidor_ olarak Galiçya'daki bir kasabaya gönderildiği ortaya çıktı. 
Oğluma yazdığım çeşitli mektupların hiçbiri onun gözüne çarpmamıştı; ve mahkûm babasının kaderiyle ilgili endişeli sorularına, Afrika'nın sağlıksız iklimine kurban gittiğim cevabı verildi. 
Olbera'dan nakledildiğinde, Fernando hemen eğitimi için Salamanca'ya gönderildi ve o şehrin ünlü üniversitesinde okurken, Fransız işgali ülkeyi silahlanmaya çağırdı. Gençliğe özgü bir coşkuyla, kötü örgütlenmiş, daha kötü yönetilen ve birçok durumda utanç verici şekilde ihanete uğramış köylü grupları olarak adlandırılan _Patriots_ saflarına katılmak için yanıp tutuştu ve torununa karşı gecikmiş bir sevgi beslediği görünen Don Benito, bu arzuyla uzun süre mücadele etti. Ancak, onu amacından
vazgeçirmek için boşuna çabaladıktan sonra; ve muhtemelen uzun süreli muhalefet nedeniyle kendisinin _Afrancesado_ olarak suçlanmasından korktuktan sonra, sonunda Fernando'nun isteklerini kabul etti ve onun için bir süvari alayında bir görev aldı. Burada, bir piyade olarak olduğundan daha az yorgunluğa ve zorluklara maruz kalacağını düşünüyordu.

Üzerinde bulunan mektuplardan ve göğsündeki bir madalyadan da anlaşılacağı gibi, cesur oğlum, kader bir babanın elini onun gelecek vaat eden kariyerini sonlandırmaya yönelttiğinde, sahada çoktan kendini göstermişti.

Don Benito, torununun ölümüyle kedere boğulmuş bir şekilde, Madrid'den memleketine çekilmişti. Orada, güçle kuşanmış bir şekilde, onu hayalindeki güvenlik içinde görmek istiyordum; ona, iğrenç aldatmacasının bir oğlunun bir babaya karşı kolunu kaldırmasına neden olduğunu, o babanın cehalet içinde oğlunun katili olmasına neden olduğunu; kısacası, tüm mal varlığının, haksız yere elde ettiği mal varlığının, hatta hayatının, benim emrimde olduğunu, uygun gördüğüm şekilde alıp yok edebileceğimi söylemek istiyordum. Bunu başarmak artık içimdeki egemen arzuydu; ülkemin haksızlıkları, arkadaşlarım arasında güç elde etme bahanesinden başka bir şey değildi. _Quadrilla_mızın lideri Esteban, kendi dağlık sığınaklarından uzaklaşmaktan korkan, baskıcı, korkak bir Katalan'dı ve Endülüs'e bir hamle yapma projeme kararlı ve etkili bir şekilde karşı çıktı. Bu nedenle, amacımı gerçekleştirmeye yönelik ilk adım olarak, ondan kurtulmak gerekiyordu.

Daha önce, birlikte çok sayıda arkadaşım olduğunu ve varsayılan bir cömertlikle -silahlar, atlar vb. hariç, ganimet payım genellikle yoldaşlarım arasında paylaştırılmak üzere bırakıldığı için- taraftarlarımın sayısını giderek artırmayı başardım; böylece bir gün, grubun lideri olmamın yolunu açtım. Bunda,
"_arkadaşlar kazanmak, para kazanmak ve güvende kalmaktır_"[184] diyen en sevdiğim _Guzman de Alfarache_'nin özdeyişini benimsedim. Ancak,
zenginliği yalnızca _güç_ elde etmenin bir aracı olarak değerlendirdim; ve
o anda, para vermek dost kazanmak demekti ve dost kazanmak da
güç elde etmek demekti.

Kazandığım dostların çok belirsiz dostlar olduğu söylenebilir. Bunlar, yine de, talih bana gülerken güvenebileceğim türdendi; ve dostluk nedir ki? karşılıklı çıkarların ikiyüzlülüğüne atılmış ince bir örtü, en ufak bir zorluk
nefesi bile
bir kenara savurur! iktidar koltuğuna doğru atılan basit bir adım, o koltuk kazanıldığı anda üzerine basılan! Dostluk! Olaylarla dolu hayatımda
çıkar bağının bir kez koptuğunu hiç görmedim!

Ancak, belirttiğim yollarla partim ne kadar güçlü hale gelmiş olsa da, Esteban'la açık bir kopuşa gelmemi
gerektirecek kadar güçlü değildi, bu tavsiye edilebilir olsa bile. Tam tersine, çete
esas olarak hizmetlerini kaybetmek istemediğim vatandaşlarından oluştuğu için, atmayı düşündüğüm adımda, ihanet şüphesinden bile kaçınmak
isteniyordu. Bu görüşle, en sadık destekçilerimden üçüyle birlikte tam bir başarıyla taçlanan bir plan hazırladım. Esteban, belirli bir günde, Gerona kuşatmasında kullanılan Fransız tümeninin kullanımı için hazine ve mühimmat taşıyan bir konvoyun Figueras'tan gönderileceği bilgisini almıştı. Konvoyun değeri nedeniyle, refakatçi elbette güçlü olacaktı; ancak şefimizin açgözlülüğü, onun cesaretine bir destek olarak, onu ele geçirmeye ikna etmeyi başardık. Bu nedenle, düşmanın mutlaka geçmesi gereken bir ormanın kalbinde bulunan derin bir vadide konuşlanarak, saldırıyı yapmanın en iyi yolunu düşünmek üzere bir konsey toplandı. Her zamanki
alışkanlığımın aksine, en temkinli adımların benimsenmesini önerdim. Refakatçinin gücü konusunda yanlış bilgilendirilmiş olabileceğimizi ima ettim; şüphesiz ki, düşmanın gönderdiği bu kadar büyük bir meblağ
çok güçlü bir birlik tarafından korunacaktı. Aslında, Esteban'ın açgözlülüğünü beslerken, onu o kadar korkutmayı başardım ki, benden saldırı için bir plan önermemi istedi.

Ben de hemen kabul ettim; ve oybirliğiyle onaylanan projem
hemen harekete geçildi. Şöyleydi. Gücümüzün üçte ikisi
yolun sağında ve biraz uzağında, geçidin ötesindeki bir çukurda gizlenmişti.
Atlarına, kişnemeleriyle tespit edilmelerini önlemek için ağızlık takılmıştı, ancak bir anda serbest kalmaları için
kaydırma düğümleri verilmişti. Birliğin geri kalanı, geçidin sol tarafında, yolun hemen karşısında yaya olarak mevzilendi, üç adam bu grubun atlarıyla birlikte ormana doğru biraz geri çekildi ve onları uyumlu bir işaretle
noktaya getirmeye hazır tuttu.

İlk grup, Esteban'ın yakın dostu olan birliğin teğmeninin komutası altına alındı. Bu kişi, adamlarını dikkatlice gözlemden uzak tutarak, düşmanın ileri muhafızlarının, vadiden nispeten açık bir alan elde edene kadar rahatsız edilmeden geçmesine izin verecek ve ardından ana eskort gövdesini desteğine çekmek ve böylece hazineyi ancak hafifçe koruyarak katırları bırakmak amacıyla _a cierra ojos_[185] ona saldıracaktı. Bunu yaptıktan sonra, koşullara göre geri çekilecekti veya çekilmeyecekti. Bu arada, Esteban, çukur yolun kıyısından dışarı doğru çıkıntı yapan ve yola mükemmel bir
görünüm sağlayan, izole bir kayalığın tepesinde yetişen, her dem yeşil bir meşenin sık yapraklarının arasına gizlendi. Bu yüksek noktadan, her zaman bu amaçla sakladığımız devasa bir kartalı serbest bırakarak genel bir saldırı için işaret verecekti. şüphe uyandırmak yerine düşmanı hazırlıksız yakalamaya meyilli olduğunu gördüğümüz bir işaret. Gece için buluşmamız, eylem yerinden yaklaşık on mil uzaklıktaki bir köyde gerçekleşti.

Bu düzenlemelerin ayrıntılarının çoğu (iltifat olsun diye) bana bırakıldığı için, atlarından inen grubun atlarını yönetecek _üç adamı_ seçmekte hiç zorluk çekmedim. Kendime gelince, şüphe çekmemek için, muhtemelen en sıcak işi yapacak olan teğmen tümenine gönüllü olarak katıldım.

Her şey beklediğim gibi oldu, hatta tam olarak istediğim gibi olmadı; çünkü hazine, eskorta başarılı bir şekilde saldırma şansımız olmayacak kadar iyi korunuyordu. Düşman da büyük bir temkinle ilerledi; geçidin girişinde durdu, yolu önceden keşfetmek için bir süvari
piquet'i öne gönderdi ve piyadeleri _en
eclaireurs_ oyuk yolun her iki yakasına gönderdi. Bu önlemleri aldıktan ve treni kapattıktan sonra yürüyüşlerine devam ettiler.

Keşifçimiz, geçenler hakkında zamanında haber verdi. Atlarımızın ağızlıklarını açtık, sabırsız kişnemeleri düşmana yakınlığımızı ilk fark ettirdi ve kendimizi ana gövdeleri ile biraz daha zayıf olan ileri muhafızlar arasına attığımızı gösterdi. Hücumumuz, bir kartalın avına yaptığı bir dalış gibiydi, düşmanın aceleyle geri çağırma notaları ise ormanda, dehşete kapılmış bir yağmurkuşunun çığlıkları gibi yankılanıyordu. Ancak geri dönmeleri için verilen emir çok geç geldi. Beklenmedik arka saldırımızı karşılamaya vakitleri olmadan onlara saldırdık ve onları bir adama kadar kılıçla vurduk.

Bu ilerlerken, düşmanın ana gövdesinde hafif bir karışıklık kendini gösterdi, ancak komutan hemen düzeni sağladı.
Tüm atlılarını uçurumun başını güvence altına almak ve
umduğu gibi, öncü muhafızlarını toplamak için göndererek, arka muhafızlarını piyadelerle takviye etti ve sonra, tirailleur'larını geçidin kenarına geri çağırarak, mümkün olan en kısa sürede geçidi geçmek ve
disiplinliliğin sayılara göre avantajını yeniden kazanacağı bir alan elde etmek için ilerledi.

Benimle birlikte görev yapan grup tekrar sıraya girdi, saldırıyı yenilemek için
işareti endişeyle bekliyordu. Ancak, Jüpiter kuşunun
yükselmesini boşuna bekledik. Teğmenimizin çok haklı olarak gözlemlediği birkaç dağınık atış duyduk, ki bunlar iyiye işaret değildi ve
kuvvetli bir süvari birliği vadinin
konusunda hızla konuşlanıyordu ve bize saldırmaya hazırlanıyordu. Bu nedenle, Esteban'ın
saldırmanın umutsuz olduğunu ve bizim
gitmemizin vaktinin geldiğini düşündüğü açıktı. Gerçekten de, hızla saldırıya uğrasaydık, grubumuzun yarısı kesinlikle esir alınırdı, ancak ona taktığımız iyi yüz muhtemelen
düşmanın bizi iyi desteklediğini düşünmesine yol açtı ve atlarımıza mahmuzlar takıp
her yöne dağıldığımızda, onlar da bir yaylım ateşi açmakla yetindiler.

Belirlenen buluşma noktasında yeniden bir araya geldiğimizde, eksik olan tek kişi
Esteban'dı. Tedbirlilik kabul eder etmez, kayıp reisimizi aramak için geç eylem alanına geri döndük ve cesedini çukurda yatarken bulduk, ancak o kadar kesilmiş ve şekli bozulmuştu ki ölümünün nasıl olduğunu söylemek imkansızdı. Bu nedenle, duyduğumuz atışların başka bir şekilde açıklanamayacağı için, genel görüş, düşmanın tirailleur'larının onu ağaçta bulmuş olması gerektiği ve Fransızların, ağır kayıplarına öfkelenerek, onu bu şekilde acımasızca parçalamış olmalarıydı.

Bu görüşe karşı koymaya çalışmadım ve atların sorumluluğunu üstlenen üç adam, belki de farklı bir hikaye anlatabilirlerdi, ancak bu konuda oldukça sessiz kaldılar.

Anlıyorum, _Caballeros_, bu ahmak adamın hayatını alırken gösterdiğim küçük tereddüt karşısında şok oldunuz; ama size temin edebilirim ki bu konuda hiçbir vicdan azabı
çekmedim, çünkü daha önce o korkak herifin beni vurmak için adamlar tuttuğunu ve ben de onlara karşı bu nazik eylemi gerçekleştirmeleri için onları görevlendirdiğimi öğrenmiştim.

Esteban'ın ölümü böylece şüpheye yer bırakmayacak şekilde belirlenince, yeni bir lider
seçmek gerekti. Rodriguez (teğmen) ve ben tek
iki yarışmacıydık. Daha önce de belirttiğim gibi, grupta birçok destekçim vardı; ve bu sırada elime geçen bir miktar para, sayıyı artırmak için cömertçe dağıtıldı; ancak,
yine de, _quadrilla_'nın esas olarak oluşturduğu Katalanlar ve Biscayalılar benim tarafıma getirilemedi ve
Rodriguez oyların çoğunluğuyla tercih edildi. Arkadaşlarım tarafından yüksek sesle bir ayrılık savunuldu; ancak ben, yapmacık bir alçakgönüllülükle, dinlemeyi reddettim. "Hayır," dedim, "hepimiz tek bir aileyiz; anlaşmazlıkla gücümüzü zayıflatmayalım. Kendi adıma, emir verme isteğim yok ve
Rodriguez'e itaat etmeyi gönüllü olarak kabul edeceğim."

Yem yutuldu; arkadaşlarım ayrılık için öne çıktılar; ve rakibimin destekçileri, ılımlılığımdan etkilenerek, (bir bölünmenin muhtemelen her iki tarafın da yok olmasına yol açacağını düşünerek) Rodriguez ve benim dönüşümlü olarak komuta etmemizi önerdiler. Bu öneri genel bir alkışla kabul edildi, çünkü Katalanlar sahadaki üstün komuta yeteneklerimi kabul ederken, Nestor gibi birinin tavsiyesinin biraz
serbestçe ilerleyen projelerimi
önemli ölçüde yumuşatacağını düşünüyorlardı; ayrıca, hareket etmek istedikleri ülkeyi daha iyi tanıyordu.

Cesur bir ihtiyar olmasına rağmen, yardımcımın bir gerilla çetesinin lideri olarak onu uygun kılacak başka hiçbir özelliğe sahip olmadığını biliyordum. Bu lider hem kararlı hem de cesur, hem kaynaklarla dolu hem de dikkatli,
ve gözü hem yeri en iyi şekilde çevirmeli hem de eski bir tanıdık olarak kabul etmeliydi. Bu nedenle, grubun yetersizliğini görmesini ve kendisinin buna ikna olmasını sağlamak için, itiraz etmeden tüm planlarına boyun eğdim ve kendi planlarımda o kadar etkili bir şekilde başarılı oldum ki, birkaç ciddi kontrolden geçtikten ve _askeri sandığımızı_ çok küçük bir _kutuya_ indirdikten sonra, operasyon sahnesini değiştirmek ve daha az harap olmuş ve dolayısıyla daha az
korunan bir ülkeye gitmek genel bir istek haline geldi.

Buna göre, _kaçak_ hayatını takip ederken iyi tanıdığım
Valencia krallığına deneysel bir gezi yapmaya karar verildi.

_İlk çıkışımız_ çok başarılıydı, çünkü düşman ani baskınımıza o kadar hazırlıksızdı ki, başkentin tam _duvarlarının[186] altında zengin bir konvoyu tek bir adam kaybetmeden ele geçirdik. Ancak büyük bir kuvvet hemen peşimize düştüğünde, ben (o gün komutayı
başarmış olarak) Murcia'ya geri çekilmeyi yönlendirdim ve böylece düşmanın Katalonya'ya dönmemizi engellemesini sağladım.

Bu tehlikeli bir adımdı, çünkü kuzeydeki ülke bize ne barınak ne de kaynak sağlayacak nitelikte değildi; güneyde ise, aramızdaki ve deniz arasındaki tüm kasabalar Fransız garnizonları tarafından işgal edilmişti, eğer hareketlerimizde hızlı olmazsak veya herhangi bir engelle karşılaşırsak, daha fazla ilerlememizi kolayca kesebilir ve dağılmaya zorlayabilirlerdi.

Bu koşullar altında tereddüt etmek kaybedilecek bir şeydi; bu yüzden, _a
cierra ojos_ ilerleyerek, Guadix'i geçene kadar dizginleri zorlukla çektik, o zaman pratik olmayan Alpujarra dağlarının yakınlığı bizi soldan saldırıdan korudu ve aynı zamanda, zor durumda kalmamız durumunda güvenli bir geri çekilmeyi garantiledi. Ancak düşman, daha fazla takip etmenin faydasız olacağını görerek Guadix'te durdu; ve yorgun atlarımıza birkaç gün dinlenme fırsatı vererek, Sierra Nevada'nın eteğinde, tenha bir vadiden geçen ve en zengin otlaklarla çevrili olan küçük Fardes nehrinin ana kaynağı olan Fuente de la Gitana'ya yerleştik. Bivakımız için bu şekilde seçilen yer, aynı zamanda Guadix'ten Granada'ya giden ana yolu, Fransız ordusunun başlıca iletişim hatlarından birini, izlememizi sağlama avantajını da sağladı. Bu tenha yerde atlarımızı dinlendirirken, düşmana saldırmak için sayısız fırsat ortaya çıktı. Ancak ganimet elde etme olasılığımız olmadığı için, kendimizi göstererek alarma geçmeye
çekinmemeliydik. Bu nedenle, çeşitli grupların rahatsız edilmeden gidip gelmelerine izin vererek, düşmanı
dağları geçtiğimize ve kendimizi Adra maden bölgesindeki silah ve barut depolarına attığımıza inandırmayı başardık.

Korkuları yatıştığında ve güvenleri geri geldiğinde, onlara saldırmak için uygun fırsatı yakaladık. Bu, Guadix'ten Granada'ya erzak ve para taşıyan bir konvoyun yürüyüşüyle ​​sağlandı. İlk adı geçen şehri terk ettiği ve Diezma'ya (ilk yürüyüşünün ilk günü) ulaştığına dair kesin bir bilgi alır almaz, kampımızı dağıttık ve bütün gece at sırtında Sierra Jarana'da konuşlandık. Burada, Diezma'dan Granada'ya giden iki yola da hakimdik.

Düşman, Sierra Nevada'dan mümkün olduğunca uzak kalmak isteyerek, projemiz için en uygun olan üst veya kuzey yolunu seçti, geçilmesi zor bir geçit olduğu için, kaçınılmaz olarak bir konvoyu uzatmaya ve dağılmaya zorlayacaktı. Buna göre, yüklü hayvanların büyük bir kısmının rahatsız edilmeden geçmesine izin verdik ve sonra aniden arkadaki tümene saldırarak en az otuz katırı yakalayıp götürmeyi başardık. Ancak, kayıpsız kaçamadık; çünkü Rodriguez tarlada ölü kalmıştı ve gruptan birkaç kişi ağır şekilde yaralanmıştı. Grubu Darro'nun kaynaklarının etrafından geçen engebeli bir patikadan çektim; Guejar'ın aşağısındaki Genil'i geçtim; ve hızlı bir yürüyüşle, aynı gece, bizim kahramanlığımızın haberi Granada'ya ulaşmadan önce Huelma'ya ulaştım. Artık Granada'dan Alhama'ya giden ana yola girmiştik ve birkaç mil ilerledikten sonra sola doğru yöneldik ve Agron köyünün yukarısında ormanlık bir sıradağda kampımızı kurduk, oradan hem bıraktığımız büyük yola hem de Granada'dan Almunecar ve Motril'e giden yola hakimdik. Tüm takiplerden kurtulduktan ve gelecekteki operasyonlarımızı desteklese de Endülüs'ün en karmaşık dağlık bölgelerinden bazılarının yakınında olan bir noktayı kazandıktan sonra, eğer mümkünse, Granada'nın Fransız valisinin, kuvvetlerinin nasıl dağıtıldığını, güçlerini vb. ve ayrıca benim çetemi engellemek veya takip etmek için atmayı planladığı adımları tespit etmek amacıyla, deniz kıyısındaki kasabalara komuta eden astlarına gönderdiği mesajları ele geçirmeye karar verdim. Bu nedenle, yokluğumda birliğin komutasına en sadık taraftarlarımdan birini atayarak, eski kaçakçı elbisemi çıkardım ve adamlarımdan yalnızca biriyle birlikte, ventas de
Huelma'ya doğru yola koyuldum. Oradan, Fransız emir erlerinin Alhama'ya gidip gelirken atlarını yarım saat boyunca yemleme alışkanlığı olduğunu anladım.

Bu yer sadece iki sefil _ventas_ ve yarım düzine _ranchas_'tan oluşuyordu. Oraya öğle vakti ulaştık ve şans eseri, hanlardan birinin kapısından içeri giren iki Fransız Ejderhasını görmeye tam zamanında yetiştik. Birkaç dakika bekledikten sonra sadece _goutte_ çağırmadıklarından emin olduktan sonra, biz de venta'ya doğru sürdük ve
giriş kapısına indik ve atlarımızı duvardaki kazıklara bağlayarak,
deyim yerindeyse, _santamente en la casa_.[187]

içeri girdik. Han insanlarla doluydu ve iki Fransız, atlarına arpa yemi verdikten sonra, etraflarında toplanmış olan _arrieros_ ve köylülere bir şeyler söylüyorlardı; onlar da hevesli ama sessiz bir ilgiyle
onların konuşmalarını dinliyorlardı. _Ave Maria purissima_'mız neredeyse hiç dikkat çekmedi, şöminenin köşesinde, 
eğiminde oturan yaşlı bir ihtiyar, her zamanki "_sin
pecado concebida_"yı mırıldanan tek kişiydi.[188] Kendimi _ventero_'ya yönelterek, bana bir dilim ekmek, biraz yağ, sirke ve _gazpacho_ yapmak için gereken diğer malzemeleri vermesini rica ettim. "_Caramba!_" diye haykırdı ev sahibim, bana meraklı gözlerle bakarak, "bunlar
eskiden Blas Maldonado'nun istediği
soğuk _alimentos_ değil!"

"Onlar _değil_, iyi Pacheco," dedim, son görüşmemizden bu yana geçen yıl sayısının beni tanımasını engellemediğini fark ederek, "Onlar değil, iyi Pacheco; ama atasözünün dediği gibi,

"'_Ajo crudo y vino puro_
_hacen andar al mozo seguro._'"[189]

Ve Fransızlara anlamlı bir bakış attım.

"Öyle mi!" diye cevapladı; "o zaman sana başka bir atasözüyle cevap vereyim--'_a
perro viejo no has tus tus_'[190]--sana nasıl hizmet edebilirim?"

"Önce söyle bana," dedim, "o _gavachos_'ları tanıyor musun?"[191]

"Ben tanıyorum; Alhama'ya gidip gelirken atlarını yemlemek için birkaç kez burada durdular; ama eğer haberler doğruysa, gelecekte daha kalabalık bir refakatçi eşliğinde haberlerini göndermeleri muhtemeldir, bir _gerilla_ çetesinin Granada'ya yakın bir yerde belirdiği; ama _onların_ dedikleri gibi, onu parçalara ayırdıkları. Ama yaklaşalım ve onların hikayesini dinleyelim - siz beni çağırdığınızda ben sadece birkaç kelimesini yakalamıştım."

"Muhtemelen _onlardan_ daha iyi bir hikaye anlatabilirim sana," dedim;
"bu yüzden, önce bana ne tür adamlar olduklarını söyle? Siz iki kararlı adam olarak onları kolayca
yenebileceğinizi düşünüyor musunuz?"

"Bu konuda," diye cevapladı Pacheco, "_Cabo_'nun kararlı bir köpek olduğundan şüpheleniyorum; ama ona eşlik eden genç adam,
ülkesinin çoğu gibi, etrafında _mas viento que fuego_[192] varmış gibi görünüyor."

"Sigara içiyorlar mı?"

"İki _Carboneras_ gibi."[193]

"Bu yeterli; şimdi gidip palavracıların ne söylediğini dinleyelim;"
ve _Capa_'mı yüzümün alt kısmını gizleyecek şekilde çevirerek,
_gobemouches_ çemberine katıldım.

İki Fransız'dan daha genç olanı, çok fazla jestle ve çok
kötü bir İspanyolcayla, çetemle vatandaşları arasındaki eylemi anlatıyordu. İyi ki oradaydım, yoksa kesinlikle
aynı olay için onu asla tanımazdım; çünkü o,
bizim tamamen yenildiğimizi iddia etti - şefimiz ve çetenin yarısından fazlası savaş alanında ölü bırakıldı ve geri kalanlar her yöne dağıldı!

"Hiç esir alınmadı mı?" dedim - önce etrafa bir göz atarak dinleyiciler grubunda eski tanıdıkların olmadığını tespit ettikten sonra.

"Esir alındı, _mon brave_," diye cevapladı; "_pas un seul_--_Sacristie_!
Onları yaban domuzu gibi mızrakladık,
_quartel_[194]'i Fransızcaya çevirmelerine zaman vermeden."

"Fransızcanın İspanyolca çevirisini hazır bulundurmak için ihtiyatlı davranmışsınız," diye belirttim.--"Ve böylece _kargaşada_ siz de miydiniz,
öyleyse?"

"_Je le crois bien! Sacrebleu!_" dedi övünen, onbaşısının daha az iletişim
kuran işaretlerine aldırmadan, "Sana inanıyorum!
_Sacrebleu!_ Ben kendim, _sacre gueux_'un yarısını tükürdüm ve
eğer gözlerim tekrar üzerlerine
tutarsa ​​_canaille_'in geri kalanını sırtlarından tanıyacağımı düşünüyorum; çünkü onları yeterince sert bastırdım; ama
atım hepsini geçemeyecek kadar yorgundu."

"_A quien tanto ve, con un ojo le basta_,"[195] dedim ve ekledim, alaycılığımın vatandaşlarım arasında yarattığı kahkaha onbaşının şüphelerini
çekmesin diye, "ancak, alçaklar hakkında bu kadar iyi bir hesap verdiğiniz için mutluyum ve eyaletimizin huzurunu bozmaya çalışabilecek diğer hizipçi grupların da benzer şekilde
müdahale edileceğini umuyorum. Ancak, korkarım ki, bu kadar sert bir hizmetten sonra hemen tekrar göreve gönderildiğinizden, süvarileriniz yetersiz olmalı?"

"Neden, süvarilerimiz oldukça az, şüphesiz," diye devam etti geveze _gascon_; "ama, bence, bizim haberlerimiz Malaga'dan kurtarılabilecek olanların Granada'ya katılmaları için bir emir içeriyor; ve sonra onları iyi bir şekilde servis edeceğiz."

"Neden, onları tamamen dağıttığını sanıyordum?" dedim. "_Allons, allons!_" diye haykırdı onbaşı arkadaşına, "_bir şövalye!_"
ve şüphesiz hiçbirimizin anlamadığı aynı dilde ekledi--"Bu meraklı _embosse_'dan hoşlanmıyorum--bu süvari seni
bu kadar konuşkan
yapan nedir?"

"Konuşkan!" diye haykırdı genç süvari; "onlara tek bir gerçek kelime bile söylemediğimi nereden biliyorsun, süvarilerin gelip bize katılmaları emri hariç; ve bu haber ne kadar çabuk ülkeye
yayılırsa o kadar iyi."

Katılımcım az önce anlattığım sohbeti boş boş dinlememişti; ama atların arasında fark edilmeden süzülerek
süvarilerden birinin
ayakkabısını çıkarmakla sessizce meşgul olmuştu. Şimdi çembere katıldı, bana her şeyin yolunda olduğuna dair bir işaret yaptı ve ev sahibinin kulağına birkaç kelime fısıldadı,
bu arada, _gazpacho freskimizi_ göndererek atlarımıza bindik ve
Alhama'ya doğru yola koyulduk.

Bir mil bile ilerlemeden, iki Fransız bizi yakaladı ve
hızlı bir tırısla geçmek üzereydiler ki, atlarından birinin nalını
attığını söyledim. Bu onbaşının nalınıydı. Atından indi
ve çeşitli _sacres_lerden sonra, arkadaşına bir demirci için _venta_ya dönmelerini önerdi. Eğer yedek nalları varsa, onlara bir çekiç ve çivi
sağlayabileceğimi söyledim, bu muhtemelen zamandan tasarruf sağlardı. Teklifim minnettarlıkla kabul edildi ve ejderha inip iki atın arasına yerleşerek ikisinin de kafasını tuttu,
onbaşı hemen işe koyuldu.

Elbette çekicimi geri almak için bekledim ve zaman geçirmek için
bir ateş yaktım ve sigara içmeye başladım. "_Gasta usted tabaco?_"[196] diye sordum, genç süvariye hitap ederek, aynı anda ona bir ucuna pipet takılmış Fransız görünümlü bir puro sundum.

"Volontiers," dedi, puroyu ve çakmak taşımın düz tarafına koyduğum bir parça yanan _yesca_[197]'yı alarak.--"_Volontiers!_ Ben gerçek bir süvariyim."

Çakmak taşını geri alırken, bilerek düşürdüm ve zahmet etmemesini rica ederek, onu almak için indim, sanki işini nasıl yaptığını görmek istercesine
onbaşıya yaklaştım. Şimdiki yoldaşım da, eyerinin çevresini sıkmak için indi ve o anda, bir
patlama oldu, genç ejderha sırt üstü düştü ve
elinden kurtulan iki at korkuyla
irkildi,
onbaşı başının üstüne doğru savurdu. Onu anında
dizimle yere
sabitledim ve bıçağımı boynuna sapladım; yoldaşım genç ejderhayı öldürdü - ona sırtımızdan bizi nasıl tanımadığını ve _un cigarro
bomba_ hakkında ne düşündüğünü sordu.[198]

Gönderileri ve atları güvenceye aldık ve tüm hızımızla
bivakımıza doğru yola koyulduk. Varışımızda, grubu _Toros y canas_'ta buldum;[199] merhum yardımcım Rodriguez'in takipçileri, komutada bana başka bir
kaptanın katılması konusunda ısrar ediyorlardı.

Bu bölünmüş hükümet biçiminin getirdiği rahatsızlıklar konusunda yeterli deneyime sahip olduktan ve artık kendi istediğimi yapmakta ısrar edecek kadar konumlandıktan sonra, konuyu çok kısa kesmeye karar verdim ve haykırdım
"_a otro perro con ese hueso!_"[200] "Seçenler geri dönsün,
ve Tanrı onlarla olsun! ve bence -bugün elime geçen
gönderilere bakılırsa--onun korumasına çok ihtiyaç duyacaklar! Benim talihimi takip etmeyi tercih edenler benimkinden başka hiçbir emre itaat etmeyecekler."

Gönderiler hakkında ima ettiğim şeyden endişelenen, ortak diktatörlüğe
_aday_ ve iki akrabası dışında hepsi
sancağıma katıldı. Bu üç _desgraciados_ grubu terk etmeye kararlıydı. Boşuna
bu tür bir işlemin tehlikesini işaret ettim - tanımadıkları ve artık düşmanlarla kuşatılmış bir ülkeden geçmelerinin imkansızlığı. Onlar, alaycı bir şekilde, gelirken izledikleri aynı yolun onları geri götüreceğini söylediler. Ancak, bundan sonra açıklayacağım bir sebepten dolayı, bunun _yapmayacağı_na karar verdim.

Bu nedenle, onları, elde ettiğimiz ganimetten hak ettikleri payı almaları talebiyle, ertesi güne kadar alıkoydum ve güvenilir bir haberciyi Gırnata'ya gönderdim. Bu haberci, Fransız valisine kendini tanıttı ve birliklerimin büyük bir kısmının, o şehrin komutanına gönderdiği iki ejderhayı öldürdükten sonra, Alhama surlarının hemen altından geçerek Velez'e doğru ilerlediğini bildirdi; ancak, çok güvenilir bir kaynaktan, benden önemli haberler getiren üç kişilik bir müfrezenin, ertesi gün krallığın doğu eyaletlerine döneceğini ve grubun yolunu kesmek için kendisini bir rehber olarak sunmaya geldiğini söyledi.

Ertesi sabah, ayrılanlarımız ayrıldılar, gerçekten söyleyebilirim ki, "_el despenadero a los ojos, y lobos a las
espaldas_."[201] Ertesi gün habercim geri döndü ve bana görevinin sonucunu bildirdi, ancak değerli bir konvoyun hemen Granada'dan Motril'e doğru yola çıkmak üzere olduğuna dair istihbarat aldığını söyledi. Cazibesi karşı konulamazdı ve o gece Alhendin'e hızlı bir karşı yürüyüş kararlaştırıldı.

Şafak vakti varış noktamıza ulaştık, orada (daha önce tamamen bilgilendirildiğim) konvoyun çoktan geçtiği ve eski arkadaşlarımızın yakalanıp yol kenarına asıldığı söylendi. Orada, gerçekten de ağaçlardan _espata-lobos_[202] gibi sallanıyorlardı ve her birinin alnına Fransızca şu bildiri çakılmıştı.

"Aşağıda imzası bulunan, İmparatorluk Fransız Ordusu'nun Korgenerali ve Katolik Majesteleri Joseph Napoleon, &c. &c.
&c., adına Granada valisi olan, rezil hain Blas Maldonado komutasındaki _factieux_ çetesinin, onun komutası altındaki askeri tümende yer alması üzerine, buna katılmaya, barındırmaya veya bilgi veya erzak sağlamaya ikna edilebilecek tüm kişilerin, mahkumiyetleri halinde, yukarıda adı geçen Blas ve çetesi kadar ülkelerine hain sayılacakları ve suçlarından dolayı hak ettikleri özet cezayı alacakları; bunun şahidi olarak, bugün, buraya ilhak edilen isyancıyı astırdığı

HAKKI
"---- ----."

Bu, umutlarımı aştı: Partimdeki Basklar, yoldaşlarına bu bildirimin tam anlamıyla bir çevirisini vermekten geri kalmadılar, insanlık dışı düşmanlarımızdan intikam alma fırsatını özlemiştim. Ama bu melodramı _gerillalar_ ile Fransızlar arasında zaten var olan
söndürülemez nefreti canlı tutmak amacıyla değil; daha ziyade, çıkarlarımız gelecekte herhangi bir
durumda çatışırsa ve bağlılıklarını
bozmaya meyilli olurlarsa, grubumdaki kalan Katalanları kendilerine güvenmekten caydırmak için yapmıştım.
Artık ülkeyle tanışmamalarının onları
bana ne kadar bağımlı hale getirdiğini anlamışlardı. Kendi vatandaşlarıma güvenilebileceğini biliyordum ve genellikle onlara dış karakol görevini emanet ediyordum.

Yine de, yakın zamanda silah arkadaşlarımız olan _Pobrecitos_'un maruz kaldığı muameleye çok öfkelenmiş gibi göründüm ve yakınlarda bir şapel olduğu için, takipçilerimde batıl inançlı alışkanlıkları teşvik etmeyi sevdiğimden, ruhları için ayinler sunma teklifinde kolayca kabul ettim; dindar çalışmalarımızı, önümüzdeki altı ay boyunca elimize geçecek hiçbir Fransız_erkeği, kadını veya çocuğu esirgemeyeceğimize dair bir yeminle sonlandırdık. 

"Al hierro caliente
machacar de repente"[203]

deyim yerindeyse. Köylülerden topladığım bilgilerden, Gırnata'daki tüm kullanılabilir Fransız süvarilerinin valiye verdiğim sahte kokuya maruz kaldığından emin olduktan sonra, adamlarımın dindar yeminlerini tutmalarını ve aynı zamanda _fajas_[204]'larını _onzas_ ile doldurmalarını sağlamak için bu fırsatın uygun olduğunu düşündüm. Bu nedenle, cesurca Granada'nın bereketli _Vega_'sına inerek, Santa Fe'ye doğru bir hamle yaptık ve küçük surlu kasabaya, bir grup Fransız askerinin çevredeki bölgede toplanan bağışlarla öküz arabalarını yoğun bir şekilde
yüklediği anda ulaştık. Aniden ortaya çıkışımızdan o kadar korktular ki, kapıları yüzümüze kapatmak ve _haciendo la higa_[205] yapmak yerine, kendilerini _bir gelin abattue_ olarak terk ettiler ve aramıza Genil'i yerleştirene kadar hiç durmadılar. Gerçekten de, bizim gelişimiz o kadar aniydi ve onların
ayrılmasını o kadar hızlandırdı ki, kasabanın diğer ucundaki kiliselerden birinde depolanan un varillerinin hesabını yapmakla meşgul olan iki talihsiz Fransız komiserini yakaladık, alarmı duymamışlardı.

Askerlerim Alhendin'de asılan yoldaşları için _dar quito_[206] yapmak için can atıyorlardı; ve ben onların hayallerini engellemekten çok uzaktım, ama bunu _eclat_ ile yapacağımızı düşündüm. Bu nedenle, önce iki caitiff'i "_patos arriba_"[207] un fıçılarından birine daldırdıktan sonra, onları Gırnata'ya bakan şehir kapısına götürdük; kapı eski olduğu ve menteşelerine gevşekçe asıldığı için, yan direklere iki küçük çentik
açarak, kafalarını zorla geçirebildik ve böylece kapıyı ortasından kapatarak, kafalarını dışarıda bırakarak onları boğabildik,
bir kaçakçının _xebeque_'sinin[208] sahte silahları gibi.

Bunu yaptıktan sonra, biraz tebeşirle kapının dışına şu duyuruyu yazdım.

"Aşağıda imzası bulunan, Katolik Majesteleri Fernando Septimo'nun Baş Fare Avcısı, şu anda Cadiz'de kurulmuş olan hükümetin Juntası'nın bir eylemiyle Endülüs eyaletini, şu anda istila edilmiş olan farelerden ve diğer haşerelerden temizlemekle görevlendirilmiştir. Bu, bağımsızlığımızın görkemli yapısının yıkılması ve zayıflatılması anlamına gelir. Bundan sonra bunları besleyen, barındıran veya teşvik eden herhangi bir kişinin, yukarıda belirtilen fareler kadar ülkeye zarar verdiği kabul edilecek ve mahkumiyetleri halinde aynı şekilde özet cezaya çarptırılacaklardır.

"Bunun şahidi olarak, bugün iki gelinciği boğazladım.

SAĞ
"BLAS MALDONADO."

Daha sonra bana hep _El Ratonero_ denildi.

BÖLÜM XV.

BLAS EL GUERRILLERO--_devam_.

Fransızların yoldaşlarını görebileceklerinden emin olmak için, önümüzdeki tüm
sakinleri oradan kovduk; bu çok da zor bir mesele değildi,
çünkü _Santa Fe_, dindar kurucuları tarafından[209] _şehir_ unvanıyla onurlandırılmış olsa da, ana caddeleri bir Yunan haçı oluşturan küçük bir surlu köydür; böylece, yerin merkezinde durduğunuzda,
dört kapısı sadece dönerek görülebilir ve hepsi de
tabanca menzili içindedir.

Bulabildiğimiz tüm tabakları, parayı, vb. taşıyarak,
şimdi, ülke temizken ve doğrudan bir yol açıkken, doğduğum yeri ziyaret etmeye karar verdim; düşmanlarımdan ve
karşıtlarımdan intikam alma susuzluğum, onu tatmin etme fırsatı daha yakınımda göründükçe artıyordu.

Bu nedenle, yürüyüşümüzü _vega_ boyunca Osuna'ya doğru yönelttik,
durma fırsatı bulduğumuz her yerde kral adına erzak talep ettik ve
taleplerimize uymakta en ufak bir tereddüt gösterdiğimizde bağış topladık. Bu şekilde, yolda karşılaştığımız tüm iyi atları götürmenin yanı sıra önemli miktarda ganimet elde ettik; çünkü
Fransızlar, Endülüs'ün boyunduruğa boyun eğdiği sessizliği göz önünde bulundurarak, şimdiye kadar sakinlerine karşı çok hoşgörülü davranmışlardı.

Fransız garnizonları tarafından işgal edilen Loja ve Antequera'dan kaçınarak, Osuna'ya yaklaşırken tekrar dağlara doğru ilerledik,
Saucejo ve Villa Martin de San Juan'dan geçerek, Ronda ile Sevilla arasındaki yolda bulunan Zaframagon'un _venta_sına doğru ilerledik. Burayı, memleketimden uygun bir mesafede olması ve aynı zamanda, kısa süreli yokluğum sırasında grubuma iyi bir barınak sağlaması nedeniyle seçtim. Bu nedenle, köylü kılığında iki adamımı _venta_'ya yerleştirdim ve birliğin geri kalanını bitişik ormanda bivakladım, sadece güvenilir bir görevli eşliğinde M----'ye doğru yola çıktım; intikam planımı uygulamaya koymadan önce, yeri keşfetmenin en akıllıca yol olduğunu düşündüm.

Buraya son acele ziyaretimi yapalı iki yıldan fazla olmuştu, Don Benito'yu gördüğümden beri yirmi bir yıl. O uzun süre içinde gençlikten yetişkinliğe, hatta yaşlılığa geçmiştim diyebilirim, görünüşe göre; çünkü Ceuta'nın kavrulmuş kayaları üzerinde on yıl süren zorlu çalışma
yüzümü derin keder ve acı çizgileriyle işaretlemişti; ve oğlumun elinin bıraktığı yara izi, M----'ye son ziyaretimden beri, kan ve çekişme sahnelerinin doğal karakterimi değiştirmesi gibi,
yüz ifademi tamamen değiştirmişti. Ancak,
şimdi söylediklerimle,
hepimizin talihsizliklerinin sebebi olan
aldatmacasına rağmen,
varlığını aradığım zavallı yaşlı adamın canını almak istediğimi hayal etmeyin. Hayır! Ruhum üzerine yemin ederim ki,
sadece
bana yığdığı haksızlıklarla onu azarlamayı amaçlamıştım, ----.

Senor Blas burada biraz duygu belirtisi göstererek sözünü kesti; ama,
bir kadeh şarap yudumladıktan sonra, daha sakin bir tonda devam etti.

Ama hikayemin konusuna devam etmek gerekirse. Eski bir pelerine
sardım ve atımı kasabanın girişindeki görevlime emanet ederek yürüyerek ana _posada_ya doğru yürüdüm, değişmiş ve kılık değiştirmiş olduğum için kimsenin beni
tanıyamayacağına dair tam bir güvenle.

Birçok kişi, ama çoğunlukla yaşlı adamlar (çünkü silah taşıyabilenler orduya çağrılmıştı) ateşin etrafında toplanmıştı. Hemen
çembere katıldım ve konuşmaya başladım, kendimi eyalete yabancı biri olarak tanıttım. Kısa bir
zaman sonra Don Benito Quisquilla'nın hala orada ikamet edip etmediğini sormaya cesaret ettim; ve olumlu yanıt alınca, şüpheleri yatıştırmak için torunu Fernando Maldonado'nun hala hayatta olup olmadığını sordum.

"Hayır," diye yanıtladı kasaba tellalı olduğunu tanıdığım yaşlı bir adam, "o öldü; savaş meydanında şanlı bir şekilde düştü, ülkesinin özgürlüğü için savaştı!"

"Ne!" diye haykırdım, "Fransız ordusuna babasıyla birlikte katılmadı mı?"

"Babasıyla!" diye haykırdı yarım düzine ses hep bir ağızdan. "Ne! O alçak, ülkemizin aşağılık düşmanlarının saflarına katılarak suçlarına bir yenisini daha mı ekledi? Hayır: Fernando, gerçek bir _Endülüs_ gibi öldü; zalimlerimizin kanıyla kaplı bir şekilde, Tudela'nın ölümcül meydanında düştü.
Ama sen, _Tio_, babasının Fransızlara katıldığını nereden biliyorsun?"

Çok iyi bir kaynaktan böyle bilgilendirildiğimi ve
aslında özellikle M----'ye, Blas ile ilgili olarak kayınpederi Don Benito'ya bir mesaj iletmek için geldiğimi belirttim.

"O alçak Blas hakkında söyleyecek bir şeyin varsa, yaşlı adama yaklaşma," diye cevapladı kasaba tellalı, "şeytanın onu bir kasırgada kaçırdığını bildirmek dışında."

Ayağa kalktım ve öfkeyle boğularak evden çıktım. "Ne!" diye bağırdım,
"Bu yaşlı alçak, suçlarının masum kurbanı olan beni suçlayarak kendi vicdanını mı temizlemeye çalışıyor? En eski umutlarımı
fırlatmadı mı, beni umutsuzluğa sürüklemedi mi, karımı mezara sokmadı mı, oğlumu çalmadı mı ve sonunda o oğlunu elimden düşürmedi mi!--alçak dişlerinin arasında."

Bu heyecanlı duygularla doğruca Don Benito'nun evine gittim ve
zili çaldım. Kapı hızla açıldı; ve, Don Benito'nun içeride olup olmadığını sormam üzerine, galerideki bir kadın hizmetçi bana
onu zemin kattaki dairelerden birinde, _verandaya_ açılan bir yerde bulacağımı söyledi. [210]

Orada Don Benito'yu bulacağımı bana söylemeleri iyi olmuştu,
aksi takdirde gördüğüm o zavallı, solgun varlığın, gri bir flanel sabahlığa sarılmış, ayakları özensiz ve başında siyah bir _montera_ şapkasıyla, bir zamanlar kişiliği olan Alitea'nın babası olduğunu asla düşünemezdim. Oturduğu _silla
poltrona_[211]'dan kalkmaya çalışmadı; ancak gözlüklerini gözlerinden çıkarıp cep mendiliyle silerek, bana yaklaşmamı ve işimi söylememi istedi.

Bir an için dönüp evden ayrılmak istedim; kalbime bir acıma
duygusu
dolaştı ve onu esirgememi söyledi. Ona kendime karşı pek merhamet borçlu olmasam da, oğluma karşı nazik olmayı amaçlamıştı; Alitea'mı asla tamamen terk etmemişti; ve o kadar perişan görünüyordu ki,
sefaletine daha fazlasını eklemek imkansız görünüyordu. Keşke bu ilk dürtüyü takip etseydim, ama ikinci bir düşünce beni onun affetmez doğasının değişmeden kalıp kalmayacağını denemeye
karar verdi. Sadece Don Benito Quisquilla'ya
mu hitap ettiğimi sorarak başladım.

"Ne! Olabilir mi!" diye haykırdı, sanki hayat nefesiyle
yeniden canlanmış gibi bacaklarının üzerinde sıçrayarak; "Benim Fernando'm mu? Yaklaş. Hayır,
hayır! Anlıyorum--_o_ gençliğinin baharındaydı, ama sen, benim gibi,
görünüşe göre, birçok fırtınanın esintisine boyun eğmişsin. Yine de, o ses--o
şekil! Söyle, yalvarırım yabancı, sen kimsin?"

Yaşlı adamın duygusu onu neredeyse boğuyordu. Kendimi ayaklarına atmaya yarı yarıya meyilliydim ki, cevabımı beklemeden devam etti:

"Ama onu doğuran zavallı, yanlış yönlendirilmiş varlık aynı----.
Bu duyguyu mazur görün; bir teli tırmaladınız----."

"Zavallı varlık, gerçekten!" diye haykırdım, sözünü keserek, "o zavallı Blas'ın kaderini biliyorsun, ve benim işimin yarısı çoktan
yapıldı."

"Kaderi mi? Hayır," dedi yaşlı adam. "Suçlarından dolayı bu kadar
tekrar tekrar mı ceza aldı? Kralına ve ülkesine karşı son sadakatsizliği -ki bunun haberini aldım- onu darağacına mı götürdü?"

"Hayır, hayır!" Cevap verdim--tüm öfkem yaşlı alçağın kindarlığına geri dönerek--"Yaşıyor, zavallı, gerçekten de dediğin gibi, çünkü
senin aracılığınla oğlunun katili oldu!"

"_İsa! Hijo de Dios!_ ne duyuyorum!" diye bağırdı Don Benito; "o rezil
kötü adam bütün kötülüklerini böylesine korkunç bir suçla mı taçlandırdı?"

"Kindar ihtiyar bunak!" diye cevap verdim, şimdiye kadar yüzümü kısmen gizleyen pelerinimi geriye atarak ve sağ elimi ona sıkarak, "bu el, sunağın önünde, cennetin bütün azizlerinin önünde, kızına verilen bu el--senin lanetli entrikalarınla,
bir oğlunun kalbinden hayat kanını çeken bıçağın ucunu yönlendirdi!"

"Canavar! Sertleşmiş, lanetlenmiş, düzeltilemez canavar!" diye bağırdı Don Benito,
"her lanet----!" Ama ateşli mizacım yaşlı adamın beddualarını sabırla dinlememe izin vermedi. Birbirimize iyice yaklaşmıştık; küfürbaz boğazına laneti
sürmek için elimi kaldırdım--başka bir şey değil, çünkü bıçağım kemerimdeydi, kullanmak isteseydim--sevgili yaşlı adam yakamdan tutup yardım
istediğinde. Dudaklarından çıkan son ses buydu--ayaklarımın dibine düşüp öldü.

Senor Blas burada taze bir puro seçmek için bir an durakladı ve
sonra hikayesine böyle devam etti.

Bir an bile gecikmeden evden çıktım, kasabadan hızla geçtim
ve atıma binerek birliğime yeniden katılmak için "_a toda priesa_" sürdüm. Tamamen savunmasız olan M----'ye doğru yürümeyi ve sakinlere ağır bir
katkıda bulunmayı düşünmüştüm, ancak aptalca bir zayıflık
ziyaretimle birlikte gelen ölümcül sonucu kendime saklamaya karar vermemi sağladı;
bu yüzden, projemin uygulanmaması için bir bahane uydurarak
grubumu Serrania de Ronda'nın başka bir bölümüne çektim. Bu karmaşık ülkede birkaç ay kaldık, Ronda'ya farklı yaklaşımları izledik, Cadiz kuşatması için toplanan erzakların depolandığı depolardan biri olması bize ganimet elde etmek için bolca fırsat sağladı. O dönemde başka bir gerillanın şefi olan Alonzo Bazan ile tanıştım. O, beni memnun etmek için
Royalist'i fazlaca etkilemesine rağmen
cesur bir genç adamdı. Ancak, birkaç kez, kendimizden daha büyük bir kuvvet gerektiğinde, ortak düşmana saldırmak için bir araya geldik.

Alonzo ile olan yakınlığım, şimdi eşim olan kız kardeşiyle tanışmamı sağladı. O zamanlar on sekiz yaşında, genç bir majocito'ya aşık, baştan aşağı aşık bir kızdı. Bu majocito, kardeşinin yeminli arkadaşıydı ve iknasıyla -çünkü doğal olarak bu yönde bir görevi olduğunu düşünmüyorum- akrabaları ve bakmakla yükümlü olduğu kişiler arasında bir gerilla çetesi yetiştirmişti.

Sana itiraf ediyorum, _Caballeros_, _esposa'mın_ adı olan Engracia'ya karşı asla aynı sevgiyi hissetmedim.
Uzun zamandır kayıp olan ama her zaman pişmanlık duyduğum Alitea'ya duyduğum sevgiyi. Aslında, gençliğinin ve güzelliğinin doğurduğu tutku, belki de diğerleri gibi, hiçbir iz bırakmadan geçip gidebilirdi.
Eğer benim ilerlemelerimin kayıtsızca karşılanması ve aşağılık Beltran'a gösterdiği tutkulu düşkünlük olmasaydı. Boşuna, onun sevgisini kazanmak için her türlü sanatı denedim; ve bu sakalsız çocuğun benden daha çok çıldırtan şey, sanki onun üzerindeki etkisine güveniyormuş gibi, benim rekabetime karşı en büyük kayıtsızlıkla yaklaşmasıydı.

Engracia ile tanışmamın üzerinden kısa bir süre geçtikten sonra, kardeşi Alonzo, Ronda'yı ziyaret ederken casus olarak tutuklandı ve o kalenin Fransız komutanı, ayaklanmayı bastırmada onu doğduğu yerde alenen idam etmenin yararlı olacağını düşünerek, ertesi gün Utrera'ya götürülmesini emretti.

Bunu öğrendikten sonra, kısa bir süre olmasına rağmen, bir kurtarma girişiminde bulunmaya karar verdim. Buna göre, hiç vakit kaybetmeden Alfaquime'ye (eskortun yürümesi gereken yola bakan bir köy) gittim ve grubumun atlarını Olbera'ya doğru yaklaşık yarım lig ötedeki _N. S. de los Remedios_ manastırına göndererek, attan inmiş askerlerimle birlikte, yolun kayalık tümseğin dibinden kıvrılarak girdiği, Alfaquime kasabasının leylek yuvası gibi
dolaştığı
dik ve çok dar bir geçidin başında mevzilendim.

Adamlarımı dar geçidin kıyılarını kaplayan çalılıkların ve çalılıkların arasına gizledim ve onlara emir alana kadar hiçbir şekilde tetiği çekmemeleri emrini verdim ve sonra kasıtlı olarak nişan alarak, Alonzo'nun sürdüğü
_ata_ ateş etmeleri için yönlendirdiğim iki iyi nişancı seçtim; ve sonunda, cesur bir binici seçerek, onu geçidin ötesindeki göze çarpan bir tepeciğe yem olarak yerleştirdim, ancak Ronda'dan yaklaşımı gözetleyerek, ona kendi atımı verdim (eğer dörtnala koşması gerekirse takipçileri geride bırakacağını biliyordum) ve ona yalnızca düşmanın onu gördüğünden emin olduğunda binmesini ve sonra da sanki gafil avlanmış gibi _ventre a terre_ atına binip gitmesini söyledim.

Planım _bir merveille_ ile sonuçlandı. Grup Alfaquime'e yaklaşırken, önceden itilen iki Fransız ejderhası, kısa süre sonra keşifçimi keşfetti ve onun atına büyük bir aceleyle binip, sanki diğerlerine bilgi
taşıyacakmış gibi atına binip gittiğini görünce, onu vadiden yukarı doğru mahmuzladılar. Refakatçilerin ana gövdesi, yoldaşlarının herhangi bir engel olmadan tepenin başındaki araziye ulaştığını görünce, kıyının güvenli olduğunu varsaydı ve onları görüş alanında tutmak için vadiden yukarı doğru hızla ilerlediler. "_fuego_"[212] sözcüğünde, Alonzo ve refakatçiyi oluşturan on iki Fransız'dan altısı toza yuvarlandı; yara almadan kurtulan şanslılar atlarının başlarını çevirip Ronda'ya geri kaçtılar.
Alonzo sadece düşüşten sersemlemişti, ancak atı ölmüştü.
Ölen adamların atlarını emniyete aldık ve keşifçimize kovalayan iki ejderhanın peşine düştük. Onları, gittiklerinden daha hızlı geri dönerken bulduk, onları
_gato por liebre_.[213] sattığımızı keşfettik.

Bu iki yiğit adamdı ve korkunç olasılıklara rağmen
bizi yarıp geçmeye çalıştılar. Bu, _Caballeros_ (kesik elini göstererek) kılıç egzersizindeki ustalıklarının bir _hatırası_. _Carajo!_, üzerine bindiğim sert ağızlı Fransız canavarı, darbeyi savuşturmamı sağlayacak şekilde gem vurmadı; ancak tabancam, bağışçıyı tam adamlarımdan birini kestiği anda yere serdi ve
kendini kurtardığı için övünüyordu. Diğer Fransız da
çaresizce direndi, ancak
benim _quadrilla_'larımdan ikisini yaraladıktan sonra kılıçla öldürüldü.

Bu olayı, _Gavachos_'ların da aynı şekilde kötü muamele gördüğü, ancak ayrıntılarına girmenin yorucu olacağı birkaç olay daha izledi. Sonunda adımın o kadar
sürekli _en la boca de la fama_[214] olarak anıldığını söylemek yeterli, _Blas el Ratonero_'nun cesedi için ölü veya diri, büyük bir ödül teklif edildi.

Bu şekilde alenen teklif edilen rüşvet mi, yoksa sadece Beltran'ın entrikaları mı bir maceraya yol açtı, ki --sizin uyumaya meyilli olmadığınızı gördüğümden-- şimdi anlatacağım, tatmin edici bir şekilde öğrenemedim. Belki de ikisinin de bunda parmağı vardı, üstelik biraz da kıskançlıkla; çünkü, bizim _refran_
dediği gibi, _donde reyna la enbidia, no puede vivir la virtud_;[215] ve ben
itiraf etmeliyiz ki, takipçilerimden bazıları, bundan sadece bir şişe şarap parası kazansalar bile, _saccando los dientes de un ahorcado_[216] yapabilecek kadar kötü adamlardı.

Ancak, hikayemde biraz geriye gitmeliyim ki, Fransızlardan kurtuluşunun minnettarlığıyla, arkadaşım Alonzo (o olayda Beltran'ın biraz geri çekildiğini düşünen) kız kardeşine olan davamı desteklediğini açıkladı. Ama o, hala tatlı dilli rakibime aşıkken, benim ona olan saygımı kabul ederken, bana daha şefkatli bir duyguyla yaklaşmasının kendi gücü dışında olduğunu söyledi.

Aşk ilişkim bu halde kaldı, bir sabah Alonzo Ubrique civarındaki kampıma geldi ve bana sadakatine tamamen güvenebileceği bir casusun, Ronda'daki düşman garnizonunun Cadiz kuşatması için hava akımları nedeniyle o kadar azaldığını ve yerin savunmasının neredeyse tamamen küçük bir süvari birliğine emanet edildiğini söyleyerek, oraya ortak bir saldırı yapmamızı önerdi; garnizonun bir kısmını ters yöne çekmek için bizim lehimize bir sapma yaparak Beltran'ı projeye dahil etmeyi taahhüt etti.

Ronda garnizonunun durumuyla ilgili kendi anlatımlarım Alonzo'nunkiyle tamamen örtüştüğünden, teklifini hemen kabul ettim; ve Beltran'a gerekli talimatları verdikten sonra, aralarındaki küçük soğukluğa rağmen hala dostça ilişkiler sürdüren, bana bir haberci gönderilerek Grazalema'da buluşmamızın günü belirlenmesi kararlaştırıldı. Grazalema, Ronda ve Cadiz arasındaki iletişim hattında bulunan, Fransızların yakın zamanda sürüldüğü, küçük ama güçlü bir yerleşim yeriydi. Birkaç gün sabırsızlıkla bekledikten sonra, başka bir istihbarat
almadan, sonunda Alonzo'dan bir mektup geldi, gecikmeyi bana kötü bir _Tertiana_ ile yakalandığını bildirerek açıkladı,
bu onu Gaucin'de tutsak etti ve üzülerek söyledi ki,
düşmana planlanan saldırıda aktif bir rol almasını
önleyecekti;
ama aramızda kararlaştırıldığı gibi her şey ayarlanmıştı,
ancak
Beltran'ın birliğiyle bana katılmayı tercih etmesi, El Burgo'nun etrafındaki ülkeyle (düşmanı tuzağa düşürmek için
önerilen yer) pek az
tanıdığı ve bu iletişimin tarihinden sonraki üçüncü gün _La
Torre del Paso_'da çetesiyle Guadiaro'yu geçeceği ve benden haber alana kadar orada kalacağı hariç. Bu arada, Alonzo'nun söylediğine göre, kendi çetesi, kardeşi Melchor'un komutası altında El Burgo'ya doğru yola çıkmıştı.

Bu mektubu aldıktan sonra, hemen kampımı terk ettim ve
Grazalema'ya doğru yola koyuldum, böylece hareketlerimi o kasabaya
güneş Atlantik Okyanusu'nun geniş ufkunun altına batana kadar ulaşmayacak şekilde ayarladım;
ve, kendimi eski bir _compadre_'nin[217] evine yerleştirdikten sonra,
kasabanın farklı çıkışlarına gerekli videtteleri asmak için
çıktım.
Mekana döndüğümde, masanın üzerinde yatan bir kayıt buldum, üzerinde bir kadın el yazısıyla yazılmış şu gizemli uyarı vardı.

"BLAS MALDONADO.

"Çetenizde hainler var. Grazalema'dan nasıl hareket ettiğinize dikkat edin ve her şeyden önce _Pepe el Alamin_'e dikkat edin.[218] Alışılmış kararınız ve ihtiyatlılığınızla hareket edin, böylece
sizin için kurulan tuzaktan kurtulabilirsiniz; ama sana bir kadının kalbinin hissedebileceği kadar bağlı bir sevgiyle bakan birinin tavsiyesini küçümseme."

Şaşkınlıktan kaybolmuştum; ve benim güzel _inamorata_'mın kim olabileceği gizemin en ufak bir parçası değildi. Bir tür ihanetin
harekete geçtiği aşikardı, ama bunun nerede aranacağı zordu.
Alonzo'nun
hastalığı uydurma olabilir miydi? Ve bana ihanet etme niyeti? Bu, Fransızların beni
Grazalema'nın _guet a pans_'ında alıkoymak için
sadece bir
hile olabilir miydi, etrafımı
çevirdikleri sırada? Ama _onlar_ benim
geldiğimi nasıl bilebilirdi? Kendi sekreterimin--evlat edindiğimin oğlu--Pepe el _Alamin_--bana ihanet etmesi mümkün müydü?

İlk dürtüm bu değerli kişiyi çağırıp onu ihanetiyle cezalandırmaktı; ama ihtiyatlı olmanın gerekli olduğu belirtildi; hiçbir
kanıtım
yoktu onu mahkûm etmek ve komploda yer alan diğerlerinin yakalanma tehlikesi hala başımın üstünde asılı kalacaktı. Bu nedenle, başka bir yol izlemeye ve mümkünse karanlık komplonun kaynağını bulmaya çalışmaya karar verdim. Planım hazır olunca, teğmenim _Jacobo_'yu çağırdım ve ona gizlice El Burgo'ya gitmek üzere olduğumu, her şeyin _corriente_[219] olup olmadığını tespit etmek amacıyla, ona sekiz kırk saatten fazla sürmesi durumunda nasıl hareket etmesi gerektiğiyle ilgili talimatları içeren mühürlü bir paket verdim; ancak bu süre dolana kadar açılmayacaktı. Çok kısaydılar, _a
saber_[220]--Pepe'yi as ve Zahara'ya hızlı bir uçuşla kendini kurtar.

Sonra Pepe'yi huzuruma çağırdım ve kendisine çok önemli bir haber aldığımı, vakit kaybetmeden müttefiklerim Alonzo ve Beltran'a danışmam gerektiğini bildirerek, hemen Gaucin'e gitmek üzereydim; ancak, esasen yokluğumun kendisinden başka hiç kimse tarafından bilinmemesi gerektiği için, yarım saat içinde kasabanın dışındaki belirli bir noktada benimle buluşmasını, yanında bir filo ve sağlam adımlarla yürüyen bir katır getirmesini söyledim. Belirlenen zamanda gizlice dışarı çıktığımda, Pepe'yi her şey hazır bir şekilde görev yerinde buldum. Bacağımı eyerin üzerine attığımda, özgüvenimi kaybettiğimle ilgili bir şeyler mırıldandı; kendimi gereksiz yere tehlikeye atmadığımı ve ihtiyatlı davranacağımı umuyordu, çünkü ben olmadan quadrilla bir _olla sin tocino_ gibi olurdu.[221]

"Kişisel tehlikeye gelince, Pepe," diye cevap verdim, "korkularını benden uzaklaştır. Daha önce söylediğim gibi, sadece arkadaşlarım Beltran ve
Alonzo'yu göreceğim; ancak onları bu gece göremezsem, Ronda'yı şaşırtma projemiz terk edilmeli."

"Bunu onlara mektupla iletemez misin," diye karşılık verdi, "buradaki varlığın çok gerekli olabilir; ben taşıyıcı olacağım."

"İmkansız," dedim; "tüm düzenlemelerimizi değiştirmek gerekebilir. İyi geceler, sadık Pepe; emin ol ki
benim tam güvenim var. Yarın görünmemem seni şaşırtırsa,
iyi olmadığımı ve rahatsız edilmemem için emir verdiğimi söyle; ama yokluğum
kırk sekiz saati
aşacaksa, Jacobo'ya git ve ona hareketlerim
hakkında bildiğin her şeyi anlat. Sana verdiğim değerin farkında; ve o zaman
içinde bulunacağı
durumda senin kafan ona gerekecek.
Bir kez daha _adios y Pesetas!_ bu şişman katırla gece yarısından önce Gaucin'e
ulaşabileceğime inanıyorum;" ve hayvanın yanlarına mahmuzlar takarak, onu _Sierra
Endrinal_'in dik yokuşundan hızla aşağı doğru ittim, _trocha_'yı _Cortes_'e doğru sürdüm.

Yüce yaklaşan dağın karanlık gölgeleri kısa sürede hareketlerimi gözlemden gizledi ve ana yoldan ayrılarak, sadece keçi çobanlarının kullandığı ve yoğun bir ormanın içinden _Montejaque_'ye giden sol taraftaki bir patikaya saptım. Hayvanımı kötü yolun izin verdiği en yüksek hıza
sürüp iki saatte o köye ulaştım.

Küçük Kartal yuvasının her sakini emrimdeydi. Bu nedenle, bir berber bıyıklarımı ve kaşlarımı çalarken, katırımı tıknaz bir _eşek_ ile, askeri kostümümü eski püskü bir _zamarra_ ile değiştirmekte hiçbir zorluk çekmedim;[222] ve böylece başkalaşmış olarak,
köyden çıktım. Engebeli bir patikadan Guadiaro nehrine inip, _Cueva del Gato_ adı verilen dikkat çekici bir mağaranın sağ kıyısına doğru uzandığı yerin biraz yukarısından dereyi geçerek, Ronda'nın etrafında geniş bir tur attım, oradan Gaucin'e giden ana yola ulaşana kadar; sonra sola dönerek (eşek başımı Fransız garnizonuna doğru çevirerek), yol boyunca sessizce ilerledim, ta ki şehrin güney tarafındaki duvarların ötesine uzanan uzun banliyölerin başlangıcına varana kadar, bir düşmanın piquet'ine rastladım.

İşimin istenmesi üzerine, derhal kalenin komutanına götürülmek ve iletmem gereken son derece önemli bilgilere sahip olduğumu söylemek istedim. "Önemli
_ifşaatlar_ yapacak birinin görünümüne sahipsin," dedi partinin onbaşısı, pelerinimdeki büyük bir yırtığı işaret ederek, beni baştan ayağa bir fenerle incelerken; bunun üzerine adamları, görev başındaymış gibi, çok
içtenlikle güldüler. "Hiç şüphesiz, bir _Yahuda_ olarak vurulmadan önce göğsünü temizlemek istiyorsun!"

"Akılsız zekâ, dostum," dedim, "aptalın elindeki kılıç gibidir. Bazen küçük yollarla büyük amaçlar elde edilir; bu yüzden daha fazla görüşmeden beni subayınıza götürün, aksi takdirde omuzlarınız
ağır bir sorumluluk taşımak zorunda kalacak."

"Bu adamı, kendini beğenmişliğinden dolayı kelepçelemek istiyorum," dedi Fransız, arkadaşlarının diline hakim olduğumu
sanmayarak; "ve aynı şekilde, sadece _bir şeylerin_ kıpırdadığı görünüyor; çünkü onun acımasız _yurttaşlarından_ biri son yirmi dört saat içinde _önemli ifşaatlarda_ bulunmak üzere kabul edildi. _Eh bien mon vieux_, yönlendirileceksin, ama önce seninle ilgili
neler olduğunu görelim. "Böyle derken, şahsım sıkı bir şekilde
araştırıldı; ama yanımda sadece birkaç _ochavos_ vardı, ihtiyaç halinde yanımda getirdiğim yarım düzine dublon (biz İspanyolların dediği gibi "_quien no trahe
soga se ahoga_"[223]), _borrico'nun_ ağzından geçirilen ipe bağlıydı.

Kalenin kapısında kısa bir gecikme daha yaşandı; ama sonunda komutandan beni huzuruna götürme emri geldi.

Benim edindiğim, yakın zamanda benim gibi bir görevle kaleye kabul edilen bir başka vatandaşım olduğu bilgisi, ihanete dair isimsiz uyarıyı doğruladı ve
durumumu oldukça endişe verici hale getirdi; çünkü, diğer muhbirle yüz yüze gelirsem,
şüphesiz tanınacağım ve kesinlikle asılıp, sürüklenip
dörde bölüneceğim.

Ancak, sloganım her zaman _a lo hecho buen pecho_.[224] Geri çekilmek için çok geçti; bu yüzden kendimi eski pelerine sararak
tanınmaktan kaçınmak için
ve saklandıkları yerden dublonları alarak

monture'umu_ şehir kapısında bıraktım ve bir asker
grubu eşliğinde yürüyerek valinin evine gittim.

Ekselansları gecelik _tertulia_'sından yeni dönmüştü ve
tek bir _aide-de-camp_ veya sekreter eşliğinde,
benim
gelişimi giyinme odasında bekliyordu.

Vali, kısa boylu, zayıf ve veremli,
hızlı gri gözleri, kalın gür kaşları, yüksek alnı ve özellikle enfiye çekmek için yapılmış bir burnu olan
kırışık yüzlü yaşlı bir adamdı. Görünüşe göre, ve sanırım öyleydi,
bu sıralarda İmparator Napolyon'un ihtiyatsızca hizmetine kabul ettiği
_göçmen kiracılardan_ biriydi. Öte yandan, sekreterin tüm görünümü _eski bir caporal_ gibiydi; çiçek bozuğu dolu yüzü, dağınık siyah saçları, _Brutus tarzı saçı_ ve
sahte _kaba imtiyaz_, onun açıkça _un homme du
peuple_ olduğunu gösteriyordu.

_Haciendo la Zalama_[225] ve sonra etrafıma, refakatçime bakarak,
vermem gereken bilginin mümkün olduğunca
özel olarak iletilmesinin daha iyi olabileceğini söyledim.

"_Q'uest ce qu'il dit?_" diye sordu vali, yaverine dönerek.

Bu ona gerektiği gibi çevrildikten sonra, "_Bien!_" diye sert ve mızmız bir tonda cevap verdi; ve onbaşıya şahsımın aranıp aranmadığını sorarak, refakatçiyle birlikte geri çekilmesini emretti. Bunu yaptıktan sonra, bana çok kötü bir İspanyolcayla hitap ederek, iletişimimin niteliği hakkında bilgi verilmesini rica etti ve kısa süre sonra öğrendiğim kadarıyla, akıcı bir şekilde Kastilya dilinde konuşan
sekreterinin söylediklerime dikkat etmesini istedi.

Kısaca, komşu Sierras'ta toplanan bazı gerilla şeflerinin, onu Ronda'dan
çekmek için bir plan yaptığını, El Burgo'da toplanan büyük bir _facciosos_ grubunun ise kaleye
saldıracağını; projenin tüm ayrıntılarının benim tarafımdan bilindiğini ve onu engellemek için ona hizmetlerimi vermeye istekli olduğumu söyledim.

Ben bitirene ve nutuğum Fransızcaya çevrilene kadar dikkatle dinledi; ve sonra kaşlarını çatarak ve bana ciddiyetle bakarak tekrarladı, "El Burgo'da toplandıklarını mı söylüyorsun?"

"Evet, Senor."

"Ve hangi güçle?"

Çok abartılı bir sayı söyledim.

"Ve Grazalema'da kaç tane _facciosos_ olabilir?"

"Kırk veya elli civarı."

"Bu zeki bir serseri gibi görünüyor, _Leboucher_," dedi ekselansları, şimdi yaverine hitap ederek; şöminenin önünde durmuş, duvara asılı bir kağıdı dikkatle inceliyormuş, ancak ara sıra bana bakmak için oradan dönüyormuş. "Bu zeki bir serseri gibi görünüyor, ancak onun
bilgileri _diğerinin_ verdiği bilgilerden _tamamen_ farklı. Bu nedenle, ben birkaç soru daha sorarken gözünüzü ondan ayırmayın, ancak onu izlediğinizi fark etmesine izin vermeyin."

"Ona _gözüm_ takıldı," diye cevapladı _Bay Butcher_, "ve söylemesi
garip olan, adamın birçok açıdan _El Ratonero_'nun
önümde duran tanımıyla örtüştüğü. "

"_Diable!_" diye haykırdı vali, "ver onu bana;" ve bana bir kez bile bakmadan,
aceleyle kendisine uzatılan kağıda baktı.
Bu çok şanslıydı; çünkü,
kendimi içinde bulduğum tehlikeli durumdan dolayı,
tüm ilgisiz görünme çabalarıma rağmen,
bana bir bakış atılmış olsaydı, özellikle de o anda bana herhangi bir soru sorulsaydı,
muhtemelen yüzüm beni ele verirdi. Neyse ki, vali başını kaldırmadı,
yaverinin sunduğu
kağıdı inceleyip dikkatini çekene kadar bana tek kelime etmedi; ama sonra, aniden,
hızlı küçük gözlerini bana dikerek,
beni hazırlıksız yakalamak istercesine, "Blas Malditado adında birini tanıyor musunuz?" diye sordu.

"Blas kim dedi, ekselansları?" diye sordum, kimden bahsettiğini bilmezmiş gibi yaparak.

"Blas el Ratonero," diye karşılık verdi.

"Ah, Blas _Maldonado_!" diye haykırdım. "Evet, öyle! Onu sağ kolumu
kadar iyi tanıyorum ve bir gün onunla
görüşmek üzere uzun bir hesabım var; çünkü tüm dertlerimi ona borçluyum ve _por quien Dios es_,[226] o
dürüstçe bir ödeme alacak!"

"Hayır, Leboucher," dedi vali, şimdi _factotum_'una dönerek, "hayır;
kesinlikle yanılıyorsun - o kesinlikle, fare avcısı _değil. Sanırım insan doğasının yeterli bir yargıcıyım ve hiçbir
injurie_ rolünü bu kadar iyi oynayamayacağını söyleyebilirim. Bu adamın nefreti
içten, emin olun, ama onu biraz daha araştıracağım;" ve tekrar
bana dönerek, "Bu Blas'ın şimdi
nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu.

"Tam olarak değil," diye cevapladım, "çünkü bir cıva topu gibi
hareket ediyor. Bir gün _Zeca_'da, bir gün _Meca_'da. Onu
yakalamak
mümkün değil."

"Nerede diyor?" diye sordu vali, sekreterine hitap ederek--"_a
Meca? ou diable donc est Meca?_"

"Onu sorgulamama izin verin," dedi Senor Leboucher, bastırılmamış bir gülümsemeyle, valinin de huysuzca onayladığı bir istekle.

"_Allons, mon brave! sans phras!_ bunu iyi tanıyor musun Blas?" diye başladı
yeni sorgucum.

"Çok iyi."

"Ve o, raporların söylediği kadar kararlı bir adam mı?"

"O cesur bir adam," diye cevapladım, "şakalaşılmayacak biri. O
her zaman sözünün eridir ve vaatleri
bıçağın ucuyla kazınmıştır."

Şimdi gözlerini bana dikip, aynı
anda alaycı ağzında bir tür gülümseme oynayarak, "şimdi ne demek istediğimi çok iyi anlıyorsun," diye ima ederek, çok kasıtlı ve anlamlı bir şekilde sordu, "O ... _satın_ alınacak mı?"

"Hayır, _senor_," dedim, "sanmıyorum. O, sizin ulusunuzdan ruhunun derinliklerinden nefret ediyor; ve eğer onunla herhangi bir ilişkin varsa, emin ol
sadece _kuş_ alabileceğini düşündüğün yerde bir yuva_ bulacaksın."

"Peki _adın_ ne, dostum?"

"Jacobo Vargas," diye cevapladım, ona teğmenimin adını vererek.

"Yazabilir misin?"

"Yazabilirim."

"O zaman bana bir iyilik yap da adını bu kağıda yaz."

Ben de öyle yaptım.

"Beltran Galindiz adında birini tanıyor musun?" diye devam etti sorgucum.

"Evet, karakter olarak."

"Sence _o_ senin davana sadık mı?"

"Kesinlikle benim davama değil." (Burada vali gülümsedi, sanki yardımcısına, _kendin kadar
zeki olmadığını söylemek istercesine.) "_Ben_
iyi bir İspanyol'um ve Joseph Napolyon'un sadık tebaasıyım; _o_ _despot Bourbon_'un bir dostudur."

Sekreter yaşlı aristokratın gülümsemesine karşılık verdi ve çapraz sorgulamaya devam etti.

"Peki bu korkunç Blas'ı nereye bıraktın?"

"Henüz onunla olduğumu söylemedim." (Validen bir gülümseme daha.)

"Doğru, doğru; ama onu yakın zamanda gördüğün anlaşılıyor."

"Onu en son Grazalema'da gördüm."

"Ne zaman?"

"Tam da bu gece."

"_Sacrebleu!_ o zaman çoktan ağa düştü," diye haykırdı, arkasını dönüp valiye hitap ederek, "ve bu yüzden bu adamın hizmetlerine bir ip germekten başka bir sebebimiz yok; çünkü, bana güvenin, o bir casus - bu Blas'ın casusu, hatta o düzenbazın kendisi bile; ki, sizin üstün anlayışınıza tüm saygımla, hala öyle olduğunu düşünüyorum. Ancak, hesapları çok farklı olduğu için, önce iki casusumuzun karşı karşıya getirilmesini mi istiyoruz?"

"Belki de daha iyi olur," diye cevapladı vali; "ama _diğerine_ de sadakatimizi bozmamalıyız. Bu yüzden, önce ona bu adamın adını gösterin; onu tanıyıp tanımadığını sorun; ve sonra, onunla yüz yüze görüşmeye itiraz edip etmediğini sorun. O zaman, sanırım, El Burgo'nun mu yoksa Grazalema'nın mı _canaille_'in gerçek yoğunlaşma noktası olduğunu öğreneceğiz."

Yukarıdaki sorular beni bu _diğerinin_ kim olduğundan şüphelenmeye_ yöneltmişti;
valinin kapanış konuşması, Guadalquivir kıyılarındaki _serap_ı dağıtan güneş gibi, her şeyi açıklığa kavuşturdu. Sahip olduğu
bilgiler _sadece_ müttefiklerimden biri tarafından
verilebilirdi ve eğer o ve ben karşı karşıya gelirsek, kaderim mühürlenmiş olurdu. Benim için
zor bir andı; en ufak bir tereddüt benim
mahvoluşum olurdu; diyebilirim ki, darağacı hazırlanmıştı; ama ihanet edenimin boynundaki ipi kaydırmak için çaba göstermeden
asılmamaya karar verdim. Bu nedenle, yaklaşan kriz için kendimi topladım ve sekreter odadan çıkar çıkmaz, valiye kendi dilinde hitap ederek, "Ekselansları o kadar mükemmel bir usta ki Kastilya dilinden, bildiğim birkaç Fransızca kelimeyi kekeleyerek söylemem küstahlık olur, sadece
her türlü aldatmaca ve---- görünümünden kaçınmak istiyorum."

"_Bon Dieu de la France! mais vous parlez parfaitement!_" diye sözünü kesti
valinin. "_Pourquoi diable! ne m'avez vous pas dit cela
auparavant?_"

"Çünkü bana hiç sorulmadı, lütfen ekselansları."

"_Vrai, vrai_--o adam, Leboucher, her zaman herkesten daha zeki olacak! Ama, Fransızcayı _konuştuğunuz_ ve iyi de konuştuğunuz için, lütfen
tüm iletişimlerinizi o dilde yapma nezaketini gösterin."

"İsteyerek," diye cevapladım, "ekselanslarının isteği bu olduğu için; ve, gerçeği söylemek gerekirse,
çeşme başına gitmek benim için çok daha tatmin edici. Kanla olduğu gibi suyla da,
dere ne kadar yüksekse o kadar berrak aktığını her zaman gördüm."

Ekselansları, kesin bir memnuniyetle bir tutam enfiye aldı ve
söyleyeceklerimi söylemem için yalvardı, beni böldüğünde.

"Gözlemlemek üzereydim," dedim, "bu _diğerine_ tanınan muafiyetin aynısını,
ben de vatandaşlarımdan herhangi birinin önüne çıkarılmama
isteyebilirim; ama ben gizli bir muhbir değilim--tam tersine----."

Burada Senor Leboucher daireye tekrar girdi ve valiyi
benim (ya da daha doğrusu teğmenimin) adımı yazdığım
kağıdı geri vererek, "Diğeri bu kişiyi iyi tanıyor, ama hiçbir şekilde----" dedi.

"Şşşşşşşş!" diye bağırdı vali, "buradaki arkadaşımız Fransızca konuşuyor."

"Ne şeytan!" diye bağırdı sekreter. "O zaman hemen onu asın
casus olduğu için! Bunun böyle olduğuna dair başka ne kanıt gerekiyor? İnanın,
o El Ratonero ve kendini temsil ettiği kişi değil."

"_Bir an_," dedi vali, onu bir kenara çekip bir süre kulağına fısıldadı, ancak, her ne olursa olsun,
sekreter hiç ikna olmuş gibi görünmüyordu.

"Şaşırmadım, Senor," dedim, danışmaları bitmek üzereyken
Mösyö Leboucher'a hitaben, "Beni _El Ratonero_ olarak varsayma hatasına devam etmenize şaşırmadım.
Sizin sahip olduğunuzdan emin olduğumdan daha az sağduyu gerektiriyor,
(tüm gizleme çabalarıma rağmen)
sık sık gözlemlenen bir benzerliği keşfetmek için. Ama ben burada ciddiyetle yemin ediyorum, _por Dios y todos
los Santos_, (ve kendimi en dindar şekilde çaprazladım) Blas Maldonado
hayatı boyunca benim en büyük düşmanım oldu." Bu doğru değil miydi, Caballeros?

"Ancak tüm şüphelerinizi gidermek için," diye devam ettim, "bu _diğerini_ ortaya çıkarın -- bu Beltran, çünkü muhbirinizin kim olduğunu çok iyi biliyorum. Bana gelince, hiçbir endişeniz olmasın; çünkü daha önce de söylediğim gibi, ben gizli bir muhbir değilim, ülkemi zincirlerinden kurtarmaya gelen cesur ulusun açık ve sadık bir dostuyum. Ancak, geldiğim konuyla ilgili olarak, buluşmamız size önermek üzere olduğum tüm planı boşa çıkaracaktır. _O_ hemen entrikalarının keşfedildiğini görecek ve onu asmak zorunda kalacaksınız - size asla zarar vermemiş ve veremeyecek zavallı bir şeytan; oysa, El Burgo'daki müttefiklerinden
uzaklaşmasıyla, _onlar_ sizi tuzağa düşürme projelerinin başarısız olduğunu anlayacaklar ve dolayısıyla onları kendi işlerine götürmenin muhteşem fırsatını kaçıracaksınız." 

"Hayır," dedi vali, "sanırım, bu gece Blas'ı Grazalema'da terk ettiğinizi söylediğinize göre, planımız sizin yardımınız olmadan çoktan başarıya ulaştı. Yarın geceye kadar arkasındaki geçit Cadiz'den gelen bir birlik tarafından işgal edilecek; ve eğer bu taraftan kaçmaya çalışırsa, ona sıcak bir karşılama yapmak için düzenlemelerimiz yapıldı."

"Ve şimdi, Senor," diye ekledi sekreter, "ekselansları sizi planlarımızın çoğuyla tanıştırmayı uygun gördüğünden, tamamen uygulamaya konana kadar esirimiz olarak kalmanız gerektiğine inanıyorum."

"Bu, ekselanslarının istediği gibi olacak," diye cevapladım. "Ama konuyu farklı şekilde görmenizi sağlayacak bir
iletişimim daha var. Blas Maldonado bu gece Grazalema'dan ayrıldı; Gaucin'de uyuyor ve oradan, bu Beltran'ın çetesiyle birlikte, Grazalema'ya doğru hareket etmeye ikna olduğunuz anda kalenize saldıracak ve böylece..."

Burada bir emir subayı odaya girdi ve valiyi
bir paketle teslim etti. Kısaydı ve onu şaşırtmış gibiydi. Yorum yapmadan
sekreterine uzattı, o da şaşkın görünüyordu.

Başka bir fısıldayarak danışmadan sonra vali bana döndü ve
"Bilgileriniz doğru--Blas şu anda Gaucin'de. Leboucher,
o mektubu tekrar mühürle ve değerli Senor Beltran'a götür ve
bana iletilecek bir şey içerip içermediğini sor. Jacobo'yu tavsiye ettiği gibi hapse attığımızı söyleyelim."

Birkaç dakika sonra sekreter geri döndü ve Beltran'ın mektubu inceledikten sonra derhal ayrılmak istediğini, çünkü bir şeylerin ters gittiğinden korktuğunu söyledi - Jacobo'nun (yani benim) hiçbir şekilde gözden kaybolmaması gerektiğini.

"Küstahlığı onu kurtaramayacak," diye haykırdı vali; "Onu hemen
önüme alacağım ve...."

"_Mon General_," diye sözünü kestim, "onun hainliğinin meyvesini kendin topla; ona tam anlamıyla güvenmek için etki edin - gitmesine izin verin ve size söz veriyorum, kırk sekiz saat geçmeden, _Blas el Ratonero_'nun kafası olmasa bile, _kulaklarına_ sahip olacaksınız."

Gerçek samimiyetim ve varsayılan açık sözlülüğüm, hain Pepe'nin Beltran'a, Gaucin'e ani ayrılışımı bildiren gönderisinin uygun zamanda gelmesi (çünkü Pepe'den başka kimse oraya gittiğimi bilmiyordu) ve son olarak, Beltran'ın kaçma endişesi, generalin ve hatta Mösyö Leboucher'in bana tam anlamıyla güvenmesine neden oldu ve gecenin geri kalanı Beltran'ı atlatmak için bir plan hazırlamakla geçti; büyük riskler içermeyen bir plan (çünkü şimdiki hedefim Fransızlara zarar vermektense hain ortaklarımdan intikam almaktı)
kolayca benimsendi ve şafaktan önce kasabadan ayrılıp görevimi yerine getirdim drama; Beltran'ın birkaç saat önce ayrılmasına izin verilmişti.

BÖLÜM XVI.

BLAS EL GUERRILLERO--_devamı_.

Şimdiye kadar her şey, isteklerimin en üst seviyesinde gerçekleşmişti.
Şimdi, Beltran'a, karargahına yaptığım beklenmedik ziyaretim ve oraya ulaşmamdaki gecikmem için bir bahane uydurmam gerekiyordu; şüphelerini yatıştırmak; ve
ondan ve suç ortaklarından intikamımı almak.

Bana iyi bir at sağlanmıştı ve kısa sürede Gaucin'e ulaştım. Alonzo ve Beltran'ı derin bir istişare içinde buldum: Birincisi beklenmedik ziyaretimden çok
şaşırmış ve memnun olmuştu; ikincisi ise öyleymiş gibi davrandı.

Planladığımız planları engelleyecek hiçbir şey olmadığı yönündeki umutlarını dile getirip, her şeyin yolunda gittiğine dair bana güvence verdikten sonra, Alonzo şakayla, beklenmedik ziyaretime neyin sebep olduğunu sordu, çünkü sadece kız kardeşini görmeye geldiğimi düşünüyordu.

Ona (gözümü sürekli Beltran'dan ayırmadan) Cadiz'den önceki Fransız kampından dağlara doğru bir kuvvetin hareket ettirildiğine dair bilgi aldığımı söyledim, sanki Grazalema'nın yakın zamanda ele geçirilmesiyle kapatılan Ronda ile iletişimi yeniden açmak amacıylaymış gibi; ve bu nedenle, ya o görevi ve dolayısıyla ortak projemizi terk etmem gerektiğini (çünkü kendimi iki ateş arasında bulurdum) ya da planlarımızı daha fazla gecikmeden uygulamaya koymamız gerektiğini söylemeye gelmiştim.

Beltran çok boş bakıyordu; ve hemen işe koyulma önerime, zaman eksikliğiyle ilgili bir itiraz geveledi. Fakat bu
Alonzo, kardeşi Melchor ve benim, bu konuda rahatsızlık hissedecek iki kişi olduğumuzu, çünkü bizim birliklerimizin eylem alanından en uzakta olduğunu ve Melchor'un o sırada Gaucin'de olduğunu, Alonzo'nun bana söylediğine göre, bir önceki gece "sanki Tanrı tarafından gönderilmiş gibi" beklenmedik bir şekilde geldiğini söyleyerek, tüm meselenin bir anda halledilebileceğini söyledi.

Buna göre, kardeşi için bir haberci gönderildi; beklerken, yolda bir kaza geçirdiğimi ve bunun beni önemli ölçüde geciktirdiğini söyleme fırsatını yakaladım; Grazalema'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra katırımın düşmesi sonucu Cortes'e yürüyerek gitmek zorunda kaldığımı ve gece yarısı oraya vardığımda bir at bulmakta büyük gecikme yaşadığımı söyledim. Beltran'ın yüzü bu küçük açıklamayı duyunca aydınlandı ve sonra yapmacık bir dikkatsizlikle eski arkadaşı Jacobo'yu sordu. Grazalema'da onu oldukça iyi bir şekilde bıraktığımı söyledim; bu onu
şaşırtacak kadar şaşırtıcı görünen bir bilgiydi. Melchor bizi uzun süre bekletmedi ve son kararlarımızı kısa sürede aldık. Tüm hızıyla ilerleyip El Burgo'daki grubuna katılması ve ertesi sabah şafak vakti Ronda vadisinin doğu kısmına planlanan akını yapması kararlaştırıldı, böylece kalenin garnizonunun bir kısmı üzerine çekilecekti. Bu arada Beltran, (zaten Gaucin'de toplanmış olan) birliğiyle derhal yürüyecek ve Montejaque'nin aşağısındaki Guadiaro vadisine ulaşacaktı; ben ise _quadrilla_mı aynı köyün solundaki Sierra zincirindeki geçide götürmek için Grazalema'ya geri dönecektim. İki grubumuz böylece bir kavşak oluşturabilecek ve uygun fırsat kendini gösterdiği anda savunmasız şehre saldırabilecekti. En büyük grubun reisi olarak operasyonların yönetimi bana devredilmiş olsa da, Beltran'a iltifat etmek için, birliğini belirlenen mevkiye
götürür götürmez, onu Montejaque köyünde benimle buluşmaya davet ettim; oradan aşağıdaki ovada düşmanın hareketlerini izleyebilir ve hareketlerimize gerekli
"_topluluğu_" koyabilirdik. Sonra atıma tekrar bindim ve grubuma yeniden katılmakta hiç vakit kaybetmedim.

Grazalema'yı geri aldığımda ilk işim Pepe'yi çağırmak oldu. O alçak her şeyi itiraf etti. Beltran, Melchor ve kendisi, beni Fransızların eline
vermek için bir komplo kurmuşlardı. Alonzo,
bundan haberi olmadığını söyledi. Tam o gece, bir Fransız kuvveti, Endrinal ve San Cristoval'in yüksek Sierra'ları arasındaki dar geçidi, arkamızda, beni engellemek için işgal edecekti; o sırada, düşmanı tuzağa düşürme planımızın başarısız olduğunu keşfettiğimde, o yoldan Ubrique'ye kaçmaya çalışacaktım. Gaucin'deki yardımcılarımı ziyaret etme konusundaki ani kararımı ve daha da önemlisi planlarımızın olası bir şekilde bozulabileceğine dair verdiğim ipucunu görünce endişelenen Pepe, yaklaşan bir tehlikenin ipuçlarını aldığımı ve Beltran'a aceleyle bir mektup gönderdiğimi (o sırada Ronda'da olduğunu ve düşmanla son düzenlemeleri yaptığını biliyordu) ve ona işlemlerimi bildirdiğimi doğru bir şekilde tahmin etti. Sadık Pepe ayrıca, komploda yer alan altı adamımın listesini de bana verdi. Ancak, onu bu hain komploya katılmaya iten şeyin ne olduğunu itiraf etmeye zorladım; bu onun açısından daha da affedilemezdi, çünkü tüm iletişimimizde benden sadece faydalar elde etmişti. Sonunda, insan tutkularının en güçlüsü ve en tuhafı olan kıskançlığın, kontrol edilemeyen çılgınlığın, tüm zayıflıklarımız arasında, gerileyen yıllarımızla birlikte azalmayan tek şey olan ve -söylemesi garip- çoğu zaman bu duyguyu, tek başına şüpheyi doğuran şeyin ta kendisi olan, üzerinde
işlediğini itiraf etti!

Mevcut durumda durum böyleydi. Pepe'nin karısı, kadın güzelliğinin en güzel döneminde olan esmer bir
_Gitana_'ydı[227]; ve vahşi geyiklerinki kadar zarif bir görünüme ve dizginsiz tutkulara sahipti, kısa süre sonra keşfettiğim gibi,
kocasının soytarı ve aptal karakteriyle pek de uyuşmayan bir ruha sahipti.

Gizemli uyarının nereden geldiği artık belliydi; fakat,
o ana kadar, Pepe'nin karısının onu Grazalema'ya eşlik ettiğinin farkında bile değildim.

Ona, _Paca_'ya asla sevgi dolu gözlerle bakmadığımı ve dolayısıyla kıskançlığının tamamen
yersiz olduğunu ciddi bir şekilde protesto ettim; o zamanlar, ciddi olmaktan çok gerçek olan bir beyandı; ve Pepe'nin kıskançlığı, tam da sebep başladığı anda sona erdi.

Komplonun çekincesiz itirafı için, o alçak herife hayatını
bir koşulla bağışladım; bundan sonra belirteceğim bir koşul ve o da bu koşulun yerine getirilmesine
en ciddi şekilde bağlandı. Onu, artık onuruna güvenemediğim batıl inancına güvenecek kadar tanıyordum.

Bu komployu daha fazla dikkate almadan, birliğimi topladım ve gece yarısına doğru, tahsis edilen
pozisyona doğru harekete geçirdim; gece yarısına doğru ulaştık. Şimdi Jacobo'yu çağırdım ve sırrımı ona ilettim, gecenin gölgeleri hareketlerini gizlerken Ronda'ya doğru ilerlemesini ve en erken şafak vakti kalenin Fransız Valisi ile ayarladığım gösteriyi yapmasını söyledim. Bunu yaptıktan sonra, toplantıyı müttefikim Beltran'a vermek için
Montejaque'ye gittim.

Şafaktan yaklaşık bir saat önce dişlerine kadar silahlanmış bir şekilde geldi, ama
belli ki çok gergin ve tedirgindi, bunu ona belirttim ve şaka yollu bir şekilde ölüm önsezisi olup olmadığını sordum. O da gülüyormuş gibi yaptı,
ama dişleri boşuna çabalarken takırdadı; ve dikkatimi
çekmek için, uyanık olmamız gerektiğini söyledi. Biz de buna göre, dağdan bir _javali_[228] dişleri gibi çıkıntı yapan iki engebeli tepenin arasına yerleşmiş olan köyü terk ettik ve en kuzeydeki zirvenin zirvesine tırmanarak kendimizi gözetleme yerine yerleştirdik.

Güneş henüz doğu dağlarının üzerinden doğmamıştı ki, uzaktan gelen birkaç atış duyduk. "Bu ateş, Melchor'un ekibinin çatışması olmalı," diye gözlemledi Beltran; "Harekete geçmemiz daha iyi olmaz mıydı?"

"Saldırımız erken olurdu," diye cevapladım; "Garnizonu biraz daha uzağa
çekmesine izin verin, o zaman... _Valgame Dios!_ sesler daha da yakınlaşıyor gibi görünüyor! Burada gerçekten bir ihanet olmalı!"

"İhanet!" diye haykırdı titreyerek.

"Ay, ihanet, _Carajo_!" diye tekrarladım. "Bakın! Fransız ejderhalarının
mavi ceketlerini ayırt edemiyor musunuz!"

Bu sırada, Guadiaro'nun rotası üzerinde asılı duran hafif sis,
doğan güneşin etkisiyle yavaş yavaş dağılmıştı ve Jacobo'nun zeytinliklerin
arasına dağılmış, Fransız ejderhalarının yaklaşık eşit
güçteki bir müfrezesinin önünden yavaşça çekilen grubunu net bir şekilde görebiliyorduk. Aynı anda, uzaktan gelen topçu kükremesini duyduk; ve _Beltran_, uçurumun kenarından geri çekilerek, "Gerçekten bir yerlerde ihanet var; hemen
grubuma katılacağım ve orada emirlerinizi bekleyeceğim," diye haykırdı.

"Öyle yapın," diye hemen cevapladım; "ama köyden geçen yol
dolambaçlı. İşte, Pepe--Andres--iyi dostum Beltran'a nehre doğru daha kısa bir yol göster:--ama önce kulaklarını bana ver."

İlk sözümle Pepe ve bir başka güçlü adam
bir kayanın arkasından fırlayıp Beltran'ı kollarından yakaladılar ve haini tutarak
kulaklarını çaldım, sonra onu uçurumdan aşağı fırlattılar.

Şimdi aceleyle birliğime doğru yürüdüm. Jacobo ve birliği bu sırada
Guadiaro'nun Ronda'nın bereketli havzasından ayrılıp
dar, kıvrımlı bir vadiye girdiği noktaya ulaşmıştı; ve sağ kıyıya geçip
derenin aşağısına doğru ilerlediler; böylece mevzilerimin önünden geçerek
düşmanı Beltran'ın birliğinin konuşlandığı noktaya doğru çektiler.

Düşman, tedbirsizce, kendileri için kurulan bu tuzağa
çekilmeye izin verdi ve amacım için yeterince ilerlediğim zaman, dağın yamacından aşağı doğru koştum, nehrin kenarındaki yolla geri çekilmelerini kestim, aynı anda, Jacobo'nun müfrezesi, Beltran'ın tüm çetesi tarafından takviye edilerek, onlara önden şiddetle saldırdı.

Bu korkunç ihtimallere karşı koymaya çalışmadılar, ancak
nehre dalarak, sol kıyısını çevreleyen engebeli tepeleri
kaplayan üzüm bağları arasından kaçmaya çalıştılar. Ancak, çok azı kaçtı. Sadece bir kişi (emrime göre) esir alındı. İki gece önce Ronda'ya girmemi engelleyen piquet'e komuta eden onbaşıydı.

Onu şanslı kaçışından dolayı tebrik ettim. "Aziziniz size iyi bakıyor," dedim, "sizi bu kadar cömert bir düşmanın eline atmak için. Beni kelepçelemekle tehdit ettiniz - şimdi sizi serbest bırakmak üzereyim. Ancak, valinize iletmem gereken bazı önemli ifşaatların taşıyıcısı olmalısınız. Bunlar bu mektupta ve pakette yer almaktadır; hayatınıza değer verdiğiniz için bunları güvenle teslim edin." Daha sonra ona işini anlattım.

Mektup şöyleydi:--

"_Mon General_,
"Geçtiğimiz günlerde bir görüşmeyle onurlandırıldığımda, ekselanslarınızın,
kırk sekiz saat içinde,
Beltran Galindiz'in kulaklarına, _eğer_ Blas El Ratonero'nun kafasına_ sahip olacağına dair söz verdim.

"Bu vaadin yerine getirilmesi için, _önceki_ kişiyi gönderiyorum; çünkü
_ikinci_ kişinin hizmetleri için daha fazla fırsatım olduğunu görüyorum.

"Lütfen Monsieur Lavater'e (zeki sekreteriniz) olağanüstü nüfuzunu
ne kadar takdir ettiğimi temin edin;
ve kendiniz için, bu kadar yetenekli birinin "BLAS MALDONADO"ya karşı olan

güçlere komuta etmek için bin yıl yaşaması" yönündeki samimi arzumun teminatını kabul edin.

Sizi, _Caballeros_, askeri maceralarımla ilgili daha fazla açıklama yaparak yormayacağım, sadece bu olaydan yaklaşık on sekiz ay sonra, Cadiz'den geri çekilen düşmanı takip ederken,
birliğim tarafından bir Fransız subayının yakalandığını ve yargılanmak üzere getirildiğini söylemek istiyorum.

"Monsieur," dedi, bana anadilinde hitap ederek ve yüzünde biraz şaşkınlıkla, "_il me parait que votre figure
me revient_."

"Çok muhtemel, _Mösyö Leboucher_," diye İspanyolca cevapladım; "muhtemelen _Blas el Ratonero_'yu tekrar tanıyorsunuz ve ödülünüz için geldiniz. İşte,
_companeros_," diye devam ettim, hizmetkarlarıma hitap ederek; "bu değerli beyefendiye nüfuz etmesinden dolayı bin kronluk ödülü ödeyin. Bunlar bir torbaya konulsun, torba topuklarına bağlansın ve o da boynundan
bir sonraki ağaca bağlansın."

"Vahşi!--Canavar!"--diye haykırdı eski tanıdığım, emirlerim yerine getirilirken; "her halükarda haydutlarınıza beni vurmalarını emredin,
ki bir Fransız askeri gibi öleyim."

"Kaplanı ininde görmek için cesur bir adamsınız," dedim, "ve ben
düşman olsam da cesur bir adamı severim; öyleyse gidin ve generallerinize insanlık hakkında bir ders okuyun, çünkü birçoğu buna çok ihtiyaç duyuyor."

Bana cesur bir adam gibi teşekkür etti, ulusunun yapmaya meyilli olduğu gibi abartılı bir
minnettarlık göstermeden; ve onu bağışlamış olmanın içsel bir
tatmini hissettim. Yine de, emin olun, bunun için nedenlerim vardı; çünkü Ronda olayından beri arkadaşlarıma ne kadar güveneceğimi bilmiyordum ve bir ara düşman kampında bir arkadaşa ihtiyacım olabileceğini düşündüm.

Şimdi, _caballeros_, hikayemin sonuna doğru acele etmeliyim; çünkü
gün henüz doğmamış olsa da, horozlar onun yaklaştığını haber veriyor ve sizin gibi ben de gün doğarken at sırtında olmayı planlıyorum.

Beltran'ın gerçek ölüm şekli asla bilinmedi ve cesedi akbabalara yemek sağlamak için bırakıldı. Güvenebileceğimi biliyordum Montejaque bravo'm Andres'in gizliliği; ve Pepe, Beltran'ın beni terk ettikten sonra birliğine yeniden katılmaya çalışırken
atından düşüp öldüğünü gördüğüne yemin etti. Bu nedenle, en ufak bir şüphem olmadı.

Ancak, Engracia'nın karım olmaya ikna edilmesi birkaç yıl sürdü. O zamandan beri bana, onu her zaman bundan vazgeçiren kişinin kardeşi Melchor olduğunu söyledi; ancak Pireneler'de Fransızlarla girdiği bir çatışmada öldürüldü ve kardeşi Alonzo, Gaucin'de onu hapseden
_Tertiana_'dan asla kurtulamadı.

_Paca_, kendi tarafında, tüm ateşli söylemleriyle evliliğime karşı çıktı; ancak evliliğin etkisi artık hissedilmiyordu ve yakınlığımız şiddetli bir
patlamayla sona erdi. O zamandan beri onu hiç görmedim, ancak kısa bir süre sonra teselli bulamayan Pepe'sinden kaçtığını anlıyorum.

1812'de, şanlı bağımsızlık savaşımızın sona ermesi ve Yedinci Ferdinand'ın Ulusal Mahkeme tarafından belirlenen anayasal tahta çıkması üzerine, geri dönüşü için savaştığım ve kan döktüğüm hükümdara bağlılığımı yemin etmek ve uzun hizmetlerimin ödülünü talep etmek için Madrid'e gittim. Fakat, aşağılık _gavachos_'ları Pireneler'den süren ve iki dünyanın tacını başına koyan yiğit şeflerle çevrelenmek yerine, bu aptal hükümdar, kendisini aynı güçsüz eski soylularla, entrikacı rahiplerle ve diğer asalaklarla ve _rüşvetçilerle_ çevrelemişti. Bunlar, İspanyol _halkının_ doğuştan gelen yiğitliği olmasa, şimdi gaspçı Josef'in ayaklarına aynı aşağılık _kölelikle_ yaltaklanıyor olacaklardı. Ancak sonunda, azimle, bir görüşme sağladım. Kral beni her zamanki küstah, nazik tavrıyla karşıladı - yaralarıma üzüldü - bana bir puro verdi - beni bakanlarına yönlendirdi ve bana günaydın diledi.

Bakanları - görevdeki gerçek uşakları - bana, _Empecinado_ ve diğer birçok yiğit _gerilla_ şefininkiler gibi, benim hizmetlerimin de yol soygunlarından biraz daha fazlası olduğunu ve eğer ödülüm olsaydı, darağacına gideceğimi söyleme küstahlığını gösterdiler.

Böylesine kara bir nankörlüğün ağır bir cezayla karşılaşması şaşırtıcı mıydı, _caballeros_? Ancak, bildiğiniz gibi, bunu yapma fırsatı birkaç yıl boyunca gelmedi. Fakat mutlakiyet tahtını sonsuza dek yere serecek olan maden
hazırlanıyordu ve sonunda patlama gerçekleşti. Size söylememe gerek yok
ki, anayasayı ilk ilan edenlerden biriydim ve vatanseverliğim şu anda sahip olduğum kazançlı görevle ödüllendirildi. Zavallı köleler ve _anilleros_[229] hala liberallerin yükselttiği görkemli yapıyı yıkmak için planlar kuruyorlar. Ama bizi onlar için çok
güçlü bulacaklar; ve sergileyeceğimiz canlılık Fransızları uzun zamandır konuşulan müdahalelerini yapmaktan etkili bir şekilde caydıracak. Gerçekten de, eski İspanyol _refran_'ımızın dediği gibi, "_Olla que mucho hierve, mucho
pierde_;"[230] ve ordularının İspanya'nın firarla ziyan olmasını izlemek için toplandığını göreceklerinden şüpheleniyorum, ta ki iyi maaşlı _Etat-Major_'dan başka hiçbir şey kalmayana kadar.[231]

_Pues!_[232] _Senores_, diye ekledi _kahramanımız_, kısa bir duraklamadan sonra; artık olaylı hayatımın en dikkat çekici olaylarını anlattım. Sanırım, kendimi şu anki refah düzeyime yükseltmek için mücadele etmem gereken çok şey olduğunu ve işlediğim küçük _kusurların_ --tamamen tesadüfi olmasa bile--kontrol edilemeyen koşullar tarafından bana dayatıldığını kabul etmelisiniz. _Conque, amigos!--le beso las
manos._ Şimdi, önünde uzun bir yolculuk olan atımın beslenmesiyle ilgilenmeniz için sizi birkaç dakika yalnız bırakacağım ve ev sahibimizden bize biraz çikolata hazırlamasını isteyeceğim. _Si se
oferece algo..... ustedes no tienen que mandar_,[233] ve eğer gelecekte herhangi bir zamanda ---- ziyaret etmeye ikna edilebilirseniz, emin olun, _mi casa, mi
muger, mis criados--todo esta a la disposition de ustedes_.[234]

Senor Blas bu son derece cömert davetle aramızdan ayrıldı.

BÖLÜM XVII.

KORDOBA--GUADALQUIVİR ÜZERİNDEKİ KÖPRÜ--DEĞİRMENLER--RİHİM--İSPANYOL
PROJELER--ŞEHRİN KURULUŞU--BATI HÂLİFETİ'NİN KURULMASI--KORDOBA'NIN SAN FERNANDO TARAFINDAN ELE GEÇİRİLMESİ--MEZKUT--PİSKOPOS SARAYI--PAZAR YERİ--BÜYÜK DİNİ
YÜRÜYÜŞ--MALAGA'NIN MERHÜD PİSKOPOSU VE TRAGALA'NIN ANEKDOTU.

Kordoba'nın ihtişamı, sahne dekorunun etkisi gibi, yakından bakıldığında
yok olur. Şehir, daha önce de belirtildiği gibi,
uzak dağ sıralarıyla sınırlanmış geniş bir ovanın ortasında durmaktadır; Ancak, kapılardan içeri girildiğinde, gülümseyen vadi ve karanlık ormanlık dağların manzarası tamamen dışlanır ve buna karşılık, yolcunun görüşü, bir zamanlar gururlu olan Abdalrahmans'ın başkentinin dar, eğri büğrü, engebeli sokaklarını çevreleyen alçak ve yoksulluk içindeki evlerin beyaz badanalı duvarlarıyla sınırlıdır.

Bu rahatsız edici karşıtlığın acı dolu parıltısından, göz boşuna, kıvrımlı Guadalquivir'e doğru dönerek rahatlama arar; çünkü, köprü bir kez geçildikten sonra, şehrin hiçbir yerinden koyu mavi akıntısına dair tek bir görüntü elde edilemez.

Nehrin güney kıyısında bir miktar banliyö vardır; ancak, uygun şekilde adlandırılan şehir, tamamen karşı tarafta yer almaktadır. Modernize edilmiş ve savunulabilir bir durumda tutulan eski bir Sarazen kalesi, köprüye yaklaşımı engeller; bu yapı da Mağribilerin bir eseridir. On altı düzensiz kemerden oluşan sağlam bir yapıdır,
23 feet genişliğinde ve 860 feet uzunluğundadır. İnşası genellikle sekizinci yüzyılın sonlarına doğru Halife Haşim'e (ilk Abdalrahman'ın oğlu) atfedilir; ve Florez'e göre, bu aydınlanmış hükümdar, eserin planlayıcısı ve yöneticisiydi. Bazı İngiliz yazarlar köprünün Roma yapımı olduğunu söylese de, bu saygın otoriteye şüpheyle yaklaşmak için hiçbir neden göremiyorum. Mevcut yapının eski bir temel üzerine inşa edilmiş olması çok olasıdır, ancak Romalılar tarafından inşa edilen köprünün genellikle nehrin daha yukarısında olduğu varsayılır.

Guadalquivir'in yaz akıntısı, _Büyük Nehir_-_Guad-al
Kibeer_ gibi görkemli bir isimle ayırt edilmesini pek de hak etmiyor, çünkü su hacmi çok az ve çok sayıda sulama kanalına ve değirmen kanallarına yönlendirildiği için o kadar önemsiz bir akıma dönüşüyor ki, yılın dokuz ayı boyunca nehrin geniş kumlu yatağının büyük bir kısmı tamamen kuru kalıyor. "Köprünün altındaki" değirmenlerin bazıları Mağribi ve çok pitoresktir; aynı şekilde
nehrin üzerinden sarkan şehir duvarlarının
tırtıklı, sarmaşık kümeli kuleleri de öyledir. Derenin sağ kıyısında, köprünün üzerinde, güzel bir rıhtım (1833) inşa ediliyor; ancak, "büyük
nehir" yalnızca küçük tekneler için gezilebilir olduğundan, bu pahalı işe harcanan meblağ kesinlikle para israfı gibi görünüyor; bu paranın daha çok, nehri mavnalar ve Sevilla'ya kadar giden ticaret gemileri için kullanışlı hale getirmek amacıyla bir kanal açmaya harcanması gerekirdi. Eğer bu yapılırsa--ve Fransızlar tarafından 1810'dan 1812'ye kadar ülkeyi işgal ettikleri süre boyunca bir ölçüde gerçekleştirildi--buradaki artan ticaretten elde edilen
kârlarla yakında bir rıhtım inşa edilecekti. Ancak İspanyollar genelde her şeye yanlış uçtan başlarlar ve bunda ve projelerinin çoğunda Bayan Glasse'nin tavşan çorbası yapmak için bilinen tarifini incelemekten büyük bir avantaj elde edebilirler, "önce bir tavşan yakala" ile başlar.

Cordoba'nın kesin kuruluş tarihi bilinmemektedir. Strabo, burayı Boetica'da kurulan ilk Roma vatandaşları kolonisi olarak adlandırır,
Marcellus'a atfedilir, ancak bu ismin hangi bireyi kastettiğini belirlemek zor olacaktır. Ancak, Romalıların İspanya'yı ele geçirmesinden çok kısa bir süre sonra kurulmuş olmalı, çünkü şehir Appian tarafından Viriatus savaşında ve Polybius tarafından da Marcus Claudius'un Lusitanyalılara karşı yaptığı seferde anılır. Dolayısıyla, Kartacalıların kovulmasından sonra ülke üzerindeki hakimiyetlerini güvence altına almak için Romalılar tarafından inşa edildiğini varsayabiliriz, yani Hristiyanlık döneminden yaklaşık 200 yıl önce.

Hirtius, Cordoba'dan Julius Sezar'ın İspanya'ya ikinci ziyareti sırasında ülkenin başkenti olarak bahseder; ve o zamandan itibaren, her zaman zengin ve güçlü bir şehir ve birçok asil Roma ailesinin ikametgahı olmuştur. Ancak Kordoba yıllıklarındaki en görkemli dönem, Ommiad soyundan Muhammed'in hayatta kalan tek erkek soyundan gelen ünlü Abdalrahman'ın gelişine dayanır. Abdalrahman, ırkının düşmanlarından Afrika çöllerinde sığınmak zorunda kalınca İspanya'ya çağrılır, ülkenin hükümdarı olur ve ikametgahını Kordoba'da belirleyerek Batı'nın Halifesi unvanını alır, MS 755.

Abdalrahman, Romalıların şehri çevrelediği surları onarır, güçlendirir ve genişletir; görkemli bir saray inşa eder ve ünlü camiyi inşa ettirir; ve uzun
hükümdarlığı boyunca, İspanya'nın geri kalanı üzerindeki hakimiyetini o kadar sağlam bir şekilde kurar ki, hatta Asturias dağlarının vahşi girintilerinde yerleşik Pelayo'nun dayanıklı soyundan gelenlerden bir haraç bile alır.

Batılı halifeler iki yüzyıl boyunca büyük güçlerini kullanmaya devam ettiler ve aslında Kurtuba'nın refahı, onuncu yüzyılın ortalarında gelişen III. Abdalrahman'ın saltanatı sırasında zirveye ulaştı. Ancak ihtişamlı günleri, zayıf II. Haşim'in ünlü veziri olan
Muhammed Almanzor'un
MS 998'de hayatıyla sona erdi; ve çok geçmeden Kurtuba halifeliği sona erdi ve
birkaç küçük krallık onun yıkıntıları üzerine kuruldu.

Kordu Krallığı, küçülmüş ve zayıflamış haliyle, MS 1236'ya kadar varlığını sürdürdü. Ta ki gururlu başkenti, İspanyol tarihinin kendisine bahşettiği kutsal ünvanı hak etmek için, sarıklı sakinleri evlerinden
kovdu ve güzel şehri tuğla ve harçtan
yaratık bir vahşi doğaya
dönüştürdü.

Kurtuba bu zalim ve politik olmayan eylemin etkilerinden asla kurtulamadı; ve halifelik döneminde bir milyonun üzerinde olduğu söylenen nüfusu, hiçbir dönemde onda birine ulaşmadı ve şimdi en fazla bu sayının yirmide biri kadar olduğu tahmin ediliyor. Şehrin etrafı hala çok mükemmel ve önemli bir alanı kapsıyor; ancak muhafazanın birçok kısmı inşa edilmemiş ve evler genellikle alçak ve çok az insan yaşıyor. Bir zamanlar gelişen bu yerin ticareti artık _Cordovan_ adı verilen ve hala sahip olduğu şöhreti hak etmeyen bazı önemsiz deri imalathaneleriyle sınırlı.

İkametgahımızı Posada _del Sol_'da aldık, insan veya hayvan için daha sefil bir konaklama yeri, güneş hiç
parlamadı. Yine de, bize şehrin içerdiği _Hidalgos_ için tek uygun konaklama yeri olarak sunuldu (ve o zamanlar öyle olduğuna inanıyorum).[235] Ancak, bir avantajı vardı, o da
yerin büyük ve tek _aslanı_,
ünlü katedralin veya hala adlandırılmaya devam edildiği şekliyle _Mezquita_'nın hemen önünde olmasıydı.

Bu dikkat çekici yığın, açıkça, Janus'un daha da eski bir Roma tapınağının
yerinde durduğu varsayılan
gotik bir yapının kalıntıları üzerine inşa edilmiştir.

Aslında _Mezquita_'nın, bu iki ulusun kalıntılarından oluştuğu söylenebilir, tek başına mimarisi Mağribi'dir. Sekizinci yüzyılın sonlarına doğru
Hasim (kurucusu Abdalrahman'ın oğlu) tarafından tamamlandı; ancak sonraki halifeler ona büyük eklemeler
yaptılar.

Binanın dışı son derece kasvetli ve gösterişsizdir;
karanlık ve penceresiz duvarları ve alçak, örülmüş korkulukları ona bir ibadethaneden ziyade
bir hapishane görünümü veriyor. Kapıların üzerindeki at nalı kemerler yine de dikkat çekicidir ve ana kapı en ince işçilikle yapılmış bronz levhalarla kaplıdır. Peygamberin soyundan gelenin kutsal mabedine eskiden giriş sağlayan yirmi dört girişten sadece beşi artık açıktır ve bu, iç mekanı kaplayan karanlığı bir dereceye kadar açıklayabilir. Şaşkınlık hissi hiçbir zaman bu olağanüstü yapıya ilk girdiğim zamanki kadar duyularımı ele geçirmemiştir. Sıcak ve güneşten ağarmış sokaktan, mermer sütunlardan oluşan bir ormana benzetilmesinin yersiz olmadığı, geniş, serin ve kasvetli bir alana adım atarsınız; ve aslında benzetmeyi tamamlamak için, bu cilalı gövdelerden her yöne doğru uzanan kemerler, ilk bakışta yapısı itibariyle doğanın kendi oluşturduğu bir orman gölgeliği kadar karmaşık görünen tonozlu bir örtü sunar. Ancak, kişi kısa süre sonra, sık dikilmiş sütunların karanlık iç mekanı düzenli caddelere veya koridorlara bölecek şekilde hizalandığını ve her sütundan çıkan ve onu dört bitişik sütunla birleştiren kemerlerin (böylece hem ana hem de enine sütun aralarını kaplayan) binanın tüm uzunluğu ve genişliği boyunca uzanan kemerler oluşturduğunu keşfeder. Bu kemerler çoğunlukla Mağribi veya at nalı biçimindedir, ancak birkaçı sivri gotiktir ve bana Mağribi zamanından daha eski bir binanın kalıntıları gibi görünüyor.

Caminin içi neredeyse kare şeklindedir, boyutları doğudan batıya 394 İngiliz ayağı ve kuzeyden güneye 356 İngiliz ayağıdır. Ancak dikkatli bir incelemeyle, doğru bir şekilde konuşursak, şimdi caminin genişliği olarak kabul edilmesi gereken tarafın, başlangıçta uzunluğu olduğu, doğu tarafına bir ek yapıldığı ve bu yönde diğerine göre daha fazla genişlik kazandığı ortaya çıkar, böylece orijinal iç boyutları kuzeyden güneye 356 fit (şu ankiyle aynı) ancak doğudan batıya sadece 240 fittir.

Bu alan, on sıra sütunla on bir koridora bölünmüştür ve bina boyunca kuzeye ve güneye uzanır; girişin büyük kapısından doğrudan caminin güney duvarının ortasında bulunan _Maksurah_ veya kutsal alana yönlendirilen merkez cadde (bugün de devam ettiği gibi) diğerlerinden iki fit daha geniştir. Bu on sıranın her biri, merkezden merkeze yaklaşık on fit aralıklarla yerleştirilmiş otuz bir sütun içeriyordu; ancak binanın tüm uzunluğunu kaplamıyordu, güney ucundaki küçük bir alan imamların daireleri için ayrılmıştı. Daha sonra camiye yapılan eklemeyle (şüphesiz giderek artan saygıyla birlikte gerekli hale gelmişti) 154 fit genişlik kazandı ve halihazırda oluşturulmuş on bir nefe sekiz nef eklendi; ve bunların hiçbir kısmı ayrılmadığı için, alanı doldurmak için her sırada otuz dört sütun gerekiyordu. Ancak bunlar, binanın orijinal kısmınınkilerle enine hizalanacak şekilde _her yere_ yerleştirilmemişti; bu durum muhtemelen farklı yazarlar tarafından bu tekil bina hakkında verilen açıklamalarda gözlemlenebilen tutarsızlıklara neden olmuştur. Açıklamaları genellikle çok doğru olan Swinburne, caminin yalnızca on yedi koridora bölündüğünü söyleyerek hataya düşmüştür; görünüşe göre, Hristiyan kilisesi olduktan sonra, Kordoba Takvimi'nin çeşitli azizlerine adanmış şapellerin inşası için her iki tarafta bir cadde kaldırılmış olduğu gerçeğini gözden kaçırmıştır. Bu nedenle, caminin daha önce uzunlamasına on dokuz ana sütun koridoruna veya caddesine ve enine otuz beş koridora bölünmüş olduğu düşünülebilir. Ancak, binanın eski ve modern bölümleri arasındaki ayrımı belirleyen sütun çizgisinin geri kalanından farklı olduğu; izole sütunlardan ziyade bir dizi sütun kümesi (her bir payanda dört) olduğu ve iki benzer çizginin iç mekanı da enine böldüğü gözlemlenmelidir; böylece daha önce içerdiği sütun sayısının hesaplanmasında bunlar gerektiği gibi hesaba katılmalıdır; ve daha sonra toplam sayının söylentiye göre binden çok da aşağı düşmediği görülecektir.

Gözlemlediğim kadarıyla, binanın eski ve yeni bölümlerindeki sütunların çapraz hizalamaları tam olarak uyuşmasa da,
iç mekanın bazı bölümlerinde bunların düzenlemesi o kadar mükemmeldir ki,
seyirci durduğu yerden sekiz caddeye bakar;
dört tanesi binanın duvarlarıyla dik açıdadır, diğer
dördü bunları ikiye böler ve caminin çaprazına doğru uzanır.

Sütunlar cilalı jasper, mermer porfir ve granitten yapılmıştır ve
jeolojik karakterlerinde olduğu kadar mimarilerinde de çeşitlilik sunar; bazıları kaldırımdan dorik gibi yükselir, diğerleri alçak kaideler üzerinde durur; birçoğu erken Mısır stilinde şaftta
şişer ve birkaçı da spiral olarak yükselir, bu da orta çağın bozulmuş zevkini yansıtır. Birçoğu Korint, diğerleri grotesk ve bazıları da tamamen Gotik başlıklarla taçlandırılmıştır.

Tüm bu renk, şekil ve süsleme çeşitleri bir süre sonra
hoş olmayan bir etki yaratır; ancak binaya ilk girildiğinde, izleyicinin dikkati karakterinin yeniliği ve boyutlarının genişliği tarafından o kadar
çekilir ki, öngörülen zevk kurallarının bu ihlalleri göz ardı edilir.

Çoğunlukla on sekiz inç çapında olan sütunlar kaldırımdan sadece dokuz fit yükselir; ve başlıklarının ve onlardan çıkan kemerlerin ek yüksekliğine rağmen, çatı zeminden sadece otuz beş fit yükselir; binanın genişliğiyle tamamen orantısız bir yükseklik. Ancak, iç mekana doğru ilerledikçe, bu kusur daha az belirgindir; çünkü çatının
orada tekil bir şekilde--sanki basamaklar halinde--üstteki kemerleri destekleyen sütunlar üzerinde yükselen kare sütunlardan çıkan ikinci bir at nalı kemer dizisiyle--yükseltildiği görülür; ve böylece--iki kemer dizisi arasındaki boşluk açık bırakılır--bir tür çift kemer oluşturur, tuhaf bir şekilde hafif ve hayali bir tür. Çatının bu yükseltilmiş kısımlarının farklı yerlerinde, iç mekanın aldığı tek ışığı sağlayan küçük kubbeler
dikilmiştir. Sonuç olarak, ışığın
dağılımı çok eşitsizdir. Ancak
ürettiği etki, binanın karakterine oldukça uygundur; çünkü
çatının karmaşık mimarisi boyunca dağılan kısmi güneş ışığı parıltıları, uzun sütun sıraları görüş alanından uzaklaştıkça giderek güçlerini
azaltır ve sonunda onları uzak bir
karanlıkta bırakır, bu da caddelerin bitmez tükenmez görünmesine neden olur.

İç mekanın görünümü, binanın tam ortasına devasa bir Gotik koronun dikilmesiyle oldukça bozulmuştur; çünkü
sütunların neredeyse yarısının görüntüsünü keser (aralarındaki uzun manzaralar
yerin büyük güzelliğini ve harikasını oluşturur) ve
bu şekilde verilen zararı telafi etmek için hiçbir şey sunmaz, sadece
Kutsal Yazılardan alınan konuları temsil eden, Pedro Cornejo adlı biri tarafından yapılmış oyma ahşap işçiliği. Sanatçının hayatının, dindar girişimini tamamladığı güne kadar
mucizevi bir şekilde korunduğu söylenir. Bu Gotik yığın, seleflerinin hoşgörüsüz ellerini
koymadığı
her türlü Mağribi şeyi
şekillendirmekten zevk alan
V. Charles zamanında inşa edilmiştir.

İyi zevke karşı işlediği tüm günahlara rağmen, bozulmamış haliyle
Mezquita'nın iç kısmı muhteşem bir _coup d'oeil_ sunmuş olmalı. Ahşaptan yapılmış ve harika bir şekilde bir araya getirilmiş çatı, zengin bir şekilde boyanmış ve yaldızlanmıştı; duvarlar
incelikli sıvalarla kaplıydı ve zemin gösterişli mozaiklerle döşenmişti. Ama
tüm bu ihtişamdan geriye çok az şey kaldı. Zamanın her şeyi yok eden eli
uzun zamandır tonozlu koridorları ve zarif kubbeleri parlak renklerinden soymuştu; Taassubun daha az yıkıcı olmayan eli
duvarları zevkli arabesklerinden ve yazıtlarından soymuştu; ve kırılgan
mozaik döşemede terliklerden ayakkabılara geçiş aynı şekilde
ölümcül olmuştu; çünkü, burada ve orada, bazı sütunların ayaklarının etrafında,
aslen döşendiği parlak sırlı fayanslardan neredeyse hiç bir parça,
oluşturulduğu tuğlaların ve
üzerini kaplayan tozun arasında keşfedilebiliyor.

Bu kapsamlı yıkımdan, neyse ki,
küçük bir girinti
korunabilmiş ve bu sayede _bütünün_ orijinal halinde ne olması gerektiğini yargılama olanağı sağlanmıştır. Bu küçük bölme, caminin güney ucunda, kutsal alanın yakınında yer alır ve imamlar için ayrılmış binanın bir bölümüne dahil edilmiş olmalıdır. Ancak 1815'te, bazı kitap raflarının ve muhtemelen batıl inançlı kalabalığın gözünden gizlemek ve sakatlanmaktan kurtarmak için kasıtlı olarak yapılmış hafif bir tuğla duvarın kaldırılmasıyla gün ışığına çıkarılmıştır. İspanyollar tarafından Mağribi Kralları Şapeli olarak adlandırılır. İçinde, San Fernando'ya Cordoba kuşatmasına eşlik eden başlıca şeflerden birinin kılıcı, mahmuzları ve kemiklerinin bulunduğu bir mezar bulunmuştur ve bize, onun isteği üzerine, bu güzel küçük köşenin Müslüman dekorasyonlarını korumasına izin verildiği söylenmiştir. Hafifliği ve tasarım zarafeti bakımından Alhambra'nın herhangi bir bölümüne denktir ve yüksek korunum durumu nedeniyle
mevcut olan en iyi Mağribi işçiliği örneği olarak görülebilir. Gerçekten de,
mozaik döşemesinin mükemmelliği,
duvarlarındaki oyma işçiliğinin keskinliği ve renklerin parlaklığı ve
çatısından sarkan yaldızlı sarkıtların göz kamaştırıcı ihtişamı gibi
türünden daha güzel bir şey hayal etmek zor olurdu. Bu paha biçilmez küçük tabutun bitişiğinde _maksourah_ veya İspanyolların adlandırdığı gibi _el zancarron_[236] (topuk kemiği) bulunur: bu isim, genel olarak varsayıldığı gibi Kuran'ın kutsal alanı olmaktan ziyade, caminin kurucusunun veya bitiricisinin gömüldüğü yer olduğu varsayımını destekler, ancak aslında her ikisi de olabilir.

Bu kutsal alanın mimarisi ve süslemeleri, caminin geri kalanından farklıdır, daha da karmaşık ve zengin bir şekilde bitirilmiştir;
ancak hiçbir şekilde az önce anlatılan girinti kadar iyi bir koruma durumunda değildir.
_Zancarron_ girişini kaplayan kemerin yüzü, çeşitli tonlardaki kristallerle ayrıntılı bir şekilde işlenmiştir ve Kuran'dan ahlaki ilkelerle çevrilidir. İç mekan, sadece on beş fit çapında bir sekizgendir ve tek bir beyaz mermer bloğuyla
kubbelenmiştir, bu blok bir kabuk biçiminde oyulmuştur. Aynı malzemeden yapılmış başka bir büyük levha zeminini oluşturur.

Peygamberin soyundan gelen halifenin türbesi muhtemelen bu girintinin
ortasını işgal ediyordu; kutsal yeri ziyaret eden sayısız hacıların ayakları sert
mermerde bir oyuk açmıştır. Şu anda binanın güneybatı köşesine doğru yer almaktadır, ancak orijinal camide, daha önce de belirttiğim gibi,
tam güney duvarının ortasında, görkemli girişe bakacak şekilde duruyordu. Her iki tarafta da İmamların daireleri vardı; ve ön tarafta, doğuya ve batıya doğru, binanın karşısında, iki sütun arası genişliğinde bir alan, bir şansel veya _mikrab_ olarak ayrılmıştı, burada görevli rahipler, binanın geri kalanının farklı bölümlerinin, yaşamlarındaki rütbelerine göre tahsis edildiği insanların önünde gizemli törenlerini gerçekleştiriyorlardı.

Caminin kuzey ucunda, üç tarafı açık bir sütunlu düzenle çevrili ve bol miktarda çeşmeyle donatılmış geniş bir avlu vardır. Burada, gerektiğinde, Müslümanlar kutsal yere girmeden önce abdest alarak vücutlarını temizler ve terliklerini kemerlerin altına bırakarak, kısa yolculukları sırasında çeşitli secdeler yaparak, çıplak ayakla Muhammed'in soyundan gelenlerin türbesine giderlerdi.

Şimdi _Patio de los Naranjos_[237] olarak adlandırılan bu avlu, cami ile aynı genişliktedir ve uzunluğuna 200 fit ekler; Binanın dış boyutları kuzeyden güneye 574 (İngiliz) feet ve doğudan batıya 416 feet'tir.

Avlunun kuzey duvarından _campanilla_ veya çan kulesi yükselir,
zirvesinden şehrin güzel bir manzarası elde edilir. Altında camiden daha yakın tarihli bir kemer vardır, Merhamet Kapısı olarak adlandırılır,
bu kemerden bir dizi merdiven sokaktan avluya çıkar.
Bu kapı _Mezquita_'nın ana girişine bakar.

Katedral ipekler, mücevherler, şamdanlar ve brokarlarla doludur; ve
Villa Viciosa şapelinin sunağı muhteşem bir şekilde döşenmiştir.

Kutsal eşya odasında ayrıca Murillo ve diğer birinci sınıf İspanyol sanatçılar tarafından yapıldığı söylenen
birkaç makul resim var, ancak bunların herhangi birinin
orijinal olduğundan şüpheliyim; Fransızlar, bu konularda iyi bir ayrımcılık
yaptıkları için şehri iki kez yağmaladılar ve her iki seferde de o kadar az beklendiler ki, rahiplerin kiliselerin tabaklarını ve kalıntılarını daha güvenli yerlere götürmek için zar zor zamanları oldu.
Ayrıca, İspanyollar her siyah, lekeli
eski tabloya Murillo veya Velasquez demeye eğilimlidir.

Piskoposun sarayı, katedralden biraz uzakta, nehre doğru duran muazzam ve oldukça güzel bir yığındır.
Ancak,
yüzünden bile, son yıllarda piskoposların piskoposluğun gelirlerini, evlerini düzene koymaktan başka, belki de daha meşru, ancak daha az ortodoks bir amaç için kullandıkları anlaşılıyor, çünkü ev çok ihmal edilmiş durumda. Daha iyi bakılmayan iç mekan, İspanyol olan her şeyde çok belirgin olan ihtişam ve sefaletin karışımını büyük ölçüde sergiliyor. Geniş, pahalı ve özellikle kirli bir mermer merdiven birinci kata çıkar, burada
devlet daireleri vardır; bunlar, binanın tüm genişliğini birbirine bağlayan uzun, dar, beyaz badanalı odalardan oluşur ve her biri çok sayıda eski sandalye, bir tufan öncesi kanepe ve yoksulluktan kırılmış yaldızlı çerçevelerde birkaç resimle döşenmiştir.

Ana daire veya _sala de la audienca_, _San Damaso_ (üçüncü yüzyılın ortalarında gelişen) günlerinden günümüze kadar Kordoba'nın piskoposluk miğferini takmış olan tüm iyi insanların portreleriyle
asılıdır. Bu resimlerden bazılarının çok
değeri vardır; Ancak, eğer bunlar çizildikleri kişilere _benzer_ ise, Lavater veya Spurzheim'ın bir müridi ya inancını terk etmeli, ya da çatık kaşlı, alçak taçlı orijinallerin çoğunun bir piskopos şapkasından ziyade bir darağacını hak ettiğini kabul etmelidir. Yine de, bu özellikle "kötü muamele görmüş" din adamlarının birçoğu -şefimizin ciddiyetle bize güvence verdiği gibi- artık cennette azizdir.

Çok ileri bir yaşa gelene kadar piskoposluk makamına yükseltilmemiş yaşlı bir beyefendi, patronuna alaycı bir sitemle
birlikte portresini çektirmiş, ölümden oluşan kasvetli bir figür kafasına mitreyi yerleştirmiştir. Başka bir resim, ölümü bir elinde mitreyi tutarken, diğer eliyle kurbanının göğsüne bir ok yöneltirken tasvir eder; bizi, piskoposun papanın diploması henüz Roma'dan kendisine doğru yolda iken öldüğü sonucuna varmaya bırakıyor.

Sıranın başında, gerçekten sevimli olan Pius VII'nin çok iyi bir resmi ve hayranlık uyandırıcı bir benzerliği asılı; ve
şöminenin üzerinde iğrenç bir çamur, ama aynı derecede çarpıcı bir şekilde iğrenç Ferdinand VII'nin bir benzeri asılı.

Piskoposluk sarayının en asil kısmı mutfaktır;
piskopos ikametgahında olsun ya da olmasın, günlük olarak 2000 yoksul kişiye yiyecek sağlar.[238]

Bahçe zevkle düzenlenmiştir ve bazı nadir transatlantik
bitkiler içerir.

Cordoba'da fark edilmeye değer başka pek bir şey yoktur. Kralın sarayı
işgal edilmemiştir; eskiden en iyi İspanyol atlarının
yetiştirildiği kraliyet haraları boştur; şehir kapılarının dışındaki güzel alamedalar ise kimse tarafından ziyaret edilmez; orada güzel bir sokak, hatta bir bina bile yok; tembellik, yoksulluk ve ahlaksızlık her adımda karşınıza çıkıyor.

Pazar, _Plaza Real_ veya _de la Constitucion_'da (isim duruma göre değişiyor) kuruluyor ve etrafını çevreleyen evler, Granada'daki pazar yerindekiler gibi yüksek ve çok pitoresk bir _Prouty_ görünümüne sahip, salaş ahşap galerilerle döşenmiş. Dar Mağribi sokaklarındaki bazı eski binalar aynı türden, belirsiz bir güzelliğe sahip; ancak şehrin diğer bölgelerindeki evler nadiren iki katı aşıyor, bu nedenle Cordoba belki de Endülüs'ün en boğucu yeri.

Sakinleri ufak tefek bir ırk ve İspanya'da gördüğüm en kötü görünümlü insanlar.

Cordoba'daki konaklamamız sırasında, Hispano-Romen kilisesinin en kutsal ve etkileyici sergilerinden biri olarak kabul edilen, Lent'in başlangıcında Corpus Christi'nin görkemli alayına tanık olduk. Bu, üzücü derecede muhteşem bir görüntüydü; bağnazlık ve özgürlük, batıl inanç ve anayasa, mumlar ve sabit süngülerin daha heterojen, heterodoks bir karışımı için, tanıklık etmek benim payıma hiç düşmedi. Sokaklarda, askeri bir müzik grubu tarafından öncülük edilerek, Riego'nun İlahisi ve _Tragala_'yı dönüşümlü olarak, kutsal havalar ve hüzünlü ağıtlarla birlikte çalıyordu. Bu, törenin diğer saçmalıklarıyla uyumluydu; ancak zavallı yaşlı piskoposu, tüm kanonikleriyle, bir _pas de valse_ sırasında sokaklarda geçit töreni yapmaya zorlamak büyük bir günahtı. Her sınıftan _Cordobeses_ çok dindar ve özellikle "_servil_" olarak kabul edilir ve bu aşağılayıcı gösteri, muhtemelen, o zamanlar yükselişte olan _exaltado_ grubu tarafından, piskoposluk ve rahiplik makamını hor görmek için ortaya atılmıştır.

Bu uygunsuz törene tanık olduktan kısa bir süre sonra Cebelitarık'a döndüğümde, o zamanlar İngiliz kalesinin duvarları içinde bir mülteci olan Malaga Piskoposu, o zamanlar garnizonda performans sergileyen bir opera şirketinin _prima
donna_'sı olan utanmaz bir köylü kadın tarafından alenen aşağılandı. Kadın, kamusal bahçelerdeki banklardan birinde otururken onun karşısına oturdu ve _Tragala_'yı söyledi;[239] ona en belirgin şekilde _perro_ (köpek) kelimesini uyguladı ve anayasal şarkının her kıtası bu kelimeyle sona erdi.

Saygıdeğer piskopos, şarkısı bitene kadar sabırla dinledi ve sonra çok sakin bir şekilde şöyle dedi, "_Gracias hija mia,
muchissimas gracias_;[240] doğrusu, bu sadece bir _perra_'nın ağzına uygun bir kemik."[241]

Gülüş daha çok iffetli Rosina'ya yönelikti, ancak belirtmeden geçemeyeceğim, eğer piskopos ses yeteneklerinin daha fazla böyle gereksiz kanıtlarıyla lütuflandırılırsa, kendisinin kasaba belediye başkanının ofisinde seçmesi için tatsız bir _kemik_ olacağı yönünde bir ipucu almıştı.

EK.

A.

Ünlü Cebelitarık kalesinin maruz kaldığı sayısız kuşatma ve saldırının aşağıdaki kısa bildirisi, okuyucularımın çoğunun gözünde bir miktar ilgi çekici olabilir. Esas olarak, Sarazenlerin ilk gelişini ve kayalık burunun Taric ben Zaide tarafından işgalini M.S. 710 olarak tarihlendiren ve _Calahorra_ veya kalenin inşasını M.S. 742'de Abdul Malic'e atfeden Don Ignacio Lopez de Ayala'nın "Historia de Gibraltar" adlı eserinden alınmıştır.

Kale (erken dönemlerde, şu anki harap kalenin kalıntılarından biraz daha fazlasını oluşturuyor olmalı) altı yüzyıl boyunca Müslümanların rahatsız edilmeden elinde kalmış gibi görünüyor. Ancak Dördüncü Ferdinand, sonunda, Mağribilerin küçülen topraklarını savunan dağ bariyerini aşarak Algesiras'ı kuşattı ve Don Alonzo Perez de Guzman komutasındaki bir kuvveti, 1. MS 1309'da beklenmedik bir şekilde eline geçen Cebelitarık'a saldırmak için gönderdi. 2. Granada Kralı İsmail komutasındaki Müslümanlar, 1315'te onu geri alma girişiminde başarısız oldular. 3. Ancak, Fez İmparatoru'nun oğlu Abdul Malik (Aboumelic) tarafından Afrika'dan getirilen güçlü ordunun eline geçti. Abdul Malik, 1333'te Cebelitarık Kralı unvanını aldı. 4. Aynı yıl Kral XI. Alphonso tarafından kuşatıldı. ve yine, aynı kahraman hükümdar tarafından

5. 1349'da duvarlarının altında vebadan ölen

Mass, Müslümanların tartışmasız mülkiyetinde kaldı.

Şimdi yine önemli bir süre Müslümanların elinde kaldı,

6. Granada Kralı Jusef tarafından

1411'de Fez Kralı'nın elinden alındı.

7. İspanyollar, Nicbla Kontu Don Henrique de Guzman yönetiminde, 1436'da yine etkisiz bir şekilde ele geçirmeye çalıştılar.

8. Ancak sonunda
Tarifa Alcayde'li Alonzo de Arcos tarafından
1462'de Mağribilerden alındı.

9. Ondan Medina Sidonia Dükü Don Juan de Guzman tarafından
1468'de alındı.

Ferdinand ve Isabella'nın saltanatına kadar Guzman Hanedanı'nın mülkiyetinde kaldı, onlar da taç, ancak, onların
ölümünde, Don Juan de Guzman tekrar

10. kendini onun efendisi yapmaya çalıştı, 1516.

11. Kasaba bir Türk filosu tarafından yağmalandı, 1540;

12. ve bir İngiliz filosuna barınak sağladığında, 1693'te Fransızlar tarafından bombalandı.

13. Kale, Sir George Rooke tarafından ele geçirildi, 1704;

14. ve aynı yıl, Conde de Villadarias ve Monsieur de Tesse komutasındaki birleşik bir Fransız ve İspanyol kuvveti tarafından
kuşatıldı. Utrecht Antlaşması (1713) ile İngiltere'ye devredildi, ancak, savaşın
yenilenmesi üzerine,

15. İspanyollar tarafından kuşatıldı, Conde de las Torres komutasında, 1727'de kıstağın karşısındaki hatlar inşa edildiğinde.

16. Son ve en ünlü kuşatma İspanyollar tarafından gerçekleştirildi.
1779'da Fransız ve 1783'e kadar sürdü.


B.

"_San Josef'in bir durumu, vücudunun artık saklanamadığı bir yer
ekstra bir katolik lamado Josef Martin de Medina, aynı yerde
Montaba'daki bir kişiyi taklit eden bir kabalo yapın; la afianzo
bien, la embozo con una capa ve la cubrio con una montera. Başka bir Montado
la gurupa ayudaba ve sostener al Santo, ve birleştirilmiş algunos kombidados
belediye başkanının kafa karışıklığı için ve gerçek günah ser'den başkası için salieron
descubiertos._"

SAĞ
_Ayala, Hist. de Gibraltar._

C.

Maymunların Bay Carter'ı şu sonuca varmaya
başlattıklarından şüpheleniyorum
Carteia'nın Kutsal Tarihin Tarshish'i olduğu. Yine de, çok az yer
bu ünlü şehirden daha fazla varsayım malzemesi sağlamıştır: bazı
antikacılar, gerçekten de, Tarshish'i sadece bir liman veya hatta ülke olarak görenler, Afrika'nın uçsuz bucaksız kıtasının böyle adlandırıldığını savunurken; _toto coelo_'dan farklı olarak, bu kelimenin 
geniş veya açık okyanusu ima ettiğini hayal ediyorlar!

Büyük otoritelerin kaba insanlara karşı dizilmiş olmasına rağmen Tarshish'in, Küçük Asya'nın güney kıyısında bulunan ve daha sonra çağlar boyunca Tarsus olarak bilinen şehirle aynı olduğu fikrine
katılmaktan kendimi alamıyorum. İbranice ve Yunanca dilleri arasındaki karakter farkı, mantıksız bir şekilde Sanırım, yerin adının yazım ve telaffuz biçiminde değişikliğe yol açmış olmalı; (aslında Dover ve Douvres arasındakinden daha büyük değildir) çünkü günümüzdeki Yahudilerin çoğu hala Tarsus'u, Tarshish olarak telaffuz ederdi; modern Yunanlılar ise kesinlikle Tarshish'i, Tarsis olarak adlandırırdı.

_Her ikisinin de_ Akdeniz'in limanları olması bence,
tartışmaya yer yoktur; çünkü Yunus[242] Tarşiş'e gitmek için Joppa'dan (Yafa) gemiye binmişti; ve Tarsus, Aziz Paul'ün doğum yeriydi[243] ve kıyıda yer almış olmalıydı, ama Antakya'nın kuzeyinde kısa bir mesafe.

Tarshish'in _ne_ ve nerede olduğunu belirlemedeki başlıca zorluk, Krallar ve Tarihler Kitapları'nda _Jehosaphat'ın_ filosunun inşasına ilişkin verilen iki anlatımdaki tutarsızlıktan kaynaklanmaktadır: ilki, Yahudiye Kralı'nın "gemiler _yaptığını_ Tarshish'in altın için
_Ophir_'e gitmesi"[244], bu gemilerin Kızıldeniz'deki Ezion Geber'de yok edildiği; ikincisi, gemilerin Ezion Geber'de "_Tarshish'e gitmek_" için inşa edildiğinden bahseder.[245]

Josephus konuyu gündeme getirir "Bu gemilerin _Pontus_'a ve Trakya'nın trafik şehirlerine yelken açmak için inşa edildiğini", ancak hantal oldukları için imha edildiğini söyleyerek daha da şaşırtıcı hale getiriyor, _nerede_ inşa edildiklerinden veya imha edildiklerinden bahsetmiyor; bu nedenle
Krallar kitabındaki anlatımdan farklıdır, ki bu anlatımda onların Ophir'e gitmeleri gerektiği söylenmektedir ve dolayısıyla,
Tarihler Kitabı'ndaki anlatımdan farklıdır, ki bu anlatımda onların Kızıldeniz kıyılarında yapıldığı belirtilmektedir; çünkü ticaret gemileri Pontus ile
ve Trakya kesinlikle Suriye limanlarında inşa edilmiş olurdu.

Şimdi, bu üç anlatımdan _ikisinin_ yanlış olması gerektiği oldukça açıktır; ve hatanın
cehaletten ziyade dikkatsiz yazımdan kaynaklandığı sonucuna varmak daha doğaldır; çünkü , Yahudilerin (ne denizci ne de gezgin oldukları için) yabancı ülkeler hakkında pek bir şey bilmedikleri varsayılabilir, coğrafya hakkındaki sınırlı bilgilerine rağmen, Akdeniz'deki Sur'dan yelken açan bir filonun Kızıldeniz kıyılarında inşa edilen
başka bir filoyla aynı ülke. Ve eğer aynı ülkeye gitmeselerdi, gittikleri iki yer kesinlikle farklı isimlerle ayırt edilirdi. Dolayısıyla, İbranice yazarların, tüm hesapların inşa edildiği limanda yok edildiği konusunda hemfikir olduğu bir filoya atıfta bulunurken (çevirilerimizin her zaman mükemmel bir şekilde doğru olduğunu varsayarak) bu filonun _varış noktasını_ belirtmede bir hata yapmış olabileceklerini ve dolayısıyla Tarihler Kitabı'nda Tarshish'in Ophir için yazılmış olabileceğini varsaymak haksız değildir. Bu, Yahudilerin, Jehosaphat'ın filosunun yok edilmesinden sonra bir daha asla herhangi bir denizcilik girişimine girmemiş gibi göründüklerini ve dolayısıyla dikkatsiz davrandıklarını veya tarihlerindeki bu hatayı düzeltme fırsatına sahip olmadıklarını düşündüğümüzde daha olası görünüyor. Bu varsayımı desteklemek için, Kutsal Yazılar boyunca, filoların Tarshish ve Ophir'den getirdiği mallardan bahsedildiği her yerde, birincisinin Avrupa ve Kuzey Afrika'nın ürünleriyle yüklü olarak geldiği belirtiliyor; İkincisi ise yalnızca altın ve değerli taşlar ve algum ağaçları getirdi.

Yukarıda işaret edilen tutarsızlığa dayanarak - açıkça bir hata olduğu yerde - erken çağlarda iki şehrin veya ülkenin Tarshish adını taşıdığı hipotezi temellendirilir; çünkü böyle bir varsayım, daha önce aynı Krallar ve Tarihler Kitaplarında Süleyman tarafından inşa edilen filoların anlatımlarıyla hiç de doğrulanmaz; özellikle _her ikisinde_[246] o kralın Kızıldeniz'deki Ezion Geber'de bir gemi donanması yaptığı (veya daha uygun bir şekilde, belki de _suya indirdiği_) belirtilir ve bu donanma, Tyrian denizciler tarafından yönetilir ve altın için _Ophir_'e gider. Daha sonra Tarshish'ten yapılan söz, sadece Süleyman'ın muazzam zenginliklerini açıklamak için ortaya atılmış gibi görünüyor; Ophir'in yanı sıra altın ve diğer değerli eşyaları temin ettiği başka kaynakları olduğunu gösteriyor.

Daha önce fark edilene benzer türden küçük bir tutarsızlık,
ancak, iki anlatımda da Süleyman'ın filosunun Tarshish'e yaptığı yolculuktan bahsederken ortaya çıkıyor; Krallar Kitabı, onun "denizde Hiram'ın donanmasıyla birlikte _bir Tarshish donanması_ olduğunu" belirtirken, Tarihler Kitabı, Kral'ın gemilerinin "Huram'ın hizmetkarlarıyla _Tarshish'e_ gittiğini" söylüyor.

Bu durumdaki fark önemsizdir. Olasılık,
Süleyman'ın Kızıldeniz'de Ophir'e gitmek için bir filo inşa etmiş olması, çünkü başka türlü bir tane temin edememiş olması: ancak Akdeniz'de ticaret yapmak için gemiler _kiralamış_ olmasıdır; hangi gemiler, Tyrian pilotlarının sorumluluğu altında, kendi hizmetkarlarıyla (veya süper yükleriyle) birlikte Kilikya kıyısındaki Tarshish'e,
veya Tarsus'a gitti,
buraya, üç yılda bir,
o limanın filosunu geri döndürdü,[248] daha uzak ülkelerin ürünlerini taşıdı - İspanya, Berberi, Kasiteridler ve İngiltere.

Ve Tarsus'un, bu ülkelerin ürünlerinin antreposu olarak, Tyre'a tercih edilerek seçildiğini varsayabiliriz - birincisi, daha elverişli bir liman olması nedeniyle; ve ikincisi, Küçük Asya'nın iç ticareti için
daha iyi bir konumda olması nedeniyle.

CİLT I'İN SONU

LONDRA:
F. SHOBERL, HAZİRAN 51, RUPERT STREET, HAYMARKET.

DİPNOTLAR:

[1] Hallam.--Orta Çağ'da Avrupa.

[2] Cadiz şehrini Isla de Leon'a bağlayan geçidin Herkül tarafından üstlenilen bir çalışmanın _parçası_ olduğu söylenir; Santi Petri kalesi (şehrin yaklaşık beş mil doğusunda kayalık bir adada inşa edilmiştir) o ünlü kahraman tarafından inşa edilen ve kemiklerinin yerleştirildiği bir tapınağın kalıntılarından inşa edilecektir.--Bu tapınağın izleri San Pedro nehrinin ağzına yakın, alçak sularda görülebilir.

[3] Cadiz'inki tam anlamıyla bir harabedir.

[4] Eskiden Meksika'dan getirilen değerli metallerin yerleştirildiği _Torre del Oro_.

[5] Lonja (kelimenin de ima ettiği gibi) bir değişim için inşa edilmiştir,
ancak İspanyol ticaretinin çökmüş durumundan dolayı artık Amerikan Arşivleri için bir depo olarak kullanılmaktadır. [6] Endülüs Eyaleti, kesin olarak söylemek gerekirse, yalnızca Sevilla, Cordoba ve Jaen olmak üzere üç krallığı kapsar; ancak Gırnata Krallığı
genel olarak modern Coğrafyacılar tarafından dahil edilir.

[7] Gırnata Krallığı, MS 1236'da Alhamares ailesinden Muhammed Ebu Said tarafından kurulmuştur.

[8] Gırnata Vadisi, _par excellence_ olarak La Vega olarak adlandırılır. _Vega_
bir ovayı ifade eder.

[9] Gırnata'yı görmemiş olan kişi--hiçbir şey görmemiştir.

[10] _Cosas de Espana!_ İspanya ile ilgili her şeyin belirsizliğini ifade etmenin yaygın bir yoludur. "_İspanya İşleri._"

[11] Bu en saygıdeğer hanımın, _her şeyi gören_ vatandaşlarımın değerli zamanını en iyi şekilde değerlendirmek için verdiği bilgileri küçümsemek veya çabalarını küçümsemek benden uzak olsun: aksine,
mükemmel bir gerçekle ve çokça kişisel deneyime dayanarak şunu söyleyebilirim ki,
halka sunduğundan daha iyi bir Genel Seyahat Programı ile hiç karşılaşmadım:
ve İspanya ile ilgili olarak, bilgi miktarı yetersiz olsa da,
yine de, yalnızca o ülkenin tanımına adanmış
bulunduğum eserlerde yer alanlardan çok daha doğrudur.

[12] Bir sopayı hak eden zevkler vardır.

[13] Bir dağ yolu.

[14] Seyahatlerime başlamadan önce, İspanyolcada eğlence evlerinin _Parador_ hariç olmak üzere üç kelimeyle tanımlandığını açıklamak iyi olabilir. Bu, genel bir terim olarak düşünülebilir ve _durulacak bir yer_ anlamına gelir. - Sıralamada ilk sırada _Fonda_ vardır. Burada yolculara yemek ve konaklama imkânı sağlanır, ancak konaklama olanağı atlara kadar genişletilmez. Ardından _Posada_ gelir. Bu, hem insana hem de hayvana ev sahipliği yapar, ancak her ikisine de her zaman yiyecek sağladığını iddia etmez. - _Venta_ bir tür yol kenarı meyhanesidir.

Burada kötü konaklama ve mekanın içerdiği her şey parayla elde edilebilir.

[15] Bir katırcı.

[16] _Olla_ - bir toprak kap. İyi bilinen bulamaç,
içinde pişirildiği için bu şekilde adlandırılır.

[17] Kendini gazpachos ile doldur.

[18] Tar kelimesi ayrıca bir evin veya dağın sırtını da ifade eder ve
Cebelitarık kayasının belirgin şekilde işaretlenmiş ana hatlarına, civardaki dağlarla karşılaştırıldığında büyük bir uygunlukla
uygulanmış olabilir.

[19] Ek'teki Not A'ya bakın.

[20] Tuhaf İspanyolca başlık.

[21] Orijinal İspanyolca, Ek B'de verilmiştir.

[22] Genç bir Amerikalı tarafından İspanya'da Bir Yıl.

[23] Genç Amerikalı.

[24] _Yer_--İspanyolların Cebelitarık'ı ayırt ettiği mükemmel isim.

[25] Dağcılar.

[26] "Hepimiz yozlaşmışız." Merino Guerra'nın, Cebelitarık'ta merhum Sir George Don ile veda görüşmesinde, Güney Amerika'ya sürgüne giderken söylediği sözler bunlardı.

[27] Napolyon, Satraplarını dürüst kılmayı kesinlikle başarmıştı.
Son günlerinde, Massena, tüm Cumhuriyetçi Generallerin önünde _Birinci Konsül_'e, onu "_un voleur_" olmakla suçladığında verdiği esprili cevabı tekrarlamaya cesaret edemezdi. "_Oui, mon General, je suis un
voleur, tu es un voleur, il est un voleur-nous sommes des voleurs, vous
etes des voleurs, ils sont tous des voleurs._"

[28] "_Ciudad de Sanidad Junta'nın Başkanı ve Bireyleri
Cebelitarık, plazanın malzemesi San Esta'da bulunuyor
Roque de su Campo, &c._"- Sağlık Yasası'nın başlığı böyleydi,
En son İspanya'ya gittiğimde onunla seyahat etmiştim.

[29] Boğma yoluyla ölüm cezasına,
_kısa çubuk_, döndürülerek demir bir tasma döndürülür ve bu çubuk
suçlunun boynu anında ölüme neden olacak kadar sıkılaştırılır.

[30] İspanyollar arasında yaygın olan iltifat edici ifade biçimi, bir İngiliz mektubunun altındaki "İtaatkar, alçakgönüllü Hizmetkar"dan daha fazla bir anlam ifade etmez.

[31] Algeciras'a giderken 23. Fuzileer'den Yüzbaşı Tupper'la (kendisiyle çok iyi tanışıyordu) karşılaşmıştı ve Tupper ona San Roque'a kadar eşlik etmişti. Zavallı Tupper! Biraz Don Kişotvari bir
kavga aşkıyla sürüklenerek, talihsiz bir anda, İngiliz hizmetindeki ilk alaylardan birinde bölüğünden ayrılmaya, bir maceracı alayının _Albay_ı olmaya ikna edildi ve _Hernani_'ye yapılan ilk ölümcül saldırıda adamlarına yiğitçe liderlik ederken öldürüldü.

[32] İspanyol _sütunlu_ bir dolar.

[33] Mavi kan.

[34] _Tertulia_ terimi başlangıçta _Tertulian_'ın görüşlerini tartışmak için bir araya gelen _Literati_ meclisi için kullanılıyordu ve
bugün bile bu, artık şenlikli olan toplantılara katılanlara _Tertulianos_ deniyor.

Aşağıdaki dizeler eski zamanların _Tertulians_'ına dair keskin bir hiciv içeriyor (çünkü bunlar günümüzünkilere pek uygulanamaz) ve
dünyanın çeşitli yerlerindeki diğer kendi kendini atamış edebi
yargıçlara
uygunsuz bir şekilde hitap edilebilir.

_Y entraron los Tertulianos--rigidissimos jueces, que
sedientes de Aganipe, se enjuagan; pero no beben._

bu şekilde serbestçe tercüme edilebilir.--Susamış bir şekilde, Tertulianlar
Aganippe'nin çeşmesine varırlar; yanılmaz yargıçlar!--Ağızlarını çalkalarlar, ama
içmezler.

[35] Kelimesi kelimesine:--_bir iç çekiş_--esas olarak şekerden yapılmış,
suya batırıldığında hemen eriyen bir tür nefes.

[36] Açık bir mahkeme. Çoğu İspanyol evi, yazın aile tarafından çokça kullanılan ve bir branda tente ile güneşten korunan bir avlu veya bahçeyi çevreleyecek şekilde inşa edilmiştir.

[37] Sir Emanuel Viale'nin dul eşi - Cebelitarık'taki Roma Konsolosu.

[38] 1. Krallar Kitabı, 10. bölüm, 22. ayet. Ek'teki Not C'ye bakın.

[39] Ancak Strabo'ya göre, bu şehrin orijinal kurucusu Heraklea adını aldığı Herkül'dür.

[40] Topçu Parçaları.

[41] Büyük av.

[42] Avı sürmek için vurucuların görevlendirildiği bir av partisi için kullanılan İspanyolca terim.

[43] Bu, daha ünlü _Genil_ ile karıştırılmamalıdır.

[44] _Aqui se vende buen vino_ - Burada iyi şarap satılır.

[45] Posadero--bir Posada--hancısının bekçisi.

[46] İspanyollar asla İspanyolca dilbilgisini, İspanyolca dilini söylemezler,
&c.--ama _La Gramatica Castellana_--_La Lingua Castellana_, &c.

[47] Her türlü rahatlıkla.

[48] Küçük kız kardeş.

[49] Kesin olarak söylemek gerekirse, _Şövalyeler_, ancak tüm soylulara uygulanır.

[50] Salon.

[51] Kelimenin tam anlamıyla tercümesi--_saçlı_ insanlar, ancak burada açıkça _öz_ insanları kastediliyor.

[52] Bebek Tanrı.

[53] _Gazpacho freski_ ile aynı malzemelerden oluşan _sıcak_ bir Gaspacho, ancak akşam yemeğinde genellikle ateşte
ısıtılır.

[54] Hırsızlar.

[55] _Corregidor_ olmayan baş yargıç.

[56] Gerçeklerden bir nokta bile sapmaz.--Don Kişot.

[57] Fowling-piece.

[58] Black pudding.

[59] Tanrı erken kalkana yardım eder.

[60] Tanrı aşkına, biraz sadaka.

[61] Çok doğru.

[62] Tanrı seninle olsun.

[63] Gümrük memuru.

[64] İspanya'da çeşitli lig ölçüleri vardır.--1. _Legua
geografica_, meridyenin bir derecesinde 17-1/2 olan;
2. _Legua de Marina_ veya "bir saatlik yolculuk"; ve 3. _Legua legal_. Son ikisinden bir derece sırasıyla 20 ve 26-1/2 içerir. Endülüs'ün _posta yollarındaki_ ligler, bu ölçülerin ikincisinde hesaplanmalıdır; yani, üç İngiliz kanun mili ve her biri 807 yardadır: ancak kavşaklarda ölçüm, liglerin _largas_, _cortas_ veya _regulares_ olarak belirtilip belirtilmediğine bağlıdır; bunlar sırasıyla 5, 3 ve 4 mil olarak hesaplanabilirken, "_una hora_" (bir saat) 3-1/2'ye çok yakın bir şekilde posta ligi gibi hesaplanabilir.

[65] Rahip kayası.

[66] Burada, kardeş Sancho, ellerimizi (kollarımızı?) maceralar denilen şeyde dirseklerimize kadar uzatabiliriz.

[67] Öyle söylenir.

[68] Meyhaneci.

[69] Hadi!--İsa! Maria! Joseph!--arpam! kenevirim! her şey
yok olacak!

[70] Küçük pazar.

[71] Bu konu hakkında daha fazla bilgi için Bölüm XV., cilt II'ye bakın. [72] Cebelitarık, İspanya'ya varmasından sonraki yıl Abou Melic tarafından İspanyollardan geri alındı; ve Ronda, Algeciras ve Cebelitarık Kralı
ünvanını aldı.--Arcos savaşında düştü,
ordusu, MS 1339'da Calatrava Büyük Üstadı'nın komuta ettiği
On Birinci Alphonso tarafından tamamen bozguna uğratıldı.

[73] Ve zamanla, _Hisna_ budaması (Randa)
koptu ve yer Ronda olarak adlandırıldı.

[74] Gentry--_Hidalgo_'dan (_Higo de algo_). _Birinin Oğlu._

[75] MS 1735. Bu cesur kemerin bir kısmı hala görülebiliyor.

[76] Ficus indicus.

[77] Başlıca görevi at ırkını teşvik etmek olan soyluların tüzel kişiliği.--İspanya tacı için şu anki erkek yarışmacı, Ferdinand VII'nin
hayatında
Ronda'lı R. Maestranza'nın Büyük Üstadıydı.

[78] Maaşları çok gecikmiş olan Alayları Cebelitarık'ın önündeki hatlara garnizon olarak göndermek alışılmadık bir şey değildi; ve oraya gönderilmelerinin sebebi o kadar iyi anlaşılmıştı ki, bazen
hesaplaşmayı _kendi ellerine_ alıyorlardı. _La Princesa_ Alayının -Subaylar ve Askerler- kendilerine ödeme yapmak için Cebelitarık'ta yeterince uzun süre kalmalarına izin verilmediği için Ceuta'ya gitmeyi reddettiğini hatırlıyorum. Alayın üç ay daha kalmasına izin verildi ve bu sürenin sonunda gemiye
tamamen tatmin olmuş bir şekilde binildi: _ılımlılığın_ nadir bir örneği.

[79] Bir bushel neredeyse.

[80] Gerçek bir vellon 2-1/2 peniye eşittir.

[81] Ronda'da bir seksenlik bile bir tavuktur.

[82] Ronda'da domuz derileri taşıyarak ölmen dileğiyle.

[83] İyi ekilmiş.

[84] Yunan köylüsü de belki istisna olabilir.

[85] _Majo_ kelimesi başlangıçta Bravo veya Bully anlamına geliyordu, ancak şimdi
abartılı bir giyim tarzıyla saray ayrımı gibi şeyler için kullanılıyor.
Neredeyse İspanya'nın Güneyi ile sınırlı.

[86] _Haca_--bir Midilli--terim her türden at için kullanılsa da. _Hack_ kelimemiz açıkça bundan türemiştir ve Hackney kelimesi Haca'nın küçültülmüş hali olan _Hacanea_'dan türemiştir.

[87] Bir haydut için, bir buçuk haydut.

[88] Zevkleri ölçmek için bir kap veya denenebilecekleri bir ölçek yoktur.

[89] Her İspanyol kasabasının halka açık yürüyüş yolu böyle adlandırılır.--Kelime, bir kavak olan _Alamo_'dan türetilmiştir.

[90] Küçük bir gümüş para.

[91] Bir hanımın ağzından çıkan bu ünlem, İngiltere'de "kibar kulaklara" iğrenç gelse de, İspanyol Topluluğu'nun ilk çevrelerinde bile yaygın olarak kullanılır. J harfinin farklı telaffuz edilmesi, _Hesus_ haline getirilmesi, İngilizler tarafından duyulması kaçınılmaz olan
iğrenmeyi bir dereceye kadar hafifletir: Kelime, kulak kullanımına alışana kadar, sanki farklı bir anlam taşıyormuş gibi görünür. Bir milletin kaba tabirleri sıklıkla başkaları tarafından görmezden gelinir, --bazı durumlarda en şanslısı-- çünkü evli çiftlerde sıklıkla bu "cehalet mutluluktur" olur.

[92] Kelimenin tam anlamıyla--Dersler.

[93] Boğa güreşçileri.

[94] Bir Amatör.

[95] Kelimenin tam anlamıyla, _Soytarı_.--Terim muhtemelen boğa güreşçisinin _yardımcısına_, hayvanın dikkatini çekmedeki rolünden dolayı uygulanmıştır.

[96] Çobanlar ve diğerlerinin sürülerini düzende tutmak ve sabırsızlıklarını ve hoşnutsuzluklarını belirtmek için
ahşaba vurarak boğa güreşlerine getirdikleri uzun bir sopa.

[97] Batlamyus'a göre Acenipo. Yıkık şehir M.S.
1650'de keşfedildi ve orada bulunan madeni paralar, yazıtlar ve heykeller, Plinius'un _Celtica_ şehirlerinden biri olarak bahsettiği Acenippo'nun olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmıyor. (Lib iii.) Ülkenin durumu uzun süredir tartışma konusu olmuştu; bazıları bunun Guadiana kıyılarında olduğunu varsayıyordu.

[98] Burayı hiç ziyaret etmediği açık olan Carter, bunun _Cueva del Gato_'dan çıkan Guadiaro'nun kendisi olduğunu düşündü.

[99] Gümrük memurları.

[100] Bir perinin hazinesi gibi, hepsi kül ve kömür.

[101] Berrak ve sakin bir sesle.--_Don Quijote._

[102] Yabani zeytin. [103] _Los Reyes Catolicos_--Ferdinand ve Isabella'nın her zaman ayırt edildiği unvan.

[104] Dehşete kapılmış Mağribi Geçidi.

[105] Dağcı.

[106] Cadiz yerlisi.

[107] Mekke'nin yönünü işaretleyen niş.

[108] _Dios guarde a usted_--Tanrı seni korusun.

[109] _Keklik yolu._ İspanya'da özellikle vahşi ve taşlı herhangi bir yola bu ad verilir, bu tür yerler o kuşun en sevdiği yerlerdir.

[110] Arapça _Kafel_ kelimesinden gelen bir insan ve hayvan sürüsü.

[111] Katırcıların hayvanlarını hareket halinde tutmak için kullandıkları haykırış. Bu kelime, genellikle yük hayvanlarının sürücülerine uygulanan _arriero_ teriminin köküdür.

[112] Tamamen tütünden yapılmış (alışılmış şekilde) bir puro, nadiren "otu" bu şekilde tüketen kırsal kesim halkı tarafından böyle adlandırılır.

[113] _Şaşkınlık haçı_--dindar bir Romalının beklenmedik bir şekilde tehlikeye maruz kaldığında kendi üzerine çizdiği aceleyle çizilmiş haç anlamına gelir.

[114] Kelimenin tam anlamıyla, _bıyıklı bir adam_--ama cesur bir adam anlamına gelir.

[115] Çok kötü insanlar.

[116] Tanrı sana kötü bir Paskalya versin--_desunt caetera_.

[117] Şaşı gözlü adam ne kadar da komik!

[118] Keçi--boynuzlarına atıfla, bir sitem terimi olarak kullanılır.

[119] Talih her zaman bir kapıyı açık bırakır.

[120] _Arabes_ kelimesinin bozulmuş hali.

[121] Şehrin nehri.

[122] Çoğunlukla kullanılan yelpazeler oğlak derisinden yapılır, arkası zengin bir şekilde yaldızlanır ve diğer tarafı boyanır.--İspanyol bir güzel, savurganlığını telafi etmek için bir ay boyunca _Gazpacho_ ile yaşaması gerekse bile, yelpazesine otuz veya kırk dolar harcamaktan çekinmez.

[123] De situ Orbis: Lib. 2. Cap. 6.

[124] Hazine.

[125] Kıyılmış tütünün _kağıda_ sarılmasıyla oluşan purolara verilen isim, bu sonuncu madde dumanın çok daha büyük bir kısmını sağlar.

[126] Punch ve yumurta.

[127] Dertsiz.

[128] Buffo.

[129] Kelimenin tam anlamıyla, _güçlü evler_. Bunlar küçük boyutlu tuğla kalelerdir, genellikle kara tarafında burçlu bir cephe ve denize doğru yarım daire şeklinde bir batarya, en barbette sunarlar.

[130] Lopez'in ve diğer
haritalarda _yol_ üzerinde_ hatalı bir şekilde yerleştirilen Alcaucin köyü, yaklaşık yarım mil uzaklıkta, sağ tarafta yer almaktadır.

[131] Yazıklar olsun bana, Alhama!

[132] Granada krallığının kurucusunun anlatımları
maddi olarak farklılık gösterir.--Florez, onun sıradan bir çiftçi olduğunu ve
Alhamar soyadının ona kızıl teninden verildiğini söyler.--Diğerleri ise,
(ve bence daha doğru bir görünümle)
onun Granada krallığını kurmadan önce kendini Lord ilan ettiği _Arjona_'nın seçkin bir sakini olduğunu ve
Kızıldeniz'deki Couffa'dan Alhamars kabilesine ait olduğunu iddia ederler.

[133] _Torre de la Vela_-Alhambra'nın en yüksek kulesi.

[134] Al Hamara--kırmızı.

[135] Küçük bir İspanyol parası.

[136] Bu, Aslanlar sarayıdır.

[137] Çok hacimli--önemli anlam.

[138] Bir ucunda parşömende küçük bir delik bulunan,
sıkı oturan bir çubuğun yukarı aşağı çalıştırıldığı, böylece
yağlama gerektiren bir tekerleğin çıkardığı sese benzer bir ses çıkaran bir tür davul.

[139] Müslümanların dua ederken döndükleri nokta.

[140] Mağribilerin tahtı.

[141] _Küçük_ talihsiz, talihsizliklerinin boyutundan ziyade
kişiliğinin büyüklüğüne atıfla.

[142] Gözetleme Kulesi.

[143] Yakışıklı.

[144] Florez--Espana Sagrada.

[145] Arapça _suk_ kelimesinden, satış yeri.

[146] Beni tanıyor musun?

[147] Bu hanımın kocası, yazdığım dönemde,
son zamanlarda tekrar olduğu gibi, İspanya Başbakanıydı. Her ne kadar evrensel olarak büyük bir yeteneğe sahip bir adam olduğu kabul edilse de, görüşleri "ülkenin koşulları" için fazla "_sınırlı_" olarak kabul ediliyor; ve her seferinde daha fazla "_harekete geçirici_" adama yer açmak zorunda kalıyor.

[148] Okuyucularımı daha önce uyarmıştım, çeşitli gezilerimin günlüğünü yayınlarken, tarihleri ​​kesin bir şekilde belirtmeyi planladığımın bir parçası değildi. Ancak belki de belirtmeliyim ki, Montijo Markisi'ni ilk Granada ziyaretimde görmedim ve aslında o zamanlar kamusal yaşamdan emekli olduğunu da düşünmüyorum. Ancak, her halükarda, eğer yaptığı şey bir tarih meselesi olarak kabul edilirse, o kadar önemsiz bir meseledir ki, onu burada, yazdığım zamandan sekiz veya on yaş daha büyük ve çok daha güçsüz olarak tanımlamamı mazur görebilirim.

[149] Bıçağa savaş.

[150] Yaşlı hanıma vali_değil_ demem kesinlikle doğru, çünkü kiliselerimizde "çok merhametli kraliçemiz ve valimiz" için dua ediyoruz.

[151] İspanya'nın koruyucu azizi Aziz James.

[152] Bir maymunu ipek giydirseniz bile, o bir maymun olarak kalır.

[153] Sadece _Düzenli_ ordunun subaylarından bahsediyorum, _Gerilla_ şeflerinden değil, ki onlar kendi _belirttikleri_ cesaret harikalarını sergilemeden, genellikle çok yiğitçe davrandılar, büyük bir beceriyle manevra yaptılar ve genel davaya iyi hizmet ettiler.

[154] Wellington Dükü'ne verilen bir mülkün adı.--Bkz.
Bölüm xiii., Cilt 2.

[155] İspanyol kasabalarındaki nüfus miktarı _vecinos ile hesaplanır; terim gerçek anlamda komşular anlamına gelir, ancak bu durumda _ocakları_ veya _aileleri_ ima eder. Her _vecino_ altı ruh olarak hesaplanır, ancak her biri için yalnızca beş kişi sayıldığında _escasos_ (kıt) olarak belirtilmedikçe.

[156] _Hirtius--de Bello Hisp._

[157] Ancak Eton Atlası, _Ulia_'yı şu anda _Castro
el Rio_'nun bulunduğu yere yerleştirir ve _Silicense_ adını
Guadajoz Nehri'ne verir.

[158] _O_ İspanyol beyefendi.

[159] Çok küçük bir salon.

[160] Tüm İspanyolların ortak bir haykırışı.

[161] Gerçek Habana puroları böyle adlandırılır, ancak İspanya'daki Kraliyet Fabrikalarında yapılanlar _yasal_ ayrıcalığı daha çok hak eder.

[162] _Cuidado_--care! dikkatli ol anlamına gelir. Endülüslüler, çoğu
İspanyol fiilinin geçmiş zaman kipini oluşturan son hecedeki _d_ harfini her zaman geveler veya tamamen atlarlar. Bir zamanlar bir İrlandalı ve bir İskoç asker arasında, _Badajos_ isminin _gerçek_
telaffuzuyla ilgili bir anlaşmazlık duymuştum; biri bunun _Bi
Jadus_, diğeri _Baddyhoose_ olduğunu iddia ediyordu. Sonunda soru, karar vermek üzere bir Endülüs kaçakçısına havale edildi. İspanyol, her iki modu da ciddiyetle dinledikten sonra, ikisi arasında Sandy'nin _gerçek Kastilya'ya_ daha yakın olduğunu ve bunun _Ba'jos_, Anglice _Bah-hose_ olduğunu söyledi.

[163] Bir puro içilmesi.

[164] Mükemmel bir güvenle -ve tüm İspanyolların bize çok az bir tanışıklıkla bile ne kadar güven duydukları şaşırtıcı ve ulusal karakterimiz için oldukça gurur vericidir. Bunun dikkate değer bir örneği, bir öğleden sonra Almoraima ormanında avlanmaktan
tek başına eve dönerken arkadaşım Budgen'ın (adını bu sayfalarda bir kez anma özgürlüğünü aldığım) başına geldi. İyi giyimli ve iyi atlı bir İspanyol, yanından koşarak geçmiş ve onu birkaç kez çok dikkatli bir şekilde süzmüş, her seferinde ona
birtakım sıradan gözlemlerde bulunmuş, sonunda, yarı İspanyol kostümüne rağmen bir İngiliz olduğunu tatmin edici bir şekilde tespit etmiş, atını dizginlemiş ve özel bir ricada bulunacağını söylemiş. "Eğer
gücüm yetiyorsa, kabul edilir," diye cevap vermiş. "O zaman," diye ekledi İspanyol, "burada bir miktar dublonum var," çok önemli bir miktardan bahsederek,
"çeşitli
mallar satın almak için _La Plaza_'ya kaçırmak istiyorum. Senin şahsın gümrük memurları tarafından
_the Lines_'da muayene edilmeyecek, oysa benimki kesinlikle muayene edilecek. Bu nedenle,
bunları benim için içeri taşıyarak ve ---- ve
Şirketi'nin
evine yerleştirerek beni memnun eder misin?" "Daha önce beni hiç _gördün mü_," diye sordu şaşkın arkadaşım,
"bunu yapmamı istedin mi?" "Hayır," diye cevapladı diğeri; "ama görüyorum ki
_sen bir İngilizsin_. "Bu güven kanıtıyla ulusal karaktere yapılan iltifat için kendisine teşekkür eden vatandaşımız, kendisinden isteneni yapmayı reddetmesi gerektiğini, çünkü İspanyol hükümetinin İngilizlerin sınavsız Cebelitarık'a geçmesine izin vererek gösterdiği güvenin böyle bir eylemle kötü bir şekilde geri döneceğini ekledi. İspanyol (bu cevabı dikte eden yüksek onur duygusunu tam olarak takdir ederek) onun gücendirmemiş olmasını umduğunu ifade etti, ona iyi günler diledi ve ilerledi.

[165] Akrepler.

[166] "_Din ne olacak? şeyler!_" Okuyucularımın çoğu,
bu kanlı ve özet anayasal hükümet kurma yönteminin benim _özgün_ bir projem olduğunu, _Tio Blas_'ın ağzından çıktığını düşünebilir; ancak onlara bunun _kelimesi kelimesine_ bir _çeviri_ olduğunu temin edebilirim.

[167] Sokaklarda tavus kuşları gibi dolaşmak.

[168] Endülüs köylüleri genellikle _sombrero_ altında, terlemeyi emmek için başlarının etrafına bir mendil sararlar.

[169] İngiltere'de yolların durumu, bir araba için _geçilebilir_ anlamına gelen bir sıfattan vazgeçmemizi sağlayacak şekildedir;
İspanyolların kelime dağarcıklarındaki bu eksiklik için eşit derecede iyi bir mazereti yoktur: Bu nedenle anlamlı İtalyanca _carrozzabile_ kelimesini çevirmeye cüret ediyorum.

[170] Hiçbir zaman yerlisi olmayan bir kasabanın baş yargıcı yer.

[171] Bu yerlerin adları, ilk başta bana iletilmesine rağmen, anlatıcının özel isteği üzerine şimdi saklı tutuluyor.

[172] Bir kasaba ile bir köy arasında bir şey.

[173] Soyadı.

[174] Açık bir arazide.

[175] Çölde vaaz vermek.

[176] _Sen_ olarak hitap etmek.

[177] O şimdi cennette.

[178] _Serranolar_ arasında yaygın bir söz vardır, "Adamını öldür ve
güvenlik için Olbera'ya uç."

[179] Kötü bir evlilik yapan kız, iyi bakılandan daha iyidir.

[180] Kelimenin tam anlamıyla, uzanmış ayaklarıyla--rahatça.

[181] Bazı aşırı eleştirel kişilerin, değerli Senor Blas'ın bu ifadesiyle tartıştığını hayal edebiliyorum; çünkü Ceuta aslında bir
ada değildir. Ama ana karadan o kadar geniş bir tuzlu su hendeğiyle ayrılmış ki, sanırım denizle çevrili kelimesini kullanmakta neredeyse haklıydı.

[182] Korkuluk.

[183] ​​Grup.

[184] Arkadaş edinmek, parayı faize yatırmak ve
sulanan toprağa ekmektir.

[185] Gözlerim kapalı - yani tereddüt etmeden.

[186] Burada Senor Blas'ı böldüm ve ona Valencia'nın _açık bir şehir_ olup olmadığını sordum. "Evet, _Senor Critico_," diye cevapladı, "ama evlerin
duvarları yok mu?"

[187] Kutsal bir şekilde eve.

[188] Günahsız bir şekilde tasarlanmış - dindar bir İspanyol'un bir evin eşiğinden geçerken söylediği _Ave
Maria_'nın değişmez _itirafı_, hatta cinayet işlemek bile olsa.

[189] Çiğ sarımsak ve saf şarap güvenli bir şekilde seyahat etmeyi sağlar.

[190] Yaşlı bir köpeğe _tus tus_ demene gerek yok.

[191] Fransızlar için bir lakap.

[192] Ateşten çok rüzgar.

[193] Kömür fırınları.

[194] Çeyrek.

[195] Çok iyi gören biri için bir göz yeterlidir.

[196] Kelimenin tam anlamıyla, _tütün harcıyor musun_?

[197] Mantar ağacının köklerinin etrafında büyüyen kurutulmuş bir mantardan yapılmış punk.

[198] Bomba purosu.

[199] Kelimenin tam anlamıyla, boğalar ve bastonlar--yani yüksek sözler.

[200] O kemiği başka bir köpeğe at.

[201] Önünde bir uçurum, arkasında kurtlar.

[202] _Kurtları_ korkut.

[203] Demiri tavında döv.

[204] Kuşak--İspanyol köylüleri paralarını geniş kuşaklarının kıvrımları arasında sarılı olarak taşırlar.

[205] Kelimenin tam anlamıyla, _incir yap_, yani başparmağı aşağılama işareti olarak işaret ve orta parmakların arasına sokmak.

[206] Bir affı ver.

[207] En üstte ayaklar.

[208] Garip yelkenli tekne.

[209] Ferdinand ve Isabella tarafından Granada'yı kuşatırken kurulmuştur.

[210] İspanyol evlerinin çoğu, açık bir avlu veya _veranda_ çevreleyen kare bir biçimde inşa edilmiştir. Bir hizmetçi, bir kasnak vasıtasıyla mandalı kaldırarak ve birinci katın galerisinden işinizi sorarak "kapıyı açar", bu Londra'da _önemli
rahatsızlık_ yaratacak bir plandır.

[211] Koltuk.

[212] Yangın. [213] Kedi tavşana.

[214] Şöhretin ağzında.

[215] Kıskançlığın hüküm sürdüğü yerde erdem yaşayamaz.

Burns'ün şu dizeleri,

"O wad some pow'r, the giftie gi us,
Kendimizi başkalarının bizi gördüğü gibi görmek için!"

Senor Blas'ın hikayesi sırasında sık sık aklıma geldi.

[216] Asılmış birinin dişlerini çekmek.

[217] Eski dost.

[218] _Pepe_, Josef'in kısaltması.--_Alamin_, sadık.

[219] Durmadan.

[220] Yani.

[221] _Pastırmasız_ bir olla--iyiliği için olmazsa olmaz bir bileşen.

[222] Çobanlar tarafından giyilen, koyun derisinden yapılmış elbise.

[223] İp almayı ihmal eden boğulabilir.

[224] İyi kalpli bir eyleme.

[225] Selam vermek.

[226] Kelimenin tam anlamıyla, Tanrı'nın kim olduğuyla.

[227] Çingene.

[228] Yaban domuzu.

[229] _Ilımlılar_ yüzük takmalarıyla ayırt edilirlerdi--bu nedenle terim


[230] Uzun süre kaynayan bir olla çok şey kaybeder.

[231] İspanyol _liberales_ arasında genel görüş buydu.

[232] "_Peki o zaman_" - bir İspanyolun bir _cuenta_'nın farklı bölümlerini ele alıp birbirine bağladığı ve anlatımının genellikle yeni bir puro yakma, yeni bir
çakmak yakma veya aşırı miktarda dumandan kurtulma zorunluluğuyla kesildiği bir bağlaç ifadesi. Bu ifadelere karşı kasıtlı olarak temkinli davrandım, birçoğunun onlarsız bile sıkıcı bir şekilde anlatıldığını düşünebileceği bir hikayeyi uzatmak için değil.

[233] Bu şekilde tam anlamıyla şu şekilde çevrilebilir (_si se ofrece algo_)
eğer herhangi bir şey olursa, ( ...) omuzların silkilmesiyle doldurulan bir boşluk; ellerin, avuç içlerinin dışa doğru açılması ve buna karşılık gelen yanak kaslarının bükülmesi; bunların hepsi, Lord Burleigh'in başını sallaması gibi, harikulade kapsamlı bir anlama sahiptir - yani, size herhangi bir şekilde hizmet edebilirim (_ustedes no tienen
que mandar_,) tek yapmanız gereken bana emirlerinizi vermektir.

[234] Evim, karım, hizmetçilerim - sahip olduğum her şey emrinizdedir.

[235] O zamandan beri çok daha iyi, hatta çok iyi bir han kuruldu.
Bkz. 2. bölüm, ii. cilt.

[236] _Zancarron de Mahoma_, Müslümanların Mekke'de ziyaret etmeye gittiği peygamberin kemikleri hakkında İspanyollar arasında aşağılayıcı bir konuşma şeklidir.

[237] Portakal Ağaçları Mahkemesi.

[238] Bu, mevcut iç savaştan önceydi.

[239] "Yut onu;" Şarkının özü, eğer bundan (anayasadan) hoşlanmıyorsan, onu yutmalısın, köpek!

[240] Teşekkürler kızım, çok teşekkürler.

[241] Dişi bir köpek.

[242] Yunus, b. i., v. 3.

[243] Elçilerin İşleri b. ix., v. 11.

[244] 1. Krallar, b. xxii., v. 48.

[245] 2. Tarihler, b. xx., v. 36.

[246] 1. Krallar, b. ix., v. 26. ve 2. Tarihler, b. viii., v. 17 ve
18.

[247] 1. Krallar, b. x., v. 22 ve 2. Tarihler, b. ix., v. 21.

[248] Ezekiel, ch. xxvii., v. 12.

* * * * *

Etext transkripsiyoncusu tarafından düzeltilen tipografik hatalar:

Zefaraya Dağları=> Zafaraya Dağları {pg v içerik}

Bir İngiliz Ülke Dansı=> Bir İngiliz Ülke Dansı {pg vi içerik}

Bir Süvari Alayı Tarafından İşgal Edildi=> Bir Süvari Alayı Tarafından İşgal Edildi {pg vi
içerik}

ülkenin ticareti yok edildi=> ülkenin ticareti
yok edildi {pg 4}

vous etes des voleurs=> vous etes des voleurs {pg 40 n.}

Ağızlarını çalkalarlar=> Ağızlarını çalkalarlar {pg 52 n. }

uyanıklığından kaçtı=> uyanıklığından kaçtı {sf 98}

parlak gözlü-tanıdıklar=> parlak gözlü tanıdıklar {sf 128}

ilk günler _corrida_=> ilk günün _corrida_ {sf 133}

yabancılar=> yabancılar {sf 134}

açıklamasına cevap vererek=> açıklamasına cevap vererek {sf 168}

yukarıda çıkıntı yapan=> yukarıda çıkıntı yapan {sf 184}

hıristiyan kollarının hızlı ilerlemesiyle=>
hıristiyan kollarının hızlı ilerlemesiyle {sf 203}

genaralife=> generalife {sf 259}

gezginin etrafını sar=> gezginin etrafını sar {sf 282}

rahatsız edilmemesi için emir vermişler=> emir vermişler rahatsız
edilmek {sf 381}

nehire giden patika=> nehre giden patika {sf 382}

Ben ciddi bir şekilde protesto ettim=> Ben ciddi bir şekilde protesto ettim {sf 400}

Ronda ve Granada dağlarında Geziler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Güney İspanya sakinlerinin karakteristik çizimleriyle, cilt 1/2, Charles Rochfort Scott

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXCURSIONS IN THE MOUNTAINS OF RONDA, V.1 ***

***** This file should be named 43378.txt or 43378.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/3/7/43378/

Produced by Ann Jury, Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
