*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Measuring Tools (Ölçme Araçları)
Yazar: Unknown
Yayın Tarihi: August 1, 2013 [EBook #43375]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43375
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Measuring Tools, by Unknown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Measuring Tools
       Machinery's Reference Series Number 21

Author: Unknown

Release Date: August 1, 2013 [EBook #43375]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEASURING TOOLS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Keith Edkins ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

MAKİNE REFERANS SERİSİ

HER BİR NUMARA, MAKİNE TASARIMI VE ATÖLYE UYGULAMASININ TAM BİR KÜTÜPHANESİNDEKİ BİR BİRİMDİR
MAKİNE'DEN GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ VE YENİDEN YAYIMLANMIŞTIR

NUMARA 21

ÖLÇÜM ARAÇLARI

ÜÇÜNCÜ BASKI

İÇERİK

Standart Ölçümlerin Tarihi ve Gelişimi

Kumpaslar, Ayırıcılar ve Yüzey Ölçerler

Mikrometre Ölçüm Aletleri

Çeşitli Ölçüm Araçları ve Ölçerler

Telif Hakkı, 1910, The Industrial Press, Publishers of MACHINERY.

49-55 Lafayette Street, New York City

* * * * *

BÖLÜM I

STANDART ÖLÇÜMLERİN TARİHİ VE GELİŞİMİ[1]

Her mekanikçi her gün uzunluk standartlarını kullanırken ve atölyede en küçük işlemi yaparken bile kabul edilen standartlara göre derecelendirilmiş aletler kullanırken, standart uzunluk ölçümlerinin gelişiminin tarihini bilen veya ölçümleri referans standardından çalışma standartlarına aktarmada kullanılan yöntemlere aşina olan nispeten az kişi vardır. Bu nedenle, burada Providence Makine Mühendisleri Derneği önünde Bay W. A. ​​Viall tarafından okunan bir makaleden özetlenen standart uzunluk ölçümlerinin tarihi ve gelişimi hakkında kısa bir inceleme yapacağız.

Standart Ölçümlerin Kökeni

Antiklerin kalıntılarını inceleyerek, şu anda ele alacağımız anlamda değil, standart ölçümlere sahip oldukları bulunmuştur, ancak kalıntılar binaların bazı düzenli birimlere göre inşa edildiğini göstermektedir. Birçok durumda, hatta tüm durumlarda, birim insan vücudunun bir parçası gibi görünüyor. "Ayak"ın ilk olarak Yunanistan'da ortaya çıktığı düşünülüyor ve standardın geleneksel olarak Herkül'ün ayağından alındığı söyleniyordu ve daha sonraki bir gelenekte Charlemagne'nin kendi ayağının ölçüsünü ülkesinin standardı olarak belirlediği söyleniyor.

1800'den Önceki Standartlar

İngiltere'de, fetihten önce, yarda, daha sonraki araştırmalara göre 39,6 inçti, ancak 1101'de Henry I tarafından kendi kolunun ölçüsüyle karşılaştırmak için azaltıldı. 1324'te, Edward II döneminde, "inç, uçtan uca üç arpa tanesi uzunluğunda, yuvarlak ve kuru olacak; on iki inç bir ayak ve üç ayak bir yarda olacak" hükmü yürürlüğe konuldu. Ölçüm için bu standart kabul edilirken,
bilim insanları kaybolması durumunda kurtarılabilecek bir uzunluk standardı oluşturma planı üzerinde çalışıyorlardı ve döneminin tanınmış filozofu ve bilim insanı Huygens, uzunluğuna göre vuran sarkaçın ölçüm birimlerini belirlemek için kullanılmasını önerdi. 1758'de
Parlamento, çeşitli
standartları Kraliyet Cemiyeti tarafından sağlanan standartlarla araştırmak ve karşılaştırmak için bir komisyon atadı. Komisyon, bu standardın bir kopyasının yapılmasını sağladı, "Standart Metre, 1758" olarak işaretledi ve Avam Kamarası'na sundu. 1742'de, İngiltere Kraliyet Cemiyeti ve Paris Kraliyet Bilim Akademisi üyeleri standartları değiştirmeyi kabul etti ve üzerlerinde üç ayak işaretli 42 inç uzunluğunda iki çubuk Paris'e gönderildi ve bunlardan biri daha sonra "Toise" olarak işaretlenerek geri gönderildi. 1760 yılında Bay Bird tarafından bir yarda çubuğu hazırlandı ve bu daha sonra bir standart olarak kabul edildi, daha sonra göreceğimiz gibi.

1774 yılında Kraliyet Cemiyeti, değişmez bir standart elde edecek bir yöntem için yüz ginelik bir ödül teklif etti ve Halton, üzerinde hareket eden bir ağırlık bulunan bir sarkaç önerdi, böylece ağırlık bir konumdayken vuruşları sayarak ve sonra başka bir konumdayken vuruşları sayarak ve ardından iki konum arasındaki mesafeyi ölçerek, herhangi bir zamanda tekrarlanabilecek bir mesafe tanımlanabilirdi. Cemiyet, öneri için 30 gine ödedi ve daha sonra iş J. tarafından üstlenildi. Whitehurst, dakikada 42 ve 84 kez titreşen ağırlığın konumları arasındaki mesafenin 59,89358 inç olduğu sonucuna vardı. Bu yöntem daha fazla geliştirilmedi. Metre Uzunluğu Nasıl Belirlendi? 1790'da, o zamanlar Autun Piskoposu olan Talleyrand, Kurucu Meclis'e, kralın İngiltere kralının parlamentosundan, Fransa'da atanacak bir komisyonla birlikte çalışacak bir komisyon atamasını talep etmesini talep etmesi gerektiğini önerdi; bu komisyon, sırasıyla Kraliyet Topluluğu ve Kraliyet Bilim Akademisi üyelerinden oluşacaktı ve bir sarkaçın saniyeler süren zamanın uzunluğunu belirleyecekti. İngiltere bu davete yanıt vermedi ve atanan Fransız komisyonu, her şeyden önce, standart kaynağı olarak sarkaçın saniyeler süren zamanın, meridyenin kadranının veya ekvatorun kadranının belirlenmesi gerektiğini düşündü. Meridyenin kadranının benimsenmesi ve bunun 0,0000001'inin standart olması kararlaştırıldı.

İngiliz Kanalı'ndaki Dunkirk'ten Akdeniz'deki Barselona'ya kadar uzanan ve Paris'ten geçen yaklaşık dokuz buçuk derecelik yay ölçülecekti. Ölçümün gerçek çalışması, komisyon tarafından belirlenen planlara göre Mechain ve Delambre tarafından yapıldı. Mechain, yayın yaklaşık %25'ini, yani güney kısmını, Delambre ise kalanını ölçecekti; bu eşitsiz bölünmenin nedeni, kuzey bölümünün daha önce araştırılmış olması ve bölgenin iyi biliniyor olmasıydı, oysa güney bölümü, ölçüm açısından bilinmeyen bir ülkeydi ve birçok ciddi zorluğun üstesinden gelinmesi bekleniyordu. Devrim devam ediyordu ve kısa süre sonra kuzey kısmının ölçümüyle ilgili tehlikelerin, bölgenin güney kısmındaki tehlikelerden daha büyük olduğu görüldü. İnsanlar anlamadıkları her şeye şüpheyle bakıyorlardı ve Delambre aletleriyle birlikte onları daha fazla büyülemek için gönderilmiş biri olarak görülüyordu. İnsanlar tarafından çeşitli zamanlarda saldırıya uğradı ve yetkililer onu korumaya çalışsa da, işini yapabilmesi ve hayatını kurtarabilmesi ancak kendi cesareti ve nezaketi sayesinde mümkün oldu. Güvenlik Komitesi, Mechain ve Delambre'nin çalışmalarını 1795'te kapatmalarını emretti ve çalışmalara yeniden başlanması biraz zaman aldı. Saha çalışmasını tamamladıktan sonra, çalışmalarının sonuçları Ulusal Enstitü üyelerinden ve kendilerine uzatılan daveti kabul eden diğer uluslardan bilgili kişilerden oluşan bir komisyona sunuldu ve çalışma dikkatlice incelenip hesaplandıktan sonra meridyenin uzunluğu belirlendi ve bundan şu anda sahip olduğumuz metre oluşturuldu. Verilen rakamlara göre bir platin külçe yapıldı ve bu, şu anki metrenin prototipini oluşturdu. Metrenin oluşturulmasında gösterilen tüm özene rağmen, Rusya'dan General Schubert ve İngiltere'den Kaptan Clarke tarafından yapılan çalışmalardan, Paris'ten geçen kadranın 0,0000001'i değil, New York'tan geçen kadranın 0,0000001'i olduğu gösterildi. İngiltere'deki Standart Metre - Kaybı ve Restorasyonu

Fransızların çalışmalarından mı yoksa başkalarından mı kaynaklandığını bilmiyoruz, ancak bu yüzyılın başlarında İngilizler
bir standart oluşturmak için daha fazla çalışmaya başladılar ve 1816'da taç tarafından uzunluk standardını incelemek ve raporlamak üzere bir komisyon atandı. Yüzbaşı Kater, ikinci sarkaçın deniz seviyesine indirildiğinde 39,1386 inç olduğunu belirleyen uzun bir dizi dikkatli gözlem yaptı. Bu ölçüm, Troughton tarafından yapılmış bir ölçekle yapıldı - bu arada, ölçümlerde mikroskop kullanımını ilk tanıtan kişiydi - Sir Geo. Schuckburgh'un yönetimi ve onun adına. 1822'de, üç
rapor hazırlandıktan sonra, birçok testten sonra, Bird tarafından 1760'ta hazırlanan ve "Standart Metre, 1760" olarak işaretlenen standardın Büyük Britanya için standart olarak kabul edilmesi önerildi.

Bu ölçünün standart olarak kabul edilmesi gerektiğini ilan eden Haziran 1824 tarihli yasa, Bölüm 1'de şöyle diyor: III.: "Ve eğer
Standart Metre, kaybolursa, tahrip edilirse, tahrif edilirse veya başka bir şekilde hasar görürse, değişmez bir doğal
Standara referansla aynı uzunluğa geri döndürülmesinin uygun olduğu; ve Majesteleri tarafından Ağırlık ve Ölçüler Konularını soruşturmak üzere atanan Komisyon Üyeleri tarafından, burada İmparatorluk Standart Metre olarak ilan edilen Metrenin,
Londra enleminde, Deniz Seviyesindeki bir Vakumda,
Ortalama Zamanın Saniyelerini titreştiren bir Sarkaçla
karşılaştırıldığında, Otuz Altı İnç ile Otuz Dokuz İnç ve bin üç yüz doksan üç on binde bir İnç oranında olduğu tespit edilmiş olduğu;
Kanunlaştırılmış ve ilan edilmiş olsun ki, bundan sonra herhangi bir zamanda söz konusu İmparatorluk Standart Metre kaybolursa veya herhangi bir şekilde tahrip edilirse, tahrif edilirse veya başka bir şekilde hasar görürse, "Daha önce belirtildiği gibi, söz konusu Sarkaç'a aynı oranda, söz konusu İmparatorluk Standart Yard'ının söz konusu Sarkaç'a taşıdığı oranda yeni bir Standart Yard."

Bu yasanın kabul edilmesinden kısa bir süre sonra, hatta daha önce,
sarkaç yönteminin yanlış olduğu anlaşıldı, çünkü
elde edilen uzunluğun deniz seviyesine düşürülmesinde hatalar yapıldığı
bulundu ve çekilen büyük çabalara rağmen,
yöntemin diğer bazı ayrıntılarında hatalı olup olmadığı şüphelidir.

1834'te Parlamento Binaları yakıldığında,
çok zaman ve özen harcanan yöntemi deneme fırsatı sunuldu.
Bir komisyon atandı ve Sir Francis Baily'ye
standartı restore etme görevi verildi.
Görevini tamamlamaya ömrü yetmedi ve 1844'te öldü.
En iyi şekilde kullanılmaya uygun metalin bileşimini belirlemeyi başardı, bu metal artık Baily'nin metali olarak biliniyor.

Rahip R. Sheepshanks standart olarak çalışan bir model oluşturdu ve bunu iki Schuckburg terazisi, Kraliyet Cemiyeti'nin avlusu ve cephanelik bölümünde kullanılan iki demir çubukla karşılaştırdı. Kendi memnuniyetine ve ortaklarının memnuniyetine göre avlunun değerini belirledikten sonra, Bronz No. 1 olarak bilinen standart imparatorluk avlusunu hazırladı, 38 x 1 x 1 inçlik bir bronz çubuk, deliklere iki altın tıkaç yerleştirildi, böylece tıkaçların yüzeyi çubuğun merkez düzleminden geçer. Bu tıkaçların üzerinde üç enine çizgi ve iki uzunlamasına çizgi vardır, yarda bir tıkacın orta enine çizgisinden -iki uzunlamasına çizginin arasında kalan kısım- diğer tıkaçtaki karşılık gelen çizgiye olan mesafedir. Kırk kopya yapıldı, ancak bunlardan ikisi 62 derece Fahrenheit'te doğruydu ve bu ikisi, orijinal ve bir diğeriyle birlikte İngiltere'de referans için standart olarak saklanmaktadır. 1855'te Rev. Sheepshanks tarafından yapılan standart yasallaştırıldı.

Amerika Birleşik Devletleri'nde Bir Standart Belirleme Girişimleri

Anayasa, Kongre'ye ağırlık ve ölçü standartlarını belirleme yetkisi veriyor, ancak 1866'ya kadar yasal bir standart uzunluğu kabul edilmemişti. Washington, Kongre'ye gönderdiği ilk mesajında ​​şöyle dedi: "Ülkenin ağırlık ve ölçülerinde bir tekdüzelik, Anayasa tarafından size sunulan önemli amaçlardan biridir ve eğer bu, aynı anda hem değişmez hem de evrensel bir standarttan türetilebiliyorsa, kamu konseyi için kamu rahatlığına elverişli olmaktan daha az onurlu olmamalıdır. "

Temmuz 1790'da, o zamanki Dışişleri Bakanı Thomas Jefferson, Kongre'ye iki plan içeren bir rapor gönderdi, her ikisi de sarkaç uzunluğuna dayanıyordu,
bu durumda sarkaç düz bir çubuk olacaktı, bir plan o zamanlar var olan sistemi kullanacak, sarkaç temel olarak kullanılacaktı ve diğeri sarkaç alınacak ve onu bölecekti, sarkaçın üçte biri bir ayak olarak adlandırılacaktı. Tüm uzunluk, bir vuruş saniyesinin uzunluğuydu. Aşağıdaki gibi okunacak bir tablo hazırladı:

10 Nokta bir Çizgi yapar.
10 Çizgi bir Ayak yapar.
10 Ayak bir Dekad yapar.
10 Dekad bir Rood yapar.
10 Rood bir Furlong yapar.
10 Furlong bir Mil yapar.

Kongre onun sistemini benimsemedi ve İngiltere o sırada bu sorun üzerinde çalıştığı için çalışmalarının sonuçlarını beklemeye karar verildi. 1816,
Madison, açılış konuşmasında standartlar konusunu Kongre'nin dikkatine sundu ve Temsilciler Meclisi'nin bir komitesi Jefferson'un ilk planını öneren bir rapor hazırladı, ancak rapor üzerinde işlem yapılmadı. 1821'de, o zamanlar Dışişleri Bakanı olan J. Q. Adams, metrik sistemi desteklediği ancak Kongre'ye beklemesini tavsiye ettiği uzun ve kapsamlı bir rapor hazırladı ve Kongre de bekledi.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Standartlar Nelerdir?

Genel olarak _standart_ olarak kabul edilen uzunluk standardı, Troughton tarafından Amerika Birleşik Devletleri Kıyı Ölçümü için hazırlanan 82 inç uzunluğunda bir pirinç ölçekti. Kullanılan yarda, ölçeğin 27. ve 63. inçleri arasındaki 36 inçti. Ancak 1856'da "Bronz No. 11" İngiliz hükümeti tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne sunuldu. Bu, daha önce bahsedilen İngiltere'deki yasal standart metre olan No. 1 Bronz'un bir kopyasıdır. 61,79 derece Fahrenheit'te standart uzunluğu vardır ve Amerika Birleşik Devletleri'nde kabul edilen standarttır. Aynı anda bir Low Moor demiri, No. 57, gönderildi ve bu, 62,58 derece Fahrenheit'te doğru uzunluktadır. Bronz No. 11'in genleşmesi 0,000342 inçtir ve demir çubuğun genleşmesi her Fahrenheit derece için 0,000221 inçtir. Metre, bu ülkede genel olarak kabul edilen standart olsa da yasal standart değildir. 1866'da Kongre, hükümetimiz tarafından yasallaştırılan ilk ve tek uzunluk ölçüsü olan metreyi yasal hale getiren bir yasa çıkardı. Paris'teki orijinal platin külçesinden alınan metre ve kilogramın kopyaları, daha önce bahsedilen, 2 Ocak 1890'da bu ülkede Başkan ve Kabine üyeleri tarafından alındı ​​ve Sahil Araştırması'na teslim edildi. Hazine Bakanlığı'nın 5 Nisan 1893 tarihli resmi emriyle, bunlara "Temel Standartlar" adı verildi.

Uluslararası Ağırlık ve Ölçü Bürosu

Orijinal metre kurulduktan sonra, çeşitli ülkeler tarafından yapılan kopyaların orijinalinden az veya çok farklı olduğu
ve uç parça metreden daha kolay başka kopyalar yapılabilen bir kopyanın yapılabileceğine ve standardın korunması için daha iyi bir düzenleme yapılabileceğine inanan Fransa, konuyu ele almak üzere sistemi kullanan çeşitli Devletlerden temsilcilerden oluşan bir
konvansiyon çağırdı. Birleşik Devletler temsilcileri veya komisyon üyeleri, 1870'te genel komisyonla bir araya gelen Baylar Henry ve Hildegard'dı. Komisyon üyeleri kendilerine sunulan sorunu çözmek için hemen işe koyuldular, ancak Fransa-Prusya savaşı müzakerelerine son verdi. Müzakereler daha sonra yeniden başladı ve 20 Mayıs 1875'te çeşitli ülkelerin temsilcileri, sözleşme yapan ülkelerin ortak masraflarıyla, ağırlık ve ölçüler için genel bir konferans tarafından yönetilecek, ağırlık ve ölçüler için bilimsel ve kalıcı bir uluslararası büronun kurulması ve sürdürülmesini öngören bir antlaşma imzaladılar. "

Bu büro, uluslararası standartları oluşturmak ve korumak, bunların kopyalarını çeşitli ülkelere dağıtmak ve ayrıca metrik sistemin belirlenmesi için gerekli önlemleri tartışmak ve başlatmakla yetkilendirilmiştir. Komisyon, Şekil 1'de gösterilen standart için bir form kabul etti. Metrenin uzunluğunu temsil eden çizgiler, nötr düzlem olan _A_ düzlemine çizilir ve çubuk saparsa uzunlukları değişmez. Çubuk %90 platin ve %10 iridyumdan yapılmıştır ve ilk standart için hazırlıklar yapılırken yaklaşık 250 kilogram eritilmiştir, böylece bu dökümden yapılan tüm kopyalar aynı genleşme katsayısını temsil eder ve orijinalle aynı değişikliklere tabidir. Fransız hükümeti, büroya St. Cloud Parkı'nın karşısındaki Breteuil pavyonunu sundu, bu pavyon kabul edildi ve düzenlendi ve şu anda metrenin ve kilogramın orijinallerinin deposudur. İlk kuruluşuna eşlik eden masraflar büro
ABD'ye yaklaşık 10.000 dolardı ve o zamandan beri yıllık
giderdeki payı yaklaşık 900 dolar oldu. ABD'nin elindeki standartlar
uluslararası büro aracılığıyla alındı.

Bir Standardın Ticari Değeri

Ulusun emrinde bir uzunluk standardı varken, şu soru ortaya çıktı: "Bunun ticari olarak ne yapılabilir ve standardın bir kopyasına sahip olduğumuzu nasıl bileceğiz?"

[Resim: Şekil 1. Uluslararası Uzunluk Standartları İçin Kabul Edilen Çubuk Formu]

1893'te Brown & Sharpe Mfg. Co. o tarihte sahip oldukları standardın yerine yeni bir standart yapmaya karar verdi. Bay O. J. Beale bu işi yapmak üzere görevlendirildi. Yaklaşık 40 inç uzunluğunda ve 1-1/4 inç kare çelik çubuklar hazırladı ve bunları planyaladıktan sonra birkaç ay dinlenmeye bıraktı. Bu çubukların uçlarına, merkezleri yaklaşık 36 inç ve diğer ikisinin biraz ötesine yaklaşık bir metre uzaklıkta olan iki altın tıkaç yerleştirdi. Bir çubuk ağır bir yatağın üzerine yerleştirildi. Bu, bir alet taşıyıcısının çubuğun üzerinden geçirilebileceği şekilde düzenlenmişti. Alet taşıyıcısı, işaretleme aletini tutan hafif bir çerçeveden oluşuyordu. İşaretlemenin bir özelliği, işaretleme aletinin ucunun eğimli olması ve bir açıya sahip olmasıydı, böylece düşürüldüğünde elips şeklinde bir izlenim bırakıyordu. Derecelendirmelerde, genellikle, çizgi çok büyütüldüğünde, objektifin biçiminden dolayı, uçlarında merkezdekinden daha az belirgin bir izlenim bırakmaya eğilimlidir. Bahsedilen aletle çizilen çizgi kısadır ve çizginin, görünüşe göre, mikroskobun gözlüğündeki düz çizgiden geçen kısmı okunur. Bu çizgileri mümkün olduğunca belirgin hale getirmek için, uç parlak bir yüzeye
taşlanmıştır. Pozisyona yerleştirildikten sonra, alet taşıyıcısının önüne yerleştirilebilen mikroskop, yeni çubuğun hazırlanacağı standart çubuktaki derecelendirmeyle karşılaştırılmak üzere ayarlandı. Böyle bir ayardan sonra okumalar üç kişi tarafından yapıldı ve kolu çevirerek işaretleme aleti düşürüldü ve çok ince bir çizgi oluştu, gerçekten de o kadar inceydi ki, Washington'daki yetkililer daha sonra çubuğun incelemesine başladıklarında bu saplamalar üzerine hiçbir çizgi yapılmadığını ilan ettiler. İlk çizgi yapıldıktan sonra, taşıyıcı standarttaki diğer çizgiyle karşılaştırılmak üzere hareket ettirildi ve mikroskoptaki mikrometre kullanılarak düzeltme yapıldıktan sonra, işaretleme aleti tekrar düşürüldü ve genel olarak bir yarda sınırını işaretlemek için tasarlanmış ikinci çizgi elde edildi. Aynı işlem metrenin işaretlenmesinde tekrarlandı. Elbette bu çalışmanın tamamı en büyük özenle yapıldı ve teorik kısmı ayrıntılı olarak çok basit görünse de, son satırın yapılması için çok fazla zaman ve sabır gerekti. Böylece işaretlenen çubuk Washington'a götürüldü ve Bay Beale'in
varlığı görevliler tarafından Bronze No. 11 ve daha sonra Low Moor bar, No. 57 ile karşılaştırıldı.

Bu standardı karşılaştırırken, işaretlemede kullanılan yönteme çok benzer bir yöntem kullanıldı. Uygun şekilde desteklenen çubuk, rulolar üzerinde duran bir kutuya yerleştirildi ve aynı kutuya, Brown & Sharpe standardının karşılaştırılacağı hükümet standardı yerleştirildi. Standart, mikroskop altında konumlandırıldı ve standarda uygun şekilde ayarlandıktan sonra, ölçülecek çubuk mikroskobun altına yerleştirildi ve mikroskobun mikrometre vidasıyla varyasyon ölçüldü. Mikroskobun okumasını belirlemeden önce her iki uçtaki görevliler tarafından üç karşılaştırma yapıldı ve bu tür karşılaştırmalardan ve bunun birçok tekrarından sonra, standart No. 2'nin değerinin yarda için 36.00061 inç ve metre için 1.0000147 metre olduğu bulundu.

Bu çalışma yapıldıktan sonra, Bay Beale, 3 numara olarak adlandırdığı ikinci bir standart hazırladı ve yukarıda gösterildiği gibi, incelendikten sonra hatanın yarda için 0,00002 inç ve metre için 0,000005 metre olduğu bulundu. Bu değişiklikleri, başlangıçta yapılan standartlarla karşılaştırdığımızda, bunların çok yakın olduğunu görüyoruz ve daha doğru bir çalışma ortaya koymak için birçok tekrarlanan denemenin yapılması şüphelidir, çünkü yapılan kırk orijinal standarttan yalnızca ikisinin 62 derece Fahrenheit'te doğru olduğunu hatırlarız. Bir yarda belirlendikten sonra, bir inç elde etme sorunu gelir ve bu, yardanın iki eşit parçaya, bunların üçe ve üçünün de altı parçaya bölünmesiyle yapılır. Özellikle, standart bir inçten bahsedilmediğine dikkat edilmelidir, çünkü yoktur, yalnızca standart yarda vardır ve bunun alt bölümü standart işi yapanlara düşer. Bu ülkenin ve yurtdışındaki en az üç önde gelen ölçüm cihazı üreticisi arasında dikkate değer bir
anlaşma vardır ve
her biri standart metreyi bölmek için kendi yöntemiyle sonuca ulaşmıştır.

Ölçüm Çeşitleri ve Ölçüm Aletleri

Dükkandaki ölçümler, genel olarak, uzunluk ölçümleri ve açı ölçümleri olarak ikiye ayrılabilir. Uzunluk ölçümleri ise, çizgi ölçümleri ve uç ölçümleri olarak ikiye ayrılabilir; ilki, ölçülen nesneye bir cetvel veya benzeri bir alet yerleştirilerek ve uzunluğu ölçüm aletlerindeki derecelendirmelerle karşılaştırılarak yapılır; ikincisi, ölçülen nesneyi ölçüm aletiyle karşılaştırarak, ölçülen nesneyi aletin ölçüm yüzeyleriyle gerçek
temas
ya getirerek yapılır. Çizgi ölçümlerine örnekler, makinistin cetveliyle yapılan sıradan ölçümlerdir ve uç ölçümlerine örnekler ise mikrometre, ölçüm makineleri ve çentikli ölçerlerle yapılanlardır. Açısal ölçümler de iki sınıfa ayrılabilir; doğrudan alet üzerindeki derecelendirmelerle ölçülenler ve aletin belirli bir açısıyla karşılaştırılarak ölçülenler.

Ölçüm aletleri ayrıca,
gerçekten ölçmek için kullanılıp kullanılmadıklarına veya
esas olarak nesneleri birbirleriyle karşılaştırmak için kullanılıp kullanılmadıklarına göre iki sınıfa ayrılabilir. Bu sınıflandırmaya göre, her türlü cetvel ve açıölçer birinci sınıfa aittir, oysa tüm ölçüm aletleri ikinci sınıfa aittir.
Uzunluk ölçümleri için kullanılan sıradan aletler, normal makinist kuralı,
kumpas karesi ve sıradan mikrometre kumpası, herhangi bir ek açıklama gerektirmeyecek kadar iyi bilinmektedir. Aynısı, açıları ölçmek için kullanılan normal eğimli açıölçer için de geçerlidir. Bu nedenle, aşağıdaki bölümlerde esas olarak özel ölçüm aletleri ve ölçüm aletlerinin kullanımında iyileştirmeler önerme olasılığı olan veya
başka şekilde ölçüm aletlerinin kullanıcısı ve üreticisi için değerli olabilecek yöntemler ile ilgileneceğiz. * * * * *

BÖLÜM II

KUMPASLAR, BÖLÜCÜLER VE YÜZEY ÖLÇÜM CİHAZLARI

Bu bölümde, ölçüm için kullanılan daha basit alet formları, örneğin sıradan kumpaslar ve bunların kullanımı; yüzey ölçüm cihazları; doğru ölçümü kolaylaştıran teraziler ve gönyeler için özel aparatlar; verniye ve kiriş kumpasları ile ilgileneceğiz. Bahsedilen aletlerin ve yöntemlerin açıklamaları zaman zaman MACHINERY'de yer almıştır. Bu açıklamalara ilk katkıda bulunan kişilerin adları, sayfaların altındaki notlarda, katkılarının yayınlandığı ay ve yıl ile birlikte belirtilmiştir.

Kumpasların İçine Yerleştirme

[Resim: Şekiller 2 ve 3 - Şekil 4 - İç Kumpasların Ayarlanması]

Çoğu makine operatörü, iç kumpasları bir ölçeğe ayarlarken, ölçeğin bir ucunu gerçek bir yüzeyin yüzüne dik olarak yerleştirmek ve ardından kumpasın bir bacağını aynı yüzeye yerleştirerek, diğer bacağını ölçekteki gerekli ölçüye ayarlamak için gelenekseldir. Bu amaçla, torna tezgahının ön plakası, tornacı için yakın olması nedeniyle sıklıkla kullanılır. Bir mengenenin çenelerinin kenarları veya ölçeğin üzerindeki işaretleri okumak için ışığın yeterli olduğu
yerlerde bulunan hemen hemen her şey sıklıkla kullanılır.

Bu yöntemin dezavantajları, birincisi, özellikle pürüzsüz ve gerçek bir nesneden daha iyi bir ışıktaysa, genellikle kaba veya gerçek olmayan bir nesnenin seçilmesi ve ikincisi, ölçeği bir nesneye dik olarak tutmanın çok zor olmasıdır. Kare şeklinde çapraz olarak tutmak yeterince kolaydır, ancak kenarlarını dik tutmak o kadar kolay değildir. Kolayca görülebileceği gibi, bu, özellikle ölçek kalınsa, kumpasların okunmasında oldukça büyük bir fark yaratır.

Şekil 2 ve 3 bu etkiyi abartılmış olarak gösterir. _B_, ölçeğin dayandığı bloktur. Noktalı çizgi, kumpas ayağının nerede durması gerektiğini gösterir, ancak ölçek blokla mükemmel bir şekilde dik tutulmadığı sürece bunu yapamaz. Şekil 4, ölçeğe dayanmak ve kumpas ayağını yerleştirmek için bir yüzey sağlamak için küçük bir
kare kullanarak kumpasları ayarlama yöntemini gösterir. Karenin bıçağı üzerinde düz duran ölçek,
her zaman kenarları dik olduğundan emin olur ve gösterildiği gibi
karenin gövdesine dik olarak kolayca tutulur. Bu yöntemin ayrıca taşınabilir olma avantajı vardır ve pencereye veya ışığın tatmin edici olduğu herhangi bir yere götürülebilir. Uzun bir ölçek kullanıldığında, serbest uç, yerinde tutulmasına yardımcı olmak için gövdeye yaslanabilir.[2]

Omuz Kumpasları

[Resim: Şekil 5. Omuz Kumpasları]

Şekil 5'te, işi omuzdan omuza veya bir omuzdan işin sonuna kadar ölçmekte çok kullanışlı olan bir çift kumpas gösterilmektedir. Bu amaçla, sıradan "hermafroditlerden" çok daha kullanışlı ve daha doğrudurlar. Bacaklar _AA_ noktasından bükülmüştür, böylece düz bir şekilde uzanırlar
ve böylece uzun bacağın ucu, _B_ noktasında olduğu gibi içine "yuvalanan" kısa bacağın hemen arkasına gelir, böylece kumpaslar hem kısa ölçümler hem de uzun ölçümler için kullanılabilir.

Alet Kutusuna Katlanabilen Çift Eklemli Kumpaslar

Şekil 6'da, katlanıp bir makinistin sıradan boyuttaki alet sandığına yerleştirilebilen bir çift büyük kumpas gösterilmektedir. Ortalama bir makine atölyesinin tedarik ettiği olağan büyük kumpas o kadar hantal ve ağırdır ki, bu kumpas onun yerini doldurmak için tasarlanmıştır. Büyük kumpasın olağan stili taşınamadığında sandıkta taşınabilir. Çok hafif ve kompakt bir alettir. 26 inçlik bir kumpastır ve 34 inç çapa kadar kumpas yapabilir. Üst bölümler dört parçadan yapılmıştır ve uç uçları, gravürde gösterildiği gibi bir bıçağın bıçağı gibi üst yarının arasına oturur. Üst veya üst bölümün her bir tarafı 1/16 inç kalınlığında testere çeliğinden ve alt kısım veya uç kısmı 1/8 inç kalınlığında çelikten yapılmıştır. Çift bölüm aleti çok sert ve hafif hale getirir. Nokta bölümü, çift bölüm arasında uzanan bir _A_ diline sahiptir,
bu dil kayan bir saplama ve başparmak somunu ile kavranır. Saplama yuvaya güzel bir
kaydırma uyumuna sahiptir ve başparmak somunu kullanım sırasında onu sıkıca yerinde tutar. Şekildeki _B_, başparmak somununun yapısını gösterir. _C_, _A_'daki rondelalar arasına yerleştirilen bir bakır levhadır. Gravürdeki noktalı çizgiler, noktaların kapanmak üzere geriye katlandığını gösterir. Büyük birleştirme
rondelaları 1-3/4 inç çapındadır ve 3/8 inç altıgen başlı bir vidaya sahip 5/8 inç pimi sıkar. İleri birleştirmeler aynı stildedir, ancak daha küçüktür. Ana birleştirmede iki ana rondela arasında iki adet 1-3/4 inç pirinç mesafe parçası veya rondela bulunur. Üst bölüm merkezler arasında 12-1/2 inçtir ve nokta bölümleri merkezden noktaya 15 inçtir. Kapalıyken, kumpaslar toplamda 16 inçtir.

[Resim: Şekil 6. Büyük Çift Eklemli Kumpaslar]

İç Kumpastaki Kırışıklıklar

Yakın ölçümler, Şekil 7'de gösterildiği gibi, iç kumpasın her bir bacağına iki çentik açılarak, aralarında yuvarlak bir çıkıntı bırakılarak yapılabilir.
_E_. Daha sonra, dış kumpas _D_ ile iç kumpas _B_ ayarı yuvarlatılmış noktalardan alınır. İç kumpas bu yöntemle çıkarıldıktan sonra çok hassas bir şekilde sıfırlanabilir. Daha da iyi bir yol, iç kumpas bacaklarının yanlarına iki kısa pim _CC'_ yerleştirmektir,
ancak bu, geçici olarak kolayca yapılamaz. _H_ parçası gibi bir omuza sahip bir deliğin iç çapını ölçmek için, iç kumpas _F_ her zamanki gibi ayarlanabilir ve ardından bir bacakta _G_ kenarı boyunca çizilerek keskin bir
çizgi çizilebilir. Daha sonra bacaklar kapatılarak kumpas çıkarılır ve çizilen çizgiye sıfırlanır. Elbette, bu yöntem bir önceki kadar doğru değildir ve yalnızca yaklaşık ölçümler için kullanılabilir.

[Resim: Şekil 7. İç Kumpas Yöntemleri]

Bir omuzun ötesindeki bir duvarın kalınlığını elde etmek için, Şekil 7'deki _K_ gibi, kumpası bacakların omuzdan serbestçe geçebileceği şekilde ayarlayın ve bir ölçekle dış bacak ile parçanın dışı arasındaki mesafeyi ölçün. Daha sonra kumpası çıkarın ve kumpas noktaları arasındaki mesafeyi ölçün. Bu iki mesafe arasındaki fark kalınlık
_M_ olacaktır.

Dar Alanlar İçin İç Kumpaslar

Şekil 8'de, bir şafttaki kama yuvası ve göbeğin ötesine uzanmayan göbeği gibi erişimi zor mesafeleri kumpaslamak için iyi uyarlanmış şekilde bükülmüş bir çift iç kumpas gösterilmektedir. Düz bacaklara sahip ve
genellikle iç işler için kullanılan sıradan iç kumpaslarla, genellikle tam boyutu elde etmek imkansızdır, çünkü elde tutulan uç, her iki nokta aynı
dikey düzleme gelmeden önce şaftla temas eder. Gravür, bu amaç için kumpasların nasıl yapıldığını ve nasıl
kullanıldığını açıkça göstermektedir. Herhangi bir tamirci, bu iş sınıfına uyum sağlamak için yaygın bir çifti kolayca gösterilen şekle
bükebilir.[3]

[Resim: Şekil 8. Dar Alanlar İçin İç Kumpaslar]

İki Uçlu Yüzey Ölçer

Şekiller 9 ve 10 özel bir yüzey ölçüm aletini gösterir ve zamandan ve freze kesicilerinden büyük tasarruf sağladığı bulunan orijinal bir fikri gösterir. Ayrıca planya veya şekillendiricide de kullanılabilir. Operatör, bu aleti kullanarak, kesimi iki veya üç kez test etmeden freze makinesinin tablasını doğru yüksekliğe kaldırabilir ve kesiciyi kırma olasılığı olan bir kesim yapma tehlikesini ortadan kaldırabilir. Bu alet özellikle dökümlerde değerlidir, çünkü tablayı kaldırmak ve kesicinin en düşük noktayı bulurken pürüzlü yüzeyde dönmesine izin vermek, kesici kenarlar için çok yıkıcıdır.

[Resim: 10]

Bu yüzey ölçüm aletini kullanmak için, Şekil 9'da _C_ ile işaretlenen işaretçi dökümdeki en düşük noktaya ayarlanır ve ardından işaretçi _B_, yüzeyi temizlemek için yeterli bir kesim için noktalar arasında belki 1/32 inç olacak şekilde ayarlanır. İşaretçi _C_ daha sonra Şekil 2'deki _C'_'de gösterildiği gibi katlanır. 10 ve
masa, işaretçi _B_ Şekil 10'da _B'_'de gösterildiği gibi kesicinin alt tarafına değene kadar kaldırılır. Bu şekilde masa, dökümü veya işlenen diğer parçayı temizleyecek bir kesime hızla ayarlanır ve hiçbir kesme veya deneme yapılmaz.[4]

Bir Yüzey Ölçerinin İğnesini Ayarlamak İçin

[Resim: Şekil 11. Bir Yüzey Ölçerinin İğnesini Ayarlama Yöntemi]

[Resim: Şekil 12. Kare İçin Ölçek Bağlantısı]

Şekil 11, bir yüzey ölçerinin iğnesini ayarlama yöntemini gösterir. Ölçeri masadan 3-3/4 inç uzağa ayarlamak için, karedeki işarete 1/4 inç mesafede bir yere gelin. Başparmak ve işaret parmağı _A_ kancasındayken, iğneyi istenen noktaya ulaşana kadar çevirin. İğneyi çevirerek, noktanın yakınındaki eğim nedeniyle dairesel bir yolda hareket edecek ve böylece
istenilen ayara ulaşacaktır.

Kare için Ölçek Bağlantısı

Şekil 12, bir kareye bir ölçek bağlamak için bir cihaz göstermektedir. Bu kombinasyon,
kama oturtma için iş kurarken kullanmak için çok kullanışlı bir araç haline getirir,
gravürde gösterildiği gibi,
_S_ yiv açılacak şafttır
ve _C_ freze bıçağıdır. Ayrıca delme frezesi veya torna tezgahında işi düzeltmek için de çok kullanışlı bir araçtır. Sol üst köşede, ölçeğin ve karenin boyutuna uyacak şekilde boyutlarda yapılmış parçaların yapısı gösterilmektedir.
Kompozisyonun başarılı olması için,
karenin bıçağının ölçekle aynı kalınlıkta olması şarttır.[5]

Makinist Ölçeği İçin Ek Parça

[Resim: Şekil 13. Makinist Ölçeği İçin Kullanışlı Ek Parça]

Şekil 13 çok kullanışlı bir aleti göstermektedir. Makine atölyesinde kumpasların iç kısmını istenilen boyuta ayarlamak için çok kullanışlı olacaktır. Ölçü aleti cetvelin üzerine istenilen yere kelepçelenir ve kumpasın bir ayağı ölçü aletine
karşı yerleştirilir, diğer ayak ise ölçeğin ucuyla aynı hizaya getirilir.[6]

Ayırıcıları Doğru Şekilde Ayarlama

Ayırıcıları doğru şekilde ayarlamak için 1 inçlik bir mikrometre alın ve _A_, Şekil 14'teki gibi tam olarak yüksük etrafında bir çizgi kesin ve ardından alet sıfıra ayarlandığında, yüksük üzerindeki çizgiden tam bir inç uzakta bir _B_ delme işareti yapın. Bir inçten daha az isteniyorsa, mikrometreyi açın ve ayırıcıları istenen mesafeden bir inç daha fazla olacak şekilde nokta ve çizgiye ayarlayın. Şimdi bölücülerle bir çizgi boyunca iki işaret yapın, _a_ ve _b_'de olduğu gibi, Şekil 14, ve sonra bölücüleri bir inç olarak ayarlayın
ve c'de olduğu gibi başka bir çizgi işaretleyin. _c_ ile _b_ arasındaki mesafe istenen miktardır ve bölücüler buna ayarlanabilir. Elbette, doğru sonuçlar gerekiyorsa, büyük özen gösterilmelidir.

[Resim: Şekil 14. Bölücüleri Doğru Şekilde Ayarlama Yöntemi]

Kombinasyon Kumpas ve Bölücü

Şekil 15'te gösterilen kombinasyon kumpas ve bölücü, çeşitli alet şirketlerinden hiçbiri tarafından üretilmeyen bir alettir. Ancak, bir makine operatörünün setinde bulunabilecek en kullanışlı aletlerden biridir, çünkü çok çeşitli kullanımlara uygundur ve genellikle yalnızca özel bir aletin kullanılabileceği yerlerde kullanılabilir. Resim, kullanışlılığını göstermektedir. Alet, dış kumpas, iç kumpas ve
ayırıcı olarak kullanılabilir. Bu aletin yaygın biçimi, kumpas ayaklarında genellikle yalnızca bir ayak parmağına sahiptir, ancak çift ayak parmakları, dıştan içe doğru çalışırken noktaların tersine çevrilmesini önler. Ayırıcı noktalar, sıradan ayırıcıların işe yaramadığı açısal mesafelerde bir şaftın dışından kolayca adım atmaya izin veren bir
açıda ayarlanabilir. Başka birçok
kullanımdan bahsedilebilir, ancak herhangi bir akıllı mekanikçi bunları kendisi için kolayca
önerebilir.

[Resim: Şekil 15. Kombinasyon Kumpas ve Ayırıcı]

Verniye Kumpasları İçin Bağlantı

Verniye ve sürgülü kumpaslar çok kullanışlı atölye araçları olsa da, bunların
kullanımı, bu kadar pahalı aletler için olması gerekenden çok daha sınırlıdır. Bu araçların kullanımını artırmak için, Şekil 16'da gösterilen bağlantılar yapılabilir. Gravürün sol üst kısmında kumpasa faydalı bir eklemenin detayları gösterilmektedir.
_A_ makine çeliğinden yapılırken, dil _B_ takım çeliğindendir,
sertleştirilmiş ve taşlanmış ve 0,150 inç kalınlığında taşlanmıştır, üst ve alt kısımlar tamamen paraleldir. Bu dil _A_'ya iki perçin _CC_ ile sabitlenmiştir. Başparmak vidası _D_, ek parçayı verniye veya sürgülü kumpasın kayan çenesine sabitlemek için kullanılır. Gravürün üst kısmında, makine çeliğinden yapılmış taban gösterilmektedir, yuva _F_ kumpasın sabit çenesinin alınması için frezelenmiştir. Ayar vidaları _GGG_, kumpasın bu tabanda sıkıca ve dik bir şekilde tutulması için hafif bir açıyla yerleştirilmiştir. Soldaki şekilde bu parçalar, ek parçanın en yaygın olarak kullanıldığı
bir yükseklik ölçer oluşturma pozisyonunda gösterilmektedir. Yapısının doğruluğunun bir testi olarak, ek bu pozisyona yerleştirildiğinde dil _B_ kumpasın sabit çenesiyle mükemmel bir bağlantı yapmalı ve verniye
tam olarak 0,150'lik bir okuma vermelidir. Dil _B_'nin
dışarı çıkması istendiğinde, taban _E_ sabit çeneyle aynı hizada geriye doğru itilir,
sağdaki gravürde gösterildiği gibi. Bu pozisyonda,
burçları fikstürlerde yerleştirmek ve test etmek için kullanılır.
Resim, bu amaçla kullanılan aleti gösterir, _K_ test edilecek fikstürdür.
Tüm
ölçümler, 1 No'lu burcun yerleştirildiği
orta çizgiden alınmıştır. Bunu bir başlangıç ​​noktası olarak alarak kumpasın 1 inç okuduğunu buluruz.
Test edilen 2 No'lu Burç, bu orta çizgiden 5/8 inç uzakta olmalıdır. 1/4 inçlik bir deliği vardır ve bu nedenle bu çapta bir tapa takarız. Şimdi kumpasın dilini bu tıpanın altına ayarlayın
(gravürde gösterildiği gibi) ve verniye 1,625 eksi tıpanın çapının yarısı veya 1,500 olarak okunmalıdır ve bundan herhangi bir sapma
sı fikstürün hatasını gösterecektir. Bu durumda _B_'nin üst yüzeyi
kullanıldı ve kalınlığı için hiçbir pay bırakılmadı. Alt yüzey
kullanıldığında, kumpasın okumasından 0,150 düşülmelidir.

[Resim: Şekil 16. Verniye Kumpasları İçin Ek]

Bir burcu ayarlarken hata yapmak çok kolaydır ve böyle bir hatayı
elinizde bu tür bir ölçüm aracı olmadığı sürece tespit etmek de aynı derecede zordur. Bu tür hatalar içeren fikstür ve aparatların kullanılması sıklıkla olur ve sorun, çok sayıda dolar değerindeki iş bitene ve değersiz bulunana kadar keşfedilmez. Resim, bu ekin uygulanabileceği birçok kullanımdan yalnızca birini göstermektedir. Ayrıntılarda verilen rakamlar, Brown & Sharpe vernier kumpasında kullanılacak bir ek yapmak için doğrudur, ancak diğer kumpaslar için, elbette, uyması için değiştirilmeleri gerekir.[7]

Geliştirilmiş Mikrometre Kiriş Kumpası

[Resim: Şekil 17. Geliştirilmiş Mikrometre Kiriş Kumpası]

Ayrı bir sıkıştırma kızağı olan veya olmayan kayan bir mikrometre çenesine sahip bir kiriş kumpasında, çenenin veya kızağın doğru bir şekilde sabitlenebileceği birim boşluklara bölünmesi gerekir, ardından mikrometre vidası bölümler arasındaki mesafeyi kapatmak için kullanılır; ancak, tam olarak eşit mesafelerde bir konik ayar pimi için deliklere sahip bu tipte bir kiriş kumpası yapmak zordur; sonuç olarak, bu tür aletlerin yapımında genel olarak izlenen bir plan, kızak ve kirişte inçlik bölümler kadar delik açmaktır, her delik aynı anda hem kızak hem de kirişte delinir ve açılır. Eğer kirişte delikler tam olarak bir inç arayla delinmeye çalışılsaydı, sıkıştırma kafasında sadece bir delik olup bu amaç için bir
alet olarak kullanılırsa, tüm delikleri aynı boyutta ve tam olarak bir inç arayla elde etmek çok zor, hatta imkansız olurdu. Bay tarafından patenti alınmış olan Şekil 17'de gösterilen mikrometre kiriş kumpasının tasarımı Ancak, Providence, Rhode Island'dan Frank Spalding, sıkıştırma kızağına birden fazla delik açmanın gerekli olmadığı bir yapıya sahiptir. Kiriş
_F_ uzunlamasına olukludur ve oluğa, konik bir deliğin _D_ doğru bir şekilde tamamlandığı sertleştirilmiş çelik
ayar blokları takılmıştır. Bloklar arasında, oluğa lehimlenmiş veya başka şekilde sabitlenmiş
doldurma parçaları _G_ bulunur. Bloklar ve konik başlı vidaların
_EE_1_ takıldığı doldurma parçaları _G_ arasında delikler açılır, diş açılır ve gömülür. Bu nedenle, yapı açıkça, bir vidayı gevşetip diğerini sıkarak blokların uzunlamasına kaydırılabileceği şekildedir. Kumpas
yapımında, kirişteki delikler mümkün olduğunca doğru bir şekilde, bir inç aralıklarla ve uzunlamasına oluğun ortasından delinir, ancak bloklardaki deliklerden daha büyük yapılır, böylece hafif bir
ayarlama
sağlanır.

Büyük Kiriş Kumpası

[Resim: Şekil 18. Büyük Kiriş Kumpası]

Şekil 18, makine operatörleri ve
modelciler için tasarlanmış büyük bir kiriş kumpasını göstermektedir. Bir kiriş _MN_ ve kiraz ağacından belirtilen boyutlarda yapılmış _R_ ve _S_ bacaklarından oluşur. Bacaklar, vidaların uçlarındaki pimlere
_C_ sıkışan başparmak vidaları _A_ vasıtasıyla kirişe sabitlenir. Pimlerde vidaların girmesi için yaklaşık olarak yerinde tutmaları için gömülü delikler vardır ve somunlar _B_ pirinçtendir ve dönmelerini engelleyen dolgu parçalarına _P_ takılmıştır. Doldurma parçaları kiraz dübelleri _D_ vasıtasıyla bacaklara perçinlenir.
Bir bacak _S_, esnek çelik yay _H_'den oluşan ve başparmak vidası _E_ ile ayarlanan bir noktada sonlanan ince bir ayarlama ile donatılmıştır.
Bu vida, gösterildiği gibi bacağa yerleştirilen pirinç somun _F_'ye karşı duran kontrol somunu _G_ tarafından ayarda kilitlenir.[8]

* * * * *

BÖLÜM III

MİKROMETER ÖLÇÜM ALETLERİ

Dükkanda doğru ölçümler için kullanılan tüm ölçüm aletleri arasında, sıradan mikrometre kumpaslarının prensibiyle çalışanlar en yaygın olanlarıdır. Bu bölümde, çeşitli amaçlar için kullanılmak üzere tasarlanmış bu aletlerin çeşitli tasarımlarını açıklayıp göstereceğiz. Şekillerde gösterilen aletler 19 ila 23, boş zamanlarında, East Hartford, Conn.'dan Bay A. L. Monrad tarafından yapılmıştır.

Çıtçıt Ölçerler İçin Mikrometre

[Resim: Şekil 19. Çıtçıt Ölçerler İçin Mikrometre]

Şekil 19, çıtçıt ölçerleri ve kalınlıkları ölçmek için çok kullanışlı olduğu kanıtlanmış bir mikrometre biçimini göstermektedir ve ayrıca Şekil 20'de gösterildiği gibi bir omuzdan tabana olan mesafeyi ölçmek için küçük bir yükseklik ölçer olarak da kullanılabilir. Çıtçıt ölçerleri veya kalınlıkları ölçerken, ölçüm disklerinin sırasıyla dışı ve içi kullanılır. Bu alet, aletleri planya veya şekillendiriciye yerleştirirken de çok kullanışlı olabilir. Gravürde görülebileceği gibi, manşonda _A_ iki set derecelendirme vardır, böylece
operatörün ölçüm disklerinin dışından mı yoksa içinden mi hangi ölçümün elde edildiğini bir bakışta anlamasını sağlar. Disklerin her biri 0,100 inç kalınlığındadır, böylece mikrometrenin aralığı dış ve iç için sırasıyla 0,800 ve 1,000 inçtir. Aletin ayrıntıları şu şekildedir:

Manşon _A_, iç ölçüm diski, dereceli
manşon ve mikrometre somunundan oluşur. Diskin üzerinde, tırtıklı olan ve böylece aleti çalıştırırken bir kavrama sağlayan iki çıkıntı _KK_ bulunur. Manşon, bir mikrometre somunu görevi gören bir ucun iç tarafına vidalanmıştır ve bu aynı ucun dış tarafı ayar somunu _D_'yi alacak şekilde vidalanmıştır. Manşonun, her biri derecelendirmelerden 90 derecelik açıyla yerleştirilmiş iki yuvası vardır ve bunlar aşınmayı telafi eder. Disk parçası, bir kurşun banyosunda ısıtılarak sertleştirilir ve taşlama ve taşlama ile bitirilir. Namlu _B_, normal bir mikrometre namlusuyla aynıdır ve 25 bölmeyle derecelendirilmiştir. Mil _E_ dış disk ve mikrometre vidasından oluşur ve namlu _B_ ucuna oturur ve namluyu yerinde tutmaya yarayan hızlandırıcı _C_'yi almak için diş açılmıştır. Diş 1/4 inç, 40 adımdır ve disk ve dişsiz parçalar sertleştirilmiş, taşlanmış ve törpülenmiştir. Bunu ayarlamak için, aleti kullanın, hızlandırıcı _C_'yi gevşetin ve uygun ayar elde edilene kadar namluyu çevirin. Daha sonra hızlandırıcıyı tekrar sıkarak namluyu kilitleyin.[9]

[Resim: Şekil 20. Şekil 19'daki Mikrometre Yükseklik Ölçer olarak kullanılmıştır]

Mikrometre Kumpas Karesi

Şekil 21, doğru bir şekilde yapılırsa, günümüzde yaygın olarak kullanılan verniye kumpasına eşit ve genellikle daha iyi olan bir mikrometre kumpas karesinin montajlı görünümünü ve ayrıntılarını gösterir. Verniyere göre avantajlarından biri, ölçüm alındığında gözleri yormadan kolayca ayırt edilebilmesidir ve bu alet normal mikrometre kadar kolay kullanılabilir.

Ayrıntılarda, aletin ana gövdesi olan _A_ parçası, takım çeliğinden yapılmıştır, ön veya çene ucu gövdeyle birlikte sağlamdır. Bu uç
sertleştirilmiştir ve çene taşlanmış ve honlanmıştır. Gövde delinmiştir ve dış tarafına iki düz frezelenmiştir, bu da onu hafifletir ve görünümünü düzgün hale getirir. Çene ucu, mikrometre vidasının ön ucu için bir yatak oluşturmak üzere 45 derecelik bir karşı delikle dışarı doğru delinmiştir. Sabit çeneden diğer uca 1/8 inç genişliğinde bir yuva uzanır ve bu
yerde hareketli çene _C_ kayar. Bu yuvanın yan tarafında 44 bölme vardır, her bölme 0,050 inç aralıklıdır ve bu da alete dış ölçümler için 2,000 inç ve iç ölçümler için 2,200 inçlik bir aralık sağlar. Vida _B_ bu aletin en önemli parçasıdır, yapısı büyük bir hassasiyet gerektirir. Çapı 3/8 inçtir ve inç başına 20 dişle kesilir. Ön ucunda sertleştirilmiş ve taşlanmış koni _F_ bulunur, yuvarlak kısım vidanın ön yatağı görevi görür ve gövdedeki _A_ 45 derecelik karşı delik deliğine oturur. Diğer ucunda derecelendirilmiş namlu _D_ ve ayrıca hızlandırıcı _G_ bulunur.

[Resim: Şekil 21. Mikrometre Kumpas Karesi]

Namlu elli bölmeye ayrılmıştır, her bölme 0,001 inç'e eşittir. Namlunun iç tarafında, koni _M_ üzerinde hareket eden 45 derecelik bir yatak bulunur, koni gövdenin ucunda sabit tutulur. Bu nedenle, mikrometre vidasının hem ön hem de arka uçlarının, çok küçük bir temas noktası sağlayan, böylece çok az sürtünmeye neden olan ve sert bir şekilde çalışmak için yapışma tehlikesini önleyen koni yataklarında taşındığı görülecektir. Kayar çene _C_, sertleştirilmiş, taşlanmış ve honlanmış takım çeliğinden yapılmıştır ve bununla birlikte yay temperine çekilmiş mikrometre somunu bulunur. Bu somun, aşınmayı telafi etmek için iki vidayla bölünür ve ayarlanır. Bu çenede, alınan dış veya iç ölçümleri bir bakışta belirten iki sıfır işareti bulunur. _H_ ve _I_ olarak işaretlenen vida ve rondela, mikrometre vidasının ucuna gider ve uç boşluğunu alır. Düzgün bir görünüm elde etmek için, kapak _E_, sıkı bir şekilde oturtularak yerinde tutulan ileri karşı deliğe yerleştirilir. Aletin ayarlanması, hızlandırıcı _G_ gevşetilerek ve namlu vida üzerinde döndürülerek gerçekleştirilir; ayar yapıldığında, hızlandırıcı tekrar sıkılır ve namlu kilitlenir.[10]

Mikrometre Derinlik Ölçer

Şekil 22'de gösterilen derinlik ölçer, çubuğun 1/2 inçlik bir hareketine sahiptir ve
herhangi bir istenen uzunluktaki çubuklarla kullanılabilir. Bunlar, 1/2 inçlik aralıklarla kesilmiş küçük 45 derecelik bir kenara sahip oluklara sahiptir. _I_ ile işaretlenmiş küçük bir spiral yay, çubuğa sabit bir aşağı doğru basınç verir, böylece bir ölçüm alınırken, aletin tabanı iş parçasına yerleştirilir ve çubuk her zaman deliğin altını bulur; ardından, tırtıklı vida _F_ sıkılarak çubuk yerine sabitlenir ve alet alınabilir ve ölçümü kadrandan okunabilir. Bu
alet üzerindeki derecelendirmeler vernier kumpasınkilere benzer,
sadece çok daha sadedirler, çünkü çubuğun yarım inçlik hareketi kadranı
bir tam tur döndürür. Kadrandaki rakamlar bir inçin onda birini, aletin gövdesindeki rakamlar ise binde birini gösterir; bu nedenle
kadrandaki her derecelendirme 0,010'a eşittir, böylece bir deliğin derinliğinin 0,373 olduğunu göstermek için kadran, 3 işaretinin ötesindeki yedinci bölümün 0'a yakın olması için döndürülür ve sonra 0 işaretinden sola doğru bakıldığında, gövdedeki üçüncü derecelendirme ve kadrandaki bir derecelendirme aynı hizada olur, böylece 0,373'ü gösterir.

[Resim: Şekil 22. Mikrometre Derinlik Ölçer]

Bu aletin en önemli parçası, bir raf görevi gören dişli vida _B_ ve kadran _C_ ile birlikte duran solucan çarkıdır. Vidanın üst ucu, ölçüm çubuklarını kavrayan bir bölünmüş ayna oluştururken, _R_ ile işaretlenen kısım düzleştirilir ve bu kısma karşı, vidayı yerinde tutmak için anahtar görevi gören dişli bir manşon _G_ bulunur. Bu manşon, hem içeriden hem dışarıdan dişlidir ve aletin gövdesine vidalanırken, bağlama vidası _F_ buna oturur ve _H_ ile işaretlenen küçük bir bakır parçasına bağlanır ve bu da vidayı yerinde tutar. _B_ üzerindeki diş 0,245 inç çapındadır ve inç başına 40 dişle kesilir. Bu vidaya geçen solucan çarkı, _C_'de gösterildiği gibi kadranla sağlamdır. 0,18 inç çapındadır ve kesme işleminde büyük bir hassasiyet gerektirir; honlanmamıştır, ancak yirmi tane olan dişler, _B_ vidasıyla aynı çapta artı 0,002 inçlik dairesel bir kesiciyle frezelenmiştir. Kadranda ve gövdede _EE_ olarak işaretlenmiş küçük saplamalar, sarmal yayı yerinde tutar. Vidayı ve _B_ ve _C_ kadranını alacak _K_ deliklerini yerleştirirken çok büyük bir doğruluk elde edilmelidir. _J_ olarak işaretlenmiş vida, yatak görevi gördüğü kadrana oturur ve ayrıca kadranı yerinde tutar. Yivli kapak _D_, ölçüm çubuğunu sıkıca tutmak için bölünmüş mandrenleri sıkar.[11]

Kurşun Vidaların Doğruluğu İçin Gösterge

[Resim: Şekil 23. Kurşun Vidaların Doğruluğu İçin Gösterge]

Açıklanan tüm aletler, doğru kesilmiş bir vida gerektirir ve çok az torna bunu üretebildiğinden, kurşun vidanın doğruluğunu test etmek için bir gösterge göstermek ve
kullanıldığı yöntemi açıklamak iyi olabilir. Bu alet, Şekil 23'te, bir test vidası _K_'ya uygulandığı şekilde gösterilmiştir. Bir ucunda, pivotlu kol _D_ için üst yatak görevi gören bir çıkıntı _L_ bulunan bir gövde _A_'dan oluşur. Bu kol, vida _E_ ile ayarlanabilen küçük bir çelik pivot etrafında sallanır. Kolun arka ucu çatallıdır ve uçlar arasında, _J_ işaretçisini taşıyan pivot _F_ etrafında çift dönüş yapan bir diş geçirilir. Bu nedenle, bu kolun herhangi bir hareketi, bu işaretçinin _C_ kadranı etrafında dönmesine neden olur. Bu kadranın 20 bölümü vardır, her biri kolun ön ucunun yarım binde bir inçlik hareketini gösterir, böylece işaretçinin kadran etrafında toplam bir dönüşü, kolun ön ucunun 0,020 inçlik bir hareketini gösterir. Vidalar
_I_ kadranı göstergenin gövdesinde yerinde tutmaya yararken,
yay _M_ göstergeyi normalde sıfır işaretinde tutar. Gösterge, herhangi bir açıda ayarlanabilen ve
vida _H_ ile sıkıca
sıkıca sıkıştırılabilen kol _G_ tarafından alet direğinde tutulur.

Göstergeyi kullanmak için, doğruluğu bilinen bir mikrometreden vidayı çıkarın ve pirinç bir burç yardımıyla, diş ucu çıkıntı yapacak şekilde
tornaya yerleştirin. Şimdi tornayı inç başına 40 diş kesecek şekilde dişlileyin ve göstergeyi uygulayın. Torna çalıştırıldığında, göstergenin ucu mikrometre vidasının dişini takip eder ve uçtaki herhangi bir değişiklik, göstergenin kadran üzerinde hareket etmesiyle fark edilir. Öte yandan, hiçbir hareket gerçekleşmezse, bu, vidalı milin eğiminin doğru olduğunun bir göstergesidir.[12]

Bir İnçin On Binde Birini Okumak İçin Mikrometre Bağlantısı

[Resim: Şekil 24. Bir İnçin On Binde Birini Okumak İçin Bağlantılı Mikrometre]

Şekil 24, bir inçin onda birlerinin binde biri cinsinden okumalar için tasarlanmış ve yapılmış bir mikrometre bağlantısını gösterir. Çok az uyumla, 1, 2 veya 3 inçlik B. & S. mikrometrelerle değiştirilebilir. Fikir, çizimde görülebileceği gibi basittir. Yüksüğün çapı, 25 yerine 250 çizgiyle derecelendirilmiş bir diskle 3'e 1 artırılır, böylece her çizgi 0,001 inç yerine 0,0001 inç'i temsil eder. Daha sonra bir çelik parçası döndürülür ve delinir ve kesilir, böylece endeks bıçağı ve mikrometre çerçevesini kavrayacak bir kabuk oluşturulur, her şey tek parça halinde yapılır. Yüksük diski iyi sıkma uyumu sağladığından, 0'dan 0'a kolayca ayarlanabilir. Hassas ölçüm gerekmediğinde ek parça çıkarılabilir.[13]

Büyük Boyutlar İçin Özel Mikrometre

Şekil 25, 0 ila 6 inç arasında yarım binde birlik ölçümler yapmak üzere tasarlanmış 6 inçlik bir mikrometre kumpasını gösterir. Kayan mikrometre kafası, gravürde gösterildiği gibi, bir, iki ve üç inç uzunluğunda üç tapaya uyacak şekilde bir deliğin doğru bir şekilde açıldığı bir silindir namlu üzerinde hareket eder. Bu tapalar, hareket eden kafayı bir inç aralıklı sabit mesafelerde konumlandırmaya yarar. Mikrometre vidasının kendisi, herhangi bir standart mikrometre gibi bir inçlik bir hareket mesafesine sahiptir. Vidayı istenen herhangi bir konumda tutmak için bir kilitleme somunu kullanılır. Namlunun ucundaki bir başparmak vidası uç tapaya dayanır ve vidayı her ayarda aynı basınç derecesiyle tapaya getirmek için sıfır işaretleri sağlanır. Kafa kilitleme somunu vasıtasıyla sıkıştırıldığında, namluyla katıymış gibi serttir ve ölçüm noktalarının yüzeyleri bu nedenle her zaman paraleldir.

[Resim: Şekil 25. Büyük Boyutlar İçin Özel Mikrometre]

Kombinasyon Mikrometresi

[Resim: Şekil 26. Bir ve İki İnçlik Kombine Mikrometre]

Şekil 26'da bir ve iki inçlik bir kombine mikrometre gösterilmiştir. Bir tarafı bir inçe kadar ölçümleri, diğer tarafı ise iki inçe kadar ölçümleri kaydeder. Tek bir tırtıklı manşon veya somun, çift uçlu ölçüm parçasını istenildiği gibi bir yöne veya diğer yöne hareket ettirmeye yarar, bu parçanın hareketi bir inçtir. Mil dönmez, böylece vidanın ve örsün yüzeyleri her zaman paraleldir. Bir kilitleme cihazı vidayı herhangi bir pozisyonda tutar. Bu alet, arkada görünen parmak halkasıyla rahatça tutulabildiği için hem ölçümde hem de ölçüm aleti olarak kullanıma uygundur.

Torna Tezgahı İçin Mikrometre Durdurucu

Çoğu mikrometre torna tezgahı durdurucusu, yalnızca sabit bir yüksekliğin gerektiği yerlerde kullanımla sınırlıdır. Ancak, genellikle farklı torna tezgahlarına uyum sağlamak için durdurucuyu farklı yüksekliklerde kullanmak gerekir; yine de, onu hem sağ tarafta hem de sol tarafta kullanmak isteriz. Şekil 27'de gösterilen tutucu formu sağda veya solda ve çeşitli yüksekliklerde kullanılabilir ve vidayı _A_ basitçe çıkararak mikrometre çıkarılabilir ve istenen herhangi bir tutucu formunda kullanılabilir.

[Resim: Şekil 27. Torna Tezgahı için Mikrometre Durdurucu]

Hem montajlı görünüm hem de tutucunun detayları gravürde gösterilmiştir, böylece isteyen herkes tarafından kolayca yapılabilir. Mikrometre ve namlu, ölçüm aletlerinin herhangi bir üreticisinden temin edilebilir. Döner _C_, mikrometre vidasının ekseni, tutucu yerindeyken tutucunun gövdesine paralel olacak şekilde delinmiştir. Döner, takım çeliğinden yapılmıştır ve tutucuya vida _A_ ile sabitlenmiştir. Sertleştirilmiş ve yanlarda ve altta gerçek bir yatak yüzeyine kadar taşlanmıştır ve vidayı hareket ettirmeden her iki tarafa da dönecek ve istenen konumda kalacak şekilde ayarlanmıştır. Tutucu _B_, torna tezgahının yollarına uyacak şekilde 90 derecelik bir kesici ile tüm uzunluğu boyunca frezelenir ve alt kısmı gerçek bir yüzeye kadar taşlanır. Düzgün bir görünüm için, alet renk sertleştirmesi yapılmalıdır. Üstte, tutucu C kelepçesi için bir girinti oluşturmak üzere bir matkapla noktalanır veya gömülür. Yivli bir halka _D_, namlunun konumu değiştirildiğinde derecelendirmeleri en üste getirmek için döndürülebilmesi için mikrometre kovanına çakılır.[14]

Mikrometre Yüzey ve Yükseklik Ölçeri

[Resim: Şekil 28. Mikrometre Yüzey ve Yükseklik Ölçeri]

Şekil 28, çok kullanışlı olduğu kanıtlanmış ve omuzlardan tabana kadar olan mesafeleri ölçmek için bir yükseklik ölçer olarak da kullanılabilen bir yüzey ölçeri biçimini göstermektedir. Doğru bir şekilde yapılırsa, günümüzde genellikle kayan çeneye bir bağlantıyla kullanılan verniye veya kayar kumpasla eşit ve genellikle tercih edilir. Verniyere göre avantajlarından biri, derecelendirmelerin ayırt edilebildiği hazır
olmadır ve sıradan mikrometre kadar kolay manipüle edilebilir. Aletin ana gövdesini oluşturan _B_ parçası, takım çeliğinden yapılmıştır ve bir ucu, vida _D_ tarafından yerinde tutulduğu tabana yerleştirilmiştir. Geri kalanı 1/8 inç kalınlığa frezelenmiştir ve üç inçlik bir mesafe için 0,025 inç derecelendirmelere sahiptir. Vida _A_ aletin en önemli parçasıdır ve yapımı büyük bir hassasiyet gerektirir. Çapı 1/2 inçtir ve inç başına 20 dişle kesilir. Vidanın üst ucuna, düzgün bir görünüm vermek için _H_ bilyesi sürülür. Dişin üst kısmı, çizici _F_'nin vida üzerinde serbestçe kaymasını sağlamak için 0,010 inç kapatılır. Namlu _I_, kızağı kaldırmak ve indirmek için kullanılır, ancak derecelendirmeler doğrudan üzerine yerleştirilmek yerine, namludaki bir omuza oturan manşon _C_ üzerine yapılır. Bu, derecelendirmeler namlunun kendisine yerleştirildiğinde mümkün olabilecekten daha kolay ayarlama araçları sağlar. Manşon, her biri çizicinin 0,001 inçlik bir hareketine eşit olan elli bölümle derecelendirilir. Bu manşon, aşınmayı telafi etmek için sıfır çizgisini doğru konuma getirmek üzere küçük bir anahtar anahtarıyla döndürülebilir. Çiziciyi herhangi bir sabit konumda tutmak için tırtıklı bir kilitleme somunu da sağlanır. Çizicinin kendisi sertleştirilir ve bitmiş bir yüzeye taşlanır, kuyruk ucu yivlidir ve aşınmayı telafi etmek için iki vidayla sağlanır. Çiziciye, alınan ölçümü bir bakışta gösteren sıfır işareti yerleştirilir. Blok _K_ üç inç yüksekliğindedir ve bu bloğu kullanarak ve ölçüm cihazını üstüne yerleştirerek ölçüm cihazının aralığı altı inçe çıkarılır. Vida _E_ ölçüm cihazını bloğun üstüne sabitlemek için kullanılır. Bloğun merkezi delinir ve hafif ve düzgün bir görünüme sahip olması için yanlardan yuvalar kesilir.[15]

Bir ila Beş inç Kapasiteli Mikrometre

[Resim: Şekil 29. Bir ila Beş inç Kapasiteli Mikrometre]

Şekil 29, bir ila beş inç arasındaki tam konuma hızla ayarlanabilen çok basit ve hafif bir beş inçlik mikrometreyi gösterir. Yuvarlak kiriş, 1 inç aralıklı bir dizi açılı oluk ile derecelendirilmiştir ve bu oluklar, _A_ parçasının ucundaki sıkıştırma parmaklarının içeri girmesini sağlayacak şekilde
bir form ve derinliğe sahiptir ve kirişin 1 inçlik ayarının hızlı ve kesin bir şekilde yapılmasını sağlar. _K_ manşonu, takım çeliğindendir ve uzunluğunun yarım inçlik kısmı hariç
ön uçtan karşı delinmiştir. Bu yarım inç için içeriden diş açılmıştır ve bir mikrometre somunu görevi görür. Aynı ucun dış kısmı, _F_ ayar somununu alacak şekilde diş açılmıştır ve manşonda, derecelendirmelerle 90 derecelik açıyla iki yuva açılmıştır. Bu yuvalar, _F_ somununun hareketiyle aşınmayı telafi etmek için bir araç sağlar. Burç _E_ sertleştirilmiş ve taşlanmış ve bu manşonun ön karşı deliğine sıkıca oturtulmuş, burada mikrometre vidasının ön ucu için bir kılavuz görevi görmüştür.
Varil _J_ normal bir mikrometreninkiyle aynıdır ve 0,025 inçlik bölümler halinde derecelendirilmiştir.

Aletin en önemli parçası, ucu namlu _J_ ile uyumlu olan dişli vida _I_'dir. Uç, namluyu yerinde tutmaya yarayan hızlandırıcıyı _H_ alacak şekilde dışarı doğru yivlenmiştir. Diş 5/16 inç çapındadır ve inç başına 40 dişe sahiptir, dişsiz kısım ise sertleştirilmiş, taşlanmış ve taşlanmıştır. Aleti ayarlamak için hızlandırıcıyı _H_ gevşetin ve uygun ayar elde edilene kadar namluyu çevirin; hızlandırıcıyı tekrar sıkarak namluyu kilitleyin. Kiriş _C_, hafif olması için tüm uzunluğu boyunca 1/4 inçlik bir deliğe sahiptir. 1 inçlik aralıklarla küçük 90 derecelik oluklar kesilir ve bir taraftan ön uca 1-1/4 inç mesafeye kadar 1/8 inçlik bir yuva frezelenir. _A_ parçasının arka ucu, kirişi kavrayan ve _A_'yı yerinde tutan yaylı bir bölünmüş mandren oluştururken, dış kısım _B_ yivli kapağı alacak şekilde dişlidir ve bu kapak sayesinde mandren kirişe sıkıca
sıkıştırılır. Ön uçtan bölünmüş mandrene doğru, gövde 5/8 inçlik karşı delinir ve burç _D_ sıkıca içeri sürülür. Bu burcun içine, kirişin yuvasına kayan ve kolun dönmesini önleyen bir _G_
kablosu takılır. Çıkıntılı kol, manşonu _K_ alacak şekilde delinir ve diş açılır. Bu ölçüm aletinin değerli olması için dikkatli ve doğru bir şekilde yapılması gerekir.[16]

Kumpas Ayarlamak İçin İç Mikrometre

[Resim: Şekil 30. İç Mikrometrelerden Kumpas Ayarlama Yöntemi]

Şekil 30, çok kullanışlı olan iç mikrometrelerin bir uygulamasını göstermektedir.
Bir yüzey ölçüm aletinin
çizgi kelepçesindeki çizici için delik,
iç mikrometrelerle kullanılan çubuklara uyacak şekilde açılır. Bu, dış kumpasları ayarlamak için kullanıldığında mikrometre için kullanışlı bir tutucu oluşturur.
Kumpaslar aynı anda kolayca ve doğru bir şekilde ayarlanabilir ve aşırı hassasiyetin gerekli olmadığı
yerlerde bu düzenleme büyük boyutlu mikrometreler kullanmaktan daha kullanışlıdır.

Dikkat ve pratik ile bu şekilde 0,001 inçin dörtte biri içinde bir hassasiyet elde edilebilir. Aslında hatalar, doğrudan mikrometreler kullanıldığında olduğundan daha kolay önlenir.

Mikrometre Çerçevesi

[Resim: Şekil 31. Kullanışlı ve Kullanışlı Mikrometre Çerçevesi]

Şekil 31, Westinghouse'da birkaç yıl önce kullanılan bir mikrometre çerçevesini göstermektedir.
Çerçeve alüminyum dökümdür ve örs, yerleştirildiği deliğe iyi oturan ve
uzunluğunun sınırları dahilinde herhangi bir yere sıkıştırılabilen basit bir takım çeliği pimidir.
Çerçevenin mikrometre ucu, bir iç mikrometre başlığıyla birlikte verilir.
Alet, standart bir pimli mastara veya bir iç mikrometre
ölçere göre ayarlanır. Bir setteki bu mikrometrelerden üçünün kapasitesi yaklaşık 3-1/2 ila 7 inç, 6 ila 11 inç ve 10 ila 15 inç olabilir.
Kesmedeki alt görünümde gösterildiği gibi, başlık dışarı doğru çevrildiğinde,
alet, delme çubuğunu çıkarmadan pimli mastarın kullanılamayacağı yatay delme makinesinin etrafında çok kullanışlıdır.

Torna Tezgahı İçin Mikrometre Durdurucu

[Resim: Şekil 32. Torna Tezgahı İçin Mikrometre Durdurucu]

Şekil 32'de gösterilen basit mikrometre durdurucu, torna tezgahı taşıyıcısının doğru hareketlerini elde etmek için motor torna tezgahında kullanılır. Herhangi bir mikrometre üreticisinden satın alınabilen bir mikrometre kafasından ve mikrometre kafasına uyacak şekilde delinmiş bir makine çelik gövdesinden oluşur. Bu
alet, torna tezgahının ön tarafına kelepçelenir ve mikrometrenin çenesi torna tezgahı taşıyıcısına dayandığında, kolayca bir inçin binde biri kadar ayarlanabilir. Elbette, taşıyıcının mikrometreye çarpmamasına dikkat edilmelidir.[17]

Mikrometrenin İç Diş Açma İçin Kullanımı

[Resim: Şekil 33. İç Diş
Kesme için Mikrometre Kullanma Yöntemi]

Şekil 33, iç diş açılmış işin boyutunu belirlemenin bir yolunu göstermektedir. Gösterilen iş, bir torna tezgahı aynası için tasarlanmıştır. İşin göbeğinin dış çapı, tüm yeni torna tezgahlarıyla birlikte verilen küçük
yüz plakalarındaki göbeklerle aynı boyuta getirilir. Daha sonra dişli boyut alınır ve bir mikrometre ile aktarılır, bunun üzerine _A_'da büyütülmüş şekilde gösterildiği gibi 60 derecelik bir nokta takılır. Dereceli bir çapraz besleme vidasıyla bağlantılı olarak, bu, olağan kes-dene yöntemine göre işi büyük ölçüde kolaylaştırır.[18]

İç Mikrometre

Şekil 34 ve 35'teki bölümlerde gösterilen iç mikrometre, uzatma çubukları kullanılarak 2 inçten herhangi bir delik boyutuna kadar ölçüm yapmaya uyarlanmıştır ve ölçüm vidasında bir inçlik ayarlama vardır.

[Resim: 35]

Şekil 35'te gösterilen bölüme bakıldığında, ölçüm vidası _S_, başı sertleştirilmiş ve örsü oluşturan vida _D_ ile yüksük _B_'ye sabitlenmiştir. Bu vida _D_ gevşetilerek yüksük aşınmayı telafi etmek için döndürülebilir. Ölçüm vidası ve somunun aşınması, _A_ burcunun Şekil 37'de gösterilen anahtarla çerçeveye vidalanmasıyla giderilir. Bu burç, dişli ucunda uzunluğunun yaklaşık üçte ikisi kadar üç bölüme ayrılmıştır. Anahtardaki üç küçük çıkıntı bu yuvalara
uyar. Anahtarın sap ucu, ayar vidası _C_'yi manipüle etmek için kullanılan bir tornavidadır. Burç, düz ucunda çerçeveye kolayca oturacak şekilde yapılır ve gösterildiği gibi dış dişli kısmında konikleştirilir. Bu diş, ölçüm vidasıyla aynı aralıkta olduğundan, aşınma ayarı mikrometrenin okumasını etkilemez.
Bu ayarlama şekli, somunu ölçüm vidasının tüm uzunluğu boyunca tam olarak aşağıya getirir ve ayarlandıktan sonra yeniyken olduğu gibi aynı miktarda aşınma yüzeyi sunar.

[Resim: Şekil 36. İç Mikrometre için Sap]

[Resim: Şekil 37. İç Mikrometre ile kullanılan anahtar]

Dış ucu sertleştirilmiş olan uç _F_, çerçeveye vidalanır ve uç _F_'nin yarık ve dişli ucuna vidalanan ve onu genişleten konik başlı vida _O_ ile sabitlenir. Sap, Şekil 36, küçük, derin deliklerde kullanılmak üzere çerçevenin tırtıklı kısmının üzerine kenetlenir. Çubuklar, 1 ila 6 inç arasında değişen sayılarda, sertleştirilmiş bir uca sahip bir çubuğa bir manşon vidalanarak ve dişli ve bölünmüş ucuna konik başlı bir vidayla kilitlenerek yapılır, tıpkı _F_ noktasında olduğu gibi. Şekil 38'deki uzatma parçaları, yuvalı uçlarında aynı şekilde ayarlanabilir ve 6, 12, 18 inç vb. uzunluklardadır.[19]

[Resim: Şekil 38. İç Mikrometre için Ayarlanabilir Uzatma Parçaları]

Doğrudan Kesirli Okuma Mikrometresi

[Resim: Şekil 39. Doğrudan Kesirli Okuma Mikrometresi]

Şekil 39'da gösterilen doğrudan kesirli okuma mikrometresi, birçok mekanikçiyle yapılan görüşmelerin sonucudur ve bu görüşmelerde, bir mikrometreye eklenen böyle bir özelliğin, onu hem kesirli hem de ondalık bir gösterge haline getirerek, pratik değerini iki katından fazla artıracağı konusunda herkes hemfikirdir. 64'lük, vb. yaklaşık okumalar, normal bir inç ölçeğinde olduğu gibi namlu _B_ üzerindeki derecelendirmelerle elde edilebilirken, 64'lük, vb. kesin okumalar yalnızca hareketli yüksük _A_ üzerindeki derecelendirmelere başvurularak elde edilebilir. _A_ üzerinde, herhangi bir 64., 32., 16. veya 8. ölçüldüğünde _B_ üzerindeki uzun mezuniyet çizgisiyle çakışan yalnızca sekiz yer vardır ve bu sekiz yerin her biri bir çizgiyle işaretlenmiştir ve bu çizginin kullanılması gereken 64., 32., 16. veya 8. işaretlenmiştir. (Bkz. _a_ ve _b_, Şekil 40.) _a_ çizgisi 3/32, 7/32, 11/32 vb. için, _b_ çizgisi ise 1/64, 9/64, 17/64 vb. için kullanılır. Şimdi 15/32 inç'i doğru bir şekilde ölçmek istediğimizi varsayalım. İlk önce _A_ yüksüğünü çevirerek _B_ kolundaki inç ölçeğinden kabaca okuruz. _A_ kenarını o mezuniyetin üzerine çizerek sıkıca sabitledikten sonra, _a_ çizgisinin (Şekil) 40) hareketli yüksük üzerindeki _B_ üzerindeki uzun derecelendirme çizgisine çok yakın veya tam olarak denk gelir. Bu çizgiler denk geldiğinde, kesirde kaç binde bir olabileceğine bakılmaksızın 15/32 inçlik kesin bir ölçüm elde ederiz. Böylece ölçek boyunca herhangi bir kesir anında bulunabilir. Aleti kullanırken zihinsel aritmetik, tablo kullanımı veya hafıza çalışması yoktur. Yeni derecelendirmeler eskisinden bağımsızdır ve onlarla veya onlarsız eşit derecede iyi kullanılabilir.

[Resim: Şekil 40. Kesirli Okuma Mikrometresindeki Derecelendirmeler]

Mikrometreler ayrıca Şekil 41'deki gibi derecelendirilebilir. _A_ üzerindeki sıfır çizgisini temel çizgi olarak kullanmak yerine, _A_ etrafında beşte bir dönüşte bir nokta alınır ve _B_ üzerindeki derecelendirilmiş ölçek, gravürde gösterildiği gibi karşılık gelecek şekilde yerleştirilir; Ayrıca, _A_ üzerinde _a_, _b_, vb. çizgiler yapmak yerine, tam uzunlukta, yaklaşık yarım inç uzunluğunda yapılır ve paydalar tamamen atlanır ve paydalar çizginin altına değil, sonuna yerleştirilir. Aletin sıradan bir kullanıcısı için, kesirlerin mükemmel bir şekilde net bir şekilde okunması için gereken tek şey budur.[20]

[Resim: Şekil 41. Kesirli Okuma İçin Başka Bir Derecelendirme Yöntemi]

Ölçüm Aletleri İçin Hassas Bağlantı

Mikrometreler ve vernierler ne kadar ince ve doğru yapılırsa yapılsın,
ölçülecek parçanın tam boyutlarını elde etmek için her durumda bir adamın elinin hassasiyetine güvenilmelidir. Bu zorluğun üstesinden gelmek ve çoğaltılmış ve değiştirilebilir parçaların üretimindeki kişisel denklemi ortadan kaldırmak için, Şekil 42'de gösterilen mikrometreye hassas bağlantı kullanılabilir ve çok değerli
bulunacaktır.

[Resim: Şekil 42. Hassas Mikrometre Bağlantısı]

Yardımcı namlu _A_, bir başparmak vidası _B_ vasıtasıyla mikrometrenin örsüne tutulur. Namlunun iç ucunda, tabanı gösterge kolunun kısa koluna dayanan
_C_ adlı ikincil bir örs bulunur.
_D_. İşlem, gravüre referansla açıkça görülecektir.
Mikrometre, ölçüm noktaları arasına tam boyutta bir gösterge _G_ yerleştirildiğinde, göstergenin uzun kolu 0
işaretinde duracak şekilde ayarlanmıştır. Kalibre edilen parçalar standart boyuttan en ufak bir şekilde farklıysa, bu durum göstergenin hareketiyle kolayca fark edilecektir. Sert kauçuk
şekilleri, sıradan bir mikrometre ile müfettiş testinden geçtikten sonra genellikle 0,003 ila 0,005 inç arasında değişir. Bu
ekle müfettişin yardımcısı, sınır boyutundaki çok küçük değişiklikleri tespit edebilir. Mikrometrenin sınırları içindeki herhangi bir şey, çıplak gözle on binde bir inç kadar küçük değişiklikler gösterebilir.[21]

Başka Bir Hassas Mikrometre Eki

[Resim: Şekil 43. Başka Bir Hassas Mikrometre Eki]

Büyük miktarlarda işlenen ve hepsinin standart bir boyutun belirli yakın sınırları içinde olması gereken parçaların çaplarını test ederken, sıradan mikrometre her parça için hareket ettirilmesi zorluğuyla karşı karşıyadır ve çaplardaki küçük değişiklikler namludaki derecelendirmelerden dikkatlice okunmalıdır. Bu sadece nispeten uzun bir zaman almakla kalmaz, aynı zamanda standart çaptan farklılıkların dikkatlice not edilmemesi ve parçaların, farklılıkları okumak için uygun bir düzenleme olsaydı geçemeyecekleri muayeneden geçmeleri de kolaydır. Şekil 43, belirli yakın varyasyon sınırları içinde olması gereken parçaların çaplarını test etmek ve incelemek için hassas bir düzenlemeyle donatılmış normal bir Brown & Sharpe mikrometresini gösterir. Sıradan mikrometreye yapılan ekleme, aletin örs ucundadır. Örsün kendisi gevşektir ve küçük bir pim _A_ tarafından yerinde tutulan bir piston _B_'den oluşur. Pim, kesitteki büyütülmüş görünümde gösterildiği gibi, mikrometre gövdesindeki bir yuvada hareket etme özgürlüğüne sahiptir. Bir yay _C_, pistonu _B_ ölçülecek işe karşı tutar ve
yayda uygun gerginliği elde etmek için bir vida _D_ sağlanır.
Vida ve yay, mikrometrenin gövdesine vidalanmış ve dübellenmiş bir uzantı _E_ içinde bulunur. _F_ noktasında pivotlanmış ve bir uzatma kolu, bir çizgi teması sağlamak için sivriltilmiş olan
_A_ pimine yaslanmış bir işaretçi veya gösterge sağlanır.
Göstergenin sonunda, ortada sıfır işareti olan küçük bir ölçek derecelendirilir ve
gösterge bir tarafa veya diğer tarafa sallandıkça ölçülen parçanın boyutundaki değişimler kolayca belirlenir.
Göstergeyi _A_ pimine karşı tutmak için küçük bir yay _G_ sağlanır. _H_ kasası, yalnızca belirtilen yayı koruma amacına hizmet eder. Piston _B_ normal örsten daha fazla yer kapladığından, mikrometrenin okumaları doğrudan olamaz. Piston _B_, namlu ve yüksük okumasından 0,100 inç çıkarıldığında gerçek boyutu verecek şekilde yapılabilir. Böyle bir çıkarım her durumda kolayca yapılır. Başka bir deyişle, ölçüm vidasının yüzü pistonun yüzüyle temas halindeyken mikrometrenin okuması 0,100 olmalıdır; 0,100 inç işareti bu ölçüm aletinin sıfır çizgisidir.

Birkaç parçayı ölçmek istendiğinde, standart boyutta bir parça veya ölçüm aleti piston _B_ ile mikrometre vidasının yüzü _L_ arasına yerleştirilir ve gösterge mikrometrenin gövdesinde bulunan küçük ölçekte tam olarak sıfırı gösterene kadar alet ayarlanır. Bundan sonra mikrometre kilitlenir ve ölçülecek parçalar yüz _L_ ile piston _B_ arasına birbiri ardına itilir, bu arada işaretçi _M_'nin göstergeleri gözlenir. İşaretçi çok büyük bir fark gösterdiğinde, parça elbette muayeneden geçemez. Tüm sapmalar kolayca tespit edilir ve sıradan sağduyuya sahip herhangi bir kişi
işin muayenesi için görevlendirilebilir.

Mikrometre Ölçeği

[Resim: Şekil 44. Makinist Ölçeğine Monte Edilmiş Mikrometre]

Şekil 44'te gösterildiği gibi monte edilmiş bir mikrometre çok kullanışlıdır. Mikrometre
4, 6, 9 veya 12 inçlik bir ölçekle birlikte kullanılabilir. Standart fişler üzerinde ayarlanabilir veya 3/16 inçlik yuvarlak takım çeliği telinden 12 inçe kadar bir ölçüm seti yapılabilir ve bunlar ayar için kullanılabilir. Mikrometreyi monte ederken, kesmeden önce _A_'da gösterilen omuzları frezeleyin ve alt parçaları _B_ frezelerken, her ikisi için de yeterince uzun bir makine çeliği parçası kullanın ve yuvaları frezeledikten sonra parçayı ikiye bölün. Bu şekilde mükemmel bir hizalama elde edilir. Büyük bir mikrometre takımının tutulmadığı bir atölyede, bu düzenleme çok faydalıdır.[22]

* * * * *

BÖLÜM IV

ÇEŞİTLİ ÖLÇÜM ARAÇLARI VE ÖLÇÜM CİHAZLARI

Bu bölümde ele alınan çeşitli ölçüm araçları ve ölçüm cihazları arasında konikleri ölçmek ve karşılaştırmak için araçlar ve ölçüm cihazları, ayarlanabilir ölçüm cihazları, yarıçap ölçüm cihazları, matkap taşlama ölçüm cihazları, hassas ölçüm cihazları, konik dişli delikleri ölçmek için araçlar, kontur ölçüm cihazları vb. yer alır. Elbette, bunlar yalnızca ölçüm araçları alanında farklı amaçlar için neler yapılabileceğine dair örnekler olarak sunulmuştur ve mekanik için farklı ve doğrudan bir değere sahip olsalar da, benzer amaçlar için araçların tasarlanması ve yapımı için önerilerde bulundukları için büyük bir dolaylı değere de sahiptirler.

Konikleri Ölçmek İçin Alet

[İllüstrasyon: Şekil 45. Konik Ölçme Aleti]

Şekil 45 çok faydalı olduğu kanıtlanmış bir aleti göstermektedir. Bu, dübel pimleri, raybalar, matkap sapları veya konikleştirilecek herhangi bir şey üzerindeki konikleri ölçmek için bir alettir. Çoğu makine operatörü, bir sapın konikliğini bulmak için bir uç için kumpaslarını kullanmaları ve diğer uç için sıfırlamaları gerektiğini bilir; aksi takdirde kumpas iki yer, diyelim ki üç inç arayla yerleştirilir ve örneğin fark 1/16 inç ise, ayak başına konikliği elde etmek için bu farkı dörtle çarpmaları gerekir. Yukarıda belirtilen aletle, tüm bu kumpaslama ve hesaplama zahmetinden kurtulursunuz. Ölçülecek olan şaftı veya raybayı _A_, _B_, _C_ ve _D_ pimleri arasına yerleştirin ve _H_ ve _K_'yi birlikte kaydırın. Daha sonra koniklik, _L_'deki dereceli ölçekte hemen okunabilir. Aletin yapısı kolayca anlaşılacaktır. Gövde veya taban _F_, _A_ ve _B_ pimlerini destekleyen bir çapraz parçaya sahiptir. Bu parçanın üzerinde, sağ ucunda dereceli segment bulunan _K_ parçası kaydırılır. _G_ vidası _K_ parçasına sabitlenir ve üzerinde _C_ ve _D_ pimlerini taşıyan _E_ işaretçisi döner. Böylece bu iki pim, aletin kapasitesi dahilindeki herhangi bir çapa sahip konik bir parça ile temas ettirilebilir ve döner vida _G_ pimlerin kendilerini işin konikliğine göre ayarlamasına ve işaretçi _E_'nin sola veya sağa hareket etmesine olanak tanır ve bu da anında ayak başına konikliği gösterir.

_A_ ve _B_ pimleri 1-1/2 inç aralıklı olduğundan, bu 1/8 ayaktır ve _G_ ile _L_ arasındaki mesafe 4-1/2 inçtir, bu da _A_ ile _B_ arasındaki mesafeden üç kat daha uzundur, derecelendirmeler ayak başına konikliği sekizde bir inç olarak belirtmek için 3/64 inç aralıklı olmalıdır.[23]

Konik Ölçer

[Resim: Şekil 46. Kullanışlı Konik Ölçer]

Kullanışlı bir konik ölçer Şekil 46'da gösterilmiştir. Ölçerin bıçakları
takım çeliğinden yapılmıştır. Bıçağın _A_ kenarı V şeklindedir ve bıçak _B_ buna karşılık gelen bir
V oluğuna sahiptir. _B_'nin ucu, birleştirmeyi yapmak ve iki bıçağın aynı düzlemde olmasını sağlamak için ofsetlenmiştir. Bıçakları herhangi bir ayarda tutmak için
güçlü bir vida ve somun sağlanmıştır. Bu ölçerin kullanıcısı _A_'nın kenarının altına bakar ve böylece konikliğin ölçer tarafından ayarlananla
uyuşup uyuşmadığını ve ayrıca bir konik parçanın doğru hale getirmek için
nerede rötuş yapılması gerektiğini söyleyebilir.[24]

Standart Konikleri Korumak İçin Test Ölçer

[Resim: Şekil 47. Standart Konikleri Korumak İçin Test Ölçer]

Buhar enjektörü işinde, alışılmadık koniklere sahip hassas bir şekilde taşlanmış raybalar genellikle gereklidir ve Şekil 47'de gösterilen ölçer, geçerli standardı korumak için tasarlanmıştır. 1 inç karelik derecelendirilmiş bir çubuktan oluşur ve _F_ yuvası tüm uzunluğu boyunca uzanır. Sabit kafa _A_, çubuğun ucuyla aynı hizada olacak şekilde sabitlenir ve kayan kafa _B_, onu yuvaya yönlendiren bir dille donatılmıştır. Bu kafa, tırtıklı bir başparmak somunu vasıtasıyla istenen herhangi bir konuma sabitlenebilir. _D_ ve _D'_ burçları, sertleştirilmiş ve yüzeyle aynı hizada olan iç tarafta bir bıçak kenarına kadar taşlanmış takım çeliğinden yapılmıştır. Tüm burçlar, dış çap açısından değiştirilebilir şekilde yapılmıştır.

Kafa _B_, burcun bıçak kenarıyla aynı hizada ayarlanmış bir gösterge kenarı _E_ ile donatılmıştır. Okuma, burçların birbirinden 0,010 inç uzaklığını gösterir ve çaplarındaki fark bilindiğinden, konikliği hesaplamak kolaydır. Bu ölçüm aletiyle, her raybanın ölçekte gösterildiği gibi okuma ile işaretlendiği
standart konikliği mükemmel şekilde doğru tutmak mümkündür.[25]

İç ve Dış Ayarlanabilir Ölçüm Aletleri

[Resim: Şekil 48. İç ve Dış Ölçümler için Ayarlanabilir Ölçüm Aleti]

Şekil 48, matkap düzeneklerini yerleştirmede ve torna tezgahlarında, şekillendiricilerde, planyalarda ve freze makinelerinde takımları ayarlamada kullanılan, doğru çalışma için bir iç ve bir dış ayarlanabilir ölçüm aletini göstermektedir. Dış ölçüm aleti yan görünümde ve _Y_ ile işaretlenmiş kesit uç görünümünde gösterilmiştir. Aynı şekildeki _X_'te, ölçüm aletinin iç işler için nasıl inşa edildiğini gösteren bir kesit uç görünümü bulunmaktadır. Üst ve alt kenarlar yuvarlatılmıştır, böylece deliklerin çapları
kolayca ölçülebilir.

Ölçüm aleti, _C_ bloğunun eğimli kenarına kayacak şekilde monte edilmiş basamaklı bir blok _B_'den oluşur.
Sonuncusunun üst kenarında V-yollar vardır ve _B_ bloğu, _S_'de gösterilen vida ile yolların üzerine kenetlenecek şekilde bölünmüş ve düzenlenmiştir. Ölçerin tüm parçaları sertleştirilmiştir ve _A_ ile işaretlenmiş basamakların yüzeyleri, kızaktaki herhangi bir konumda _C_ bloğunun tabanına paralel olacak şekilde taşlanmış ve bitirilmiştir. Bloğun alt bölünmüş kısmı, vidanın etkisi altında kırılmayı önlemek ve ayrıca gevşetildiğinde yaylanarak açılmasını sağlamak için yay ile sertleştirilmiştir. Ölçerin, sınırları dahilinde herhangi bir boyuta hızla ayarlanabilmesi avantajı vardır; bu da blok kullanımını ortadan kaldırır. Bir parçayı belirli bir kalınlığa planyalarken, ölçer bir mikrometre kumpası aracılığıyla büyük bir doğrulukla o yüksekliğe ayarlanabilir ve ardından planya veya şekillendirici alet ölçere göre ayarlanabilir. Bu yöntem "kes ve dene" işlemini ortadan kaldırır ve bitirme kesimini gereken boyutun 0,001 inç yakınına getirir. Planyalanan parça veya ölçülecek açıklık ölçerin uç sınırından daha büyükse, paralellikler kullanılabilir. Burçları burç deliklerine yerleştirirken, ayarlanabilir ölçüm aleti deliğe uyacak şekilde dışarı çıkarılabilir ve daha sonra burç, bir mikrometre kumpası tarafından belirlenen ölçüm aletinin verdiği çapa göre tamamlandığında, bir sürüş uyumu sağlanır.[26]

Yarıçap Ölçüm Aleti

[Resim: Şekil 49. Yarıçap Ölçüm Aleti]

Şekil 49, köşeleri yuvarlama veya aletleri belirli bir yarıçapa taşlama gibi tüm işler için çok kullanışlı olduğu kanıtlanmış bir yarıçap ölçüm aletini göstermektedir. Bıçaklar
ince çeliktendir ve uçlarından bir perçinle birbirine tutturulmuştur, böylece
bilinen vida aralığı ölçüm aletine benzer bir alet oluşturur. Her bıçağın sağ köşesi verilen yarıçapa yuvarlatılırken, sol köşesi aynı yarıçapa kesilir, böylece hem dışbükey hem de içbükey yüzeyler için kullanılacak bir alet sağlanır. Her bir bıçağın şekillendirildiği yarıçap, yan tarafa açıkça damgalanmıştır.[27]

Taşlama Matkapları İçin Ölçü Aleti

[Resim: Şekil 50. Taşlama Matkapları İçin Ölçü Aleti]

Şekil 50, taşlama matkaplarında kullanım için çok kullanışlı ve doğru bulunan bir ölçü aletini göstermektedir. Bu ölçü aleti, büyük veya küçük bir matkabın, ölçü aletinin üstündeki oluğa sağlam bir şekilde oturmasını sağlar ve dudaklar, oluksuz yaygın olarak kullanılan ölçü aletlerine göre
daha kolay ve daha hızlı bir şekilde genişlik veya açı açısından doğrulukları açısından test edilebilir. Dereceli bıçağın tepesinde, bıçağı _B_ 59 derecelik bir açıyla stokta ayarlamak için bir çizgi vardır ve kullanıcı, özel işler için gerekirse başka çizgiler de çizebilir. Bıçak, arkadaki tırtıklı somun _N_ ile sabitlenir ve böylece herhangi bir açıya ayarlanabilir. Stok _A_, bıçağın döndürüldüğü yerden kesilir, böylece bıçağın bir tarafı doğrudan oluğun ortasıyla aynı hizaya gelir.[28]

Konik Dişli Delikleri Ölçmek İçin Alet

[Resim: Şekil 51. Konik Dişli Delikleri Ölçmek İçin Alet]

Şekil 51'de gösterilen alet, saplamaları takarken kazanlardaki konik dişli delikleri ölçmek için kullanılır. Basit, ancak çok kullanışlı ve ekonomik bir alettir ve şüphesiz bu türde çok işi olanlar tarafından takdir edilecektir. Saplamanın takılacağı delik, tıpanın dişleri tebeşirle doldurularak ve ardından tıpayı deliğe vidalayarak
pergellenir. Tıpa çıkarıldığında tebeşir tam olarak deliğin en büyük çapını gösterecektir.[29]

Kontur Ölçer

[Resim: Şekil 52. Kontur Ölçerin Tornalanmış Numuneye Ayarlanması]

[Resim: Şekil 53. Kontur Ölçerin Uçtan Görünümü]

Şekil 52, 53 ve 54, belirli iş sınıflarında büyük değere sahip olacak özel bir aleti göstermektedir. Özellikle pirinç spesiyalitelerinin çizimleriyle desenlerin ve çekirdek kutularının doğru bir şekilde kontrol edilmesi gerektiğinde, bu tür bir cihaza ihtiyaç duyulduğu ortaya çıkar. Alet işe uygulanır ve teller kurşun kalemin kenarı kullanılarak kontur üzerine bastırılır. Elbette, ortada ayrılmış desenlerin yarıları, kontur ölçer kullanılmadan doğrudan çizime yerleştirilebilir, ancak bazı desenler çekirdeklidir ve ayrılmazdır. Böyle bir araç, kalıpçıya karşı amansız bir kontrol sağlar; kalıpçı, kalıpları gereğinden fazla
büyük yaparak, aynı kalıplardan her yıl binlerce
dökümün yapıldığı bir işletmede önemli bir kayba neden olabilir. Hazır ve evrensel bir
şablon olarak çok faydalıdır.[30]

[Resim: Şekil 54. Ölçü Aletiyle Çekirdek Kutusunun Test Edilmesi]

Bir Kurşun Vidanın Test Edilmesi

[Resim: Şekil 55. Torna Kurşun Vidasının Test Edilmesi İçin Mikrometre]

Uzunluğunun herhangi bir noktasında bir kurşun vidanın eğimini test etmenin güvenilir bir yolu, hassas ölçüm aletlerinin üreticilerinden herhangi birinden satın alınabilecek bir mikrometre vidası ve namlusu
sağlamak ve vida yerindeyken mikrometre vidasının ekseni tutucuya paralel olacak şekilde bir tutucu delmektir, Şekil 55'te gösterildiği gibi. Torna seçilen herhangi bir eğime göre dişlilendiğinde, somun kurşun vidayla temas ettiğinde ve vidanın, dişlilerin vb. tüm boşlukları düzgün bir şekilde alındığında, mikrometre tutucuyu Şekil 56'da gösterildiği gibi torna yatağına sabitleyin, böylece tutucunun gövdesi taşıyıcıya paralel olur. Mikrometreyi vidanın ucu taşıyıcıya dayandığında bir inç olarak ayarlayın ve bir yüzey ölçüm aletiyle ön plakanın dış kenarına bir çizgi çizin. Şimdi torna milini, taşıyıcının test edilen kılavuz vidanın kısmı üzerinde hareket etmesini sağlamak için gereken tam devir sayısı kadar döndürün ve ön plakadaki çizgiyi yüzey ölçüm aleti noktasına getirin. Taşıyıcının kat ettiği mesafe bir inçten fazla değilse, mikrometre hatayı doğrudan gösterecektir. Taşıyıcının bir inçten fazla seyahat ettiği uzunluklar için, mikrometre noktası ile torna taşıyıcısı arasında gereken çift inç sayısına ayarlanmış bir uç ölçüm çubuğu kullanılabilir. Kılavuz vidadaki hata, taşıyıcı ile mikrometre vidası arasındaki ölçüm noktaları için bir temas oluşturmak için gereken ayarlamayla kolayca belirlenir. Eğim, seçilen uzunluklarda, iyi verniye kumpaslarına ayarlanmış uç ölçüm çubukları kullanılarak gerekli görülen sayıda noktada test edilebilir. Gösterilen tutucu stili, mikrometre vidasıyla birlikte, çok sayıda başka atölye testinde kullanılabilir ve vida yalnızca sıkıştırma vidasının neden olduğu sürtünmeyle tutulduğu için, kolayca çıkarılabilir ve gerekli bulunan herhangi bir tutucuya yerleştirilebilir. [31]

[Resim: Şekil 56. Torna Kılavuz Vidasını Test Etme]

Açıları Ölçmek İçin Basit Alet

[Resim: Şekil 57. Açıları Ölçmek İçin Özel Alet]

Şekil 57, açıları ölçmek için çok basit ama aynı zamanda çok yaratıcı bir alet göstermektedir. Kesin olarak, alet açıları ölçmek için değil, aynı boyuttaki açıları karşılaştırmak için tasarlanmıştır. Resim, aletin hem yapısını hem de uygulamasını o kadar açık bir şekilde göstermektedir ki, bir açıklama gereksiz görünecektir. Herhangi bir açının anında elde edilebileceği ve aletin, aletin oluştuğu düz ve kavisli parçalar arasındaki bağlantılardan geçen vidalar vasıtasıyla bu açıda sıkıştırılabileceği fark edilecektir. Aletin düz kollarından biri derecelendirildiğinden, doğrusal ölçümler de rahatlıkla alınabilir. Gerçek açı karşılaştırıcısını oluşturan her iki kol da aynı düzlemde olduğundan, doğru karşılaştırmalar yapmak daha da kolaydır. Bu alet Alman tasarımıdır ve Carl Mahr, Esslingen a. N. tarafından üretilmiştir.

Konik Dişli Test Cihazı

[Resim: Şekil 58. Hassas Dişli Test Cihazı]

Şekil 58'de küçük konik dişlileri incelemek için hassas bir cihaz gösterilmektedir. Gravürde göstergenin uygulandığı gösterilen özel durum, bir vida makinesinde tamamlanmış küçük bir pirinç gönye dişlisidir; bu durumda dişlilerdeki deliklerin bazıları dişlilerin eğimli yüzeyiyle eş merkezli değildi ve bu da dişlilerin çiftler halinde birlikte çalışırken birbirine bağlanmasına neden oluyordu. Gösterilen gösterge oldukça ucuzdur, ancak en ufak bir yanlışlığa işaret eder.

* * * * *

NOTLAR

[1] MAKİNA, Ekim 1897.

[2] M. H. Ball, Nisan 1902.

[3] M. H. Ball, Şubat 1901.

[4] Harry Ash, Nisan 1900.

[5] M. H. Ball, Mart 1903.

[6] Ezra F. Landis, Mayıs 1902.

[7] L. S. Brown, Mart 1903.

[8] C. W. Putnam, Ekim 1901.

[9] Jos. M. Stabel, Mayıs 1903.

[10] Jos. M. Stabel, Mayıs 1903.

[11] Jos. M. Stabel, Mayıs 1903.

[12] Jos. M. Stabel, Mayıs 1903.

[13] P. L. L. Yorgensen, Şubat 1908.

[14] A. L. Monrad, Aralık 1903.

[15] A. L. Monrad, Aralık 1903.

[16] A. L. Monrad, Aralık 1903.

[17] J. L. Marshall, Şubat 1908.

[18] Charles Sherman, Kasım 1905.

[19] M. H. Ball, Mayıs 1903.

[20] Chas. A. Kelley, Mayıs 1908.

[21] H. J. Bachmann, Aralık 1902.

[22] Wm. Ainscough, Mayıs 1908. [23] John Aspenleiter, Ekim, 1900. [24] W.W. Cowles, Haziran, 1901. [25] I.B. Niemand, Aralık, 1904. [26] Geo. M. Woodbury, Şubat, 1902. [27] A. Putnam, Temmuz, 1903. [28] M.H. Ball, Ekim, 1901. [29] F. Rattek, Ocak, 1908. [30] Howard D. Yoder, Aralık, 1907. [31] W. Cantelo, Temmuz, 1903. Projenin Sonu Gutenberg Ölçme Aletleri E-Kitabı, Bilinmeyen .
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEASURING TOOLS ***

***** This file should be named 43375.txt or 43375.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/3/7/43375/

Produced by Chris Curnow, Keith Edkins and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

