*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Aunt Jane (Jane Teyze)
Yazar: Jennette Lee
Yayın Tarihi: August 2, 2013 [EBook #43380]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43380
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Aunt Jane, by Jennette Lee

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Aunt Jane

Author: Jennette Lee

Release Date: August 2, 2013 [EBook #43380]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AUNT JANE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Annie R. McGuire. Bu kitaptan üretildi
Google'dan kamu malı materyallerinin taranan görüntüleri
Arşiv yazdırın.









Jane Teyze




Jane Teyze

İLE
Jennette Lee
"William Amca" nın yazarı
"Yaydadaki Kadın" vb.


NEW YORK
Charles Scribner'ın oğulları
1915




Telif hakkı, 1915,
Charles Scribner'ın oğulları


[İllüstrasyon]




İLE
Gerald Stanley Lee




BEN


"Jane Teyze, ne düşünüyorsun?" Genç adam başını çevirdi
Endişeyle kapıya doğru bakmak için yastıkta çok az.

Erkeklerin koğuşuna giden 24 odanın kapısıydı. Jane Teyze
orada beş dakika duruyor, ondan önce dikkatle bakıyor
uzay. Beyaz muslin kapağında çerçevelenen sakin yüzün bir rapt vardı,
Bekleyen görünüm. Bir Alman Madonna'nın genç adamına sahip olduğunu hatırlattı.
Geçen yaz boyunca yüzü perili olan eski bir galeri köşesinde koş
o. "Jane Teyze, ne düşünüyorsun?" Yavaşça tekrarladı.

Yavaşça ona doğru döndü, sakin görünüm pırıltılara dönüştü. "BEN
Bay Ketchell'in yatağını diğer ucuna çevirsem iyi olur,
ve üst ucun altına bir destek koyun. Bir tür sarkma. "

Bir an için yastıktaki genç adam biraz şaşkın görünüyordu.
Sonra uzandı ve demir yatağı çalana kadar güldü ve
Koğuş kulaklarını dikti ve sempati içinde gülümsedi.

Jane Teyze de gülümsedi, yavaşça ona doğru adım attı.

"Orada, orada," dedi sayfayı ayarlarken ve
Yastık Bir önemsememek: "Daha fazla güldüğüm için bilmiyorum." Bu değil
Bir yatağı diğer ucuna değiştirmek çok komik. "

Bir elini kaldırdı ve kahkahaları her iki gözden sildi. "Ama baktın
Sanki Melekler ve Cherubim ve şeyleri düşünüyordunuz, Jane Teyze. "

Sakin bir şekilde başını salladı. "Genelde yaparım," diye cevap verdi "ama bu
Yatakları ve destekleri bilmeyi engelleyin .... Hiç gülmem
Sen olsaydım bir iki gün için daha fazlası. Bandajlar gevşeyebilir. "O
alnında dikkatsiz bir el kaydı, bir fincan ve tabak topladı
yanındaki standdan ve odadan dolgun bir şekilde kaydırdı.

Gözleri onu kapıdan takip etti, uzun koğuşta
Burada ve orada bir kelime ya da soru için durdu. Onu büyüttüğünde
Bir yatakta sert bir şekilde el ve kokladı. Kapak telleri şiddetli kıl edildi.

"Yakalıyor," diye mırıldandı genç adamı özel odadan. "BEN
olacağını biliyordu. Teyze ile aynı odada bir baccy-çelik tutamazsınız
Jane. "Biraz içini çekti ve başını çevirmeden baktı.
Yay bulutlarının yelken açtığı ve şişlik ile doldurulduğu pencere
beyazlık. Bir tazelik nefesi yumuşak bir şekilde çaldı. Eşikte bir kase vardı
Pansies. Onlara boş bakarak yatıyordu. Kapakları çırpındı ve
Kapalı-tekrar kaldırıldı ve kapandı.

Koğuşta adamlar gülüyor ve konuşuyorlardı. Sanderson, soyulmuş
Baccy çanta, somurtkan ve kırgındı ve erkekler onu sürüklüyorlardı.
Jane Teyze koğuşun sonunda salıncak kapısından sürüklendi. O
Kupayı ve tabağı aptal bir bekleyiciye yerleştirdi ve salonu geçti.
Kadın Koğuşu. Bir hemşire kapıya girerken onunla tanıştı. "Bayan Crosby
daha kötüsü. Sıcaklık yüz dört, "dedi düşük bir sesle.

Jane Teyze başını salladı. Yavaşça koğuştan aşağı indi. Beyaz yüzler
Yastıklar onu selamladı ve onu takip etti. Jane Teyze onlara ışınladı. O
genç bir kızın yanında durdu ve onunla konuşmak için eğildi. Kızın
Yüz aydınlatılmış. Kıvrımlı görünümünü kaybetti. Jane Teyze ona
iyi bir kız olsaydı akşam yemeği için bir pirzola sahip olacaktı ve orada
elma ağacında bir robin idi. Gaunt gözlerini doğru çevirdi
pencere. Yüzü dinledi. Jane Teyze Devam Etti .... Bir Hemşire Geliyor
ona bir kağıt kaydı. Ona baktı ve onu içine soktu
elbise. Dr. Carmon'dan bir telefon mesajıydı ve
On dakika içinde apandisit vakası için ameliyat odası hazır.

Gaunt gözleri olan kız ona çağırdı:

"Jane Teyze!" Ses zayıf ve sabırsızdı.

Jane Teyze yavaşça geri döndü. Yatağın yanında durdu, aşağı bakarak
gülümsemek.

Kız yanağının altına sabırsız bir el attı: "Onu duyabilir miyim
Burada? "Diye sordu.

Jane Teyze pencereye baktı.

"Robin? Yeterince seviyorsa, eğer bu şekilde uçarsa. Dışarı çıkıp onu kovalayacağım
'Zamana geldiğimde yuvarlak. "

Kız güldü-düşük, memnun bir kahkaha. Jane Teyze'nin teyzesi bir
Onun için resim: Robin, Swift Pursuit'teki Uçan Kapak Dizeleri ve
Tüm dış mekan-kuşlar, ağaçlar ve gökyüzü. Yüzünü eline soktu
Ve sessizce gülümsedi. "İyi olacağım," dedi.

Jane Teyze ona şiddetli bir pırıltı ile baktı. "Evet, olacaksın
İyi-bir dahaki sefere tesisat, "diye belirtti.

Hemşire kapıdan bekledi, sabırsız. Jane Teyze odaya rastladı.

"15'i hazırlayın .... Yeni hemşireyi bulun," dedi. "Onu
ameliyat odası .... Henry'yi ambulans kapısına gönderin ....
Staunton işleri sıcak tutmak ve yeni eter konilerini dışarı atmak. İstiyor
taze karbolik ve bol sünger. "

Hemşire hızla uzaklaştı.

Jane teyze huzur içinde baktı. Bir veya iki talimat verdi
Koğuş hemşire, hastalardan biriyle bir an konuştu, bir tür gülümsedi
Yataklar ve yüzler ve güneş ışığı oda üzerinde genel benediction ve gitti
Sessizce dışarı .... ameliyat odasının kapısında bir an durdu
ve yavaş ve rahat bir bakış attı. Konumunu değiştirdi
bir stand ve eter konileri yeniden düzenledi.

Sonraki dakika Dr. Carmon'u selamlayan yan kapıda duruyordu.
Ambulans kapıdaydı.

"Bu kötü bir durum," dedi. "Çok uzun bekledi."

"Sanırım kadın," dedi Jane Teyze. Erkekleri koyarken izliyordu
Yerinde sehpalar.

Ona baktı. "Nasıl bildin?"

"Onlar her zaman bekleyecekler. Acıya daha iyi duruyorlar
"."
Erkekler onu geçti. "Gelecek," dedi onu takip ederken
Düşük merdiven.

"Keşke eminim," diye yanıtladı Dr. Carmon.

Jane Teyze geri baktı. Bir adam kapıda duruyordu, gözleri
onları takip ediyor. Doktora sorgulayarak baktı.

"Kocası," dedi. "Bekleyecek."

Jane Teyze, merdivenlerden aşağı inen bir hemşireye bir kelime konuştu.
Elinin aşağıda bekleyen adama doğru bir hareketi.

Küçük alay ameliyat odasına girdi ve kapı
kapalı.




II


Berkeley Merhamet Evi'nin ait olduğu güncel bir inançtı
Jane Teyze; Ve Jane Teyze'nin öyle düşünmediğinden hiç emin değilim
Kendisi-zaman zaman.

Hastane, zengin bir hasta tarafından şükran duymuştu.
ağrılı bir hastalıktan iyileşme. Cerrahı ödüllendirmek istemişti
onu iyileştirmişti. Ve Dr. Carmon hiçbir şeyi kabul etmeyi reddettiğinde
operasyon için tahsil ettiği cömert ücretin ötesinde,
Mutlak kontrole sahip olacağı hastaneyi inşa etti. Orada
nominal bir yönetim kuruluydu ve diğer doktorlar
Orada hastalar. Fakat Dr. Carmon kontrol altında olacaktı.

Cerrah bir servet umursamamıştı. Dr. Carmon evli değildi; O
Onu bir servete bağlayacak karısı ve çocuğu yoktu. Ama bir hastane
Parmaklarının uçlarına donatılmış farklı bir meseleydi ve kabul etmişti
minnetle.

Dr. Carmon her zaman cerrahi ele geçirmeyi kolay bulamamıştı
eski hastanesinin personeli; Kısmen belki de Jane Teyze olarak her zaman
sürdürüldü, çünkü "kendi yoluna sahip olmayı çok seviyor"; ve kısmen
Çünkü zemini kırması gereken tipteydi. Bir şeyler vardı
Dr. Carmon'un gördüğü ve yapmak istedi. Ve her zaman bir sürü vardı
Onları yaparsa ona gagalamak için eldeki malcontentler.

Berkeley Merhamet Evi'ni rahatlama duygusu ile kabul etti.
Mutlak kontrolde olacağı anlayışı. Ve sırayla
Hastanenin Matronu olarak Jane Teyze'yi kurmuştu-
Mutlak kontrolde olacağını anlamak, ama var olduğu gibi
Tanıdığının bütün, en mantıklı kadını.

Sonuç tamamen Dr. Carmon öngörmüştü.
Yavaş yavaş hastanenin ve her şeyin
Onunla bağlantılı mutlak kontrol altındaydı-Dr. Frederic'in değil
Carmon, ama Jane Holbrook Teyze. Beyaz kaplı Kolordu'nun her üyesi
Hemşireler ona yön için baktı; Ve aşçı ve koşan adam
Fırın başka herhangi birinden emir almayı reddetti. Olağandışı değildi
Sakin, beyaz çerçeveli yüzün net telleri ile görüşü
Fırın odasının boruları ve dirsekleri arasında görünün ve geride bırakın
Sağduyu bir koku ve koşusu hakkında bir dizi ipucu
Sıcak su kazan. Dr. Carmon'un kendisi bile bir hastayı asla getirmedi.
Teyzenin alçakgönüllü ve istekli iznini sormadan merhamet evi
Jane. Onu reddettiği bilinmiyordu, Pointblank. Ancak
Bazen gözünde kurnaz bir pırıltı ile protesto etti: "Ah, yapamam
Miss Enderby'yi burada bul. Her zaman kendi yoluna sahip olmak istiyor
Bir şeyler hakkında! "O zaman Dr. Carmon güler ve hastayı getirir.
Belki de ona önceden bir ipucu verdi. Belki Jane Teyzenin Şöhreti
ona ulaşmış olabilir. Belki de havalı, sert parmaklardı ...
Sebep ne olursa olsun, Bayan Enderby'nin bir kez yapmadığını söylemek güvenlidir
Geniş kapılara taşındığı günden itibaren kendi yoluna sahip
merhamet evi, hasta ve tuhaf bir kadın, o güne kadar
Sert, hızlı adımla bıraktı ve kapıya geri dönerek düşmek için
Jane Teyze'nin boynunda bir hıçkırık, nazik bir küçük itme ve hızlı bir şekilde karşılandı
Beyaz kaplı yüzden flaş. "Orada, orada, Bayan Enderby, koş
tam boyunca. Sayin 'geyik gibi insanları üzen hiçbir şey yok. Sen gel
Bir gün geri dön ve kendinizi iyi hissettiğinizde söyle. "




III


Jane Teyze, geniş koridorda Oda 15'e giderken düşünüyordu.
Yeni hastanın Bayan Enderby'den farklı olmadığını.

Operasyondan bu yana bir saat geçti ve Jane Teyze
Hasta iki veya üç kez; Ona bakarken dururken
Bayan Enderby'ye benzerlik aklına gelmişti. Aynı şey vardı
Dudakların esnek olmayan sıkılması ve aynı sözleşmeli görünüm
Yüksek, düz kaşlar.

Koridordan aşağı inen bir hemşire saygıyla durdu.

"Dr. Carmon ziyaretlerini bitirdi," dedi. "Benden olduğunu söylememi istiyor
Ofisinizde-hazır olduğunuzda. "

Jane Teyze başını salladı. Oda 15'e gitti ve içeri baktı
kapı. Hasta kapalı gözlerle yatıyordu, yarı kaliteli bir ifade
Yüksek kaşlar ve dudaklarının köşeleri keskin bir şekilde çizildi. Jane Teyze
zemini hafifçe geçti ve nefes almayı dinlemek için eğildi
gergin dudaklar.

Gözler yavaş açıldı. "Sensin!" dedi kadın.

"Rahat?" diye sordu Jane. Elini titizlikle koştu
Alın ve kıyafetleri biraz düzeltti. "Daha iyi hissedeceksin
Çok yakında. "

"Benimle kal," dedi kadın keskin bir şekilde.

Jane Teyze başını salladı: "Geri döneceğim. Hareketsiz mi ve ol
iyi. İyileşmenin yolu bu. "

Odadan sürüklendi ve kadının gözleri yavaşça kapandı. Bir şey
korkmuş görünüm yüzünü terk etmişti.

Jane Teyze, geniş, güneş ışıklı koridora çıktı ve sakin bir şekilde hareket etti
Açık. Uzun boylu figürü ve tombul geri giderken rahat bir görünüme sahipti.

Koğuştaki adamlardan biri Jane Teyze'nin tekerleklere gittiğini söylemişti; Ve
Önümüzdeki yataktaki İrlandalıydı: "Bu kanatlar
kastettiğin-onun ayaklarına iki küçük kanat-ya da ancak
Yere ayak atmadan geçin! "

Ancak bunu başardı, Jane Teyze geldi ve gürültülü bir şekilde gitti; Ve ne zaman
Seçti, koridorun bir ucundan diğerine geçebilir.
Hızlı bir şekilde sanki "
o."

Şimdi acele etmiyordu. Bir bakış için bir veya iki kapıda durdu,
bir tepsi ile geçen ve yavaşça giden bir hemşireye talimat verdi
Ofise.

Pencerenin yanında, elindeki eldivenleri Dr. Carmon ayakta duruyordu
Odaya sırtıyla bekliyor. Jane Teyze arkaya baktı ve oturdu. "Beni görmek istedin mi?"
Hoş bir şekilde sordu.

O çiğnedi. "Seni görmek için beş dakika bekliyordum" dedi
sert bir şekilde.

Jane Teyze, "20 numaradaki adam birinci sınıfta geliyor," diye yanıtladı. "BEN
Daha iyi bir ilk niyet görmedim. "

Doktor ona baktı. Yüzü biraz temizlendi. "Yapıyor _is_
Peki."

"Bayan Wildman'ı davaya koymanı istiyorum," diye ekledi.

Jane Teyze, "On bir yaşında devam etti," diye yanıtladı Jane Teyze.

"Humph!" Not kitabını çıkardı ve ona baktı. "Sanırım
Onu isteyeceğimi biliyordu. "

"Daha iyi devam edeceğini düşündüm," dedi Jane Teyze.

"Ve Miss Canfield'ın dışarı çıkması gerekiyor-iyi bir dinlenme.
Salı. İki vaka var "-notlarına danıştı-" Bir Bayan
Pelton-Birkaç gün sonra koğuşa gidecek. "

"Zavallı," dedi Jane Teyze.

"Evet. Ve Herman G. Medfield ----"

"Zavallı değil," diye mırıldandı Jane Teyze. "Bize yeni bir kanat verebilir
iyileştiğinde bulaşma. "

Doktor biraz kaşardı. Belki de bilinçsiz "biz" idi.
Belki de Herman G. Medfield'ın verme şansı olduğunu düşünüyordu
Bulaşma için yeni kanat .... ve aniden büyük bir his
ona bağlıydı ve çok yorguntu, belki de
cerrah.

Jane Teyze masasına zili dokundu. "Oturuyorsun Dr. Carmon,"
dedi sessizce.

Dr. Carmon şapkasını aldı. "Gitmeliyim," diye cevapladı sert bir şekilde.

"Oturuyorsun," dedi Jane Teyze.

Kendini yarım gülümsemeyle oturdu. Jane Teyze seni yapmayı seçtiğinde
Yaptığı gibi ...!

Beyaz kaplı çocuk, et suyu için sipariş aldı ve
sandviçler ve onlarla hemen geri döndü.

"Yoruldun," dedi Jane Teyze,
Masaya salıncak yaprağı. "Bütün gece, sanırım?"

"HAYIR." Doktor bir sandviçte nibled. Sonra cömert bir
Parça ve yuttu ve biraz sıcak et suyu içti.

Onu sakin bir şekilde izledi.

Kısa, karanlık bir adamdı, bir şekilde, bir şekilde,
Bir kez kıl ve sarkmak için. Kıyafetleri perişan ve kırıldı
Geniş cephede küçük kıvrımlar ve kırışıklıklar ve iyi oturdu
Sandviçleri yemek için sandalyesinde ilerleyin.

Belki de onun hakkında biraz garip bir şey vardı.

Ama Jane Teyze'nin yoksul fikirli bakışları için, hiçbir şey olmayabilir
Kısa, şişman figürde grotesque, sandviçlerini yiyor ...
Çok defalarca çok kez şiddetli mücadeleye yöneldi, Arm's'ta ölüm tuttu
Uzunluk ve dövüş, inç, inç, kayan bir yaşam için. İle
Dr. Carmon, o kadar da bir adam değildi, güçlü bir sürükleyici güç olarak
Ona ihtiyacın olduğunda işler yaptı.

"Sanırım açlıyım," dedi.

Sandviçin son kırıntısını aldı ve ona gülümsedi.

Jane Teyze başını salladı. "Yiyecek bir şeye ihtiyacın vardı."

"Ve biri bana yememi söyleyecek," diye yanıtladı. Ve kelimelerle
gitmişti.

Bir sonraki dakika Jane, ofiste otururken, uyarı toot'u duydu
bir sonraki caddenin köşesine döndüğünde motorunun
günün işi.




İv


Resepsiyon odasında bir adam bekliyordu. Karanlıkta kalın setti
Saç ve gözler ve inatçı bir çene. Şüpheli bir flaşla baktı
Jane Teyze içeri girdi.

"Nasıl?" istedi. Ayaklarına yayılmıştı.

Jane gıcırdayan bir sandalyeye indi ve ellerini sessizce katladı.
"Otur, Bay Dalton," dedi; "Sana her şeyi anlatacağım."

Kelimeler sınırsız detaylar vaat ediyor gibi görünüyordu.

Oturdu, biraz boğuldu ve ona hevesle baktı.

Ona gülümsedi. "Zor bir iş bekliyor, değil mi?" dedi.

Yüzü biraz kırıldı.

"O çıktı mı?"

Jane Teyze başını salladı. "Evet, o geçti." Biraz salladı
Büyük sandalye. "Oldukça iyi duruyor," diye ekledi.
bir duraklama.

"İyileşecek mi?" Soru ona patladı.

Ona yavaşça baktı-karanlık gözlerde ve inatçı çeneye. "BEN
Bilmiyorum, "dedi. Bir dakika bekledi." Sanırım biliyorsun
Gerçek, "diye sordu. "Evet-evet."

"Ben de öyle düşünmüştüm." Muslin telleri başını salladı. "Kocam öldüğünde
Ne kadar hasta olduğunu bize bildirmedim. Her zaman sahip olabileceğimizi düşündüm
Eğer bilseydik onu-artımızda-kurtardı. Duygularımı kurtarmak istediler. "
Ona merakla baktı.

"Evet." Biraz daha az sabırsızlıkla bekledi. Dünya büyük bir yerdi.
Herkes öldü .... Edith ölür müydü? ... O ona ima ederek baktı.

Görünüşü nezaketle dolu biriyle geri döndürdü. "Nasıl olduğunu anlamıyorum
Yaşayacak, "dedi yavaşça. Beyaz şapkasının altındaki yüz aldı
trans benzeri bir görünümde. Gözler görünmeyen bir şeye sabitlendi. Drewed
Hızlı bir nefes .... "ama sanırım yapacak," dedi
gülmek.

Adamın dudakları ayrıldı.

Ona tekrar baktı. "Ben olsaydım, Bay Dalton, eve giderdim ve
Oldukça büyük, güçlü ve iyi hissedin ve oldukça zor olurdu. "

Ona baktı, şaşkına döndü.

Ayaklarındaydı. Gözünü yüzünün ve kişinin üzerinden geçirdi. "Giyerim
alabileceğim en temiz, en taze kıyafetler ve öyle bakardım '
Sadece bana göz atmak için iyi. "

İki günlük sakal büyümesi altında kızardı ve elini çalıştırdı
Garip bir şekilde çenesinde. "Ama onu görmeme izin vermiyorlar mı?" dedi.

"Şey, bilmiyorum," diye yanıtladı Jane Teyze. "Onu iyi yapacak-olsun
Seni görüyor ya da görmüyor, "diye ekledi enerjik.

Bir gülümsemeyle ayağa kalktı, elini tuttu. "Haklı olduğuna inanıyorum"
söz konusu. "Bana yine de yapacak bir şey veriyor ve bu iyi bir değer
anlaşmak."

"Evet, bu yapacak bir şey," diye cevap verdi "ve sanırım hiçbir şey
Biz sadece insanları neyin tedavi ettiğini biliyoruz. "

"Belki yarın görebilir miyim?" diye sordu yüzünü izledi.

Başını vurguladı. "En iyi düşünene kadar değil," diye yanıtladı
kararla.

Yüzü düştü.

"Ve o zaman değil," dedi, "Kendini iyi ve güçlü hissetmedikçe
Ve mutlu. "

Biraz aniden güldü. "Ah, bunu düzelttin. Ben
Koyu bir odada iç çekmez-bir zamanlar değil-ışıklar söner. "

Jane Teyze gülümsedi. "Bu iyi." Kapıda durakladı
an. "Onu görmeyi çok fazla düşünmem," dedi. "Ben yok
Bırakın sorana kadar herhangi birinin onu görmesine izin verin. Çok dikkat etmeyecek
henüz üç dört gün. "

Tuhaf bir bakış adamın karanlık yüzünü geçti. "Sorun değil,"
söz konusu. "Bekleyebilirim."

Kapının dışında yüzünü biraz taze esintiye kaldırdı. Onun
Gözler sürüklenen gökyüzüne bakıldı. "Şimdi Edith'i nasıl tanıyordu
Beni görmek istemez mi? "Yumuşak bir şekilde:" Bunu nasıl buldu? "




V


Jane Teyze başını bükdü ve ağır nefes almayı dinledi. O zaman o
Sorumlu hemşireye yumuşak bir şekilde konuştu, itaatkar dinledi ve gitti
uzak. Jane Teyze'nin kontrolünü ele geçirmesi olağandışı bir şey değildi.
her an durum. Belki de bunu üç hakkında yapması muhtemeldi
veya tüm hastanenin uyurken sabah dört
Chill havaya sürünmüştü. Kritik bir vakadan sorumlu hemşire
Jane Teyze'nin yanında dururken, soğuktan taze
Bath, büyük, huzurlu yüzünde bir gülümseme ve fısıldayan bir komuta
Yorgun hemşireyi açık bir vicdanla yatağa gönderen dudakları.

Jane Teyze her zaman bu kalıcı tarzda varsaydığı hastalar
kurtarıldı. Belki de her durumda iyileşirlerdi. Bu biri
Kimsenin bilmediği şeyler. Bununla birlikte, geçerken
Hastaların kendileri yeni güne geldiklerinde,
Jane Teyze'nin eli, bunun için olmayan bir inanca değer verdi
Firma, dolgun el, yeni gün onlar için şaşkına dönmezdi ....
hiçbir gücü ve kendi iradesi yoktu. Ama soğuk ve
Karanlık, bir şey onları tuttu; Ve ruh geri döndüğünde
Sabahla, gözlerinin dayandığı ilk şey teyzeydi
Jane'in yüzü.

Kadının gözleri aniden açıldı. Bir an için aradılar, donuk ve
Görünmeyen, Jane Teyze. Sonra kapandılar. Jane Teyze'nin parmakları
nabzı kaydetti ve yüksek, üzücü kaş boyunca bir veya iki kez geçti. Yavaş yavaş bir uyku görünümü yüzün üzerinden geçti ve gergin çizgiler
rahat. Jane Teyze, izlerken, memnuniyetle başını salladı. İçinde
Meyve bahçesi Robin, alacakaranlık şarkısını yavaş ve havalı ve sıvı söyledi.
Aralarında uzun duraklar ve alacakaranlık beyaz odaya girerek dokunarak
BT.

Jane Teyze Pasif Oturdu, Bekliyor, Beyaz Kapağının Altındaki Gözler Parlıyor
Hareketsiz, derin bir bakışla. Yaşam ve ölümün tüm iplikleri
Hastane toplandı ve orada oturan sessiz figürde ortalandı. Olumsuz
Büyük binada bir nabız atış ya da titredi ve dışarı çıktı
Jane Teyze bunu bilmiyordu. Ama alacakaranlıkta beklerken oturdu
Derinleşti, büyük yüzünde huzurlu bir bakış. Ara sıra o
Kendi kendine crooned, yarısı bazı ilahilerin çizgilerini mırıldanıyor ve düşüyor
Sessiz, uyuyanın nefesini izlerken.

Gece hemşiresi kapının dışında durakladı ve biraz gaz ışığı acele etti
Flicked.
gürültülü bir şekilde yatağın ayağına. Uzun gece yerleşmişti
uykusu. Ve Edith Dalton'un ruhu ölümle izlemeye devam ediyordu. Yavaş yavaş
Grim Hold'a geri döndü ... Jane Teyze ile sadece bir kıvılcım kaldı
koruyucusu üzerinde tutmak .... gece geçti ve gün ve başka bir
Gece ve başka bir gün ... ve üçüncü gün şafak oldu. Edith Dalton
Kıvılcım biraz daha yüksek ve yanar ve yanarken
Ruhu ve gözleri Jane Teyze'nin yüzüne dayanıyordu, figür
Orada otururken üç gün boyunca yanından ayrılmamıştı. Aşağı doğru
En derin sular, ölümün onu durdurduğu ve cennetin beklediği, hissetmişti
Ruhuna dokun, onu tutarak, onu sürekli olarak hayata döndür; Ve
Şimdi gözlerini açtı ve Jane Teyze'nin yüzüne dinlediler ve gülümsedi
biraz. Sonra kapaklar tekrar çırpındı ve uyku geldi
Yüz, doğal ve tatlı.

Jane Teyze'nin gözleri beyaz kapağın altında koyu büyüdü. Bir zili dokundu ve
Davayı gelen gün hemşiresine verdi. "İyi olacak
Şimdi, "dedi. Düşük, hatta sesle konuştu.
Ve bir ton değil. "Ona bol su ver. Çok susadı.
Ama ateş yok. Bir değişiklik olmadıkça beni arama .... o zaman
Bir kerede gönderin. "Turlarına ayrıldı.

Taze, şişman figür içeri girip çıktıkça kimse tahmin edemezdi
Koğuşlar arasında, iki gece uyumamıştı. Vardı
Jane Teyze'nin asla uyumadığı ve asla yorulmadığı geleneği. Dr.
Carmon geleneğe güldü ve Jane Teyze'nin kadar uyuduğunu söyledi.
Herhangi biri, çoğu insandan daha fazlası, aslında, sadece gözleriyle yaptı
açık-bu sadece insanları yapmaları gerektiğini düşündüren bir batıl inançtı
Uyumak için gözlerini kapat. Hindoos'un ikisi değerinde bir numara vardı.
Jane teyze hileyi biliyordu ve başka insanlara yapıp yapmadığını söyleyebilir,
Ve dünyayı çok fazla sorun kurtar.

Ama Jane Teyze sadece başını salladı ve gülümsedi ve yoluna gitti. Ve
Ölümle mücadele geldiğinde, her biriyle birlikte gitti
diğer dünya, uyku ve inanç dünyası ve bilinçsiz güç,
Ruhun yeniden doğduğu ve orada beklediği ölüm sınır landası
hayat. Bu konuda teorisi yoktu ve gurur duymadı; Ve şimdi olsaydı ve
O zaman nazik, zorlu bir teorisyen ve bunglerlerin küçümsemesi, sadece
Dünyayı seven insan doğasının dokunuşu onu seviyor.




VI


Pazartesi öğleden sonra geç kaldı Jane Teyze-A Teyze-A Teyze
ince, ince bir kart, düz tipte doğru İngilizce harfleri ile
BT.

Jane Teyze okudu ve kapı görevinde olan Bayan Murray'e baktı
öğleden sonra.

"Ön odada," dedi hemşire. "Ve bir kadın var-
Aynı zaman ama ayrı. Onu arka odaya koydum. "

"Bayan Crosby ve Miss Canfield'a sayı olarak göreve hazır olmalarını söyle
5 ve süit A, "dedi Jane Teyze.

Son sözleri neredeyse kokuyla söyledi. Jane Teyze ona sahip olsaydı
Yol, merhamet evinde bir Suite a olmazdı. Suite için a büyük, güneşli, güneydoğu bir odaydı, bir oturma odası ile
yan ve diğer tarafta bir banyo-havai duşlu bir kraliyet banyosu ve
yan spreyler ve sıhhi tesisat ve fittingdeki en son kelimeler, tüm
Nikel ve mermer ve fayansın en lüks ve maliyetli randevuları.

Jane Teyze her zaman başını biraz havada süit a ile gitti ve
Burnu bir önemsememek yükseldi. Ve süiti işgal eden erkek veya kadına vahşet
A. Bir hafta veya on gün boyunca hemşirelerin bakımına ciddi şekilde bırakıldı ve
Doktorlar. Ancak tam olarak deneyimledikten sonra
ıssız bir yer, Jane Teyze'ye bakmak için küçümsendi
Ve atmosferi biraz çöz.

Belki de onu koğuşa katılmasına neden olan süit a için hissi
Süit A'dan önce mütevazi odaların hastaları ve sakinleri
Suitlerine ulaştıklarında yeterince rahat olun, "biliniyordu
söylemek için.

Yani ilk girdiği arka odaydı-kartla
el.

Odanın kenarındaki küçük bir kadın çabucak kalktı. "Yalnız geldim"
dedi. Biraz çırpındı ve sanki sanki elini gergin bir şekilde uzattı
Bir hastanede ona ne olabileceğinden emin değil.

Jane Teyze onu tombul birine aldı ve bir dakika tuttu. "Oturmak."

Kadın oturdu ve ona baktı. "John gelmek istedi. Ama ben söyledim
Evde kalması için, "dedi.

"Çok daha iyi," diye yanıtladı Jane Teyze başını salladı.

"Ona çocuklar için daha iyi akşam yemeği yapacağını söyledim.
Beni özlemeli! "Görünüm titizdi.

Jane Teyze bunu rahatça gördü.

"Eve döndüğünüzde daha mutlu olanlar." Kendini oturmuştu
Büyük sandalye ve biraz salladı.

Kadının yüzü rahatladı.

Onu daha mutlu bir şekilde baktı. "Biraz ev gibi görünüyor, yapma
BT? Bir hastanenin böyle olacağını düşünmemiştim-tıpkı böyle değil. BEN
Burada olmayı düşünmüyorum, "dedi küçük bir sürpriz notuyla.

"Dikkat etmeyeceksin," dedi Jane Teyze. "Beğeneceksin. Herkes seviyor
BT. Belki gitmek istemeyeceksin. "

Kadın hafifçe gülümsedi. "Sanırım gitmeye hazır olacağım-zaman ne zaman
Geliyor, "Yavaşça ekledi ...." Birine sormak istediğim bir şey var
Hakkında-ödemekle ilgili-ne kadar olacak, biliyor musun? Sordum
Doktor bir kez-gelmek zorunda kalacağımı söylediğinde, ama bana söylemedi-
Gerçekten mi."

"Dr. Carmon maaşını çok fazla düşünmüyor." Bir şey vardı
Neredeyse Jane Teyze'nin sesindeki gurur gibi. "Korkmana gerek yok,
bunun için fazla şarj. "

"Bu değil-belki de belki de ödemeyiz," dedi kadın. O
Alın küçük buruşuk çizgiler tuttu ve yüzü gülümsedi. "Ve değil
Yapılmak için oldukça doğru görünüyor-eğer ödeyemezsek. "

Jane Teyze bir dakika salladı. Gözleri kapıya gitti
ön oda. Kapı Ajar'dı ve çatlaktan bir bakış vardı
sandalyede dikkatsizce yatan hafif bir palto. İpek vardı
zar.

Jane Teyze başını salladı. "Orada bir adam var ----"

"Evet, biliyorum. Onu gördüm. Aynı zamanda buraya geldi-
Motor Araç. "

"Motor aracında-işte bu!" Jane gülümsedi. "_He's_ gidiyor
Dr. Carmon'u ödeyin-operasyonunuz için. "

"Neden--!" Küçük kadın nefes aldı. "Ödemek için herhangi bir nedeni yok
_Ben_!"

"Şey--" Jane Teyze salladı, ters çevirdi ve giderken uydurdu
boyunca: "iyi- o zengin. Çok fazla var- ve rahat olmayacak
"Mahkumiyetle konuştu.

"Ama beni tanımıyor," dedi kadın. "Belki John'u tanımadığı sürece!"
Düşünceyle ekledi.

"İşte bu," diye yanıtladı Jane. "Belki 'John'u' biliyor. Her neyse o
Ödeyecek. "Bir zili dokundu.

"Şey--" kadın kucağında ellerine baktı, parmaklar
İçeride ve dışarıda çalışıyor. "Eminim ona nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum!" dedi.
Yukarı baktı. Gözleri gözyaşlarıyla doluydu. Hızlı bir eli fırçaladı
onların karşısında. "Nasıl olduğunu bilmiyorum!" Yumuşak bir şekilde dedi.

Jane Teyze, "Ona teşekkür etmene gerek yok," diye yanıtladı. "Hiç beklemeyecek
Teşekkürler, sanırım. "

Bir hemşire kapıda durdu. Jane Teyze'nin eli kadına işaret etti. "Bu
Bayan Pelton. Oda 5'te olacak. Ona iyi bak. "

Hemşire bir gülümsemeyle elini tuttu. Ve küçük kadın kalktı.
"Burada bir yerde bir çantam var-? İşte bu-evet. Teşekkür ederim! Hepsi gibi görünüyorum
Bir şekilde üzgün, bir şekilde. Bir hastanenin böyle olacağını bilmiyordum! "

Jane Teyze odadan giderken onu bir gülümsemeyle izledi. Oradaydı
Gözlerine nazik bir bakış. Sonra kalktı, kart elinde,
ve ön odaya doğru hareket etti. Sakin ve sade olmuştu.

Uzun boylu, ince bir adam nazikçe yükseldi. "Ben Dr. Carmon'un hastasıyım. Ben
Bir oda benim için ayrıldığını anlıyor musun? "Baktı.

"Bir oda var, evet," diye itiraf etti Jane.

Adamın yüzü bekledi. Şaşkınlık ve biraz eğlence vardı
kibar bakışları altında.

Jane Teyze zili çaldı.

"Oturmayacak mısın," diye belirtti bir sandalye.

"Teşekkür ederim. Ayağa kalkmayı tercih ederim-yapabilirim." O dedi
gülümseyerek.

Sözlerde sempati için temyiz başvurusu varsa, teyze
Jane'in yüzü görmezden geldi. Giren hemşireye döndü.

"Bay göster-?" Elindeki karta ayrıntılı bir bakımla danıştı.
"Bay.-? Medfield, evet, işte bu-Bay Medfield'ı Süit A'ya gösterin."

Adam eğildi ve ceketini koluna aldı. Hemşire öncülük etti. Ve
Jane Teyze onları odadan izledi, küçük kartı içinde tutarak
el.

Biraz sonra hastanedeki karttaki ismi girdiğinde
Kayıt, sonra küçük hiyerogliflerde bir şeyler ekledi
Kitabı kapatıp rafına koyarken gülümsemesi.




VII


Herman Medfield, kağıdı olan Süit A'nın geniş oturma odasına oturdu
önüne ve kahvaltısına sahip olan geçersiz masaya yayıldı
pencereye kadar tekerlekli. Tepsiyle masayı bulmuştu
kahve ve yumurta ve tost, yanında çizilmiş kolay bir sandalye ve
Sabah kağıdı tabağından, ondan geldiğinde ona hazır
rahat banyo.

Kağıdı açmıştı, ama yumurtaları değil ...
kağıt ve masaya küçük bir kaşıntı ile baktı ve itti
ondan.

Dr. Carmon, üç veya dört kişilik hastanede olmasında ısrar etmişti
operasyondan günler önce. Onu izlemek ve kontrol etmek istedi
Koşullar, dedi. Kararını kolaylaştıracaktı.

Pencerede oturan milyoner biraz kaşlarını çattı ve davulladı
Sandalyenin kolundaki parmakları.

Kağıdı aldı ve tekrar baktı ve attı.

Koşullardan biri, puroları olmamasıydı. O vardı
anladı ve kabul etti.

Ama bu sabah kendine sabırsızdı ve Dr.
Karmon. Bu doktorların teorilerinin sonu yoktu-kullanışsız teoriler-
İyiden daha fazla zarar. Bir operasyon için hiçbir şekilde olmamalı-eğer
sinirini bundan daha iyi tutamadı. Gerçekten bir puroya ihtiyacı vardı.

Sandalyesine ulaşan elektrik kablosunun düğmesine bastı ve
gazeteyi tekrar aldı.

Hemşire içeri girdiğinde, baktı ve nazikçe hareket etti
masa.

"Lütfen alabilirsiniz, lütfen."

El değmemiş yiyeceklere baktı ve tepsiyi yorum yapmadan kaldırdı. -Den
Pencereden bir kelimeyle durduğu kapı.

Adam gazetesini ters çevirmişti ve başka bir sütuna baktı
Dikkatsizce dedi:

"Ve-ah-bir kutu için evime telefon edebilecek kadar nazik olabilir misin?
puro. Herhangi birini getirmeyi unutmuş gibi görünüyordum. "

Hemşire bir saniyenin en büyük kısmını bekledi. "Onlar
Sizin siparişinde, "dedi sessizce ve dışarı çıktı.

Gözlerini bir önemsememek ve gazetesine geri döndü.

Hemşire, süitin iki kapısını gürültüsüz bir şekilde kapattı. O
Reddedilen tepsiyi taşıyarak koridordan aşağı indi.

Koridorun yarısında tombul bir figürle karşılaştı.

Jane Teyze'nin hafif bakışında tepsiye dayanıyordu. "Sorunla ilgili herhangi bir şey
"" diye sordu.

"İstemiyor," dedi hemşire. "Dedi," Al. "
Dudaklar, kapağındaki yuvarlak yüzü izlerken çok az gülümsedi. Kapak dizeleri tam olarak kıl olmadı; Ama bir bakış vardı
Tombul çenede sıkılık.

"Geri al," dedi Jane Teyze. "Ona emredilen şey olduğunu söyle
o. O yemek-hepsini yiyin. "

Omzunun üzerinden konuştu, yarısı döndü. "Bir iyiyim
Bu sabah elimde birçok şey. Telaşlı olmaktan rahatsız olamam
millet ve kavramlar. "
18.

Hemşire, tepsisi ile Süit A'ya döndü. Kapıyı açtı
yumuşak ve içeri girdi.

İki dakika sonra, hala tepsisiyle ortaya çıktı ve yüksek, açık bir
yüzünde renk.

Jane Teyze 18'den çıktı, ona bir göz attı ve durdu.

Hemşire başını salladı, yanaklarının montajındaki renk. "Yapmaz
İstiyorum. "Süpülen renge rağmen gözleri biraz parladı
yukarı.

Jane Teyze tepsisi için ellerine ulaştı. Yarı etkileyici bir verdi
tıklamak. "Daha fazla zahmetine değer!" dedi. "Her zaman o odada!"

Tepsiyi daha önce bir şarj cihazı gibi taşıyordu ve Süit'e ​​girmedi.
Parley.

Herman Medfield başını kaldırdı ve onu gördü ve içgüdüsel olarak yükseldi.

Jane Teyze tepsiyi masaya koydu ve masayı hafifçe doğru itti
o. "Otur," dedi.

Sandalyesinde sandalyesine oturdu, merakla baktı.

"Her şey orada," dedi Jane Teyze. Tepsinin üzerine baktı. "Sen
Hepsini yemek için-tüm tepside var. "

Adam gazetesini bıraktı ve ilginç bir şekilde gülümsedi.

"Ama hanımefendi, iştahım yok," dedi nazikçe.

Jane Teyze onu gözlüklerinin üzerinde hafifçe gördü. "Buraya gelen insanlar
Genellikle iştahları yok, "dedi." Onlar onları almak için geliyorlar. "

Aralarında ve Milyonerin Gözleri Aralarında Havada Bir Şey Geçti
önce düştü. Sandalyesini masaya doğru çekti.

Jane Teyze'nin dudaklarına yarım bir gülümseme geldi. Kahve yuvasını aldı ve
şekere ulaştı. "Kaç topak?" Diye sordu hoş bir şekilde.

"İki, lütfen," diye yanıtladı Herman Medfield.

Onları bardağa yerleştirdi ve krema döktü ve bardağı doldurdu
Kahve. "Bu sabah iyi kahve gibi görünüyor," dedi sessizce. "Sen
İstediğin her şey var mı? "

"Sanırım evet." Tepsiye biraz daha fazla ilgi gördü ve
bir yumurta gagalı.

Jane teyze kurnazca ve nazikçe başını salladı ve dışarı çıktı.

Sadece gittikten sonra Herman Medfield olduğunu hatırladı
Purolardan bahsetmedi. Genel olarak, beklemeye karar verdi
Puro için yarın.




VIII


Oda 5 Bayan John Pelton, sessiz yüzle duvara bakıyor.
Bir saat kulesinden saatin çarpıcı sesi geldi. O
vuruşları saydı-saat dokuma. On ve Dr. Carmon olmasını diledi
gelmişti ... o geldikten ve işler başladıktan sonra-operasyon sadece
"Şeyler", zihninin arka planında bile-Dr. Carmon oraya vardıktan sonra
Ve işler başladı, o kadar zor olmazdı, diye düşündü. Bu
Zordu.

Huzursuz bir gece geçirmişti. Çok fazla saat gibi görünüyordu; Ve o
ayrılmadan önce yapması gereken şeyleri düşünmüştü
Ana Sayfa .... herhangi birine Tommie'nin sütü hakkında bilgi vermeyi unutmuştu. O
Her zaman çok üzüldü! Bayan Colby'nin bilip bilmediğini merak etti. Vardı
Bayan Colby'de içeri gireceğini ve bakacağını söylemek için iyiydi
çocuklar biraz. Ama Mamie onlar için yemek yapacak kadar yaşlıydı ...
Ve umarım John'un iyi olmasını umuyordu-ve onun için endişelenmiyor ...
Onda iş başında olurdu-"şeyler" devam ederken. Buydu
İyi! ... Bayan John Pelton, John'u taşıyacak iş olduğunu biliyordu
Zor yerin üzerinde-her siniri alacak ve düşünecek
kendisi. John bir Puddler'dı ve saat onda "koşacaklar" ya da
yaklaşık on. Ellerini dolu olacak-düşünmek için yeterince
Endişe-işler bitti .... çalışma saatlerinden sonra görmek için gelirdi
Nasıl geçti.

Sonra uyuyakalmıştı ve dik bir şekilde kaymasını hayal etti
Yer-aşağı, aşağı ve duramadı-ve bazıları onu yakaladı
kol.... Ve hemşire idi, onu nazikçe bir şey için uyandırdı. Ve daha sonra
Biraz dolandırdı ve uyandı ve çocukları merak etti
Tekrar....

Ve kimse ona herhangi bir kahvaltı getirmemişti-bir fincan kahve bile değil.
"Bu sabah yiyecek bir şey yok," dedi hemşire gülümseyerek,
bir şey istemek için cesareti topladı. Hemşire güzel bir kızdı-bir
İyi kız, Bayan Pelton düşündü-ama Mamie'den çok daha yaşlı değil, görünüyordu.

O yaşlı kadın dün çok iyiydi! Jane Teyze'nin görünüşü ve kapağı geldi
onun için tacizde yüzer; Ve yanağının altına bir el attı ve düştü
Uyurken, düşünmek.

Saç sıkıca geri çekilmiş yastık üzerindeki ince yüz ve
İki küçük örgüsünde örgülü, bir şekilde kahramanca bir görünüme sahipti. Vardı
alnında acı çeken çizgiler, ancak ağzın bir dokunuşu vardı
Cesaret gibi bir şey, uykusunda bile-sanki gülümseyecekmiş gibi, ne zaman
Bir sonraki zor şey bitti.

Sessizce gelen ve aşağıya bakarak duran Jane Teyze
"Kadın Bakıyor."

"Her zaman sahipler," dedi bazen-"gerçek olanlar var-
sanki _New_ işler daha iyi olurdu-eğer sadece tutabilirlerse
ON-Vazgeçmiyorum ya da bir yaygara ya da başka bir şey yapmayın-sadece tutun! "

Kadın gözlerini açtı ve hafifçe gülümsedi. "Gelirken bilmiyordum
Bizi görmek için-odalarda, "dedi.

Jane Teyze başını salladı. "Evet, ben her yerim."

Kendini rahatça oturdu ve odaya baktı. "Bir
Operasyonunuz için iyi günler, "dedi." Bu iyi, güneşli bir gün. "

Kadının ürkütücü gözleri yüzünü aradı. Çok yalnız yaşıyordu
Gecenin saatlerinde, herhangi birinin
yüksek sesle konuşmalı-"operasyon".

Dudakları yarısı açıldı, konuşmak ve tekrar kapandı.

Jane Teyze'nin bakışları onlara dayandı ve gülümsedi. "Korkuyor musun?" o
sordu.

Dudaklar kendilerini nemlendirdi ve gülümsedi. "Biraz," dedi
kadın.

Jane Teyze'nin yüzü nazik ve yuvarlak büyüdü ve ona ışınlandı; ve
Kadının gözleri üzerinde duruyordu.

"Hiç sahip olmadın, değil mi?" dedi Jane.

Kadın başını salladı.

"Muhtemelen düşünmedim. Milletler genellikle yaptıkları şeyleri korkutmazlar
vardı-hakkında hiçbir şey bilmedikleri kadar değil .... sen
Bir dahaki sefere korkmayacak! "Dedi yavaş, cesaret verici bir
gülümsemek.

Kadının yüzü aydınlandı. "Umarım bir dahaki sefere olmaz" diye
Yumuşakça cevapladı.

"Muhtemelen değil. Dr. Carmon işini oldukça kapsamlı yapıyor." Hala
Jane küçük bir onay jest yaptı. "Bildiği en iyisini yapıyor
Nasıl .... biraz aldırmayacaksın, sanırım-yarısı değil,
düşünmeyi düşünüyorum. "

"Beni taşıyorlar mı?" diye sordu kadına çabucak. Tüm sorunlu çizgiler
Soruyu sorarken yüzünün rahatlaması.

Jane'in beklediği görünümdü. Kutsanması
Konuşmak, Jane Teyze Teyze'nin terapötik bir keşifti.

Bilim adamları konuşulan ifadenin değerini yazmadan çok önce
"Zihinsel Terapi" den önce uzun bir küratif yöntem-moda-Aunt
Jane, "iyi bir konuşmanın çok iyi olduğunu" bilmeye gelmişti.

"Biraz tükürmelerine izin ver," dedi, "
dillerin en iyisi .... onlara iyi bir dünya yapıyor gibi görünüyor-ve
Beni asla incitme- benden biraz kayıyor gibi görünüyor. "

Küçük bir gülümsemeyle, gergin bir görünümde ışık kırılmasını izledi.
ve yatağa doğru eğildi.

"Hayır, taşınmana gerek yok-istemediğiniz sürece değil. Sanırım
Oldukça iyi ve güçlüsün; Ve iyi bir cesaretin var. görebiliyorum
O."

"Yürümeyi tercih ederim," dedi kadın çabucak.

"Evet biliyorum." Jane Teyze başını salladı. "Seninle gideceğim-zamanı geldiğinde.
Sadece burada biraz yoldan aşağı iniyoruz-asansöre. .
En üst kattaki ameliyat odası-güzel, güneşli, büyük bir oda. Ve
Yanındaki odada eter olacaksınız. Orada bir salon var
Yalan ve benim için güzel bir rahat sandalye. "

"Benimle gidecek misin?" Hızlı bir kelimeydi.

"Evet, sana gidiyorum. Gidiyorum, birçok kez, insanlarla
Beni istiyorum ---- "

"Evet, seni istiyorum."

Küçük yüz rahatlamıştı; Gözler açık ve bekliyordu. .
Boyun ve bileklerde biraz kaba kenar ile ağartılmamış gecelik,
Kırılmış bir giysi gibi görünüyordu.

Oda 5'te, bilim adamlarının henüz yapmadığı bir şey olmuştu
Bir isim buldum. Saat onda Dr. Carmon zor olur
Bayan John Pelton'un zayıf gövdesinde operasyon. Ama ruh
bıçağın altına girerim Jane Teyze, gülümsüyor ve
Yerleşimce diyor:

"İşte, o sadece geldi. Bu onun arabası buraya geliyor. Şimdi hazırız
gitmek için. "




Ix


Oda güneşli bir durgunluk vardı. Güneş pencereye döküldü
beyazlık ve kanepede ve genç doktorda yatan şekilde
ona doğru eğilmek ve eter konisini hafif dokunuşla ayarlamak ve
Jane Teyze, kanepenin yanında sandalyesinde sakin bir şekilde sallanıyor.

Jane Teyze, "Buna bir akar alacaksın," dedi. Eli ince olanı tuttu
sıcak tokasında. "Dikkat etmeyeceksin .... Dr. Doty bunu sana verecek, güzel.
O, elde ettiğimiz en iyisi hakkında-vermek için. "

Doktor sözlerine gülümsedi-övgüde çocuksu, tuhaf bir gülümseme.
Koniyi biraz ayarladı. "Derin nefes al," dedi nazikçe.

Odada sessizlik vardı-sadece bir yerde biraz gömme sesi,
ve Jane Teyze'nin ve fro'ya taşındıklarında yumuşak gıcırtısı.

Operasyon odasının kapısı açık durdu. Crack Teyze Jane
baştan ayağa sarılmış tur, şişman bir figür görebiliyordu
Kauçuk önlük, bir enstrüman tepsisi üzerinde bükülme. Büyük kollar, çıplak
omuzlara, açık boyuna ve kısa kıl ile yuvarlak kafaya
Üstte biraz kel, meraklı bir uyarı gücü duygusu verdi ve
güç.

Jane Teyze, St. George ve The Dragon'un bir resmini hiç görmemişti.
St. Michael. Karşılaştırma için yetersiz materyali vardı. Ama şüpheliyim ki
ameliyat odasının açık kapısından görmüştü, bunlardan her ikisi de
Azizler Greaves'e sabitleme-Greaves ne olursa olsun-ve
Ejderha için hazır, ona daha az kahramanca görünürdü ve
Kısa, kare adamdan daha asil ve güzel figür, onun üzerinde eğiliyor
enstrüman vakası ve özellikle keskin ve ışıltılı bir seçme
Biri kullanım için.

Kanepede figürün üzerine eğilen genç doktor biraz hareket etti ve
başını kaldırdı. "Tamam," dedi sessizce. Kapıya doğru başını salladı
ameliyat odası.

Kapıda bir hemşire ortaya çıktı.

Jane Teyze sandalyesini geri itti; ve hemşire ve doktor, her ikisinde de
sonu, kollarının hareketli tepesini kaldırdı ve
Aralarında açık kapıya kolayca ışık yükü.

Jane Teyze kapının kapanana kadar izledi ... çalışması başladı ve bitti
ameliyat odasının kapısı.

O kapının içinde Dr. Carmon yüce idi. Hastanenin başka yerlerinde teyze
Jane ona sadece bir adam gibi davranabilir; eleştirebilir ve tavsiyede bulunabilir ve
Hastaneyi kullandığı cerrahı bile azarlamak ve
bağışlanmış. Ancak ameliyat odası içinde yüce idi. İzin verdi
Hastalar o kapıya kelime veya yorum yapmadan girecekler ve
uzun süren çocuksu bir alçakgönüllülükle ellerinden geri döndü
Yol-olabilir-Toward cerrahı başka yerlerde kuralına uzlaştırmak.

"Teyze Jane ne bildiğini biliyor-ve ne bilmiyor," Dr. Carmon
Söylemişti. Ve eğer onu sadece bir adam olarak görürse, sadece
Buna karşılık Jane Teyze'ye bir kadın olarak baktığını söylemek için adil; sadece
Kadın, belki de, ama oldukça mantıklı-bir kadın için.

Operasyon odasının kapısı onun üzerine kapandığında, Jane Teyze bir
Güneşli odada dakika, sakin görünüyor. O bir
Gölge ve sallanan sandalyeyi yerine geri döndürdü ve sessizce dışarı çıktı.

Koridorda, hemşireler uzun, hafif kutularla geliyor ve gidiyordu.
Uzun vazolar ve büyük bir avuç kokulu çiçek. Çiçekçinin vagonu
yeni gelmişti; Koridor ışık ve hareketle doluydu ve
Taze çiçek kokusu. Jane Teyze her şeyi ışınladı ve geçti. Jane Teyze için günün en hoş saatlerinden biriydi. Biliyordu
ovma, süpürme ve tozlama yapıldı-her bir inç
Sert zeminler karbolik ve sabunla temiz, her hasta banyo ve beslendi,
Ve Taze Yataklar-Doktor ziyaretleri için her şey-ve
denetleme. Açık bir kapıdan, burada ve oraya giderken yakaladı
Bir yatağın yan tarafında siyah kaplı bir omuz veya kola bir bakış.
Jane Teyze, hastanesinde veya
bir şeyler yapma yolunun şikayeti.

Sakin bir şekilde devam etti.

Sonra bir kapıda durdu. Koridorun en ucundaydı; Ve
Kapının yarı sürdürülen bardağından harika bir şekilde baktı
Evin genişliği boyunca uzanan ve bir tanesine açılan güneşli oda
Gökyüzüne ve tüm dış mekanlara.

Küçük karyolalar ve yataklar ve beşiklerle doluydu.




X


Jane Teyze bir dakika içinde durdu, gülümsedi ve aşağı bakıyordu
Uzun oda. Şu anda bir yerden bir boru çığlığı geldi:

"Jane Teyze Gel!"

Ve sonra başka bir çığlık-ve başka bir ağlama: "Jane Teyze! Jane Teyze'nin Gel!"

Kimse geleneği kimin başlattığını bilmiyordu. Ama biraz çocuk, biraz güneşli
Sabah, Jane Teyze ortaya çıktığında onunla patlamıştı. Ve diğerleri
çocuklar gibi almıştı; Ve şimdi mutlu bir parçası olmuştu
günün rutini, doktor ziyareti kadar düzenli-veya gece
Hemşire turları.

"Jane Teyze'nin gel-Aunt Jane's Come!"

Resim kitaplarından veya bloklardan ayrıldılar, yukarı bakıp çağırmak ve
Kelimeyi geçin. Sonra birlikte zikrettiler .... ve yeni gelen
Koğuşta, bandajlı yüz ve gözleri yarı kapalı yatan bir çocuk,
Beyaz kaplı yüzü bulmak için ilk merak uyandıran, sorgulama görünümüne döndü
ona gülümsüyor.

Evin tepesinde, uzun koridorun her iki ucunda-Dr.
Carmon'un ameliyat odası ve burada çocuk koğuşunda-Aunt Jane
Hastanede başka bir yerde hüküm süren imkansız şahsiyet değil.

Koğuştan aşağı indi.

Bir düzine el ona ulaştı ve onlara gülümsedi ve başını salladı ve
Biraz azarladı ve telaşladı ve hepsini mutlu bir şekilde çekti
Burası evdi ve Jane Teyze için bir tür yeni ve yüceltilmiş anne
küçük çocuklar. Tüm hasta olanlar ve topallar ve çürük olanlar
ve bandajlı olanlar Jane Teyze'nin çocukuydu-
Hastane, biri güneşli odaya bakarken, bir yer kadar
Çocuklar toplandı; Sıkışmış yüzler aydınlatılmış-ilk kez
Hayatta, belki de-Yuvarlak, kurnaz, Jane Teyze için gülümsemeleri sevmek;
Hassas bandajlı yüzler özlemle ve mutlu bir şekilde baktı; Ve
Gülen, pembe olanlar ona döndü.

Orada mutsuz olan yoktu. "Çocuklar acı çekiyor ve bilmiyor"
Jane Teyze'nin yorumu.

Bazen aralarında dururken sessizliğe biraz hayret etti
Ağrıyı görmezden gelen veya kendini twinges'e ayarlayan bilinçsiz güç. Bazı
Çocuk, neredeyse sabırsızlığa bakarak, bandajlı bir bacağı değiştirecek veya
Söylediği hikayeyi dinlediği gibi, daha kolay bir konuma ayak
Ya da onun kontrive olduğu bir oyuna girdi.

Bazen tüm koğuşun oynadığı bir tahmin oyunuydu
Bir kez-yirmi soru, içeri girerken ona bağırdı,
Eller dikkatlice arkasında tutuldu .... ve merakla, her zaman biraz
önce tahmin eden küçük; Bazı zayıf biri, yeni almaya başlıyor
Dikkat, Jane Teyze'nin Broad Geri Döndüğünde
rahat bir bilinçsiz görünümle rasgele, biraz hareket etti ve ortaya çıktı
arkasındaki gizli şey.

Bütün koğuş bu sabah Jimmie Sullivan'ın yeni bacağında ilgileniyordu.
Yürüdüğünde ve onu takarken yoluna giren bir çerçeve bacaktı
yukarı. Bundan biraz gurur duyuyordu, ama acele ederken daha rahatsız oldu
onunla tanışmak için koğuştan aşağı.

Jane Teyze gözlüklerini ayarladı ve baktı.

"Şey, pekala!" dedi.

Jimmie ona baktı, biraz gururlu ve iğrenç. "Yürüyemez"
itiraf etti.

"Seni taşımamı ister misin?" diye sordu Jane. "Hayır efendim!" Gururlu bir elini onun içine kaydırdı ve mutlu bir şekilde tökezledi ve
garip bir şekilde.

Jane Teyze, bir çocuğun sırtına bağlandığı bir yatağa doğru hareket etti,
Eller ve ayaklar ve kafa hızlı tutulur, sadece gözleri ona döner
bir gülümsemeyle.

"Alec nasıl?" dedi Jane.

"Tamam," diye yanıtladı çocuk. "Bir hikaye anlatacak mısın?"

"Pekala. Yeni hikayeler bildiğim için bilmiyorum," dedi yavaş.
Onu düşündü.

"Eski bir tane söyle," dedi çocuk. "Herhangi bir eski hikaye," diye ekledi bir acımasız
Sert yüzün çapraz bandajlarının altında gülümseyin.

"Küçük kırmızı tavuğu anlat," diye bir sonraki yataktan bir ses verdi.

"Hayır-Billy-Goat hakkında", odanın karşısında.

"Kaçan yaşlı bayandan bahset,"
el.

Jane Teyze ellerini kulaklarının üzerine koydu. "Hiçbir şey duyamıyorum"
duyuruldu.

Yüzleri hala büyüdü ve ellerini küçük bir şekilde hareket ettirene kadar uyanık
Çatlak ve tekrar bağırabilirlerdi: "Billy-goat!" "Küçük kırmızı tavuk!"
"Kaçan bayan!"

Yarı ona yaslanan Jimmie Sullivan, kınanık bir şekilde onlara baktı.
"Sen böyle bir raket yaparken Nuthin'e söyleyemez!" dedi.

"Seviyor!-Seviyor! --_ She_ Umurumda değil!" Geri döndüler.

Jane Teyze onlara baktı ve gülümsedi. Ellerini indirdi.

"Bakayım--" bir yataktan diğerine baktı. "İzin vereceğim
Edna seç .... bana fısıldayabilir. "
Oda, Jimmie Sullivan'ın çerçeve bacaklı klanı onun yanında mutlu ve bükülmüş
yastığa.

Kız ince bir kol kaldırdı ve çizmek için Jane Teyze'nin boynuna attı
onun yakın.

Jane Teyze dinledi ve başını kaldırdı ve gülümsedi. "Tamam"
duyuruldu.

Oda o kadar hala bir pin düşme duyabiliyordun. Geçen bir hemşire
Koğuşun alt ucu, elinde bir yemekle durakladı ve aşağı baktı
Sessiz oda. Her göz annelikte beklentiyle sabitlendi
Figür sakin bir şekilde hareket ediyor .... odanın yanına geçti ve
ışıklık gölgesini ayarladı ve büyük bir rocker getirdi ve
odanın ortası tavan ışığının altındaki ve Jimmie için alçak bir sandalye koydu
Sullivan ve yavaş yavaş topallanan çocuk için bir diğeri
onun karşısında .... tekerlekli sandalyedeki bir kız kendini hızla itti
koğuştan ve büyük rocker'a olabildiğince yakın bir durak
elde etmek.

Jane Teyze, koğuş hakkında yavaşça baktı-bakan yüzler
her yataktan ona.

"Şimdi, geri kalanınız bulunduğun yerde kal!" Dedi ciddi bir şekilde.

Güldiler ve kendilerini ayarladılar ve sonra tekrar sessiz kaldılar,
Onu dikkatle izlemek.

Büyük sandalyeye oturdu ve biraz salladı.

"Bakayım--" Dikkatli bir şekilde gülümseyerek oturdu; Gülümseme boyunca koştu
Yastıklar-Bekleyen.

"Bir kez küçük bir kızken ----"

Yastıklar biraz yuvalandı ve mutlu bir şekilde iç çekti ve yerleşti; Ve
Jane Teyze'nin sesi, masal ve hemşire ile devam etti.
Ward onun yemeğiyle geçti. Kapı arkasına sallandı.

Büyük güneşli oda mutluluğa ve Jane Teyzeye ve
çocuklar ve: "Bir kez ben küçük bir kızken."




XI


Suite A'da Herman Medfield kahvaltısının sonuncusunu yemişti. BT
Neredeyse söylenebilir, kağıt yayılmış pencerede otururken
Ondan önce ve güneş parlıyor, kahvaltısının tadını çıkarmıştı ....
Herman Medfield tam bir kahvaltı yemişten bu yana uzun zaman oldu
sıradan bir şekilde hizmet etti. Merhamet Evi'ne giden yol saçıldı
Solma ve umutlar ve kahvaltı yiyecekleri geniş bir enkaz ile. Vardı
süt ve yumurtaları dışlayan uzun vejetaryen çizgiler; ve gusts
Fletcherizing-umarım ve sabırla rüzgar çırpın; Ve geniş vardı
Olumsuz Çöller-Forbiben Meyveler-Birlikte nişastalar ve tatlı yok, hayır
Tatlılar ve asitler, patates ve et yok, proteit ve karbonlar yok. Birlikte,
Gastrik meyve sularının yorgun, umutsuz izlemesi ve koaksili ve sonsuz
sabır ve hazımsızlık kaprislerine doğru kurnaz. "Yuvarlamıştı
mide nazikçe, "ve sırtının altında bir yastıkla yattı ve
aşağı in. "Finidan, peripatetik bir amfitiyatro olmuştu
Sürekli, temkinli deney ve araştırma. Ve onu getirmişti
Sonunda A ve güneşli pencere süit.

Ve şimdi bir nefes içinde, Berkeley'in Merhamet Teyzesi Evi'nde görünüyordu
Jane'in dokunuşu yıllardaki alışkanlığı kırmıştı. Çok küçük gibi hissetti
Sandalyesine nazikçe alınmış ve yer alan ve söylenen oğlum
Kahvaltısını yiyin ve hareketsiz tut.

Rüzgarlara dikkat etmiş ve aç bir insan gibi yemişti
yapı. Lezzetli kahverengi kahvenin harika kırlangıçlarını sarmıştı-
Krem ve şeker-seyreltilmiş mide suyu düşüncesi olmadan veya
Sekreterler, soluklar veya fermantasyonlar .... yedikçe neredeyse iyi hissetti
Tostunun sonuncusu ve gazetesini okudu ve güneşli sessizliğe bastı.
Ve her şeyin arkasında bir güvenlik ve koruma duygusu vardı; Telefon Yok
ona ulaşabilir, kaset tıklaması kulağına ulaşamaz ve ayarlayamazdı
Yorgun beyni çalışmak için.

Böylece kahvaltısını bitirip gazetesini okumuştu ve neredeyse
mutlu.

Ama şimdi gazeteyi üç kez okumuştu, son azını parlattı
haber parçaları; Odanın karşısında ayrıntılı yazı masasını açmıştı
ve kalemlerin ve blotların ve kağıtların düzgün çeşitliliğini araştırdı ve
Mürekkep-Merhamet Evi'nin düzgün damgalanmış başlığı ile her sayfa;
Ve biraz sıkılmış hissediyordu.

Masaya bakarak durdu ve cebindeki anahtarları parmakladı.
Sonra gitti ve pencerenin yanında durdu ve baktı ve döndü
Odayı bir veya iki kez uzaklaştırır ve hızlandırır, içerideki anahtarlara devam eder
Cebi. Belki de kahvaltısının bir
Biraz ağır, her şeyden sonra-diyet yapan bir adam için iki yumurta!

Ve her zaman huzursuz parmakları-derin itin
Siyah kadife ceketinin cepleri veya yürürken biraz büküyor veya
anahtarları jinging-hayali sigaraları yuvarlayarak ve
Hızla vurulmuş bir maç-ve kokulu bir duman nefesi.

Dr. Carmon ona yapacağını söylediğinde ona gelmemişti.
Muhtemelen bir operasyondan geçmeli ve onu
Durumu izlemek için birkaç gün boyunca Merhamet Evi-gerçekleşmemişti
Herman Medfield, merhamet evinde bir mahkum olacağını söyledi.

Pencereye sabırsızlıkla adım attı ve tekrar baktı ve omuz silkti
omuzları .... bir operasyona sahip olmak çok iyiydi-büyük olasılıkla
Bu tür bir şeye ihtiyacı vardı .... ama bu önceden geliyor ve
Kendi başına kapanmak-makineleri giderken tam eğim-hepsi
Bu yaygara saçma! ... bahçede bir hizmetçi takılıyordu
kıyafetler; Güçlü kollarının ıslak çarşafları kaldırdığını ve salladığını izledi
çizgiye; Rüzgar saçlarını biraz havaya uçurdu .... muhtemeldi
büyük ölçüde etki içindi-bu önceden gelmesi ve kapanması
onu bir hücredeki bir mahkum gibi ve tütününü uzaklaştırarak-
Her şeyin etkisi için olması muhtemel. Herman Medfield en çok biliyordu
Reklamcılık ve değeri hakkında bilinen şeyler
reklam yöntemleri .... için iyi bir kart olabilir
hastane ve Dr. Carmon'un onu orada olması ve alması için
Bilinmekten gelecek reklam. Muhabirler
elinden geleni yapacağım .... aklına uçtu
röportaj yapın .... Herman Medfield'ın bir
röportaj. Ancak bir muhabir bile monotonluğu biraz rahatlatacaktı. O
saatine baktı ve düşüncesinde biraz neşelendi
muhabir.

Sonra ona bir şey oldu. Verimli olup olmadığını merak etti
Berkeley'in merhamet evinden sorumlu görünen kişi
_allow_ bir muhabir görmesi için! ... Kahvaltısını yemişti-ve
Bütün, bunun için daha iyi hissetti-yumurtalar ilgileniyor gibiydi
Sonuçta kendileri ... bunu önümüzdeki üç veya dört için öngörüyor
Haftalar seçtiği şeyi yapmayacaktı, ama kişinin ne düşündüğü
onun için en iyisi. Sonra mizah anlayışı kurtarmaya geldi. Hatırladı
Kapak dizeleri-ve gülümsedi.

O kadar kötü spor olmaz, kişinin zekâsıyla eşleşir
Dizeler .... ama hala geçecek sabah vardı!

Gezdi ve ayrıntılı yazı deskiyle tekrar durdu ve
ona baktı. Birine yazabilir. Oturdu ve bir kağıt çizdi
ona doğru kağıt ve düzgün kesilmiş yazıtlara baktı
Üst-"Berkeley Merhamet Evi"-Hapishane hücresi, diye düşündü korkunç bir şekilde.
Parmakları yarım içen bir puro için uzandı-ve geri çekildi ve
kağıdı düşünceli bir şekilde yumuşattı ve kalemi aldı ve içine batırdı
Mürekkep ve bekledi.

Julian'a yazacaktı. Julian'a kendi başına yazmamıştı
El yazısı-çocuk Exeter'de bir öğrenci olduğu için-on yıldı
önce .... o günlerde kendi sekreteriydi.

"Sevgili Julian." Sonra bekledi. Julian'ı onun gibi görüyordu
Exeter'deyken bakardı; Çok taze olmuştu
açık yüzlü çocuk; Onunla gurur duyuyordu-ve Julian'ın annesi ....
Milyoner birlikte yaşamın ilk günlerinde yaşıyordu-zaman
Julian doğduğunda-yıllarca düşünmemişti-hepsi güzel
evde-ve onun için yaptığı bahçe ve onun gelmesi
Geceleri ofisten geldiğinde onunla tanış .... ve sonra günler
Bir çiçek gibi solmuş gibi göründüğünde ve onu dışarı çıkarmışlardı
evin-ve kaçan çocuktan başka kimse yoktu
Eve geldiğinde onunla tanış- ama çocuk ona zarar vermişti ve göndermişti
O uzakta ... ve o zamandan beri yalnızlık .... geceleri boş ev ve
Her iki tarafta açılan yaşamın büyük boş alanları. O atmıştı
Onlara altın-ve daha fazla altın için uzanmıştı-büyük bir yığın
Altın kitleleri ve tahviller ve tutumlu yatırımlar; Ve altın vardı
Her yıl daha yüksek monte edildi-onu her birinden kapatmış gibiydi
Bir .... para ya da para dışında kimse ona gelmedi. Eşit
Julian, bir çek istemek veya bir tane kabul etmek dışında pek yazmadı. Ve
Sadece çocuğun adresini bankacılarıyla biliyordu .... bir yerdeydi
Riviera'da, son kez. Kalemi tekrar mürekkeple daldırdı.

Kapıda bir vuruş vardı ve döndü. Bayan Canfield'dı,
ona atanmış hemşire. Uzun, hafif bir kutu taşıdı. O tuttu
dışarı.

"Senin için bazı çiçekler."

Elini kaldırdı, yarısı memnun. Hiç kimse beklemiyordu
Ona çiçek gönder.

Sargıyı çözdü ve ona kutuyu verdi .... üstte bir kart yat
siyah renkte. Göz camlarını giydi ve aldı.

"Bayan Cawein ----"

Yüzü biraz düştü. Eşinin karısıydı-geç partneri
dul, yani-elbette ona çiçek gönderme hakkı vardı-eğer
seçti.

Kutuyu masaya koydu ve kalemini aldı. Hemşire bir
büyük vazo ve yanına yerleştirdi ve çiçekleri düzenledi. Onlar
uzun sapları ve gevrek yaprakları olan büyük sarı güller-bir tür
Somon-pembe sarı. Herman Medfield onlara acımasızca baktı. BT
Ona tekil bir şekilde hoşnutsuz bir renk gibi görünüyordu. O yapmadı
Bu sarı gölgenin gülleri vardı! Gül yetiştirdi
kendisi ve onlar hakkında bir şeyler biliyordu. Omzunu silkti
Onlara çok az ve kalemi aldı.

"Onları başka bir yere koy," dedi sinirli bir şekilde.

Yüzünde biraz net bir renk kızardı. "Onları ister misin
Tablo? "Diye sordu.

"Evet-lütfen."

Vazoyu çıkardı ve odanın karşısındaki masaya yerleştirdi ve gitti
dışarı.

Kağıt üzerindeki başlığa baktı: "Sevgili Julian." Sonuçta, ne
Çocuğa söyleyebilir miydi? Ona olduğunu söyleyebilirdi
hastane. Ama bu zayıf görünebilir-sanki sempati istiyormuş gibi-çünkü o
düştü ... Herman Medfield asla sempati istemedi; Kalbi
Özellikle yapan erkeklere karşı zor. Onlar her zaman şeytanlardı
aşağı ve dışarı-bu sempati istedi-ve bir kısmını almayı umuyordu
Kendini boşa harcadıkları gibi boşa harcanan para. Yüzlerce verirdi
Ona ayağa kalkan bir adam-bir dolar vermeyeceği zaman
Bu sızlandı.

Kalemi tekrar batırdı ve hızla yazdı-sadece bir not, çocuğa
bir süre evden uzakta olduğunu-doktorun emirleri altında,
Ciddi bir şey yok, herhangi birini endişelendirecek bir şey yok; O tekrar etrafta olmalı
Birkaç gün. Zor bir şekilde imzaladı ve bankacının adresini avladı ve
Yönlendirdi ve mühürledi .... Bu yapıldı! Mektubu ondan itti.
Yorgundu. Bir puro istiyordu.

Kapıda hızlı bir vuruş vardı. Dr. Carmon onu bitirmişti
operasyon ve ziyaretlerini hastanede yaptı ve
Suite A.

Herman Medfield onu rahatladı. "Gel," dedi. "Girin
Ve oturun .... Üzgünüm sana bir puro sunamam, "diye ekledi
Küçük mizahi iç çekiş.

Doktor oturdu. "Zor çalışma, değil mi?"




XII


Sandalyesini Herman Medfield'ın önüne çekti, biraz öne eğildi,
Dirsekleri dizlerinin üstünde.

"Zor bul, değil mi?" Diye sordu hoş bir şekilde.

"Daha kolay şeyler biliyorum," diye yanıtladı Herman Medfield kuru.

Doktor onu yorum yapmadan gördü. Bir eline ulaştı
Pulse ve saatini çıkardı ve bir dakika bükülmüş kafayla oturdu. O zaman o
Saati cebine geri kaydırdı ve ayağa kalktı.

“Seni birkaç dakika o kanepeye koymak istiyorum” dedi. "Bu
Doğru-orada. "Pencere gölgelerini topladı ve kanepeyi hareket ettirdi
pencereye yakın. Herman Medfield yattı, yarısı küstahça.

"Şimdi, rahat ve nefes alacaksan-" Doktorun yüzü vardı
büyümüş emildi. Herman Medfield'ı görmüyordu, ama
Medfield'ın bir soyutlama-özü veya ruhu olabilir.
Ve bu Medfield soyutlamasına bakarken, Dr. Carmon'un elleri
Meşgul. Karaciğeri fırlattılar ve kalbi çaldılar ve arkaya çarptılar
Herman Medfield'ın derinlikleri olmayan hızlı, emilen hareketlerle
Soyutsuz.

"Um-M!" Sonunda dedi.

Ve sonra-"Ah!"

Sırtını düzeltti ve Herman Medfield'ı arkadan indirdi
Gözlükler.

"Pekala-ben?" diye sordu Medfield.

"Üç ya da dört gün içinde iyi olacaksın," diye yanıtladı Dr. Carmon
Yuvarlak, başarılı teşhisi gülümsüyor.

"Çalışmak zorunda kalmayacak mısın?" Medfield'ın yüzü aydınlandı.

"Operasyon--? Oh--! Evet-çalışacağım." Doktor yok bir şekilde konuştu. BT
işlemek için asla gerçekleşemeyeceği kişinin tonu idi. "BEN
çalışacaktır. Sorun değil! "

"Düşündüğünden daha mı iyi?" Diye sordu Medfield.

Doktorun yoksul bakışları kırıldı. Gülümsedi. "Daha kötüsü! Çok daha kötüsü
düşündüğümden daha. Üç ay yaşayamazdın-olduğun gibi. "

Herman Medfield oturdu.

Dr. Carmon onu gururla araştırdı. "Ve üç ay içinde yeni olacaksın
İnsan-aşırı yapıldı-başa çıkın! "

"Ne zaman çalışıyorsun?" diye sordu Medfield biraz kuru.

"Ee-bu Çarşamba mı? Evet-Cuma günü." Kalktı. "Orada
Bu arada yapmanı istediğim bir şey. "Hemşire için çaldı ve aradı
bir rulo bandaj için.

Getirdiğinde, Jane Teyze'yi Sapit A'ya göndermesini istedi.

"Nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu.

"Sanırım çocuk koğuşunda," dedi Bayan Canfield.

"Çok iyi. Ondan gelmesini isteyin. Bunun özel bir suçlamasını istiyorum
benim için destek. "

Pencereye döndü. "Şimdi, eğer seni burada bulabilirsem.
Ölçüm alın lütfen. "

Adam cerrahın elleri iken bir terzinin kukla olarak durdu
onun etrafında ve etrafında uçtu. Uzun boylu rakam
Pencerenin tekil bir lütuf ve cazibesi vardı; Ve kısa, kare bir hareket
Etrafında sarsıcı, ölçüm almak ve rakamları not etmek bir
Kontrasttan saçmalık ekledi .... Şimdi Dr. Carmon ellerinde idi
ve yerde dizler; Ve şimdi, bir
Aristokrat figürün uzun, ince omuzları üzerinde bant ölçümü.

Böylece Jane Teyze kapıyı açarken iki adamı gördü. O
Kapıda bir an durdu. Sonra kapıyı kapattı ve içeri girdi. Ama kapının açılması ve kapanması arasında,
Dr. Carmon'un gerçekte olduğu gibi ilk kez-sade ve grotesk ve
Brusque küçük adam. Belki de bir şiddet dokunuşunu ekledi
Yuvarlak yüzün ifadesi ve net kapak dizeleri.

Başparmağından hızlı bir şekilde baktı.
bant ölçümü ve birinden diğerine baktı.

"Bay Medfield'ı biliyor musunuz?" dedi.

"Bay Medfield ile geldiğinde tanıştım-uyumlu," dedi Jane Teyze.

"Evet, tanıdık," diye tekrarladı Herman Medfield,
Elin küçük kibar hareketi.

Jane Teyze'nin yüzü taahhüt değildi.

Dr. Carmon ona döndü. "Geçici kullanım için yapılmış bir destek istiyorum. Burada.
ölçümlerdir. Burada ve burada bolca yer verdiğinizden emin olun. "
Birkaç satır çizdi ve figürleri not etti ve kağıdı teslim etti
o.

Sessizce aldı.

Milyoner rahatladı, ona gülümsedi. O gibi görünmüyordu
Bir adam üç ay içinde ölmeyi kınadı. Gözü keskindi ve bir
Dudaklarının gülümsemesinin altında küçük bir sertlik.

"Avukatımı görmek istiyorum," dedi. "Ofisime gideceğim
Sabah. Düzenlenecek şeyler var. "

Dr. Carmon aniden durdu. "Daha önce tüm bunlara katıldığını sanıyordum
Geldin. "Tonu iğrençti." Sana söyledim ---- "

"Anlamadım," dedi milyoner sessizce. "Düşünmedim
biliyordun. "Ona baktı.

"Şey-tabii ki-yapmak zorunda kalırsanız-" Dr. Carmon'un bakışları isteksizdi ve
Kaşını büzdü .... milyoner yanında dur ve
Puckered alnıyla ona baktığında, bir
Garip ve telaşlı ve etkisiz küçük adam.

"Gidemez!" Jane Teyze'nin sesi, hızlı ve belirleyici-ve
İki adam döndü ve ona baktı.

"Gidemez," diye tekrarladı sakince. "Bunu yapması gerekiyor." O
elinde tuttuğu gazeteye işaret etti. "Onu almalı
Hemen ve yatağa gidin. "

"Ama--" dedi Herman Medfield.

"Yatağa gidip bir ofise de gidemezsin," diye yanıtladı Jane Teyze
sıkıca.

Milyoner ona baktı. Bakışı Dr. Carmon'a gitti
yüz. Turun arkasında bir pırıltı en çok ipucu vardı
Profesyonel gözlükler ve Herman Medfield bunu gördü.

"Bunun _your_ sipariş olduğunu anlıyor muyum?" diye sordu kibarca.

Dr. Carmon yavaş yavaş "Beklemek-beklemek-beklemek daha iyi.

"Demek istediğim mi?"

"Evet."

Milyonerin bakışları düştü. "Çok iyi. Dediğin gibi yapacağım,
"Biraz uzaklaştı ve oturdu.

Jane Teyze'nin bakışını takip etti-içine bakış ustalıkla değişti.
Çocuk koğuşunda bulunan bir şey geri döndü.

"Avukatınızı burada alabilirsin," dedi neredeyse nazikçe. "Bizim
Bol kalem, kağıt ve mürekkep. Ve ona istediğin her şeyi söyleyebilirsin
Herhangi bir ofise gitmeden sanırım. Şimdi bunu senin için yapacağım;
Ve geri döndüğümde onu almaya hazırsın. "

Kapıyı açtı ve dışarı çıktı.

İki adam birbirlerine iki erkek gibi baktı ve gülümsedi. Her iki erkek
anneleri vardı. Herman Medfield'ın annesi bir şapka takmıştı,
ile çok az ilişkisi olan kurdeleler ve dantel aristokrat ilişkisi
Jane Teyze'nin muslin tellerinin açık kentli beyazlığı; Dr. Carmon's
Annem, pürüzsüz parçalı saçlarını altına almanın ne olduğunu hiç bilmiyordu
Bir kapak-çalışkan bir kadın olmuştu ve Bayan'dan çok uzaktı.
Oliver Medfield'ın yaşam tarzı. Ama iki adam, teyze izlerken
Jane ortadan kayboldu, ani bir anne koruma duygusuna sahipti ve
bilgelik; Ve neredeyse utanç verici bir şekilde birbirlerine gülümsediler
Anlama.

"Gerçekten _is_ beklememek daha iyi-" dedi doktor, yarısı
Özür dilerim: "Bu _Might_ iyi. Ama şansımız var
yeterince-bu olmadan. "

Profesyonel görünüm yüzüne geri dönmüştü. O yok bir şekilde bakıyordu
ondan önce görülmemiş bir şeyde.




XIII


Altıncı gündü ve Edith Dalton iyi gidiyordu-yara
iyi gidiyor. Kadına gelince, kayıtsız gözlerle bakıyor
Odasının beyaz duvarı ve iyileşme beklemek. Tek zaman
Gözlere bak, Jane Teyze'nin kapıda göründüğü zamandı
bir an, ya da yatağının yanında oturdu. O zaman bir soruya derinleşir ve
Umuda doğru titriyor.

"İyi mi?" Jane Teyze derdi. "Sana yemek için iyi şeyler veriyorlar
değil mi? "

Kadın hafifçe gülümsedi. "Evet."

"Bu doğru. Ye ve uyu. Ve umarım acıtmayın-biraz az."

"Jane Teyze?" Sesin keskin bir notu vardı. Geçersiz, karşı duruyordu
Yatakta yetiştirilen yastıklar.

"Evet?" Jane Teyze geri döndü.

"Beni-bir kez-kocam görmedi mi?" Bir utanç vardı
Kelimelerde yarı temel not.

Jane Teyze yatağından rahatça oturdu ve ona baktı. O zaman o
başını çirkin bir şekilde salladı .... "Henüz hasta bir insan görmedim
Mantıksız değildi, "dedi.

Kadının yüzü rahatladı. "Biliyorum," dedi özür dileyerek "ama ne zaman
Biri hasta günler uzun. "

"Bana dedin, bu dört beş gün önceydi," dedi Jane Teyze, "
Onu görmek ya da adını duymak istemedim. En azından, işte bu
Anladım. "

Kadın ona bakmıyordu.

"Yani o burada, tekrar tekrar-günde üç kez, bazıları
Günler-Ona kimseyi göremediğini söyledim-kocan bile ...
İstediğin şey olduğunu düşündüm. "

"Evet," dedi kadın hafifçe.

Jane Teyze başını salladı. "Ve şimdi acıtıyorsun ve kendini tutuyorsun
İyileşiyor. "

Kadın biraz kızardı. "Olduğumu sanmıyorum."

"Evet, sen," dedi Jane Teyze rahatça. "Tabii ki hiç yapmaz
gerçek fark. Bir ara iyileşeceksin .... sadece aptal görünüyor.
Pekala, turlarıma gidiyor olmalıyım. İyi cesarete devam et. "Ayağa kalktı
ve kapıya doğru hareket etti.

"Jane Teyze."

"Evet."

"Birkaç dakika duracak zamanın yok mu?"

"Neden, evet. Eğer beni istersen bol zamanım var. İki tane var
Bu sabah operasyonlar, ama her şey hazır. "

"İki operasyon?" Kadının dudakları beyaz büyüdü.

"Biri beş çocuğu olan bir adam. Bacağını kaybetmeli .... karısının
cesur. Para kazanmak için doğru gitti. Ama o geliyor
Operasyon için onunla birlikte olmak. O dayanacağını söylüyor
daha iyi. Sanırım haklı. Birbirine oldukça yakın görünüyorlar .... bu
Bu dünyada gerçekten kıskandığım tek şey, "dedi Jane Teyze, ...
"Seni seven bir kocaya sahip olmak." Sessizce izlerken oturdu
Çekirge pencerenin dışında kalır. Işıkta parladılar.

Kadın elini kaldırdı. "Anlamıyorsun," dedi.

"Yeterince değil," dedi Jane Teyze. "Diğerlerini anlamak zor bir iş
milletlerin duyguları. Benimkini daha fazla anlamıyorum .... sanırım
Onun içinde biraz hayal kırıklığına uğradılar ...?

"Bilmiyorum--" Kelimeler boğuldu.

"Çoğunlukla öyleyler."

"Her biri mutsuz bir şekilde evli mi?" Ses ona parladı.

"Şey, sadece bunu söylemedim. Ama çoğu bunu farklı buluyor
Bekledikleri-erkekler erkekler .... kadınlar da kadın. Yapacağım
Şimdi git. Adamın zamanı geldi ve salonda bekliyor olacak. BEN
Orada beklemesini söyledi. "Yavaşça yükseldi." Onu görmek istemezsin
O gün gelmeli mi? "

"HAYIR." Dudaklar biraz titredi ve kelimenin üzerinde kapandı.

"Tamam," dedi Jane Teyze yatıştırıcı bir şekilde. "Almak için bolca zaman ayır
Peki. Bekleyebilir. Beklemek için iyi bir tür, bunu görebiliyorum. "O vardı
sürüklendi.

Kadının gözleri onu içlerinde bir soru ile hevesle takip etti. O koydu
onları örtmek için ellerinin yukarı. "Evet," dedi yumuşak bir şekilde, "bekleyebilir."

Jane Teyze Bekleme Odası Kapısını Açarken Adam ayağa kalktı. O
cesaretimle parlaktı ve geldiğinde gözleri parladı
ona doğru.

Biraz gülümseyerek başını salladı. Sonra genç bir kadına döndü
Kapının yanında bekliyor. Güçlü ve taze ve amaçlı bir görünüm
yüzünde parıldadı. Jane Teyze onaylayarak baktı. "Aşağı
Oda 20, Bayan Patton, sol tarafta. Dr. Carmon'a söyledim
orada olmak. Her şey yolunda. "

Genç kadın odadan ayrılırken tekrar ona döndü.

"Beni görmeyecek mi?" diye sordu.

"Üç ya da dört gün daha sabra var," dedi yavaş. "O olacak
Seni çok geçmeden görmek istiyorum. "

"Nereden biliyorsunuz?" Bir ele uzandı.

"Bilmiyorum, ama kemiklerimde hissediyorum. En iyi ...
Her şey yolunda. "

Ve onu orada ayakta bıraktı, gözlerinde memnun bir ışık, o
Oda 20'de bekleyen adama koridordan aşağı indi.




XIV


Herman Medfield'ın odasında, gece ışığı dikkatlice gölgelendi. Başından sonuna kadar
Figürün doğrudan üzerinde yatan figürü görmek yerine tahmin ettiği kararan
Yüksek yatak, battaniyenin altında hareketsiz ve gece hemşiresi ayakta
yanında. Hemşire biraz figüre doğru eğildi ve dinledi.
Yarı açılan pencereden bir esinti geldi, perdeleri salladı,
Ve gece ışığı dökümü uzanıyor, gölgeleri tavan boyunca hareket ettiriyor ve
yatak boyunca.

Yataktaki figür biraz karıştı ve inledi ve hemşire konuştu
yumuşak bir şekilde. Yanıt yoktu-sadece belirsiz bir iç çekişti ve
Bir an nefes ve yine katı sessizlik. Hemşire dokundu
Giysileri nazikçe, düzleştirerek ve
masa. Işık yüzüne düştü, net özelliklere sahip taze yüz
ve yarı kırmızımsı saçlar beyaz kapağının altında toplandı. Bükülmeye oturdu
ileri, elleri kucağında rahatladı. Pencereden esinti geldi
Gölgelerle karıştı ve odanın içinden yatağa doğru sürüldü.

Dr. Carmon, tamamen başarılı bir operasyon, dedi. Ama öyleydi
Hareketsiz figüre ve hemşire oturmak için iki kez o zamandan beri
masada onu her an aramak için dikkatli talimatlar vardı ....
Operasyon başarılı olmuştu, ancak hangi ince güçlerin olduğunu kim bilebilir?
Bu keskin, şiddetli dakikalarda saldırıya uğradı, belki de devrildi
Bıçak işteyken ameliyat odası? Dr. Carmon onun
Temiz ve hızlı ve emin olabilir; Bir siniri takip edebileceğini biliyordu
Neredeyse bir köpek korku veya kaçma olmadan bir koku takip ederken; Ama öyleydi
Sinirlerin içinde bir şey, görünmeyen, bir şey tuttu-bu
hayatın kendisi-işini geri alıp onu çaresiz bırakabilecek ....
Sadece sessiz figüre bakıp dikkatini tekrarlayabilir
Talimatlar ve gidin ve onu hiç kimsenin olmadığı güce bırakın
Anlar ve hiç kimse yardım edemez veya engelleyemez.

Perdeler esintiyle hareket etti; Ve hemşire ara sıra yükseldi
Gece yıprandı ve yatağa gitti ve bir dakika bekledi ve geri döndü
onun sandalyesi. Sonra odada biraz hareket-görünmeyen bir şey, onu çizdi
Ve tekrar yatağa gitti. Işığı düşecek şekilde hareket ettirdi,
Yarı gölgede, yastıkta, öne eğildi ve baktı. Elini aradı
Bilek battaniyenin altında ve bir dakika tuttu ve yüzünü kaldırdı
ve ışığı çabucak uzaklaştırdı.

Kapıya doğru ilerliyordu-ama yumuşak bir şekilde geri dönmüştü
Gölgeli oda ve Jane Teyze ona başını salladı ve gülümsüyordu-
Yatağa doğru yarım hareket bastırdı.

"Onu şimdi alacağım," dedi alçak sesiyle.

"Dr. Carmon'u arayalım mı?"

"Henüz değil." Yatağa doğru devam etti ve hemşire bayıldı.

Odanın kararmasında hiçbir şey olmamıştı. Perdeler sallandı
Breeze içinde az-yataktaki hareketsiz figür
Battaniyesi altında-ve gölgeler ona doğru ve geri döndü. Ancak
Bir dakikanın dönüşünde, güçler kendilerini sessizce değiştirmişti
oda.

Jane teyze ışığı kapattı ve perdeleri geri itti.
pencere ve yatağın yanına bir sandalye getirdi ve sessizce oturdu
kuvvetlerle. Ne gören birinin kesinliği ile hareket etmişti
yapılacak. Şu anda orada çalacağını biliyordu
Ne adı ne de şekilli bir şeyi gölgeler.

Elini battaniyenin içine kaydırdı ve cansız olanı buldu
ve biraz ovuşturdu ve firma, hızlı parmaklarla bileğine dokundu
ve eli kapattı. Sonra başı bükülmüş, yanındaki figür kadar hareketsiz oturdu.
Anlar geldi ve gitti. Dışarıda, saat kulesi saati patladı
yumuşak ve sonra yarım saat; Ve uzaktan bir yerde bir horoz
Crowed-tiz, net bir çağrı, ışık gibi ....
Yatakta figür-adam biraz karıştırdı. Yarı yol
Cansız parmaklar sıcaklığa doğru sürüklenen ve sakinleşti-ve gitti
Yavaş yavaş geri döndü ve tekrar geldi-ve Jane Teyze'nin elini kapattı, temiz ve
Yumuşak .... Adam karıştırdı ve gözlerini açtı ve belirsiz bir şekilde dışarı baktı.

Odadaki gölgeler net gri idi-Doğu Işığı dokunmuştu
onlara. Gözler ışığa baktı, görünmeden baktı ve kapandı. Yarısı
iç çekiş dudaklarına çarptı ve kaçtı ve adam onu ​​çevirdi
KAFA. Jane Teyze öne doğru büküldü. Gözler açıldı ve onu gördü ve
kapalı ve dudaklardan bile bir nefes geldi. Sonra derin bir inilti
Onlardan kırıldı ve Jane Teyze gülümsedi .... sessiz, düşünceli bir gülümsemeydi
Odaya su basan sabahın ışığı gibi ...
Adam tekrar inledi.

Jane Teyze başını salladı ve kalktı. Pencereleri geniş açtı ve izin ver
tazelik içinde ve bir an nefes aldı. Sonra gitti
yatağa geri dön.

Adamın gözleri onu dully gördü.

"Şimdi her şeyi mi hissediyorsun?" Dedi neşeyle, onun üzerinde eğilerek.

Başını bir inilti ile çevirdi ve Jane Teyze zili dokundu.

Ondan taze, cevap veren kırmızımsı saçlı hemşireydi
şekerleme.

"Nasıl?" diye sordu. Yastığın üzerine çizilmiş yüze baktı.

"İyi," dedi Jane Teyze. "Az önce acı çekmeye başladı.
şu anda her şey boyunca. "

"Dr. Carmon için göndermemiz gerektiğini düşünmüyor musunuz?" Diye sordu şüpheli bir şekilde.

"Hayır, Dr. Carmon'a ihtiyacımız yok," diye yanıtladı Jane Teyze. "İş yaptı
Dün. Şimdi bizim sıramız- Bay Medfield'ın sırası. "Başını salladı
Yatağa doğru ve gülümsedi ve dışarı çıktı.




XV


Oda 5'in açık kapısından Jane, sesler duydu ve durdu
Dinlemek. Sonra içeri girdi.

"Bu benim kocam," dedi yataktaki küçük kadın. "Onlar
gerçekten iyi geçiniyorum. "

Yatağın yanındaki adam garip bir şekilde yükseldi, sert şapkasını ellerine çevirdi.
Öne dönen keskin noktalarla yüksek bir yaka giydi ve
Parlak mavi kravat. Büyük bir çubuk pimi kravattan itildi ve
Saçları alnındaki geniş, düz bir kıvrılmaya dikkatlice tarandı. O
Ayakları birbirine yakın durdu ve Jane Teyze'ye şapkanın üzerinde eğildi.

Elini uzattı. "Nasılsın Bay Pelton?- Karın
Birinci sınıf geçer! "Yatağa doğru başını salladı.

Küçük kadının yüzü net renkle kızardı. "Doktor yapabileceğimi söylüyor
On gün içinde git! "Diye açıkladı.

Jane Teyze düşündü. "Şey, gidebildiğin anda gidebilirsin-
On gün olun ve on bir olabilir. Kaç tane demeye başlamam
Günler-Sen olsaydım. Seni senin sürdüğü sürece rahat ettirmek istiyoruz
Burada kal. "Gözlüklerinin üzerine iyi huylu bir şekilde baktı." Sen
Rahat, değil mi? "

"Ah, rahatım!" dedi kadın. "Herkes bana çok iyi,
John. "Ona döndü." Tommie beni özleme, değil mi? "
hüzünlü.

John cebinde bir şey çekti. "Sanırım seni özlüyor.
Ama anlaşıyoruz _fine _! ... Bunları senin için aldım-bu yüzden yapabilirsin
Bakın. "Parmaklarına şişman bir zarf koydu ve aldı
Şüphesiz. Kaldırdı ve ona baktı.

"Gözlüklerimi nereye koyduklarını bilmiyorum-çok iyi göremiyorum."

"Görmene gerek yok-onlar için değil. Burada-sana göstereceğim." O aldı
Zarf gururla ve sert bir şekilde ve bir kart çıkardı ve ona doğru tuttu.
"İşte!"

Parmakları sorgulamak için aldı.

"Neden, Mamie!"

Yüzünü Jane Teyze'ye çevirdi ve kartı ona tuttu: "Bu benim
En yaşlı kız-bu anne! "Sesinin mutlu bir tonu vardı-hızlı gözyaşlarıyla
içinde bir yerde.

Adam genişçe gülümsedi. "Bir tane daha var!" Onu aldı
zarf ve genişletti. "Ve işte iki tane daha!" Grubu tuttu
Resimler büyük elinde bir hayran gibi yayıldı ve onlara baktı.

"Neden John Pelton! Hepsini bitirmişsin demek istemiyorsun!"

"Bütün aile," dedi gururla.

"John --_ Pelton_! İşte-Hadi _Me_ Bak!"

Resimleri ondan tek tek çekti ve parmakları titredi
onlarla. "Bu Tommie! Minnie'nin yaptığı küçük çuval teyzesi var
Onun için!

"Güzel görünüyor-değil mi?" Jane Teyze'ye doğru tuttu.

"Ve bu Wesley. Kravatları oldukça düz değil." Pişmanlık ve gurur
Kravatın üzerinde karıştı ve sevgiyle gülümsedi. "Ve bu Lulie!
Bütün aile! "

"Şey, memnunum_!"

Geri uzandı ve onlara baktı, gururlu ve içerik ve Jane Teyze
çocukları övdü.

"Burada bir tane daha var," dedi adam. Yarı utanç verici görünüyordu
Onu çizdi.

Jane Teyze aldı ve gülümsedi ve resimden yüzüne baktı.

"Evet, iyi- sana benziyor," dedi.

Kadın meraklı bir elini kaldırdı ----

"Neden-John!"

Neredeyse bashly gülümseyerek durdu.

"Sen bu konuda tüm aileye sahip olman iyi olur,"
dedi.

Ailesini istekli ellerle topladı. "Onları daha çok tercih ederim
Dünyadaki herhangi bir şey! "Dedi yumuşak bir şekilde.

"Çok pahalı olmadılar," diye gönüllü oldu. "Yirmi sent-tür
Kart sonrası gönderiyorsun, biliyorsun. "

"Maliyeti ne kadar umrumda değil!" dedi küçük kadın. "Buna değer! ...
Doktor gerçekten iyi olacağımı söylüyor John, kalktığımda. "

Örme çuvalına bebeğe bakıyordu. "Ama olmayacak
Daha fazla bebek, "dedi yarısı özlemle.

John burnunu şiddetle havaya uçurdu ve pencereden dışarı baktı.

"Gitsem iyi olur," diye açıkladı.

"Evet-gitmen için," dedi Jane Teyze. Onunla birlikte hareket etti
kapı.

Koridorda ona döndü. "En çok ölüme gıdıkladı, değil mi?-Ben
aptal olduğunu düşünürdü. "

"Daha fazla erkek aptal olsaydı, dünya iyi bir anlaşma yapardı
Daha iyi, "dedi Jane Teyze şifreli bir şekilde.

Ona ışınladı. "Dört beş gün boyunca tekrar gelmeseniz iyi olur,
Bay Pelton. Sessiz kalmalı ve ne düşünmemeliydi
Çocuklar yapıyor ve neler oluyor.

"Bir süre fotoğraflarını düşünebilir," diye ekledi nazikçe
yüz düştü. "Resimli çocukların gerçekten daha fazlasına yardım ettiği zamanlar var
Ones-bazen hasta insanlar için kullanışlı. "

"Sanırım öyle," dedi adam. "Görünüşünü gördüğüm gibi bilmiyorum
Çok memnun-evlenmeden önce değil, "diye ekledi düşünceli.

Jane Teyze, koridorda mutlu bir şekilde yürüyüş izledi. Sonra döndü
Odaya geri dön.

Kadın, çocukları sırt boyunca küçük bir sıraya yaymıştı.
battaniye ve onlara mutlu gözlerle bakıyordu. Bakışlarını çevirdi
Jane teyze içeri girerken.

"Bu tıpkı bir erkek gibi değil!" Ölçülücü bir şekilde dedi.

"Tıpkı bir erkek gibi," diye onayladı Jane Teyze. "Onlardan biri anlamsız şeyler
Bu doğru çıkıyor! "

Yatağın yanında rahatça oturdu. "Bazen erkeklerin bilmediğini düşünüyorum
Herhangi bir daha büyük grampüsler-sadece gaflara gidiyorlar! "Baktı
Yardımsever bir şekilde battaniyedeki yüz sırasında.




XVI


Koridor Teyze'nin yarısında Jane, Miss Canfield ile karşılaştı.

Hemşire onu bir kelime ile durdurdu. "Bay Medfield sizi sormaya devam ediyor."
Konuşurken çenesini biraz kaldırdı.

Jane Teyze bunu hafifçe gördü.

"Onunla ilgili bir şey var mı?" diye sordu.

Bayan Canfield tereddüt etti. "Sinirli," dedi güvenli bir şekilde.

Jane Teyze başını salladı. "Bu onun için iyi ---- bu hiç acıtmayacak! O var
Süiti ve davasında evde en iyi 'özel' var. "

Miss Canfield'ın yüzü incelikle yumuşadı.

"Ona meşgul olduğumu söylüyorsun," dedi Jane Teyze. "Ona geleceğimi söyle,
Ona geldiğimde ---- bir bebekle Bayan Manners var! Ben sadece
Bir bebek arıyorum! "Acele etti.

Bayan Canfield, eğlendirilmiş yüzle izledi, Jane Teyze'yi topladı
Bebek geniş kollarına girdi ve Oda 15'te kayboldu. Sonra döndü
Jane Teyze'nin geleceği Suite A'daki Herman Medfield'a rapor vermeye geri dön
O kadar meşgul olmadığı zaman.

Jane Teyze, kollarındaki küçük battaniye demetine kurnazca baktı
Edith Dalton'da oturmak yastıklarına yaslandı ve kaşlarını çattı
biraz hoşnutsuzca.

Jane Teyze oturdu ve battaniyeyi çözdü. "Çok sevimli küçükler
Bir şeyler, "dedi." Sanki _him_ kadar yeterli görünmüyor
Bir adamı yapmak için, bunu yapar! "Gelecek adamı uzun beyazında tuttu
elbisesi.

Edith Dalton kayıtsızca baktı-ve baktı.

Mavi gözlerinden bebek, görünmeyen bir şeye baktı.

"Her zaman neye baktıklarını ve ne düşündüklerini merak ediyorum
Hakkında! "Dedi Jane.
göğsünün eğrisi ve hafifçe ileri geri sallanıyordu.

"Sanırım hiçbir şey düşündüklerini sanmıyorum," dedi Edith Dalton
ilgisizliğin görünümü.

"Eskiden öyle olduğunu düşünürdüm," dedi Jane Teyze. "Ama sahip olduğum için
Birçoğu 'Em ---- "

"Kaç tane var?" diye sordu diğeri çabucak.

"Kendi-demek istiyorsun?" Jane Teyze durakladı. "Benden hiç bir şeyim yoktu
Kendi, "Üzgünüm dedi." Ama burada-üç yüzüm vardı ve
altmış dokuz. "

Edith Dalton hafif bir gülümsemeye gülümsedi.

Jane Teyze izledi ve salladı.

"Çok fazla olduğunuzda farklı," dedi sakin bir şekilde. "Başla
Ne anlama geldiğini görmek için-sadece sade bebeğim! _Your_ bebek olduğu için değil,
Biliyorsunuz-ama nasıl olduklarını ve ne anlama geldiklerini. "

"Hiçbir şey demek istemiyorlar, ağlamak hariç mi?" .
Kayıtsız görünüm kendini tuttu, ama içinde bir şeyler karışmıştı.

"Evet, ağlarlar!" Jane Teyze Sessizdi .... "Ağlıyorlar, iyi ve sert
Bazen .... ve bu da bir şey ifade ediyor. Millet ağlamasına izin vermiyor
Yeterince yarısı, _i_ düşün! Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum-bu yüzden ağlıyor "
itiraf etti. "Ama sanki bir şey ifade ediyormuş gibi geliyor-daha fazlası
Sadece karın ağrısı .... ve onların gülümsemeleri de öyle. Değil
Sadece onlara yaptığınız bir şeye ya da söylediğin bir şeye gülümsüyor. Onun
daha çok içerideki bir şeye gülümsüyormuş gibi-sanki
Bütün dünya onlara bir şakaydı ve hayatta olmak bir çeşit güzeldi
Şaka-eğer nasıl 'bu' görebilseydik.
kolları ve gülümsüyor.

Edith Dalton merakla baktı.

Jane Teyze Başını Bebeğe Sıfırla Saldırdı, Hâlâ Gülümsedi
biraz. Edith Dalton'a önemli ölçüde baktı. "Almaya çalışıyor
Başparmağı, "dedi." Bunu orada yapmasına izin vermiyorlar. "
diğer kanatlara doğru başını salladı.

"Biraz biliyor, sanırım. Jane Teyzesinin yapmasına izin vereceğini biliyor
Eğer yapabiliyorsa. "Onu mutlu bir şekilde izledi.

"Orada! Yaptı!"

Kadın bebeğe kayıtsız ve sonra Jane Teyzeye baktı
Yüz ve yumuşaklık biraz dışarı çıktı.

"Sence çok sayıda bebek ve çocuk, değil mi?" O dedi
neredeyse kıskançlık.

"Evet, onları seviyorum," dedi Jane Teyze. Mutlu bir şekilde salladı. "Hiç yapmadın
Herhangi bir çocuğun var, değil mi? "

"HAYIR."

Jane Teyze'nin yüzü yorum yapmadı. Bir dakika salladı. "Kadınları düşünüyorum
her zaman çocuk ister .... her kadın onları ister-istemese bile
Biliyor .... O-bir yerde arka yolda olmak istiyor; O 'onları özlüyor. "

Tekrar sallandı-yavaşça.

"O sadece bir bebeği kendim vardı-ve öldü. Ama hep öyleydim
Müteşekkirim ona sahiptim-ölse bile .... bu yıllar önce iyi oldu.
Ama şimdi bile, arada bir, hayal edeceğim, onu benim
kollar; Ve sonra uyanacağım-ve hiçbir şey yapmıyorum ....
Böyle uyan, rüya gördüğümde, genellikle benim
Sargı ve annenin koğuşuna koş ve bir büyünün etrafında dolaşın,
onları sıkmak ve herkesin rahat olduğunu görmek. O zaman yapabilirim
Genellikle geri dön ve iyi uyu. "

Yüzü konuşurken güzel ve nazikti ve Edith Dalton
özlemle izledim. Biraz rahatlamış ve karşı durmuştu
yastık.

"Onlar için bir eviniz olmadığı sürece çocuk istemezsin," dedi yarısı
isyankâr bir şekilde.

"Öyle. Çocukların bir eve ihtiyacı var! Sanırım evler bu
For-Little çocuklar.

İki kadın sessizdi ve oda koyuldu. Jane Teyze İzledi
kolundaki yüz.

"Uyuyacak," dedi. "Onu ona geri götürmem gerekecek
Mammy. "

Sessizce kalktı ve kapıya doğru hareket ederek kollarını koşarak
gitmiş. Kapıda durdu ve geriye baktı, uyuyan çocuğun üzerinden,
yastıklardaki kadına ve ona gülümsedi-sanki bir şey biliyormuş gibi
birlikte.

Sonra dışarı çıktı. Ve Edith Dalton duvara bakıyor. Yavaşça o
Gözler yüzünü ağlayan ve aşağı inen gözyaşlarıyla dolu. O kaplandı
onları elleriyle ve tekrar ağladı ve yastıklara yerleştirildi ve
diye bağırdı mutlu bir şekilde-sanki kalbi onu kırıyormuş gibi.




XVII


"Bay Medfield sizden tekrar istiyor," dedi Bayan Canfield.

Jane Teyze, çocuk koğuşundan çıkan, durdu ve baktı
hemşire ve gülümsedi. "Sanırım o iyi anlaşıyor ve iyi bir anlaşma yapıyor mu?" o
sordu.

"O," diye itiraf etti Bayan Canfield.

"Şey, içeri gireceğim. Ona geldiğimi söyleyebilirsin."

O yavaşça devam etti. Üst katın turlarını yaparken ve
ofise inmiş ve günlük kitabına birkaç eşya girmişti ve
Keten için talimatlar verildi ve aşçı ile bir konferans geçirdi, o
Süit A'ya döndü.

Dış kapıyı çaldı ve başını dinlemek için biraz bükdü-ve
Dinlerken, diğer tarafında ani bir oda duygusu vardı
kapı-karanlıkta yatarken gördü ve horozun
temiz, tiz pencereden arayın ve
yatak. Her şey ondan önce geldi ve elini kapıya koyarken kayboldu
Ve vurdu.

"Girin!" Ses keskin ve biraz zorunluydu.

Jane Teyze kapıyı açtı.

Bir ışık ve renk patlaması onu selamladı. Gölgeler
pencerelerin üstleri. Ve her yerde çiçekler vardı .... güller
masa, masada büyük bir grup karanfil, stantta menekşeler
Herman Medfield'ın Yatağı, Foxgloves ve Snapdragons'ın başı,
Pencere ve odaya dökülüyor. Bir renk isyanı idi; Ve
Ortasında, yastıklarına yüksek beyaz yatakta desteklendi,
Milyoner bir kaşifle baktı.

Mavi ve altın işlemeli bir Çin omuz ceketi giydi; Ve onun
Dikkatli bir şekilde taranan saçlar alnında biraz durdu. Vandyke
Sakal bir noktaya kırpıldı.

"Bir resim gibi güzel görünüyorsun," dedi Jane Teyze.

Kaşıntı biraz derinleşti-o zaman kırıldı. "Oturacak mısın?" söz konusu
Medfield kibarca.

Jane Teyze bir sandalye hazırladı.

Onun içine inmesini izledi ve kaşlarını temizledi. "Ben
Seni görmek istemek. "

Jane Teyze başını salladı. "Geleceğimi ifade ediyordum. Çok şey var
bir hastanede yapmak. "Sandalye kendini ayarladı-"
Bana sormak istedin mi? "

Milyonerin gözleri sessiz yüzün üzerinde duruyordu. Döndüler
Uzakta, biraz ürkütücü. "Neden-UM-evet! Düşünüyordum-
"Gözleri güllere düştü ve onlara doğru bir el süpürdü.
"Bu çiçekler-hepsi!" dedi.

Jane Teyze sandalyesine biraz döndü ve ışınlandı. "Güzel görünüyorlar
değil mi? "

"Yeterince iyi," dedi Medfield Grudgingly. O zaman-Petulans ile:
"Onlardan bıktım. Onların götürülmesini istiyorum-hepsi!"

Jane Teyze, "Hasta insanlar kavramlar alıyor," dedi. "Nereden alacağım
'Onlar? "

"Neden onları al--" sabırsızlıkla baktı. "Onları senin yere götür
Genellikle çiçek al! "

"Onları genellikle gönderdikleri insanlara götürüyoruz." O eğildi
Menekşelere doğru ilerleyin ve serin, nazik parmaklarla dokundu,
onlara nazikçe bakıyorum.

"Menekşelerle ilgili bir şey var, ev yerlerini düşünmemi sağlıyor" diye
söz konusu.

"Onları ister misin?" dedi Herman Medfield. Serinini izliyordu
Sessiz bir görünüme sahip sert parmaklar-neredeyse hoş bir görünüm.

"Ben?-Merhamet, hayır!" Parmaklar kucağına çekildi. "Yapamazsın _Send_
Bana. Buradayım. "

"Evet, sen buradasın-bu öyle!" Neredeyse ona gülümsedi. Gözleri
kucağında duran parmaklara döndü. "Bir şansım olmadı
Teşekkür ederim-geçen gece büyük nezaketiniz için. "

"Rica ederim," dedi Jane Teyze.

"Büyük bir nezaket değildi," diye ekledi bir dakika sonra, "her zaman yaparım
Bana ihtiyacı olan insanlar için. "

"Sanırım biliyorsun--" Bir an durdu, sanki tam olarak
Aklında olan şeyden bahsedin. "Sanırım sen _Made_ Me-
Geri döndü, "dedi yavaş.

Jane Teyze, "Birinin umurunda olup olmadığı fark yaratıyor," diye itiraf etti Jane.

"Umursadın mı?" Keskin, sivri yüz ona döndü. "Sen mi
bakım--! "

"Evet, umursadım," dedi Jane Teyze.

"Ama--" Ona baktı, şaşkına döndü ve sessizdi-daha önce görünüyordu
o.

Jane Teyze onu gördü ve gülümsedi. "Kimse gibi görünmüyordu
_but_ me-umursamaya, "dedi neşeyle.

"Hayır-yoktu."

"Ama şimdi görüyorum ki birçoğu iyi-"
Çiçekler. "İlkinde kimsenin daha fazla çiçek olduğunu gördüğüm gibi bilmiyorum
hafta."

"Çiçekler umursamıyor-gelenler umursamıyor!"

Ton küçümseyken, neredeyse acı.

"Onlar değil mi!" Çiçeklere ışınladı. "Bir şekilde inanamıyorum
Çiçekler ne göründükleri anlamına gelmez, "dedi düşünceli.

"Bunlar değil!" Küçük alaycı gülümsemesi onlara dayanıyordu. "Bu güller
Orada-en azından on dolara mal olmalılar ---- "

"Daha büyük olanları hiç görmedim," diye onayladı Jane.

"Eşimin dul eşi onları gönderdi .... onları iş için gönderdi."

"_Did_ O!" Jane Teyze, Güllere ilgi ile baktı.

"Sadece iş!" dedi Medfield. "Ve masadaki karanfiller
Orada-ofisteki adamlardan ---- "

"Karanfiller hakkında her zaman taze bir şey var." O yavaş kalktı
ve onlara gitti ve vazoyu kaldırdı ve ona getirdi.

"Sadece bunların kokusu!" Onları dışarıda tuttu. "Onlar sadece
Şimdiye kadar kokduğunuz en taze şeyler! "

Onlara isteksizce kokladı ve onları bir kenara çekti.

"Ve oradaki o toxgloves ----"

Onun içinde olduğu gibi tüm acıyı konuşuyordu
Lain ve harika kutuları açtı ve çiçekler
O-"Tam bir cenaze gibiydim!" Sonunda bitirdi.

Jane Teyze ona gülümsedi. "Onlarla ne yapmamı istersiniz?
Sen? "Diye sordu Tranquilly.

"Ne istersen yap. _İ_ umursamıyorum!" Kayıtsızlığı geri dönmüştü
Ve yorgun görünüyordu.

Biraz öne eğildi. "O kafayı çıkaracağım," diye
"Yani uzanabilirsin." Dedi.

Çerçeveyi yastıkların arkasından çıkardı ve biraz salladı
Ve nazikçe geri dönmelerine izin verin. "Orada-şimdi uzanabilir ve iyi olabilirsin
dinlenmek; Ve oldukça hızlı şimdi biraz suy olacaksın ve sonra
Uyuyacaksın ....
Milletlerin çiçekleri, "dedi sessizce.

"HAYIR." Dudaklarında küçük bir gülümseme vardı. Ona baktı, neredeyse
Bir çocuk gibi, yastığından. "Ama sana söylemek iyi oldu!"

Jane Teyze, "Olacağını düşündüm," dedi. "Şimdi gidip et suyunu alacağım
Sen."

Odadan kayboldu ve Herman Medfield'ın gözleri kapalı-ve
yanında durmasını sağlamak için tekrar açıldı,
el.

Çarpık tüpten ona verdi ve sıvıyı daha düşük izledi
Benign gözlü fincanda.

"Sadece biraz daha fazla akar," dedi başını geri çevirirken-"sadece bir
Akar. Orada! Birinci sınıf yaptın! "

Kupayı standa koydu.

"Şimdi tüm bu çiçekleri alacağım-" Karanfilleri topladı
Konuşurken ellerinde: "Isıtırken bunu düşünüyordum
Sizin için suyunuz-onları çocuk koğuşuna götüreceğim.
Yeterince mutlu olacaklar-onları gördüklerinde! "Çiçekleri tuttu
kol uzunluğu ve onlara memnun gözlerle baktı. Onu izledi
Hafif gülümseme ve neredeyse ilgi çekici bir görünüm.

"Ve onlara Bay Medfield'ın gönderdiğini söyleyeceğim ----"

Hızlı bir elini kaldırdı. "HAYIR----!"

Sürpriz oldu. "Onlara söylememi istemiyor musun?"

"HAYIR."

Bir dakika bekledi. "Bir adamın onları gönderdiğini söyleyebilirsin."

"Evet, şunu söyleyebilirim--" Teyze Jane'in yüzü temizlendi. "Nasıl olduğunu görüyorum.
Seni bilmelerini istemiyorum-kimsin. "

"HAYIR." Neredeyse utanmıştı.

Bir dakika düşündü. "İlk adın ne?" diye sordu.

Boğazını bir çocuk gibi temizledi. "Herman," dedi uysalca. "Herman G.
Medfield. "

Jane Teyze gülümsedi. "Şimdi hatırlıyorum-'Herman'," dedi
Yumuşak bir şekilde, sanki onu memnun ediyormuş gibi. "Herman-- Bu yapacak! İhtiyacımız yok
G.-Sadece Herman .... Onlara Bay Herman'ın gönderdiğini söyleyeceğim. "
neşeyle.

"Çok iyi."

Jane Teyze Pencereye Gitti ve Foxgloves'i topladı-birçok kişi
Elleri tutabildiği ve kapıya döndüğü için.

"Geri kalanı için geri döneceğim."

Ama kapı açıldı ve beyaz kaplı çocuk ayakta duruyordu.
Üç büyük kutu dışarı ve hoş sırıtış.

Herman Medfield, yastığından inledi.

Jane Teyze, görünüşünde güvence ile ona doğru baktı-"Ben alacağım
Hepsi- endişelenmenize gerek yok. Rahatsız olmayacaksın. Git
Tekerlek tepsisi Preston ve onları hemen alacağız. "

Sepeti doldurdular-altındaki üç harika kutu ve gevşek
üstte onları örtüyor ve yanlar ve uçlar üzerinde takip ediyor: ve
Preston kapıdan dışarı çıktı.

Jane Teyze, hala elleri çiçeklerle dolu, geriye baktı
gülümsemek. "Şimdi rahat dinleneceksin," dedi.




Xviii


Çocuk Koğuşu ve Teyze'nin kapısında tekerlek tepsisi göründüğünde
Jane-kolları taşan-arkasında kapalı, sessizlik vardı
bir nefes ve sonra bir ağlama ----

"Oraya bak!"

"Tanrım!"

"Çiçekleri gör!"

İstekli ellerle öne doğru eğildiler veya kendilerini bir eline kaldırdılar veya
Dirsek, yataklar arasında inerken, daha önce tekerlekli tepsiyi iterek
o.

Gülümsedi ve başını salladı ve büyük masanın yanında tam bir duruş yaptı.
koğuşun merkezi. Çiçek dolusu çiçeklerini dikkatlice koydu
masa ve tepsiye döndü.

Oda neşeli bir kabarcık vardı. "Nereden geldiler? Bakın
Güller. Benim!"

Ona ellere ulaştılar-"Nereden geldiler, Jane Teyze?" ...
"Onları bize kim gönderdi?" ... "Benim! Vi'letlere bak!"

Gülümsedi ve masanın üzerindeki çiçekleri topladı ve üçünü açıkladı
altındaki kutular. Bir beklenti vardı. Her zaman çiçekler vardı
Koğuşta-burada ve burada bir ya da iki grup-ama böyle bir şölen değil
bunlar!

Beklediler, sabırsız.

Jane Teyze zamanını aldı. Gözlüklerini cilaladı ve onları geri döndürdü
burnu ve dikkatlice ayarladı. Sonra kutulardan birini aldı
Ve çiçekçinin üstte basılmış adını okuyun-"J. L. Parker & Co.
Her zaman güzel çiçekler gönderir, "dedi yürekten.

"Onları bize gönderdi mi?"

"Şey, serasından geldiler. Onları yetiştirdi-onları ekledi ve
Onlara baktı, vb. "Parmakları kasetle meşguldü,
onu çözmek. "Ama başka bir adam onları-Herman adıyla bir adam."

"Bay Herman onları gönderdi!" Beklediler.

Kapağı kaldırdı ve kutuyu uzattı ve biraz ağladı
Koğuş, yarı bastırılmış ve şakalıcı zevkle dolu .... mutlu oldu
Büyük bir tepsinin çiçek açtığını görmek için bir şey var; Ve bu bir
kapağın kutudan kaldırılması daha güzel bir şey ve
Tüm bu renk ve koku sıçradı!

İstekli gözlerle izlediler.

Jane Teyze, çiçeklerin tepesinden bir kart kaldırdı ve ona baktı ve
Büyük önlüğünün cebine sıkıştı. Kartın dar vardı
siyah kenar.

"Ne dedi, Jane Teyze? Ne vardı?"

Jane Teyze gözlüklerinin üzerine baktı. "Sadece isim," dedi.
"Onları gönderen kişinin adı. İnsanlar her zaman isim gönderiyor
Çiçekler, değil mi? "Bir avuç çiçek kaldırdı ve salladı
kutuyu doldurup taşana kadar gevşekler. "İsimler gönderiyorlar-yani
Onlara kim gönderildiğini bileceksiniz. "

"Bay Herman bunları gönderdi, değil mi?"

"Evet, Bay Herman onları gönderdi ve her birinin sizin için bir tane olacak
sahip olmak. Seçmene izin vereceğim. "

Jane Teyze Teyze Teyze Teyze Gülen ve Sıfır ve Mutlu Bir Karıştı.
Yataktan yatağa kutular.

Ellerin seçime ulaşmasını ve tereddüt ettiğini izledi ve gözler
Işıkla doldurun-ve küçük gülümsemeler geri çekilirken geliyor ...
Herman Medfield'ı mavi ve altın Çinllerinde ani bir bakış attı
Ceket, sallayarak.

"Onları göremediği üzücü görünüyor," diye düşündü yüzleri izleyerek.
"Hepsi farklı-sadece çiçekler kadar farklı!"

Bazıları çiçekleri iki elinde tuttu; Ve bazıları koydu
onları yastıklarda ve bazıları kokuyordu ve bazıları sadece
bakmak; ve bir yatağın demir çerçevesine bir çiçek yakalandı
Güneşin üzerine düştüğü ve çocuk ona bakıyordu
Mucize dolu gözler .... Kendisi-onun çiçeği-bazılarının sahip olduğu
Gönderildi-Yumuşak Koyu Renkli Bir Kızıl gül, kalbine açık
Güneş içeri girdi. Başını salladı.

Jane Teyze, ona bakarak,
Herman Medfield'a çiçekler.

"Sanırım hiçbiri bu kadar güzel bir şey düşünmediler
çiçeklerinden gelirdi! "dedi
çiçekler için vazolar ve kavanozlar ve yanında duruyordu
masa.

Hemşire koğuştan aşağıya baktı. "Onları seviyorlar, değil mi? Ama
Neredeyse, onları suda tutmamak için üzücü görünüyor. Çok yakında soluyorlar! "

"Şey, bilmiyorum"-Jane Teyze odayı yavaş yavaş inceledi-"Sanırım
Şimdi her zamanki gibi çok iyi yapıyorlar. Var
bir çiçek hakkında bir şey-elinizde tutarak-bu
Sana bir şey. Suda olmakla aynı şey değil. "

"Neden olmasın anlamıyorum." Hemşire tekrar baktı, biraz şaşkın, aşağı
oda.

"Eh, neden _Not_ bilmiyorum," dedi Jane Teyze. "Sanki öyle görünüyor
Aynı .... ama değil! Suda olduğunda bir şekilde olduğunu biliyorsun
Güvenli --_ Your_ ROSE .... Tutacağını biliyorsun-tıpkı
olabilmek; Ve ona bakıyorsun-dışarıda. Ama içeri girdiğinde
Elin-hepsi orada! Belki çok uzun süremeyeceğini biliyorsun ve
Sadece her yerde alıyorsun ---- "

Hemşire güldü.

"Evet, kulağa aptalca geldiğini biliyorum," diye başını salladı Jane. "Ama biz hiç
Bizim tam bize ne olduğunu biliyoruz. "Koğuşa bakıyordu
Yatakların ötesinde bir şey gördüyse ve güneşte parlıyorsa.

Hemşire yaprak parçalarını ve sapları ve çöpleri topladı
zemin ve masa ve tekerlek tepsisine attı ve onu itti
oda.

Çocukların gözleri gittiğini izledi ve çiçeklerine döndü.

Jimmie Sullivan, Karanfilini taşıyarak Jane Teyze'ye toplanmıştı.
Yeni bacağı günümüzde daha iyi çalıştı. Bir kola ulaştı ve Jane Teyze
kulağını büktü.

Dinledi ve başını salladı. "Hayır, bugün hikayeler anlatamam. Ben
Susie'yi biraz tutacağım ve sonra yapacağım işim var. BEN
Her zaman çocuklar ile uğraşamam! "

Kızıl gülün bulunduğu yatağa gitti ve onu uzattı
kollar. Çocuk onlara tırmandı ve güldü. O eşcinsel küçüktü
Şey-dört yaşında değil. Yarın oturacaktı ve
Ertesi gün eve gidecekti.

Jane teyze evi biliyordu .... belki de baba ve anne sarhoş. .
Çocuk kırılmıştı, aralarında ve merhamet evine gelmişti
onarım için .... onu kollarında tuttu ve biraz salladı-ve
Düşünce .... çocuğu korumak için bir şeyler yapılmalıdır .... Dr. Carmon
bir şeyler yapmalı. Her zaman bir şeyler yaptı-eğer zorunda kalırsa. Jane Teyze salladı
ileri geri düşünmek. İyiken onu almalı
Mizah-belki yarın sabah.

Çocuk elini Jane Teyze'ye kaldırdı. "Gülümseme!" o
dedi.

Jane Teyze ona ciddi bir şekilde baktı.

Çocuk güldü ve yakın yer aldı ve şu anda oynuyorlardı
bir oyun. Koğuşta yeni bir oyun değildi; Diğer çocuklar oynadı
Bazen. Ama sadece çok hasta olsaydın oynamanıza izin verildi
ve iyileşiyorlardı; Ya da belki eve gidiyor olsaydın-gün sonra
yarın ve baba ve anne sarhoş olabilir ve masaları kırabilir
ve sandalyeler-ve belki de bir çocuğun kolu
Oynaklık .... Oyun Jane Teyzeyi bekçi olarak yakalamak ve havalandırmaktı
Gözlükleri ve şapkası-ve nasıl göründüğünü gör.

Çocuk hızlı bir eline ulaştı ve güldü .... Teyze Jane kaçtı ve
Başını salladı ve elinden kaçtı. Ve sonra-belki de Susie
yarın sonra eve gidiyordu-gözlükleri yakaladı
ve Jane Teyze'nin kapağı yere yatıyordu ve saçtan kaçıyordu
pimler ve yüzü ve omuzları hakkında her şeyden aşağı iniyor-ve çocuk
Koluna karşı uzanmak, ona bakmak ve mutlu bir şekilde gülmek.

Koridorun kapı sessizce sallandı ve Dr. Carmon bakıyordu
odaya.

Yataklardaki çocuklar ona neşeli gözler çevirdi.

Ama eli bir jest yaptı ve nefeslerini tuttular, gülerek
Yatakların arasına indi ve figürde sert bir şekilde duruyordu
Büyük sandalye.

Jane Teyze Yağlı Saçlarda Groping yapıyordu ve nazikçe gülüyordu,
Çocuğun yüzünü izlemek.

Sonra yukarı baktı ----

"Merhamet Sakes!" Elini şapkası için uzandı.

Ancak Dr. Carmon yere eğildi ve şapkayı aldı. O öyleydi
onu tut ve ona bakıyor. "Kaç yaşındasın, Jane Teyze?" dedi
sert bir şekilde.

Jane Teyze, saçlarının labirentinden baktı. "Kırk beşim
"Dedi." Bana şapkamı ver! "

"Deyin," Lütfen, "dedi Dr. Carmon Gravely, kolun uzunluğunda tutarak.

Yataklardan çocuklar parlayan gözlerle baktılar.

Jane Teyze, kapağa ve kollarındaki çocuğa baktı-ve
Gözler onu çevreliyor-ve biraz gülümsedi.

"Lütfen," dedi uysalca ve eli uzandı.

Ancak Dr. Carmon bunu hala kol uzunluğunda tuttu. "Deyin, 'Lütfen, Frederic,' '
Israr etti .... en yakın yatak bile sözleri tahmin edemezdi
Bu, kapağı tutan elin gülme jestiyle gitti.

Ancak Jane Teyze'nin yüzü hızlı bir şekilde kızardı.

Çocuğu kollarında topladı ve onu yatağına taşıdı ve koydu
nazikçe aşağı indi. Sonra elleri yuvarlanan saçları yakaladı ve tutturuldu
Yerinde ve düzeltti ve sakin bir şekilde Dr.
Karmon.

Yüzü çok mezardı. Ama gözlerinin arkasında bir şey güldü.

Kapağı alçak bir yayla uzattı.

Onu aldı ve haysiyetle kafasına koydu ve onu aradı
Gözlükler.

"Masadalar," dedi Dr. Carmon.

Onları ona verdi ve onları giydi ve sakin bir şekilde ona baktı
yetkinlik. "Bayan Simpson'ı sana göndereceğim-sanırım isteyeceksin
O, "dedi.

"Evet --_ lütfen," dedi Dr. Carmon, kibar ve mezar.

Jane Teyze bir saniye tereddüt etti. Sonra eli yataklara hareket etti. "
Tanrım, kendimden herhangi birine sahip olmama izin vermeye asla uygun görmez-büyümek için değil .... ben
Her zaman bana bu şekilde uydurduğunu düşündüm "dedi ve orada
neredeyse sessiz kelimelerle çekiciliğe benziyordu.

Doktor ona ve sonra çocukların yüzlerine baktı. "Yapayım
Diyelim ki _them_'e uyduruyor, "dedi.

Sallanan kapılardan geçerken sakin figürü izledi ...
Yüzü, çocuklar arasında gidip onları sorguladı ve dinlerken
Yanıtlarına kadar, yumuşaklık ve nezaketle doluydu ve
Onlara ışınlanan biraz, utangaç, uçan mutluluk.




XIX


Jane'in çiçek kutularından aldığı kartlar kaldı
Önlük cebinde dokunulmamış.

Onları hemen Herman Medfield'a götürmeyi amaçlamıştı. Ama günler
Bu, çocukların koğuşundaki çiçekleri izledi.
Ciddi vakalar gelmişti ve Dr. Carmon'un yüzü şiddetli ve
biraz endişeli. Kimse büzülmüş bakışlarından tahmin etmezdi
Jane Teyze'ye baktı ve Oda 18'de dava için küçük talimatlar verdi
şimdi göründüğü gibi doğru muslin kapağını gördüğünü,
Sakin yüzünü çerçeveliyor. Buna devam etti ve cebine karıştı ve notlarını çıkardı
ve onlara danıştı. "Eğer gönderileceğim, eğer varsa,
En ufak bir değişiklik! "Ona ciddi bir şekilde baktı.

"Senin için göndereceğiz," dedi Jane Teyze sessizce, "her zaman yaptığımızla aynı."

Ofis kapısında bir musluk vardı ve açılmak için yavaşça gitti
BT.

Islak başparmağında üç kart bulunan çamaşırdaydı. O yarısı Drew
Dr. Carmon'un hantal formuna bir göz atarken.

"Onları apronunun cebinde buldum," diye açıkladı bir aşamada
fısıltılı. "Biraz ıslaklar aldılar, ama onları kuruttum."

Jane Teyze kartları aldı ve Dr. Carmon'a döndü.

Onlara merakla baktı.

"Çiçeklerle birlikte gelen bazı kartlar." Onları masasına koydu.

"Birisi sana çiçek gönderiyor!" Şaka üzerinde biraz rahatladı.

"Bay Medfield'ın çiçekleri," dedi Jane Teyze Tranquilly.

Kalemi durdu ve kartları sert bir şekilde gördü.

"Sana kaç kart gönderiyor?" diye sordu.

Jane Teyze gülümsedi. "Onları göndermedi. Biraz çiçekle geldiler
_o_."

"Umph!" Dr. Carmon'un kalemi notlarıyla devam etti. O gittiğinde ve
Jane teyze ofiste yalnızdı-kartları aldı ve baktı
onlara. Akşam yemeğinden önce onları Bay Medfield'a götürebilir-vardı
zaman olurdu.

Herman Medfield, aceleyle Jane Teyze'yi birkaç kez çağırmıştı
günler ve her zaman geldiğinde kelime göndermişti
o kadar meşgul değildi.

Kartlara bakarken biraz gülümsedi. Onu görebiliyordu
Bir kerede geleceğine dair fuming ve talimatlar vermek ve özledim
Canfield'ın mesajını alırken yüzü.

Kartları cebine koydu ve A. için salon boyunca gitti.

Herman Medfield, kitap ve kağıtlarla çevrili yatakta desteklendi,
Biraz kaşlarını çattı.

Jane Teyze ona baktı ve odayı geçti. Kitapları topladı
ve yataktan kağıtlar ve onları masaya taşıdı ve
aşağı. "Sanırım bunları artık istemeyeceksin, değil mi? En çok
akşam yemeği zamanı. "

Onun tarafından oturdu.

Yüzü rahatladı. "Seni dört gündür görmedim" dedi
kuru.

"Meşgul oldum," diye döndü Jane Teyze. "Birçok insan acı çekiyor."

Sessizdi. Yüzü kurnaz, nazikçe bir gülümsemeyle izledi.

"Kimsenin acı çektiğini düşünmemiştin, belki-
Sen?"

"Hayır-hiçbir şey düşünmemiştim." Utanmış görünüyordu, ama onu tuttu
nokta. "_İ'Ve_ acı çekti-kötü!" dedi.

"Olacağını düşündüm." Jane Teyze sakindi.

Baktı.

"Sen acı çekmeye sorumlu olan türün," dedi yavaşça, "-tüm sıralama
O 'İçeri girdi .... bu tür iyi bir anlaşma olmalı. "

Ellerine baktı. Muhtemelen hiç kimse Herman ile konuşmamış
Jane Teyze gibi Medfield.

Kartları kendisine doğru tuttu-siyah kenarlı üstte. "İçeri girdiler
Çiçek kutularınız. "

Onları görmeden aldı. Sonra siyah olana baktı ve
onları itti.

"Daha önce gelen aynı-değil mi?" Jane Teyze Serenely'ye dikkat çekti.

"Evet."

"Aynı isim olduğunu düşündüm. Çiçekler güzeldi
Kırmızı olanlar. "

Sessizdi.

"Susie Cannon'a onunla eve götürmek için bir sürü verdim.
içecek-ikimiz de. "

Ona baktı. Sonra yüzü biraz gülümsedi. "Bu yeni bir tedavi
İçecek alışkanlığı, değil mi-kırmızı güller? "Biraz alaycı bir şekilde güldü.

Jane Teyze onu tarafsızca gördü.

"İnsanlarınız hiçbir şey içmediler, değil mi?"

"Diyorsun ki--?" Yüzü kibarca şaşkındı.

"Sarhoş ol, yani- içen bir aileden gelmiyorsun, değil mi?"

"HAYIR." Gözleri hala biraz eğlendirildi.

"Sanırım değil. Steve Cannon yapıyor-ve karısı içiyor. Kırıldılar
Susie'nin kolları. Böylece bize geldi. "

Ona düşünceli bir şekilde bakıyordu. "O kaç yaşında?"

"Üç," dedi Jane Teyze, "üç-dörtte."

"İyi Tanrım!"

Başını salladı. "Evet, o iyi. Ama birisi Susie'ye bakmalı."

Bir dakika bekledi. Sonra neredeyse tereddüt eden konuştu. "Sanmıyorum
Bu para olurdu-herhangi bir iyi mi? "

Başını salladı. "Ne yapacağını bilmiyorum. Dr. Carmon
Öğrenin ve yap. Genellikle-işler çok kötüleştiğinde. "

Kapıyı çaldı.

"Akşam yemeğin, sanırım," dedi Jane Teyze.

Ama Preston'du-bir kutu vardı. Medfield'ın gözlerini görünce yarısı
geri çekildi. Jane Teyze elini uzattı.

"Ben onunla ilgileneceğim," dedi. Onu kucağına koydu. "Miss Canfield
Artık buraya getirmediğini söyledi .... sanırım Preston
Belki bir hata yaptı. "

Medfield, "_i_ 'tahmin etti'," diye yanıtladı. Gözü kutudaydı
Balla.

Jane Teyze onu aldı ve yavaşça çözdü. İçeri baktığında gülümsedi.
Siyah kenarlı bir kart çıkardı ve ona verdi. "O gönderildi
Başka bir tane! "

Yumuşak bir şekilde inledi.

"Ne yapacağımızı bilmiyorum-eğer böyle gelmeye devam ediyorlarsa,"
Çiçekleri sakin bir şekilde parmaklamak ve onlara bakmak.

Yastıklarına geri döndü. "Bu senin ilişkin!" Daha fazla gülümsedi
neşeyle. "_İ_ rahatsız olmamalı dedin!" Gözlerini kapattı.

"Çocuk koğuşu dolu," dedi Jane Teyze. "Bu bir
Normal çiçek bahçesi-her yatak yatağında bir yatak. "Rahat bir şekilde güldü
ve ona baktı. "Ne zaman göründüklerini görmeliydin
Çiçeklerini aldılar. En çok onlarla ölüme gıdıklandılar! "

"Onlardan zevk aldıklarına sevindim," dedi Medfield tam olarak.

"Sanki 'onları gönderdiğini bilemeyecekleri en üzücü gibi hissettim'"
eklendi.

Biraz başladı ve Jane Teyze elini çıkardı. "Endişelenme, Bay
Medfield. Onlara söylemedim. Sadece bir adam olduğunu söyledim-
'Herman' .... ama belki de anlayacaksın, hepsi aynı. "

Ona baktı. "Anla?"

Başını salladı. "Bay Herman'ı ve bir tür düşünecekler
onun hakkında konuşup onu seviyor .... sanırım onu ​​yapacağını düşünüyorum
İyi-ne olursa olsun. "Uzayda 'Bay Herman'a bakıyordu,
Onunla nazikçe bakışla.

Medfield korkunç bir şekilde gülümsedi. "Sanırım ne olduğunu biliyorsun-
Kim olduğunu bilmesini ister misin? "

Ona baktı. "İnsanların olduğumu bilmemesi için çok nefret etmeliyim
Jane Holbrook! "

Bir dakika düşünceli. "Sanki _me _ olmazmış gibi görünüyor-daha fazla değil
Yarımdan-Millet Jane Teyze olduğumu bilmiyorsa! "O bakıyordu
onu sorgulayarak.

Başını salladı.

"Hiç benim yerimde bulunmadın." Kelimeler kurudu.

"Hayır .... minnettar olacak çok şeyim var," diye ekledi
kişisel olarak.

Gözleri önündeki bir şeye bakıyordu ve biraz vardı
Bakışlarında sert gülümseme. "Bazılarının bir süre denmesine izin ver," dedi
Bir suçlamayı cevaplıyorsanız. "Denemelerine izin ver!" Ona döndü.

"Bir sokak arabasına, restorana veya şehirde bir mağazaya gidemem-yapamam
sokakta diğer erkekler gibi yürüyün-insanlar tarafından kuşatılmadan
öğütmek için eksenler. "Jane Teyzeye sanki sahip olabileceğini düşünüyormuş gibi baktı
Bir balta kişi hakkında bir yerde gizlendi. "Onları etrafta taşıyorlar
onlarla ceplerinde, "dedi vahşice,"
Gördüğümde caddeden aşağı iniyorum. Onlarla sıralanıyorlar ve beni bekliyorlar
belli olmak. Bir adam benim ismimi duyarsa, o _me _
Benden ne çıkabileceğini düşünüyorum. "Ağzı kendini yakından koydu." Ben
Bir _Man _-- ben param! "

Jane Teyze'nin görünüşü, ona giden parıldayan sempati ile doluydu.
"Bunu daha erken düşünmediğin üzücü, değil mi?"

Baktı.

"Bir çoğunu verebilirsin-eğer zamanında düşünürseniz."

Bakış kırıldı. "Kolay olduğunu düşünüyorsun, değil mi?" Dolaştı.

Yüzü ayık büyüdü. "Hayır, bunun kolay olduğunu sanmıyorum .... para gibi görünüyor
İnsanların parmaklarına sadık kalın-sanırım onları bir araya getirin. "

İnce parmaklarını devam ettirdi ve onlara baktı.

"Bana öyle geliyor ki bir yol bulabilirim, ama sanırım tıpkı gibi olmalıyım
Gerisi, eğer olsaydım-sevgili yaşam için ona bağlı kalıyor! "
o.

Bir dakika sessiz kaldı, önüne baktı. "Bazen yaparım
Dünyada sahip olduğum her doları ver, "dedi yavaşça-" biraz sahip olmak
Biri beni param dışında düşün! "Yüzüne baktı
Muslin şapkası. Konuşurken hiç kimseyle hiç konuşmadığını biliyordu
Jane Teyze. Kendini bir şeyden kurtarma duygusu vardı.

Yüzü kapağında izledi .... "
Anlayın-- "Bir iç çekti.

"Evet, anlıyorum, sanırım." Çiçek kutusuna bakıyordu
kucağında. "Hepimizin kuşatma günahlarımız var. Onlar var! Sanırım para
Bir tür kuşatma günah! "




Xx


"Yaptığınız gibi hissetsem, Bay Medfield, bir şeyler yapardım."

"Ne yapardın?" Yüzünü izledi.

"Şey-bir şeyler bulurdum." Kapağındaki yüz küçük düşüncelerle dolu
Bu geldi ve gitti .... "Sevgili ben! Çok fazla şey var, bilemezdim
Hangisini yapacak! "

"Diyelim ki _me_ birkaç tane söyliyorsun."

"Şey-var şeyler var .... Jimmie Sullivan'ın yeni bir bacağa ihtiyacı var
şey. En kötü yola ihtiyacı var ---- "

"_Who_ Jimmie Sullivan mı?" Milyoner sordu.

"O çocuk koğuşunda. Kimseye ait değil-dediğin gibi. Biz
Ayağa kalkana kadar onu taşıyor. "

"Bacaklarına biniyor mu demek istiyorsun?" Yüzü korkmuş görünümünü kaybetmişti; oldu
Biraz gülümsüyor.

"İhtiyaç duyduğu bir çerçeve bacağı-dışarı çıkan ve uzanan türden biri
Büyürken. Dr. Carmon onu bir yaptı-bir tür makyaj bacak .... a
İyi olanın maliyeti iki yüz yirmi beş dolar. "

"Bana bir kalem ve kağıt verebilir misin?" dedi Medfield.

Jane Teyze onu masadan getirdi ve bir not aldı.

"İki yüz yirmi beş, dedin mi?"

Başını salladı. "Eğer sahip değilse-iyi bir çerçeve-bacağı olacak
her yerde flops .... Onlarla dilenciler gördüm, bazen,
Kalem satmak vb. Onları bu şekilde görmek için pek dayanamıyorum! "

"Düşünmemeliyim! Korkunç!"

"O zaman, Bayan Pelton ----"

"Hatırlamıyorum-mrs. Pelton?" Kibarca dedi.

"Neden sen ..." Jane Teyze aniden durdu.

"Evet?"

"O yaptığın aynı gün gelen bir kadın," dedi güvenli bir şekilde.

"Ah!" Zihni geriye bakıyor gibiydi-
Merhamet Evi, belki.

Jane Teyze onu rahatsız etmedi.

Şu anda kalemini biraz iç çekti. "Sen neydin
Bayan Pelton hakkında mı söylüyorsun? "Diye sordu.

"Yaptığın gün geldi ve _she's_ oturuyor! Ve davası bir
İyi bir anlaşma seninkinden daha kötü. "Ona neredeyse ciddi bir şekilde bakıyordu.

"Ama-- o ameliyatını daha erken yaptı-yaptığımdan! _İ_ beklemek zorunda kaldı-neredeyse
Bir hafta-beklemem gerektiğini biliyorsun! "O hasta bir çocuk gibiydi-onunla
mazeretler ve onun yaralı görünümü.

"Evet-bir veya iki gün daha erken ameliyat edildi.
Sahip olduğundan daha iyi, her yönden. "Ona gözlüklerinin üzerine baktı.
"Ve o bir şey biraz akar. Omzuna gelme
zorlu."

Rulue gülümsedi ve kalemi aldı. "Deneyeceğim ---- Ne
Bu Bayan Pelton hakkında? O kadar kötü olsaydın onun için ne yapardın
Kapalı-ben olduğum gibi? "

Ona kapağından hızlı bir gülümseme verdi. "Neden-ben-ben-ilan ettim
Onun için ne yapabileceğini bilmiyorum! Çok fazla kopardı
En çok çok fazla şey yapamıyormuşsun gibi görünüyor ... ama biraz görebiliyorum
O-- "Bakıyordu." Olsaydı, belki bir
Yüz dolar, diyelim ki-kendi başına, beklenmedik gibi-ayrıldığında
Hastane-Sadece onunla yapacağı şeyleri görebiliyorum! Dörtlü var
çocuklardan ve bir tür fiddling kocası --_ good_, biliyorsunuz-ama
Erkekler ---- "

"Evet biliyorum." Kalemi notlar almıyordu. "Onun ne
işletme?"

"Bana söyledi-bir puddler. Pudingin ne olduğunu bilmiyorum ....
Bir dükkanda çalışıyor. Biliyor musun, belki, nasıl 'su birikintisi'? "

"Puding'i duydum, evet."

"Bu saygın bir iş, sanırım.
görünüyor. "

"Görünüşü!"

Başını salladı. "'Puddler' beni olduğu gibi hissettiriyor. Bu nazik o '
queer kelime. "

Gazetesine baktı. "Düşündüğün başka bir şey var mı
Yapmam için? "Ton kuruydu, ama biraz eğlendirildi.

"Şey, insanlar var-yukarıya insan.
Hastane, insanları tanımaya başlamadan çok önce-ve
Keşke paradan yapılmış olsaydın. "

"Burası benim için iyi bir yer, o zaman .... her şeyi tedavi edebilirim!" O
biraz sert güldü.

"Umarım yaparsın," dedi Jane Teyze. Ona derin bir şekilde bakıyordu
Aniden küçük sinizm kabuğundan geçen büyük nezaket
yüzü. Öne eğildi ve elini tuttu.

"Teşekkür ederim," dedi.




XXI


"Bunlarla ne yapacağım merak ediyorum." İçindeki çiçeklere baktı
Kucağındaki kutu. "Onlar gönderdiği en güzel olanlarla ilgili
Sen-beni tanıtın. "Bir avuç çiçek kaldırdı ve onları tuttu
dışarı.

Onları alaycı olarak gördü. "Unutmam muhtemel değil!" dedi.

Ona çiçeklerin üzerine baktı ve gülümsedi. "_She_ görünmüyor
İkisini de unut ... sanırım senden çok şey düşünüyor "diye ekledi
tuhaf bir şekilde.

Başını salladı. "Yanılıyorsun. Benim için artık umursamıyor
Daha çok-o kıyafetler orada! "

Jane Teyze buna eleştirel bir şekilde baktı.

"Bunları gönderdi-" Çiçeklere işaret etti ", Herman Medfield'ın
para! Oğlanda başladı, "dedi küçümseyerek." Bir düzine yıl
Julian'dan daha yaşlı ve iki kat daha zeki. Onu Avrupa'ya paketledim
Öğrendim-o zaman yaşlı adamı başlattı! "

Jane Teyze ona ilgiyle baktı. "Sahip olduğun için bilmiyordum
Çocuk-nasıl yaşlı mı? "Dedi çabucak.

"Yirmi iki," dedi Medfield.

"Bu ilginç bir yaş, değil mi?" Jane Teyze düşünceli. "Bu
Sadece oğlumun yaşadığı yaş-eğer yaşasaydı. Her zaman merak ediyorum
Şimdi ne yapardı. "Bir dakika sessiz kaldı. Sonra baktı
O ve gülümsedi. "Avrupa o kadar uzak değil," dedi.

Kucağındaki çiçekleri topladı ve kapıya doğru baktı.

Herman Medfield'ın akşam yemeği getiriliyordu.

Miss Canfield büyük tepsiyi iki elinde taşıdı. Jane Teyze'ye baktı
ve kalktı.

"Sanırım çiçeklerini Bayan Pelton'a vereceğim," dedi yavaşça. "O
hiç çiçek olmaz. Kimse onu göndermedi-evet. Kabuk
Onlardan çok memnun olun. "

Tepsiye bir bakış daha yaptı. "Sana iyi bir akşam yemeği getirdiler
Günümüzde-Beefsteak ve Soğan ve Yeşil Bezelye. "

Kapıdan geriye baktı. "Ona Bay Herman'ın gönderdiğini söyleyeceğim."

Herman Medfield üzerinde eğilen hemşire, peçeteyi sıkıştıran
Ceketi, ince yüze hızlı bir sifon geldiğini gördü. Görünmüyordu
Tepsiyi önüne yerleştirirken fark et.

"Etini keseyim mi?"

"Evet-lütfen."

Verimli parmakların sulu biftekleri şeritlerde kestiğini izledi ve
tepsinin üzerinde bükerek yüze baktı. Kırmızımsı saç çizilmiş
kapağın altına ve yüzündeki ve içinde yetkinlik görünümü
Firma elleri.

Ona bıçak ve çatal verdi ve tepsiye baktı. "Var
İhtiyacınız olan her şey? İşte senin zil. "

Kabloyu ulaşabileceği yere yerleştirdi ve döndü.

Ama Herman Medfield'ın görünüşü onu kaldı. "Benim adım olduğunu bilmiyor musun
Herman, değil mi? "Dedi.

"Medfield olduğunu düşündüm," diye yanıtladı kız. Ona baktı
açık, düz gözler. "Çiçekler Herman Medfield'a geliyor."

"Bu bir hataydı," dedi. "Geldiğimde yanlış anladılar-
kitaplar-ve kağıtlarındaydı, sanırım ....
Bütün Herman Medfield'ın çiçekleri olmalıydı. "Biraz kıkırdadı.
"O benimkinin uzak bir akrabası-Herman Medfield-- ama oldukça
Farklı bir adam, "sessizce ekledi."
Burada----"

Tepsiye çabucak baktı ve tuzu getirmek için dışarı çıktı.

Akşam yemeğinde mülayim bir şekilde gülümsedi ve yemeye başladı. Kurtulurdu
Herman Medfield'ın bir süre parasının inkübüsü ve nasıl hissettiğini görün.

Herman Medfield'ın ağırlığı kaymaya başladığında tüm vücudu rahatladı
Omuzlarından .... Artık şüphe yok, insanlar iken daha fazla izlemek yok
onunla, kaçınılmaz paranın kırpılması için veya bazılarının
elini cebine, sinsi üzerine koymak için hayırsever şema ....
Bir erkeğin parası varsa, yetim sığınma noktalarına işaret ettiğini düşünüyor gibiydi.
Kütüphaneler ve Yurtlar! Hararetle asla olmasını diledi
başka bir kolej veya vakfı veya herhangi bir kurumu duyun
iyilik yapmak. Her şeyden kurtulmayı özlemişti. Diğer gibi olmak istedi
Erkekler-bir insan var-bir ay boyunca altı hafta .... merak etmeye başladı
Bir hastanın Berkeley'in Merhamet Evi'nde ne kadar süre kalabileceği-nasıl hasta
Olmak zorundaydı mı? ... Yakında onu geri çevirmemeliler. İcat edebilirdi
bir ya da iki ağrı. Parasından uzun bir tatil alırdı.

Bayan Canfield tuzu getirdi. Yüzüne koyarken baktı
aşağı. "Daha iyi hissediyorsun, değil mi?" dedi.

Neşeli görünümü rahatlattı. "Biraz daha iyi," diye itiraf etti. "Biraz acı
Hala."

Gülümsedi. Sadece çocuk koğuşunda mutlu oldukları
Bırak ağrılar-onları görmezden geldikleri veya kadar çabuk unuttukları
Onlar .... erkekler birbirine benziyordu-adamlar ve kadınlar aynı
acılarını ve ağrılarının anısını beslemek-kadınlar biraz
Belki de gittiklerini görmek için erkeklerden daha isteksiz. Erkekler daha çok gibiydi
çocuklar.

Bu gri saçlı adam, akşam yemeğini mutlu bir şekilde yiyerek biraz gibiydi
Çocuk, onu izlerken düşündü. Büyümüş gibiydi
daha genç-bir günde bile .... adını almaları meraklıydı
Kitaplarda yanlış .... Muhtemelen aristokrat görünümden kaynaklanıyordu.
O çok görkemli bir figürdü, oraya yastıklara yaslanmış, içinde
İşlenmiş Çin paltosu, gri saçları ve küçük sivri uçlu
Sakal .... gitmeye döndü.

"Oturmayacak mısın? Kalamıyor musun?" dedi Medfield kibarca.

"Bekleyen başka bir hasta var. O zamandan beri beni çifte özelleştirdiler
Sen daha iyisin. "Ona başını salladı ve dışarı çıktı.

Neredeyse üzücü bir şekilde gitmesini izledi. Ne harikaydı
fark yarattı, etrafta insanlara sahip olmak isteyen-şimdi bu para
Araya girmeyin .... kızla konuşmak isterdi. Ona sor
Ailesi ve nasıl hemşire olmaya geldiği hakkında. Ne tür bir şekilde merak etti
Bir evden böyle bir kız çıkmıştı ve ne yapmayı bekliyor.

Bir kereden fazla, onu oda üzerinde hareket ettirdiğini izlerken,
çalışması, Julian'ı düşünmüştü ... ne olduğunu merak etmek ona geldi
Julian şimdi gibi olurdu. Çocuğu iki yıldır görmemişti-
Onu Avrupa'ya gönderdiğinden beri. Biraz kızgın bir şekilde baktı
Yanında stand üzerinde yatan siyah kenarlı kart ...
Julia Cawein ve onun havaları ve büyülemeleri için çocuk burada olurdu
Şimdi.

Düşüncesi onu yeni terk eden kıza tekrarladı. Asla
Herhangi bir çalışmayı sadece çalıştığı gibi gördüm-sanki sevmiş gibi. Hareket etti
sessizce ve kolay, sanki her şeyi yapmak için bolca zaman varmış gibi
O gün yapılır .... Bir adam için iyi bir eş yapardı .... Ve
Zengin bir genç adamın evlenmek için şanslı olacağı aniden ona vurdu
Böyle bir kız ... Julian'ın eve ne zaman geleceğini merak etti.




XXII


Akşam yemeğini bitirmiş ve tepsiyi bir kenara itmişti. Nerede olduğunu merak etti
Julian-ister mektubunu ve umursayıp kalmayacak mı-bir
küçük .... mektubu göndermesinden bu yana on gün geçti-tıpkı
Doktor ona söyledi ... Jane Teyze'nin davasından sorumlu olduğu gündü.

Biraz gülümsedi, Jane Teyzesi ve yollarını düşünerek ...
Onu eline aldı, sadece yedi ve nefes aldı ve uyudu
İzin verildi .... Ama sonuçta, düşünmekten kurtulmak bir rahatlama oldu ve
Birine söylendiğini yap-bir erkek gibi .... kendi oğlunun burada olmasını diledi-
Oynayın .... Hayal gücünün her zaman Julian'a geri döndüğünü buldu. O
çocuğu daha önce bir birey olarak düşünmemişti; O bir
sorumluluk-bazıları sıyrıklardan uzak tutulacak-ve belirsiz bir şekilde,
Medfield Fortune ve Business'ın halefiydi. ... şimdi o
Çocuğun gerçekten nasıl olduğunu merak ettim .... İki yıl değişmiş olabilir
O-Beden ve Ruh neredeyse.

Gözlerini biraz yorgun bir şekilde kapattı ve geri döndü
yastıklar. Oda sessiz ve güneş ışığı ile dolu. Aniden hissetti
evde-evinde hiç evinde hissetmediği gibi
Kasaba .... Odalar çok yalnızdı .... o sessizce dinlendi.

Kapıya bir vuruş geldi-belki de tepsi için hemşire. Yapmadı
Başını dön ya da gözlerini aç. Sessizce dinleniyordu.

Odayı hafif bir adım geçti ve durdu-ve şu anda Herman Medfield
yukarıya baktı.

Çocuk ona gülümsüyordu. "Hallo, baba!"

Vizyonu fırçalamak için hızlı bir el koydu.

Ve çocuk onu aldı ve eğildi ve onu neredeyse utanarak öptü.

Sonra Herman Medfield iki eline uzandı. "Neden-Julian! Ben
Seni düşünüyorum! "Kollarını açlıkla etrafına attı." Ben
Gelmesini diliyorum! "

"Sen miydin?" Genç adam mutlu bir şekilde güldü ve
yatak. "O zaman tam zamanındayım."

Babasına bakarak oturdu; Ve Herman Medfield'a geldi
Oğlan ona düşkündü. Sevginin net gözlerine bir bakış vardı ve
gurur.

Ona baktı. "Mektubumu almadın mı?"

"Hangisi? Üç bin kontrolü olan?"

"Sana olduğunu söyleyen-geriye."

Çocuk başını salladı. "Ballantine'nin kablosunu aldım ve bir sonrakini aldım
bot."

"Ballantine kabloyu bilmiyordum," dedi Medfield düşünceli bir şekilde.

"On gün-otuzuncu-değil değil mi-sadece başlarken
Norveç için. Beni özlemediğinden çok memnunum! "-Sessiz oturdular
dakika. Sonra çocuk ona baktı. "İyi görünüyorsun efendim!"

"İyiyim! Muhteşem bir şekilde yapıyorum!"

Aniden acılarının gitmesine izin verebileceğini hissetti. Karşısındaki ev
Sonuçta kasaba çok boş değildi. Julian'ın ani bir vizyonu vardı
Uzun merdivenleri-bir seferde iki tane-koştu ve ona mutlu bir şekilde baktı.

Çocuk öne eğildi. Gözü siyah kenarlı karta düştü; Baktı
ve gülümsedi ve yarısı inanılmaz bir elden uzandı.

"Nasıl--" tereddüt etti. Her zaman babasından korkmuştu. Ancak
Yastıklardaki adam, bir şekilde farklı bir baba idi; O
Kartta hızlı bir pırıltı ile öne doğru eğildi.

"Widow nasıl?" diye sordu.

"Sanırım çok iyi," dedi Medfield. "Gördüğümden beri biraz zaman
"Biraz resmi olarak konuştu. Ama kalbi dokunuşuyla sıçradı
Yoldaşlık.

"Buna ne dersin?" dedi Julian. Siyah kenarlı karta dokundu.

Herman Medfield'ın yüzü kızardı-neredeyse suçlu bir şekilde. "Çiçekler," dedi.

"Diyorum!" Çocuk yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. Sonra güldü. "Diyorum!" Yıktı
kart ve ona baktı.

"Üç kutu!" Medfield kabul etti.

Çocuk elini uzattı. "El sıkışmayı düşünüyor musunuz, efendim?"

Herman Medfield elini aldı, biraz güldü ve gözleri doldu
sessiz gurur ve mutluluk ile. "Eve gelmene sevindim Julian."

"Bana zaman hakkında görünüyor!" dedi genç. Karta tekrar baktı
ve kıkırdadı.

Sonra ayağa kalktı.

Tepsi için Bayan Canfield'dı.

Yatağın diğer tarafına geldi; Ve Herman Medfield baktı
Ona-ve ondan oğluna baktı.

"Bu benim oğlum Julian, Bayan Canfield." İki yüzü izliyordu
Bu, yatağın karşısında birbirleriyle yüzleşti.

Genç adam biraz hayranlıkla aydınlandı.

Elini yatağın karşısında tuttu. "Bu uzun mesafeli bir giriş,
değil mi? "

Kız elini sessizce aldı. "Nasılsın Bay Herman," dedi
hoş.

"Seninle tanıştığıma sevindim," dedi Julian şaşkın bir bakıştan; Ve ikisi
Eller parçalandı.

Herman Medfield ona bir pırıltı parladı. "Adı Herman değil"
Kuru bir şekilde belirtti. "Benim de," diye ekledi bir dakika sonra. "'Herman' için
Hastane- Jane Teyze icat etti. "

"Anlıyorum." Kız tuttu. "Biraz merak ettim ----"

"Başka kimsenin merak etmesine izin verme," dedi Medfield. "Kurtulmak istiyorum
Kendim için-bir süre. "

Genç adam kaprisli bir şekilde gülümsedi. "Nereye geleceğim efendim?"

"Olduğun yerde kalıyorsun," dedi babası hoşgörülü bir şekilde. "İyisin
yeterince-eğer davranırsan! "
Oğlu genç kıza. Tepsiye ve parmaklarına dönmüştü
bulaşıklarla meşgul.

"Bana iyi bakıyor," dedi Medfield, küçük bir jestle
Yetkili parmaklar.

"Şüphesiz, efendim .... Olmaya aldırış etmeyeceğimi söyleyebilirim
Ill-MySelf! "Kelimelerde bir tür utangaçlık onları kurtardı ve kız
gülümsedi.

"Hasta olmayan, genellikle aldırmayacağını düşünen insanlar" dedi
sessizce.

Tepsiyi kaldırdı ve bir kenara koydu.

"Şimdi yastıklarını çıkaracağım. Dinlenme zamanı." O
yastıkları çıkardı ve biraz salladı ve taze olanı yerleştirdi
başının altında ve firmasıyla onun için kıyafetleri düzeltti,
Yetkili, rahat eller.

Çocuğun gözleri, odadan ayrılırken beyaz figürü takip ederek taşıyarak
tepsi hafifçe. Babasının yüzüne geri döndüler.

"Sanırım emirlerim vardı," dedi gülünç bir şekilde. "Şimdi gideceğim, ben
anlamak. Geri döneceğim, efendim-'dinlenirken'. "
bir dakika tereddüt etti. Sonra eğildi ve babasını öptü, neredeyse
utangaç ve odadan ayrıldı.

Kapı onun arkasında kapandı ve Herman Medfield uykuya daldı ve
Rüya-"Gerçekten umursuyormuş gibi," diye düşündü Herman Medfield, sürüklenirken
Uykuya uzak.




Xxiii


Oda 5'te Bayan Pelton, pencerenin yanında büyük bir sallama sandalyesinde oturuyordu,
Ayakları bir hastanın üzerinde ve gözleri büyük mavi kaseye sabitlenmiş
Yanındaki masada namutları unutun.

Jane Teyze ortaya çıktığından beri unutma-namotlara bakıyordu
Büyük kutu ile, akşam yemeğinden hemen önce ... yemeğini zorlukla yiyemezdi
onlara bakmak için. Ona koymuştu.
Tepsi-çorba ve sebzeleri kalabalıklaştırdılar ve onu mutlu ettiler ...
John'un onları görebilmesini diledi ve çocuklar onları görebilmesini ya da
Bölünebileceği biri vardı. Güzelliği
Unutma-nots onun için çok fazlaydı. Çok büyük bir gruptu-
Kaseyi doldurdu ve kenarları taştı. Hiç bu kadar çok görmemişti
Bir grupta Nots-Nots'u unutun!
Onlara bir el kurdu ve çiçeklere hassas bir şekilde dokundu. O
Daha büyük olmasını diledi-çiçeklerin mutluluğu ona kalabalıktı.
Belki daha büyük olsaydı, daha fazla keyif alabilirdi.

Jane Teyze, onları getirdiğinde çiçeklerin üstesinden gelmemiş gibiydi
içinde. Onları kutudan almış ve onları tempolu ile sarsmıştı
parmaklar ve onları kaseye düzenledi ve standı tarafından harekete geçti
Bayan Pelton'un sandalyesine yakın pencere.

"Orada!" Dedi. "Seni oldukça güzel bir grup yapıyor, değil mi!" O
Ayağa kalktı ve onlara hayran kaldı .... Bayan Pelton şimdi teyzeyi düşünüyordu
Jane ve kimin gönderdiğini bile bilmediğini düşünüyordu
Onlar-"Herman adında bir adam" dedi Jane Teyze.

Bayan Pelton aklına gelmişti.
Bilinen-ama bildiği ya da John'un bildiği Hermans yoktu. BT
herhangi birinin büyük bir grup çiçek göndermesi için çok garip görünüyordu
Onu-bilmediği biri!

Ona teşekkür etmesini diledi. Mamie'nin onları görmesini diledi. Anne
Çok sevilen çiçekler. Çiçeklere baktı ve Mamie'yi düşündü ve
Çocuklar ve John-ve yüzü mutluydu. Sıraya baktı
Fotoğraflar aynanın önündeki büro boyunca değişiyordu ....
Hastanede bu kadar rahat bir zaman oldu. Ve o onu korkutmuştu
O gelmeden önce! Ve korkacak bir şey yoktu. Her nasılsa, bu bir
güzel bir yer .... ve onun için ödeme yapacak adam vardı
burada olmak .... zihninde tekrar tekrar gitmişti-ödüyor
onun için-bu konuda.
dönüp her kuruşu bükmüştü ve sonuçta yoktu
Yeter .... Ama elbette gelmek zorunda kaldı. Doktor bunu söylemişti
ertelemek için yapmazdı; Ve böylece gelmişti, endişeli ve endişeli
Her şey hakkında-ve yanındaki odada, beklerken-
her şeyi ödemeyi teklif eden adam .... güzeldi
Yer-içinde böyle iyi bir adam-ve Jane Teyze, her zaman bir şeyler yapıyor
onun için-ve unutma-notlar. Mutlu bir şekilde iç çekti, gözleri
Çiçekler.

Jane Teyze kapıda ortaya çıktı ve onu kurnazca inceledi. "Yorgun?"
diye sordu.

"Biraz değil." Bayan Pelton başını salladı. "Sanki yapabildiğimi hissetmiyorum
Artık yorgun ol. "

Uzun mavi bir giysi giymişti-Jane Teyze'nin biri
sargılar-onu baştan yaya saran. Ayrılan saçları, pürüzsüz
ve parlayan, kafasına yakın tarandı ve çok küçük görünüyordu
Büyük sallanan sandalye, ama kararlı ve cesur.

Jane Teyze onu hafifçe gördü. "Olmaya başlayacağını düşünüyorum
Yorgun, bir süre sonra-geri kalanımız gibi. "
Unutma-Nots. "Çiçeklerinden hoşlanıyorsun, değil mi!"

"Beni en çok _too_ mutlu ediyorlar-çok güzeller!"

"Sanırım acıtmayacaklar," dedi Jane Teyze. "Mutlu olmak yapma
Zararla-bazen acıtmış gibi hissediyor olsa da, "diye ekledi düşünceli.
"-daha fazla tutamadığın için."

"Evet. İşte bu! İşte böyle hissediyorum!" Küçük kadın hevesle konuştu
ve oturdu.

"Düşünüyorum--" Bir dakika bekledi, çiçeklere baktı.
"Belki koğuşa girmeliyim. Her zaman koğuşa gitmek istedim, sen
Bilmek."

Jane Teyze onu gördü. "Burada beğendin, değil mi?"

"Seviyorum-evet!" Ona minnettar gözlerle baktı-
Fotoğraflar ve çiçekler ve sonra Jane Teyze'nin yüzünde. "Bu güzel!"
Yumuşak bir şekilde dedi.

"Şey, çok güzel olduğunu bilmiyorum." Jane Teyze Bakıyordu
düşünceli bir şekilde ondan önce. Belki de Suite A düşünüyordu. "Bu bir
İyi, rahat oda ve gün batımına doğru biraz güneş alırsınız. "
Güneş ışığının süründüğü pencereye baktı
Eşikte ve gökyüzünden biraz parıltı geldi. "Rahat
Oda-evet. "

"Koğuş daha ucuz olurdu," dedi kadın. Tereddüt etti. "Yapmaz
ona oldukça adil görünüyor-ödeyen adam, yani-geçinmemek
olabildiğince ucuz. "

Jane Teyze, "Ucuza geçme konusunda endişelenmem." Dedi. "Bazı
İnsanların bir şeye ve diğerine ihtiyacı var. Hareketsiz tutmak
bir büyü ve dinlen .... yalnız hissetmiyorsun, değil mi? "

"Yalnız! Oh, hayır!" Biraz iç çekti. İnce elleri sıkıldı
kucağında. "Sessiz olmak çok _good_!" dedi.

"Muhtemelen düşündüm," diye başını salladı Jane. "Sadece hala oturuyorsun ve tadını çıkar
Sessiz ve iyi ol ... Bu adam hakkında endişelenmenize gerek yok
ödeyecek. Endişelenmeni istemezdi. O rahat ve olurdu
_You_'nin rahat olmasını istiyorum. _He's_ iyi bir oda var. "

Kadının gözleri üzerinde düşünüldü. "Ona teşekkür edemem ya da hiçbir şey yapamam"
Biraz özlemle dedi. "Nasıl hissettiğimizi bilmesini isterim
onun yapıyor. "

"Şey, ona ulaştığınızda ona teşekkür edebilirsin-eğer
İstemek istiyorum, "dedi Jane Teyze." Sanırım ona teşekkür edecek. İstediğiniz
önce iyileş. "

"Evet." Gözleri unutma no'lardaydı ve bir ele uzandı
onlara. "Ona çiçeklerimi gönderebilirim," dedi hevesle.

Jane Teyze'nin yüzü unutma-notlarda kırıştı-biraz şaşkın ve
Şaşırmış ve eğlendirilmiş bir görünüm.

"Onları ona gönderiyorum, değil mi? Onları göndermek uygun olurdu
Ona? "

"Evet-sanırım uygun," dedi Jane Teyze. "Onun olduğuna inanmıyorum
Odasında çiçek var. "Gözleri parladı.

"Onları şimdi ona göndereceğim-doğru! Güzel bir grup seçiyorsun
"Mutlu bir jestle onlara ulaştı.

Jane Teyze Unutma Nots'un üzerine eğildi, Gülümsemesi Nazik ile dolu
kıkırdar. "Onu güzel bir grup yapacağız," dedi neşeyle. O
Burada ve orada birkaç yetersiz çiçek seçildi.

"En iyilerini almıyorsun!" Küçük kadın heyecanlıydı ve
istekli. "Bu tarafta daha iyi. Bakın-bir tane var-ve orada! "
Yüz, mutluluğun yumuşak, net bir rengine sahipti.

Jane Teyze Çiçekleri Yarı Koşullu Dokunuşla Çıkardı ve Düzenlendi
Yavaşça. “'Kuşunu bozmak için çok kötü görünüyor” dedi.

"Ah, beğendim!" Kadın biraz muazzam bir şekilde güldü. "Sana söyledim
Bu kadar çok şeyim olmamı incitti ve bu ona teşekkür etmenin bir yolu değil
BT? İşte, bunu al! "

Gözleri parlıyordu. "Güzel görünmüyorlar mı? Ona teşekkür ettiğimi söyledin
Lütfen ve umarım iyi gidiyordur. "

"Ona söyleyeceğim," dedi Jane Teyze. Gözleri çiçeklere dayanıyordu. "BEN
Onlardan gerçekten memnun olup olmayacağını merak etmemeliydi. "Onları uzak tuttu
ve onları düşünceli bir şekilde araştırdı. "Ona ne dediğini söyleyeceğim ve sanırım
Belki de bundan iyi bir rahatlık elde eder. Çiçeklere ihtiyacı var ve
Bazıları onun hakkında düşünmek için-gördüğüm herkes kadar. "




XXIV


Jane Teyze içeri girdi, ondan önce unutma no'larını taşıyordu.

Milyoner elini kaldırdı. "Onları al ----!"

Ama sakin bir şekilde geldi.

"Sana özel olarak gönderildiler." Onları dışarıda tuttu.

Onlara kaşlarını çattı. Sonra görünüşü şaşkınlığa kırıldı ve biraz
eğlence.

"Onlar yaptıklarınız!" diye bağırdı.

"Aynı olanlar," diye yanıtladı Jane Teyze. "Bir kadın onları gönderdi
sana. "

"Onları kimin gönderdiğini biliyorum!"

"Bunu bilmiyorsun-bu bir Bayan Pelton."

Ona baktı. "Onları gönderdiğim-onları aldığın?"

Başını salladı. "Onları geri gönderdi."

"Onları sevmedi mi?" Tonu incindi-neredeyse sert.

"Ah, o _Liked_ 'em. Onu' en _too_ mutlu ettiklerini söyledi. Hala
Jane çiçekleri düzenliyor ve onlara gülümsüyordu. "Sadece bir parça gönderdi
Onlardan görüyorsun. Sana bölündü. "

"Anlıyorum!" Çiçeklere belirsiz bir şekilde baktı.

"Onları gönderen sen olduğunu bilmiyordu," dedi Jane Teyze. O durdu
efekti almak için kapalı.

"Onları kimin gönderdiğini düşündü?" istedi.

"Neden-'Bay Herman,' dedim ona .... Bay Herman'ı biliyor musun?" O
ona baktı.

"Evet," uysalca.

"Ona ondan bahsettim. Bu yüzden ona minnettar hissediyor." Gözleri
biraz parıldadı.

"Ama neden _me_'ye çiçek göndermeli?" Neredeyse ona baktı
Şüphesiz, sanki onu yakalamışmış gibi.

Jane Teyze başını yeniden salladı. "Onları sana gönderdi çünkü sen
aynı gün geldi. Seni kapıdan gördü
İçeri girmemi beklerken ve onu hissettirdi
sizinle tanıştım, aynı gün-öyle-hem de her ikisi de acı çekiyor
İle geçmek için ---- Orada, güzel görünüyorlar, değil mi? "
Onlara son dokunuş ve oturdu.

Onlara acımasızca baktı.

"Öyle dersen onları çıkaracağım-eğer almamayı tercih edersen?"

"Hayır, onları bırak .... onları istedim." Kelimeler neredeyse hızlı geldi.

"Onları seveceğini sanıyordum," dedi sakin bir şekilde, "
Dikkat edin. Herhangi birinin bazen kararını vermesi zor. "

Milyoner çiçeklere bakıyordu. "Düşünüyorum
bana bu sabah söylediklerin, "
Unutma-Nots, "-Bayan Pelton hakkında .... Bu hastane işi olmalı
Bir işçinin tanışması için büyük bir fatura ....
elbette bilmeden ödeyebileceğim şekilde ayarlanın "elbette"
aceleyle eklendi.

Jane Teyze bir dakika sessiz kaldı. Sonra biraz suçlu bir şekilde baktı
o. "Sen zaten para ödedin," dedi.

Önünde rüya görüyordu, Jane Teyzeden memnun kaldı ve
Çiçeklerle ve kendisiyle-herkesle memnuniyetle. Hareket etti
sinirli ve baktı.

Başını salladı, gözleri hakkında toplanan küçük kırışıklıklar. "Demek istemedim
Bunu bulmalısın-hemen dışında değil .... ama aynı zamanda, ben de
tahmin etmek."

"Ne demek istiyorsun?"

"Kuyu." Biraz salladı. "Biraz endişeliydi-geldiği gün,
Biliyorsun .... Anlıyorum, o odaya gelir gelmez
Endişe verici-- "Jane Teyze, Bayan Pelton'a geri dönerek sakin bir şekilde salladı
Endişelenen yüz. "Çok yakında çıktı-parayı almamışlardı ve
Sadece gelmeye gitmişti-dr. Carmon onları yapar
Gelmek isteseler de istemeseler de, biliyor musun? "O ona baktı
Gözlükleri üzerinde sorgulayarak.

"Evet biliyorum." Kelimeler uzak ve kuru idi.

Jane Teyze biraz gülümsedi. "Ve tam o zaman seni gördüm
Kapı ve palton bir sandalyede yatıyordu-ipek astarlı bir ceketti
Bilin-kıyafetleriniz oldukça iyi. "Ona baktı
memnuniyet.

Uzak yüzü geçti.

"Öyleyse bana, o zaman oraya geldi, işlerin yaptığı gibi-doğru
Olanlar, rahatsız ederken-ve ona _You_'nin gideceğini söyledim
onun için ödeme. "

Ona bakarak oturdu.

"Kuyu?"

Kendini canlandırdı. "Asla kimsenin bu kadar değiştiğini görmüyorsun-bir dakika içinde,
Bu şekilde .... Keşke onu görebilseydin! "
Yastıktaki yakışıklı figüre bak .... "Yazık görünüyor, 'Çoğu,
Herkes için çok şey yapmak ve görmenin iyiliğine sahip olmamak! "

"Faturayı ödeyeceğimi nereden biliyorsun?" diye sordu milyoner korkunç bir şekilde.

Döndü ve baktı-ve ona parıldayan biraz parıldayan bir gülümseme.
"Neden-sen zaten ödüyorsun!
Faturayı ödemek için her hafta-ona söylediğiniz şekilde-kontrol edin; Ve yaptım
İki kişilik yeterince büyük, tam da. "Yüzü şikayetçi ve
tür.

"Bu iş mi diyorsun?" Neredeyse keskin bir şekilde sordu.

"Hayır-iş değil-sadece iyi bir anlam, sanırım-ve ahlak."

"Ben buna çarpık bir anlaşma diyorum!" dedi milyoner. Eski bir şey
Yatakta yatan düzgün ellere sürükleyici görünüm geldi.

Jane Teyze onu araştırdı ve salladı. "Hayatını ne kadar düşünüyorsun
Değer, Bay Medfield? "Dedi küçük bir duraklamadan sonra.

"Sigortalıyım--" Durdu.

Başını salladı. "Demek istediğim bu değildi-ama yapacak. Ne olursa olsun
Sigortalı-buna değer, sanırım. "Durdu ve onu gördü
Şüphesiz .... "Muhtemelen sigortalandığınız kadar değersin ..."
Görünüşü düşündü ve bırak gitsin .... "Her neyse, kurtardık
Senin için-bizim için. Size nasıl olduğunu bildiğimiz en iyi bakımı verdik ...
İyi baktın, değil mi? "Ona istekli bir bakış attı.

"En iyi bakım," dedi nazikçe. Sonra, bir dakika sonra: "para
bunun için ödeme yapamadım-verdiğin bakım türü .... ben yapmadım
Geceyi unuttum-karanlığa indiğimde-ve sen beni tuttun. "
Derin ve sessiz bir şeye bakıyordu-o zaman bakışları döndü
o.

Jane Teyze bir dakika geri verdi-ve baktı .... bir şey vardı
Daha önce görmediği milyoner karşısında. O
kalktı ve pencereye gitti. "İyi bir gün gibi görünüyor
Yarın, "diye mırıldandı.

Perdeleri biraz düzeltti ve onları salladı ve geldi
yavaş geri döndü. Forgem-nots'a baktı.

"Demek istediğim," dedi yavaşça, "bazı insanlar ne zaman büyük faturalar alıyor
Buradalar-ve bazı insanlar küçükler alıyor ve bazıları hiç alamıyor. BT
Rab'bin onlara ne verdiğine bağlıdır; Ve iyi bakmayı istiyoruz
Hepsi. "

Gülümsedi. "Şey-Rab bana bolca verdi. Yapmamalıyım
şikayet etmek!"

"Şikayet edeceğini beklemiyordum," dedi Jane Teyze. "İçine koydum
Süit A-Yeterince iki kişilik fatura. Ve Dr. Carmon'a _his_ yapmasını söyledim
Bill iki için yeterince büyük-sanırım yapacak. O oldukça mantıklı
Adam. "Safca salladı.

Herman Medfield biraz rahatladı ve kaprisli olarak baktı. "Bu bir
İnsan yapmanın yolu, "dedi düşünceli bir şekilde."
benim param. Bu hoş bir oda. "

"Yeterince hoş. Ama birçok kez çok iyi olduğunu düşündüm.
Koğuşta olamazsın. "

"Ben-bir koğuşta!"

Başını salladı. "Yalnızsın, değil mi?"

Ani düşünceyle ona baktı. "Oğlumun geldiğini bilmiyordun!"
dedi.

Jane Teyze durdu. "Oğlun?"

"Oğlum-Julian! Sana söyledim!"

"Julian'ın Avrupa'da olduğunu söyledin-" diye yanıtladı Jane Teyze.

"Bu sabah geldi!" Milyonerin sesi güldü. "Doğru yürüdü
o kapıdan-bir kelime olmadan! "Başını salladı-sanki hala
Çocuğun ona doğru geldiğini görmek. Jane Teyze kapıya, sonra da adamın yüzüne baktı ve gülümsedi.

“Sana Avrupa'nın çok uzak olmadığını söyledim” dedi. "Ama bilmiyordum
_quite_ o kadar yakındı! "




XXV


Koyu mavi kapitone bir elbiseye sarılmış Herman Medfield,
arka bahçelere bakan güneşli pencere ....
Gün-sadece üç hafta önce, hizmetkâr-kızı izlediğini-öyleydi
Hatta asılı çarşaf. Kollarının ne kadar güçlü olduğunu hatırladı
Çarşafı hatta salladı .... avluya baktı. O
Şimdi orada mıydı-o zaman olduğu gibi şarkı söylüyor; Pencere açıktı ve onu
Ses, büyüyen çiçeklerin kokusuyla sürüklendi
çit.

Sandalyesine yaslandı ve gözlerini kapattı. Yorgundu; Daha
Olması gerektiğini düşündüğünden daha yorgun. Yatakta otururken hissetmişti
Güçlü-neredeyse iyi. Ve kıyafetlerini talep etmişti.

Jane Teyze ""
Bir parıltı ile dedi. "Çok güzel bir ipek var, anlıyorum."

Bu yüzden kapitone elbiseyi çıkarmış ve yatağa koymuştu; Ve o
yavaş giyinmiş ve buraya güneşli oturma odasına gelmişti,
Büyük sandalye pencereden çekildi.

Tuhaflık hissi ile bahçeye bakmıştı.
yenilik ve biraz da değişim olup olmadığını merak etmişti
bahçeyi farklı gösteren yeşillik veya değişimin içinde olup olmadığı
Herman Medfield'ın gözleri.

Sonra gözlerini kapadı ve geri eğildi .... belki de uyudu
Küçük-gelen temiz hava ve kızın sesi şarkı ve
Yakındaki bir çatıdan gelen güvercinlerin sesi-
Yine gözler, Julian masada oturuyordu, yazıyordu.

Yukarı baktı ve babasının bakışlarıyla karşılaştı ve
pencere.

"Nasıl hissediyorsun baba?"

"Birinci sınıf. Tekrar bacaklarıma binmek güzel görünüyor." O bakıyordu
hevesle çocuğa, taze genç gücünü alıyor ....
Julian'ın gelmesinden bu yana birkaç gün; Ama Herman Medfield henüz alışmadı
onun orada olması ya da onun gibi gelen küçük gururlu duyguya
Oğlu olan bu genç adama baktı. Julian'ı hiç düşünmemişti
yakışıklı. Ama başına bir şey oldu gibiydi ....
kendini daha çok bir erkek gibi taşıdı; Ve çizgilerin arkasına bir bakış vardı
yüzünün .... çocuğun annesini izlediği gibi düşündü ...
Avrupa onun içindeki en iyiyi ortaya çıkarmıştı. Bilge olmuştu
Hareket-Bayan Cawein'ın yolundan kurtulmak için onu böyle silerek ...
Ve sonra Julian'ın günden bile daha iyi baktığı ona geldi
O geldi .... Belki de, sonuçta, eski babasına düşkündü! Vardı
Birlikte birçok görüşme yaptım-ve uzun sessiz alanlar için sessiz oturmuştu;
Ve çocuk geldi ve babasının odası ona ev sahipliği yapıyormuş gibi gitti.
Hastanedeki herkes hızlı adım ve ışığı öğrenmeye gelmişti
figür ve salondan geçen kahkaha ....
Boş evin kasabası uyumak için. Ama yemekleri onunla servis edildi
Babalar-Jane'i onları göndermeye ikna edebileceği zaman-ve
Ekstra tepsiye göndermek için onu kandıramadı, bir restorana gitti
yakında.

Jane Teyze ve elini tuttuğu andan itibaren arkadaş olmuştu
ona ve onun içine alıp okşadı ve ona baktı
Muslin şapkasından. "Sen sadece oğlumun yaşındasın," dedi,
ona bakıyorum. "Her zaman şimdi ne yapacağını merak ediyorum-görebilseydim
o."

Ve genç adam bir kola ulaşmıştı-o zaman
görünüşünün anlamı-ve boynuna attı ve onu öptü, sadece
kapağının muslin sınırının altında. "Sanırım bunu yapacaktı
Birincisi, "dedi. Jane Teyze'nin gözleri hızlı gözyaşlarıyla doluydu
geri döndü.

"Bu büyük aptallık!" Yumuşak bir şekilde söylemişti.

Ama çocuk yerini kazanmıştı; Ve her zaman ne zaman onu istiyordu
gelmek. Şimdi elinde bir kartla kapıda göründü-
şüpheyle. Bakışı, penceredeki figüre koştu.
görkemli giyinmiş ve tekrar küçük siyah kenarlı döndü
kart.

Genç adamın gözü üzerine düştü ve kaşları bir önemsemeyi kaldırdı. O geldi
üzerinde.

"Benim için?" Elini uzattı.

Elini görmezden geldi ve milyonere geçti,
kart. Yüzü kişisel olmayan ve şiddetliydi.

Çocuğun hızlı kahkahası kırıldı.

"Yakalandı baba!" Karta bakarak kıkırdadı.

Milyoner baktı ve yüzü karardı.

"Ona yapamayacağımı söyle--" Aniden durdu-bunu duymuştu
Çocuk evdeydi! Babasının odası onun için en iyi yerdi-ve
Onu görmek için! İç çekti ve kartı bıraktı.

"Çok iyi. Ona gelmesini söyle."

Genç adam onu ​​izledi ve güldü ve sonra yumuşak bir şekilde kıkırdadı;
Babası korkunç bir şekilde gülümsedi.

Kapı açıldı ve dul girdi. Beyaz boğazla karanlıktı
ve beyaz eller ve hareket ederken parıldayan şaşırtıcı jet parçaları.
İçeri girerken yumuşak bir şekilde karıştılar.

Jane Teyze, gizlice takip ederek, arkasındaki kapıyı kapattı ve
Odanın karşısında bir masa.

Dul, büyüleyici bir gülümsemeyle iki adama bakıyordu.

Julian öne çıktı. "Nasılsın Bayan Cawein?" O duruyordu
eli ve gülümsüyor.

"Nasıl-Do, Julie!" Eline hafifçe dokundu ve onun tarafından çırpındı
Penceredeki sandalyeye doğru-- "Ve sevgili adam nasıl!" Ağladı.

Hala dudaklarında küçük gülümseme olan Julian, komediyi izledi. Hala
Odanın her yerine Jane hafifçe gördü.

Milyoner yarısı sanki bir şeyden kurtuluyormuş gibi yükseldi ----

Ama karanlık bayan sadece uzanırken elini bastırdı; O aydınlandı
Yakın bir sandalyede ve biraz parıldadı ve üzerine parladı.

Herman Medfield sandalyesine geri döndü.

"Seni görmek çok güzel!" Yumuşak bir şekilde bağırdı. "Ve biliyor musun
Seni tamamen özlemiş olabilir! "Ellerini sıkmıştı ve
ona kederli bir şekilde bakıyorum.

"Salonda bir hemşire insanla tanıştı ve olmadığını söyledi
Burada-bu isimdeki bir hata oldu! "Ellerini yaydı
dramatik bir şekilde; Jetler onun her yerinde küçük gözler gibi hızlı parıldadı ...
"Burada olmadığını söyledi-yanlış isme sahip olacakları! ...
_this_ iyi kadın-- "Ellerindeki küçük mücevherler Jane Teyze'ye parladı
hafifçe. "Bu iyi kadın benimle tanıştı-ya da hiç içeri girmemeliydim!"

Herman Medfield, "Bu İyi Kadın" ında bir takdir gördü.
Yüzü ifadesiz ve neşeliydi; Dulla ilgiliydi
Kritik olmayan gözlerle.

"Onun için çok iyiydi, eminim," diye mırıldandı Herman Medfield.

"Öyle değil mi! ... Seni görmek için can atıyordum, biliyorsun!" O eğildi
Ona biraz doğru ve onun için parladı.

"Sanırım seni görmek için ölmeliydim," diye cevapladı milyoner
kibarca. "Bana çok iyi gittiğimi söylediler." O dedi
Yansıtıcı bir şekilde, sandalyesine yaslanıp ona gülümseyerek.

Çocuk oyunu eğlendirilmiş gözlerle izledi. Babasının hiçbir fikri yoktu
Kadınlarla çok cüretkar olabilir.

Ziyaretçi ona köprü kurdu ve gözlerini kullandı. "Sen bir merhamet
daha iyi! Temsil ettiğiniz ilgi alanlarını düşünün! "

"Onları düşünmemeye çalışıyorum," dedi Medfield kuru bir şekilde.

"Tabii ki!- Yapmamalısın!" Bu konuda oldukça bağırdı.

Sonra Julian'a döndü. "Peki neredeydin-yourny çocuk?"

Genç adam kızardı ve kekeledi. Onu parmak uçlarında tutmamıştı
Onu en son gördüğü zaman.

"Ben-_everywhere_!" dedi gülerek.

Jane Teyze sessizce yan odaya ve kapıdan kaymıştı
Onun geniş figürü yastıkları sallarken ve yumuşak bir şekilde hareket ederek görülebilir
hakkında. Dulun gözleri figürü yansıtıcı bir şekilde izledi ve izledi
Koridora giden bir kapıdan kaybolur.

"Julian-Dear ----"

Çocuk biraz atladı.

Omzunun üzerinden ona konuşuyordu ve gülümseyerek geri döndü.
"Sakıncası var mısın Julian, çantamı benim için alıyor mu? Arabada bıraktım ...
Çok aptal! "

"Zevkle." Genç adam kapıya doğru gitti. Rasgele baktı
Onu sandalyeden geçerken çok havalı oturdu.

Kapıyı kapatırken dudaklarında küçük bir gülümseme vardı.




Xxvi


Dulun gözleri onu takip etti. "O sevgili bir çocuk" dedi
Yumuşak kapanış kapısına anne bakış.

Sonra görünümü değişti ve öne eğildi ve kaseye dokundu
En hafif parmak ucu olan notları unutun.

"Bana ait?" Dedi Archly.

"Onları isterseniz," dedi milyoner nezaketle.

"Yaramaz adam!" Parmağını ona salladı ve sonra işaret etti
Unutma-Nots.

"Onları sana kim gönderdi?" Çenesi soruyu eğdi.

Gravelly'yi gördü. "Bir kadın onları gönderdi," dedi.

Başını salladı ve küçük jetler ona seslendi.

"Bu kadın?" Parmağını göğsüne koydu ve ona baktı
kederli bir şekilde.

Milyonerin görünümü şaşırtıcı karışıklıkla kırıldı. Hızla baktı
Çiçeklerde. "Neden-evet-elbette! ... Sana teşekkür etmeliyim ...
Ama-iyi olmadım, biliyorsun. "Kaprisli bir şekilde gülümsedi.

Bir kenara çekti. "Teşekkür etmeyi umursamıyorum-çok uzun süre
Onlar! "Gözleri oda hakkında seyahat etti."
Var! "Dedi.

Milyonerin bakışını izledi.

"-Overses vardı," dedi belirsiz bir şekilde.

"Ama onları tutmadın!" Öne eğildi.

"HAYIR." Kabul etti.

"Bunlar sadece bunlar-" diye durakladı, onlara penyonel olarak baktı. "Sen
Beni ne kadar mutlu ettiğin bilmiyorum! "Dedi-ve iç çekti.

"Seni memnun ettiğim için mutluyum," diye cevapladı milyoner.

"Bilmiyorsun--" Çiçeklere bir şeymiş gibi dokundu
rahatsız edilmemesi gereken değerli. "Sen-ne kadar mutlu bilmiyorsun-sen
beni yap!"

Milyoner huzursuzca baktı.

Kapı açıldı ve Julian parladı. "Diyorum! Çantanı bulamadım
Biliyorsun!"

"Boş ver!" Onunla tatlıydı. "Belki de getirmedim
Tümü."

"Muhtemelen-sandalyenizde," diye düşündü,
biraz.

Gelmişti ve ona oldukça yakın duruyordu.

Taşınır bir şekilde ona baktı. "Ne kadar zeki, Julian!"

Eli çanta için sandalyeye girdi ve buldu-ve tuttu
Out, hatasına gülerek.

İki adam gülümsedi.

"Çok aptalca-ben!" Küçük bir mendil çıkardı ve salladı ve
Menekşelerin en ince kokusu oda hakkında uçtu.

Kapı açıldı. Miss Canfield, küçük bir bardak su ile
Yuvarlak tepsi. Milyonerle karşılaştı. "Tıp zamanı"
Sessizce dedi.

Milyoner onu içti ve camı tepsiye geri döndürdü ve
ona teşekkür etti.

Ona baktı. "Başka bir şey var mı-istiyorsun?" Orada
yanaklarında bir gül yaprağı gibi açık, hafif bir renkti.

Dul kadının gözü dayanıyordu.

"Hiçbir şey, teşekkür ederim," dedi Medfield.

"Doktorun söylediğinden biraz daha uzun oturdun- almamalısın
çok yorgun. "

Odayı terk etti, küçük tepsiyi önünde hafifçe taşıyordu, hareket ediyor
gürültülü adım ile.

Üç çift göz onu odadan izledi.

"Sana iyi bakıyorlar, değil mi?" dedi Bayan Cawein
patronluk olarak. Gözleri hala yansıtıcı bir şekilde kapının üzerindeydi.

"En iyi bakım!" Medfield cevap verdi.

"Şey--" parlak bir şekilde iç çekti ve mendili salladı. "Sanırım öyleydim
"Archly başını salladı." Evet-bana söyledi!-Bundan eminim! "

Kalktı. "Hızlı olmalısın!" Eli hafifçe dokundu ve
Çırptı ve menekşe kokusu onun hakkında Wafted.

Kapıya doğru hareket etti, Julian'ı ardından çekti.

Herman Medfield'ın gözleri onları izledi. Dudakları biraz sıkıştırıldı.
"Şapkanı unuttun Julian," dedi keskin bir şekilde.

Çocuk omzunun üzerinden baktı ve ona bir gülümseme parladı. "Ben
Bayan Cawein'i arabasına görmek. Bir dakika içinde döneceğim efendim ---- "

Giderken kullanımdan kaldırmayı mırıldandı. "Gerçekten-gelmene gerek yok
Benimle Julian. "

"Ama istiyorum," dedi genç adam. Ayaklarını çabucak kaydırdı ve
Yanında dolurken onunla adım attı. "Baban çok iyi görünüyor!" dedi.

"O değil mi!" Cevap yoktu.

Ona keskin bir şekilde baktı. "Gelip beni görmelisin-özledim
Sen!"

Gözü onu bekleyen arabaya geçti. "Çok nazik
Sen, "diye mırıldandı.

Adıma biraz takıldı ve onu kurtarmak için kolunu yakaladı.

Ona parladı. "Geldiğinizden emin ol," dedi yumuşak bir şekilde. "Almalıyız
eski zamanlar. "

Julian ona baktı ve bu kadar hafifçe gülümsedi.

Arabanın kapısını açtı ve onu koydu ve törenle eğildi ve
kapıyı kapattı. Pencereden parlak bir şekilde başını salladı .... araba
yuvarlandı.

Biraz eğlence ile gülümseyerek ona bakarak durdu. Sonra koştu
Adımları hafifçe yukarı kaldırın.

Önünde uzanan harika bir pencere tarafından aydınlatılan uzun koridor ve
Sonunda figür buna karşı çıktı-taşıyan ince bir figür
Kendisi çok hafif ve düz. Ondan yürüyordu, yüzü
pencereye doğru ve beyaz üniforma ve kapak yumuşak bir şekilde parladı ...
Kapağın altındaki kırmızımsı saçlar küçük ışık parıltıları yakaladı. İzledi
Şekil uzaktan kaybolana kadar. Sonra kapıya döndü
Suite A.

Kırmızımsı, parlayan saçların ışığı, o geldiğinde hala yüzündeydi
içinde.

Medfield homurdandı ve sandalyesine biraz karıştırdı. O baktı
emilen yüz.

"Onu çekici buluyor musun?" Kuru bir şekilde dedi.

Genç adam ona baktı. Julia Cawein ve arabasını unutmuştu;
Uzun ışıklı salonun penceresi dışında her şeyi unutmuştu
Ve kızın kafası ona karşı kaldı.

"Bence o büyüleyici!" Ağladı.

"Değil mi?" Biraz rahatsız edici duraklamadan sonra ekledi.

"Hayır," dedi babası kısa süre içinde.

"Onunla ilgili ne var?" diye sordu çocuk. Onu izliyordu
babanın yüzü.

"Eğer görmezsen hiçbir şey mesele değildir."

"Yapmıyorum!"

Adam bir dakika sessiz kaldı. "Sherwood Cawein kırık bir kalpten öldü,"
Sonunda dedi.

Çocuk baktı. Sonra yüzündeki bakış kırıldı ve dans etti. "Ben değildim
Bayan Cawein'i düşünerek, "dedi sessizce.

"Julia Cawein'dan bahsetmiyor musun?" Babası oturdu, elleri
sandalyesinin kolları ve ona baktı.

"Hayır, Bayan Cawein'i düşünmüyordum. Sana bir gün söyleyeceğim baba,
Ne düşündüğüm. Ama-- "Ona düz baktı." Senden istiyorum
Eğer istersen bana biraz güvenmek için lütfen. "




Xxvii


"Yatmayacağım!" dedi Medfield sinirli bir şekilde. "Yalan söylemek istemiyorum
aşağı. Uzanmaktan bıktım! "Pencereden dışarı baktı ve kaşlarını çattı.

Hemşire bir dakika, düşünceli bir şekilde sessiz kaldı. Sonra koydu
Bileğinde hafif, serin bir el ve parmakları nabzı buldu ve tutuldu
BT.

"Sorun hiçbir şey yok!" Dedi çapraz.

"Hayır, öyle görünmüyor." Bileğini serbest bıraktı ve sessizce gitti
dışarı.

Milyonerin gözleri onu takip etti .... Onlara kurnaz bir flaş geldi.
Küçük sıkıntı yüzünü terk etmişti; Kesme, konsantre oldu
Bakın Herman Medfield'ı tanıyan erkekler onun üzerinde görmeyi umursamadı
Yüz-eğer onunla işleri varsa. Onun olduğu anlamına gelen görünümdü
bir şey ya da birisinin izinde.

Zil'e ulaştı.

Bayan Canfield geldi. Sorgulayıcı bir bakışla bekledi.

"Bayan Holbrook'u görmek istiyorum," dedi Medfield kibarca.

"Jane Teyze?" Hemşire tereddüt etti. "O çocuk koğuşunda.
Bekleyebilecek bir şey-ya da senin için yapabileceğim bir şey, efendim? "Yüzü
sıkıntılıydı.

Ona güven verici bir şekilde gülümsedi. "Jane Teyze'yi görmek istiyorum-- Gelecek,
Bence-ona söylersen. "Sandalyesine rahatça geri döndü ve
bekledi.

Jane Teyze geldiğinde yukarı bakmadı.
sandalye ve yüzü acıklı sıkıntı görünümüne çizildi ve
acıma gerektiren çaresizlik.

Jane Teyze, nazikçe bir bakışla baktı.

"Çok fazla şirketin var," dedi.

Medfield'ı zayıf bir şekilde "Kendimi yapıyorum," diye itiraf etti.

"Şey, yatağa gitsen iyi olur--" Jane Teyze'nin kapısına doğru ilerledi
bitişik oda.

"Yatmayacağım," dedi Medfield. Jane Teyze Tutuklandı ----

"Doktoru istiyorum," diye ekledi Medfield dikkatli bir şekilde.

"Onun için göndereceğim-yani içeri girdikçe," dedi sakin bir şekilde. "Sen gel
tam boyunca. "

"HAYIR." Ellerini sandalyenin kollarına koydu ve ona bir
şımarık çocuk.

Jane Teyze onu sakin bir şekilde gördü. Koridora girdi ve kelime gönderdi
Miss Canfield'ın ofisine gelmesi için. Sonra ofise gitti
ve alıcıyı aldı ve Dr. Carmon'un numarasını aradı; Ve durdu
Bekliyor, bükülmüş kafalı, kapak dizeleri yansıtıcı.

Kafa kendini kaldırdı-ve yüzü küçük siyah bardağa odaklandı
önündeki masa.

"Bay Medfield-Herman G. Medfield-evet." Şiddetle dedi
karanlığa. "Söylediği gibi yapmayacak!"

Kulağı dinledi. "Peki, sorun değil. Ama gelmen gerekecek ...
Hayır, bilmiyorum. O çapraz-bir şey için! ... yarım saat içinde sen
Söyle? ... Şey, sanırım, sanırım-onu bu kadar uzun süre halledebilirim. "O
gülümsedi ve alıcıyı kapattı ve Bayan Canfield'a döndü ve baktı
Gözlüklerinden.

"Onunla ilgili ne var?" diye sordu.

Hemşire başını salladı. "Yarım saat öncesine kadar iyiydi. Ben
O zaman ona ilacını aldı, "diye yanıtladı.

"Bu dul!" dedi Jane.

Miss Canfield merakla baktı. "----?"

"Onu ziyaret ediyor-evet. Onu gördün mü?"

Bayan Canfield gülümsedi. "Evet."

Jane Teyze başını salladı. "Bir şekilde yaptı." Yüzü yansıtıcı büyüdü. "BEN
İçeri girmemeliydim, "dedi yumuşak bir şekilde."
Bu konuda yaptığımdan. "

"Neden yaptığını biraz merak ettim," dedi Bayan Canfield güvenli bir şekilde.

"Şey--" Jane Teyze düşündü. "Belki bir
Çok az-bu yüzden daha hızlı ilerlerdi. Onu tam olarak karıştırmak istemedim
Çok fazla, "yansıtıcı bir şekilde ekledi." Böyle davranacağını bilmiyordum ...
Her zaman bir yaygara yapıyor! "Diye ekledi.

Bayan Canfield'ın yüzü savunmacı oldu. Onu geri çevirdi. "Düşündüm
Çok iyi bir hastaydı, "dedi sessizce.

Jane Teyze'nin bakışına parladı. Muslin şapkası bir soruyu ele aldı. "BEN
Diğer hastalardan daha iyi olduğunu bilmiyorum, "dedi,
onu eleştirel olarak izlemek .... "Süiti ile iyi olmalı-ve
Her zaman koşan ve onu bekleyen herkes! "

Salondaki tahtada bir çan çırptı ve vızıldadı.

Jane Teyze'nin kapağı ona doğru döndü. "Sanırım o şimdi o, istemek
bir şey!"

Hemşire tahtaya gitti ve taradı. Ayağa kalktı ve attı
sayı ve salonu A Suite A'ya çevirdi.

Jane Teyze'nin bakışları onu yansıtıcı bir şekilde takip etti. Sonra masasına döndü.
Dr. Carmon geldiğinde, kitaplarında sessizce oturuyordu.

"Naber?" İçeri girerken korkunç bir şekilde dedi.

"Umarım öğrenirsin," dedi Jane Teyze. Tonu sakindi.

Omuzlarını silkti ve ceketini çıkardı-dikkatsizce atarak
bir sandalyenin karşısında. Küçük siyah çantasını aldı.

Jane Teyze ceketi onaylamadı. Gitti ve salladı
dışarı ve düzgün kıvrımlara koydu.

"Bence muhtemelen-bu bir kadın," dedi ceketi yumuşatarak.

Aniden durdu ve ona baktı. "Burada kimse var mı?"

"Evet-bir dul."

Doktor biraz homurdandı. "Onu kim bıraktı?"

"Eh-onu üzdüğünü _know_ değil," dedi Jane Teyze. "Bir şey
! Sanırım öğrenebilirsiniz. "Bakışları onaylayarak hafifti.

Biraz rahatladı.

"Seninle gelmem gerektiğini mi istiyorsun?" diye sordu.

"Hayır," aceleyle, "senin için göndereceğim-bir şeye ihtiyacım olursa. Miss Canfield's
Sanırım etrafta. "

"Evet, orada, sanırım. Çoğu zaman orada," dedi teyze
Jane. Yüzü taahhüt değildi.

Ama keskin bir şekilde baktı. Sonra Süit A'ya gitti.

Herman Medfield, hala penceresinde oturuyor, mavi kapitone elbisesi ile
Bacaklarına sarılmış, mutsuz bir ifade giydi.

Dr. Carmon onu taradı. Siyah çantayı koydu ve bir sandalye çizdi.

"Sorun ne gibi görünüyor?" diye sordu. Kendini sıkıca oturdu
sandalye ve hastasına keskin gözlüklerle baktı. Küçükler
Dr. Carmon için bir vaka teşhis eden ince bilinçsiz lifler
ve işaretler için uzanmak; Ama doktorun kendisi olmadığı gibi görünüyordu
Bir taş sürahi olarak, sandalyesinde otururken, her iki dizde bir el-kırılma
Herman Medfield.

"Sorun nedir?" dedi.

"Bilmiyorum." Medfield'ın tonu kayıtsızdı. "Kendimi daha kötü hissediyorum-genel
Sıkıntı-Kısacası. "

"Herhangi bir acı var mı?" Doktorun eli cebinde oyuklar çıkardı
Stetoskop.

Onu kulaklarına ayarladı ve sandalyesini biraz daha yakın tuttu.
Medfield, zorlayıcı bir hareket yaptı.

"Olduğun yerde kal," dedi Doktor Gruffly. Öne doğru eğildi ve
Küçük metal diskleri mavi kapitone elbisenin üzerine yerleştirdi ve
KAFA.

İki adam sessizdi. Medfield başı arkasına karşı
sandalye ve gözleri kapalı, iki küçükün suçlu bir şekilde merak ediyordu
Esnek tüpler dinleme kulaklarını ortaya çıkarıyordu.

Ve Dr. Carmon, geçilemez bir kaşıntı maskesinin arkasında, ne olduğunu merak ediyordu
Şeytan Herman Medfield ile yanlış gitmişti. Ve dinledi-öyle değil
kulaklarıyla çok, asla olmayan küçük iç duyularda olduğu gibi
Onlara güvenirse onu aldattı.

Stetoskoptan kaydı ve oturdu. "Acın olduğunu söyledin mi?"
diye sordu.

"Biraz." Ton yorgundu.

Dr. Carmon ona keskin bir şekilde baktı. "Nerede?"

Medfield başını istikrarlı bir şekilde çevirdi. "Her yerde," dedi. "Sırtım
Ve omuzlar-doğru olan-ve kafamda. "

"Başın ağrıyor, değil mi?" Dış soru buydu; Ve içeride,
Dr. Carmon'un güdümlü figüründeki tüm küçük terapötik lifler
Ona söyle: "Başı seninki kadar iyi, bu dakika!
Onunla ilgili mesele mi? BUCRE-ve öğren! "

Elini hastanın bileğine koydu. "Ne istersin
Akşam yemeği? "Diye sordu.

"Hiçbir şey yiyemedim," dedi Medfield pasif olarak.

"Güzel bir pirzola değil-bazı kuşkonmaz ve mayonez var mı?" Doktor
Yüzü izlemek.

Medfield kararlı bir şekilde başını salladı. "Yemek yemek istemiyorum."

"Çok iyi." Dr. Carmon oturdu ve ona baktı. "Sanırım sen
Yatağa gidin ve bir süre orada kal. "

"Çok erken kalktığımı mı düşünüyorsun?" Medfield'ın sesi sabırlıydı ve doluydu
Tespit; Çok uysaldı.

"Hiçbir şey düşünmüyorum," dedi Dr. Carmon Gruffly. "Ama bir adam yapamazsa
Ye, yatakta olsan iyi olur .... Seninle ilgili hiçbir şey yok. "

Medfield'ın kalbi hızlı bir şekilde küçük bir sıçrama yaptı ve doktorun eli
yine bileğine başa çıkmıştı, sert bir şekilde saydı.

"Yorgunsun. Hepsi bu! Şirketi vardı?"

"Bazıları geldi-evet. Sadece birkaç dakika kaldı" diye ekledi
erdemli bir şekilde.

"Kuyu." Dr. Carmon kalktı. "Bu sana zarar vermedi-muhtemelen. Olacaksın
Elbette. Çocuk nasıl? "

"Tamam. Genelde burada," diye yanıtladı Medfield.

"Seni yormaz mı?"

Herman Medfield'ın gözleri hızla açıldı. "Onu burada istiyorum!" dedi
keskin bir şekilde.

Dr. Carmon'un düşüncesi hızlı bir şekilde baktı. "Bu çocuk değil ama
Bu onun hakkında bir şey. Çocuğu göreceğim. "

Zili çaldı. "Sen olsaydım hemen yatarım."

İki adama bakarak yavaşça gelen Jane Teyze idi. "Kayıp
Canfield akşam yemeğinde. Oldukça hızlı gelecek-ona ihtiyacın varsa. "

"Ona ihtiyacımız yok. Bir süre yatağa gidecek." Doktor başını salladı
Sandalyesinden kalkan ve yanında duran Herman Medfield
o.

Kadife kuşak ve püsküllü mavi ipek elbisesindeki milyoner
görkemli bir figürdü; Ve ikinci kez, Jane Teyze
Dr. Carmon'un kısa, kaba ve buruşuk kıyafetlerinin duygusu-vardı
Yeleğinin önünde büyük bir gres lekesi. Zihni hızlı bir not yaptı
Gözleri sakin bir şekilde Herman Medfield'a gitti.

"Aklını verdiğine sevindim," dedi hoş bir şekilde.

Yatak odasının kapısına doğru ilerliyordu. Durdu. "_My_ değil
akıl. Uygulanan doktorun zihni, "diye yanıtladı SuaVely.

Dr. Carmon onu izledi ve biraz gülümsedi ve Bayan Canfield, içeri girdi
Kapı, Dr. Carmon'un gülümsemesinin ne anlama geldiğini merak etti. Jane Teyze ve Doktor ofise döndü .... onunla yüzleşti.

"Sorun ne?" dedi.

Başını salladı. "Seni tahmin etmeye devam edecek şeylerden sadece biri." O
omuzlarını silkti.

Jane Teyze'nin gözü gres noktasına dayanıyordu. "Sabun ve su alacak
Bu kapalı! "Dedi pratik olarak. Yere bir parmak koydu.

Doktor kendine bakmak için çenesini ikiye katladı.

Jane Teyze, "Suyu sıcak ve bol sabun olsun," dedi.

Homurdandı ve ceketini yerin üzerine çizdi. "Zaman aldığımda"
cevap verdi.




Xxviii


Jane Teyze ofisindeydi. Pazartesi sabahıydı ve tekerlekler vardı
Grited başlıyor. Burada bir damla petrol ve başka bir
Gerekli göründüğü gibi oraya bırak ve ofisine geri dönmüştü
Tekrar başlamadan önce genel anket.

Merhamet Evi'nde iyi biliniyordu.
Hastane gücü, aniden acil bir durum altında koşmaya başladı.
Çoğu zaman Jane Teyze, bilinmeyen bir nedenden ötürü oturmayı seçtiği zamanlar
Sessizce ofisinde, hiçbir şey yapmıyor.

Ofis kapısından acele ediyor, gergin bir görünüm ve hızlı çalışan ayaklarla,
Jane Teyze'yi sakin bir şekilde rahat otururken yakalayacaklardı; Ve
Belki biraz yavaşlarlar ve ne olabileceğini merak ederlerdi
Orada hiçbir şey yanlış değilmiş gibi oturmayı düşünüyorum .... Ve sonra bir şekilde,
Hastane aracılığıyla,
Onları yerinde tutun ve uçları için kullanın; Ve onlar olurdu
çalıştıklarında, tahmin ettiklerinden daha büyük olmanın bilinçli.

Jane Teyze şimdi herhangi bir kriz düşünmüyordu. Bu sabah sorunlar
küçük olanlardı-"pin pruvalar" dedi. Merak ediyordu
Milyoner-ve süite daha iyi gidip gitmeyeceğini merak ediyorum
A .... Bayan Canfield iyi bir gece bildirmişti ve Dr. Carmon
yakında gelecek.

Yukarı baktı. Doktorun figürü kapıdaydı. Korkunç bir şekilde başını salladı
Ceketini çıkarırken. "Herkes değil mi?"

Jane Teyze'nin dili biraz tıkladı. Odanın bir köşesine gitti
ve ekranı geri hareket ettirdi ve sıcak suyu açtı.

"Buraya gel," dedi.

Doktor ona merakla baktı.

"Yeleğini temizlemedin! Bu mükemmel bir manzara!" Suyu test etti
eliyle ve sabunu aldı.

Dr. Carmon suçlu bir şekilde yeleklere baktı. Kaşlarını çattı.
"Çok meşgulüm-yaygara." Çantasına ulaştı.

"Buraya gel!" dedi Jane.

Ve kıpır kıpır ve homurdanırken, sağlam, verimli parmakları ovuldu
Sabun ve sıcak su ve biraz pürüzlü bezle. Memnuniyet
ona parladı. "Kendini temiz tutabilecek bir adam bilmiyordum!" o
dedi.

"Orada!" Biraz geri döndü. "Şimdi pek bir şey göstermiyor. Yapacağım
Biraz daha fazlası-kurutulduğunda görebiliyorum. "

Aceleyle geri çekildi. "Terziye göndereceğim. Yapacağım
bu akşam."

"Terziler üzerinde para harcamanıza gerek yok," dedi sakin bir şekilde. "Biraz
Sabun ve-- "Ama gitmişti.

Jane teyze kendine gülümsedi ve sabunu geri koydu ve bezi kapattı
ve ekranı değiştirdi. O'nun geniş boş zamanlarıyla hareket etti
bol zamanım var.

Bekleme odasından bir hemşire geldi. "Bir adam burada-Bay Dalton. O
Seni görüp göremeyeceğini bilmek istiyor mu? "

"Evet, onu göreceğim," dedi Jane Teyze.

"Çok meşgulsen tekrar gelebileceğini söyledi." Hemşire bekledi.

"Hayır, meşgul değilim-her zaman olduğumdan daha yoğun, sanırım. Ona söyliyorsun
Girin."

Hızlı adım ve yüzünde biraz ışıkla geldi-sanki bir parıltı gibi
Güneş karanlık bir tarlada parladı.

Jane Teyze ona onaylayarak baktı. "Birinci sınıf yapıyorsun!"

Güldü. "Denemek zorunda değilim. Şans şimdi yoluma geliyor!"

Jane Teyze, "İnsanlar genellikle tanışmak için tamamen yarıya gitmek zorundalar." Dedi.
"Karını gördün mü?"

Başını salladı. "Bana söylüyor-sana teşekkür etmek istiyorum!" O dedi
dürtüsel olarak ve ona yaklaştı; Karanlık yüzü bir şeyle çalıştı
Söylemedi.

"Otur, Bay Dalton. _Me_'ye teşekkür etmene gerek yok," dedi Jane Teyze.

"Edith bana söyledi ----"

"Evet, sana söylediğinden şüphe etmiyorum. Belki bir şey yaptığımı düşünüyor. Ancak
Yapmadım .... millet iyileştiğinde, "ona bakıyordu ve konuşuyordu
yavaş. "İnsanlar iyileştiğinde _get_ iyi-hepsi bitti; ve sonra hayır
Madde _who_ geliyor ve 'onlara' diyor, neden yapmıyorsun
Yani ve öyleyse? '-Bunun özel bir şey olduğunu düşünüyorlar .... belki de tıpkı
Düşünmelerine izin vermek için-"Ona gülümsüyordu-" Eğer yardım ederse. "

"Ama bu doğru!" dedi. "Edith'i senden daha uzun süre tanıyorum
var-o şimdi olduğu gibi olmadı. "

"Sana sevindim Bay Dalton!" dedi Jane teyze yürekten "ve biliyorum
Ona iyi olacaksın. Onu yüzünde görebiliyorum-ona davranıyorsun
Peki."

Yüz bulanıklaştı. "Demek istediğim-ama nasıl olacağını asla bilemiyorum
bir şeyler al ---- "

"Sorun ne oldu?" diye sordu Jane.

"Sana söylemedi mi?"

Jane Teyze başını salladı. "Fazla konuşmadık-sadece birlikte ziyaret etti
çok az ve tanıştım. "

Düşünceli görünüyordu. "Bence gerçek sorun asla
kelimelere dökülür; Ve kelimeler koymak o kadar kolay değil .... ben bir
Başarısızlık, sanırım! "Özür dileyerek baktı." Seni bilmiyorum
anlayacak. Ama şansım oldu-her türlü bir şans-ve ben
Asla iyi olmamıştı. "

"Asla para kazanamayın, demek istiyorsun," dedi Jane Teyze.

Hızlı bir şekilde baktı. "İşte bu!"

"Sorun ne gibi görünüyordu?"

"Bilmiyorum." Ona bakıyordu. "Üniversiteden geçtiğimde
Tamam olacağımı sanıyordum-büyük bir adam olmam gerektiğini düşündüm
Bir gün. "Ona baktı ve gülümsedi.

"Oldukça büyük ve güçlü görünüyorsun," diye onayladı Jane.

Güldü. "Bu şekilde yeterince büyüküm!" Kollarına uzandı
Geniş omuzlar ve elleri biraz tuttu. "Alabilirim
Görünürde herhangi bir şey. Ama-- "Öne eğildi-"
Gözden kalma gibi görünemiyorum. "

Teyze, "Sanırım çoğu insanı rahatsız eden şey bu-adamlar özel," dedi teyze
Jane. "Çok fazla erkek tanıyorum ve onları seviyorum .... erkekleri seviyorum
Daha iyi kadınlar yapıyorum, "biraz suçlu bir şekilde ekledi" ama bazen bu
Bana öyle geliyor ki, onlarla birlikteyken, sanki körmişlermiş gibi-küçük bir akar
İçeride neler olup bittiğini kör. "

Biraz salladı.

"Belki de sadece yavaş oldukları için," dedi yansıtıcı bir şekilde. "Onlar
Hızlı göremiyorum, kadınların yapabileceği gibi ve ne olduğundan korkuyorlar
Göremiyorlar-bazı karanlıktaki çocuklar gibi. "Ona gülümsüyordu.

Başını salladı. "Anladın! Edith'in böyle olup olmadığını merak etmemeliyim
hissediyor. Asla bu şekilde söylemedi. Ama görünmüyor
Ne peşinde olduğumu anla; Ve ona söyleyemem-çünkü bilmiyorum
Kendim, "diye ekledi samimi bir şekilde.

"Öyleyse anlarken, buna başka bir şey mi diyor?" söz konusu
Jane Teyze.

"İşte bu! Ve sonra alıyoruz-Angry, ve düşünemiyorum bile. Görünüşe göre
Beni felç et, bir şekilde. "

Jane Teyze kendine gülümsüyordu. "'En çok öyle görünüyormuş gibi görünüyor
Erkeklerin erkeklerle evlenmesinin daha iyi bir yolu-"ona baktı
kurnazca. "Daha rahat geçiyorlar mı?"

Başını salladı ve güldü. "Edith'i olduğu gibi istiyorum. Ama ben
dilek----"

"Evet-hepimiz yaptık." Jane Teyze başını salladı. "Sahip olduğumuz şeyi seviyoruz-
Peki. Ama her zaman biraz farklı olmasını diliyoruz
yol .... işimi burada seviyorum; Ve bunu nasıl biliyorum.
Ama bazı günler diliyorum-- "Kırıldı ve önüne bakarak oturdu.

Genç adamın yüzü onu dikkatle gördü. Öne eğildi. "Ben
çok fazla zaman alıyorum. Ne kadar meşgul olman gerektiğini düşünmemiştim. Hasta
Şimdi git. Ve konuşmama izin verdiğin için teşekkür ederim. "Ayağa kalktı.

Jane Teyze bir eline ulaştı.

"Otur, Bay Dalton. Zamanım bu-hakkında konuşmak
Şeyler .... ne istediğini söyledin? "

Oturdu. "Sana söylemek isterim-gerçekten zamanın varsa .... ve
Çok uzun sürmeyecek-"Dikkatli bir şekilde bakıyordu." Görüyorsun, ben
Asla iyi olmadı, çünkü asla tek bir yerde kalmadım. Yani
Ne Fres Edith'i-anlayamadığı şey. "

Jane Teyze, "Bir kadın için her zaman değişiyor," dedi. "Zor
mobilya. "

Gülümsedi. "Evi birçok kez değiştirmedik. Çoğunlukla
Şehir burada. Ama her zaman baştan başlamak zorunda kaldım .... bizden sonra
Evliydim, Clark & ​​Lyman ile birlikte gittim; Bu Edith'in
Baba-George B. Lyman; Ve yaşam için sabit olduğumu düşündüm. Ve o
Devam etmek zorunda kalmadan altı ay önce değildi. "

Jane Teyze, "Sanırım sevmedikleri bir şey yapmışsın," dedi.

Güldü. "Yapmadığım şey buydu! Almadığımı söylediler
şans. Edith'in babası yapmadığımı söyledi. "

"Risk al, mı demek istiyorsun?"

"Hayır .... para kazanma şansı-en iyi şansın geçmesine izin verdiğimi söyledi."

"Bunu neden yaptın?" diye sordu Jane. Yüzü, ona döndü,
nazik ilgi dolu.

Elleri ceplerine iterek oturdu, ona baktı.

"Edith'e hiç söyleyemediğim şey bu," dedi yavaşça. "Ama ben
Sanırım sana söyleyebilirim-eğer bana izin verirsen .... bunu düşünüyordum
Hasta olduğu için iyi bir anlaşma ve sanırım her zaman görüyorum
Önümüzde bir şey-daha büyük bir şey-çalışmayı tercih ederim. "Eller
Kendilerini ceplerine daha derin itti ve yüzü niyet büyüdü. "BEN
O kadar güçlü hissedin-bu, almak için durdurmak için savurgan görünüyor
Twopenny bitleri için uğraşıyorlar. "

Omuzlarını geri attı. "Şey, deneyeceğim ....
Zihin-benim için dünyadaki her şeyden daha çok şey ifade ediyor ve eğer yapamazsa
Mutlu ol, vazgeçeceğim .... hepsi bu! Ve için teşekkürler
konuşmama izin ver. Beni bildiğinden daha iyi yaptı! "
elinden çıktı.

Jane Teyze yavaşça aldı. "Pes edeceğimi sanmıyorum, Bay Dalton."
Gözlüklerinden ona bakıyordu ve genç adamın
Aniden yüzünün güzel olduğu duygusu. "Vereceğimi sanmıyorum
Yukarı-henüz değil-ben olsaydım. "




Xxix


Dr. Carmon ve Jane Teyze Süit A.'nin oturma odasında durdu
Yatak odasına Ajar vardı ve aracılığıyla Bayan Canfield görülebilir
Herman Medfield üzerinde hareket etmek ve bekliyor.

Jane Teyze sessizce kapıya gitti ve gürültüsüz bir şekilde birlikte çizdi
dokunmak. "Nasıl?" diye sordu.

"Pekala. Bulabildiğim mesele hiçbir şey yok." Dr. Carmon
omuzlarını biraz silkti. "Sıcaklık Normal-Değişim yok, sen
Bakın. "Masanın üzerinde yatan grafiğe işaret etti ve parmağını koştu
çizgiler boyunca. "Nabız iyi. Üst gibi uyudu, diyor Bayan Canfield."

Jane Teyze, "Günümüzde koğuş görevine devam edecek," dedi.

Hızlı bir şekilde baktı. "Onu istiyorum!"

"Dün, onu erkeklerin koğuşu için alabilirdim," diye yanıtladı teyze
Jane. Yeleğindeki yerinde eleştirel bir şekilde bakıyordu ve onu çizdi
hızlı bir şekilde katlayın.

"Bu dündü," dedi kıkırdayarak. "Onu şimdi kurtaramam."

Jane Teyze içini çekti. "Bir kişinin sahip olması doğru görünmüyor
her şey."

Dr. Carmon, "Bir sürü-bir süredir olması gerekecek," diye yanıtladı. "Cehennem
İstediği şeye sahip olmak zorunda-onun neyin yanlış olduğunu öğrendim ....
Bayan Canfield'ı istiyor-ve onu üzme riskini alamıyorum! "
Sonunda biraz kaba konuştu.

Jane Teyze'nin tüyleri kendilerini karıştırdı. "Ne çağrısı olduğunu bilmiyorum
Belirli bir hemşireye sahip olmayı beklemek için! "Dedi."
O'nun bakımı, ne olursa olsun ne olursa olsun! "

"Evet-evet-elbette." Dr. Carmon testis ve yerleşti. "Ama söyledim
O Bayan Canfield'a sahip olabilirdi-yataktan çıkmıştı-ve olacak
kalmak için. "

"Ona söyledin-Bayan Canfield olabilir!" Jane Teyze'nin gözü tutuldu
bir şey ve ona baktı. "Ona ne zaman söyledin?" sordu
Son olarak, gitmesine izin vermek.

"Ona dün söyledim-benim için gönderdiğinde.

"Dul buradayken?"

"Evet." Ona baktı. "Bu konuda yanlış bir şey var mı?" Dr. Carmon değildi
en iyi mizahında. Jane'in gözünün sıktığını hissetti
rahatsız edici nokta ve onun tarzında ince bir onaylama vardı-bir şey
Tam bir şey yapmadı. "Kalması gerekecek!" Dedi-ve tonu
kesinti.

Jane Teyze'nin tek cevabı biraz kıkırdayan bir gülüştü. Ona baktı ve dışarı çıktı.

Gülümsemesi onu odadan takip etti. Pencereye gitti. İtibaren
Bir sonraki oda seslerin sesi geldi-Miss Canfield'ın Düşük ve
Sessiz ve Herman Medfield'ın takas ve uskulu-ve sonra
sessizlik.

Jane Teyze geçti ve kapıyı açtı. Herman'a baktı
Medfield. Gözleri kapalı ve neredeyse huzurlu bir
onun karşısında ifade. Miss Canfield odada değildi.

Gözlerini açtı ve Jane Teyzesi gördü ve onları çabucak kapattı. Yüzü
ustaca ve hızlı bir şekilde hafif sıkıntı olarak değişti.

Jane teyze içeri girdi.

Gözler sorgulama görünümüne açılmadı veya cevap vermedi.

Yatağın yanında oturdu.

"Günaydın," dedi zayıf.

Jane Teyze gülümsedi. "İyi olduğunu düşünmemiştim-çok iyi değil-
Dr. Carmon'un bana söylediği şey, "dedi yavaşça.

Medfield içini çekti. "Biraz acı," diye itiraf etti. Başını çevirdi
huzursuzca.

"Eh, _Some_ Acı Beklemeliyiz." Sesi kadar büyük ve havadardı
tüm açık havada.

Medfield'ın yüzü onun altında rahatladı-bir tür uysal sabır.

Jane Teyze nazikçe izledi.

"İhtiyacınız olan Bay Medfield, iyi bir eş ----"

Gözler açıldı ve baktı-ve hızla tekrar kapandı.

Başını salladı. "Ben de öyle düşünüyorum-bazılarının anlamı olan ve
Bir şeyler yapabilir-sadece onlardan bahsetmez. "

Hafifçe gülümsedi. "Çok iyi bakıyorum," diye yanıtladı kibarca.
"Burada olduğundan daha iyi bakım isteyemedim." Gözler kapalı
tekrar kendileri.

"Evet-Canfield'ı iyi bir hemşire." Yüzü izliyordu ve
kapalı gözler. "İyi bakıyor-ve mantıklı ...
Düşünmek, şimdi eve gidebildin-eğer gidecek biri olsaydı
Sana bakıp ilginizi çekeceksin-eğer bir eşin varsa. "

"Yeterince iyi değilim," diye mırıldandı Medfield.

"Ah, evet-sanırım yeterince iyisin."

"Doktor yatakta kalacağımı söyledi!" Savunması neredeyse ruhluydu.

"Sen ve Julian birlikte gidebilirsin," diye devam etti Jane Teyze onu görmezden geldi.
"_He'l_ss biraz bak."

Medfield inledi. Ve Jane Teyze alnına bir ele ulaştı. O
Serin dokunuş üzerinde durdu.

"Kafan iyi hissediyor," dedi yavaşça düzelterek.

Küçük kırışıklıklar Medfield'ın kaşından çıktı ve Jane Teyze izledi
rahatlamak.

"Bana her şeyi anlat," dedi nazikçe. "Daha iyi hissedeceksin
Aklından çık, belki. "

"İyi hissediyorum, biliyorsun." Neredeyse özür diledi.

"Hayır-ve bir sonraki şey bildiğiniz, hasta olacaksın-sadece davranıyor ...
Bunu düşünüyorum, "dedi yavaşça."
Dün aşağı-ama meselenin ne olduğunu anlamadım-buna kadar değil
Sabah."

"Şimdi bilmiyorsun!" Herman Medfield'ın tonu suçluydu ve biraz
endişeli.

Jane Teyze gülümsedi. "Evet, sanırım bunu nasıl görüyorum
-şimdi .... iyi olmak için _want_ yapmıyorsunuz-henüz değil. "

"HAYIR." Bunu zayıf bir şekilde itiraf etti.

"Ve istemiyorsun, Bayan Canfield'ı davadan çıkarmalıyız."

Hiçbir şey söylemedi.

"Şey, onu çıkarmayacağız."

Yüzü biraz parladı.

Jane teyze yumuşakça güldü. "Bu doğru! Kalabilirsin-hepsi istiyorsun
To! ... sen _do_ iyi bir eşe ihtiyacınız var-sadece gördüğüm herkes gibi. "

Dudaklarını açtı ve ona baktı ve onları kapattı. "Ben-inanıyorum
Yap!
ve ona parlayan küçük çizgiler.

"Yaptığım inanıyorum!" Yumuşak bir şekilde tekrarladı.

Jane Teyze başını salladı, "İhtiyacınız olan şey bu."

O yavaşça kalktı. "Şey, işimi yapmalıyım."

Elini söndürdü. "Ne zaman tekrar geleceksin?" diye sordu.

"Ah-yola kadar." Ondan hareket ediyordu. "Sadece eğilimlisin
İyileşiyor .... bu öğleden sonra biraz zaman ayırabileceksin
Belki. "Kapıdan ona başını salladı ve gitmişti.

Kaybolduğu yere bakarak yatıyordu. Biraz Kusursuz
yüzünü tuttu; içine bir nezaket gelmişti ve gözler izliyor
Kapalı kapı rüya gibi gülümsedi.

Bayan Canfield geri döndüğünde ona şaşkınlıkla baktı. "Sen
Daha iyi görünüyor! "diye bağırdı.

"Kendimi daha iyi hissediyorum!" dedi Medfield neredeyse eşcinsel. "Acı tamamen
gitmiş."

"Bu iyi! Seni bir veya iki gün içinde alacağız."

"Julian'ın neden içeri girmediğini anlamıyorum," diye yanıtladı Medfield.

Durakladı. "Geldi," diye konuştu yavaşça. "Ama belki düşündük
seni rahatsız etmemek daha iyiydi ... o geldiğinde uyuyordun-sen
uykuda görünüyordu. "

"Onu gördü mü?" Medfield istedi.

"Evet." Her zaman yüzünde olan küçük sevgili renk bir
önemsememek. "Akşam yemeğinden sonra geliyor," diye ekledi sessizce.

Medfield'ın yüzü neşeliydi. "Geldiğinde onu görmek istiyorum- eğer öyleyse
Uyurken, ona beklemesini söyle. "

"Çok iyi efendim."

"Ona söyliyorsun, kendin. Dışarıdaki insanlardan hiçbirine güvenme!" O
Genel olarak hastaneye karşı güvensizlik hareketi yaptı. "Sen ona sahipsin
Bekle-onu kendin gör. "




Xxx


Koridorun sonundaki keten odasında Miss Canfield ile meşguldü.
Suite A için malzemeler büyük bir dolabın önünde bir sandalyede durdu;
ve omuzları dolabın derinliklerinde kayboldu .... bir ses
Arkasında başını çekmesine neden oldu.

Kapıda duran Julian Medfield ona baktı.

"Sorun nedir?" Dedi çabucak. Sandalyeden indi.

"Seni bulmam gerektiğini düşündüm," diye yanıtladı genç.

"Beni istedin mi?"

"Evet."

"Ne oldu?"

Onu gülümseyerek izledi. "Hiçbir şey olduğunu söylemedim .... dedim
Seni istedim. "

Renk hızlı bir şekilde monte edildi ve o keten yığınına döndü
masa ve topladım. "Bu sabah oldukça meşgulüm" dedi
sessizce. "Babanın bir şeye ihtiyacı olduğunu kastettiğini sanıyordum."

"Hayır-hiçbir şeye ihtiyacı yok, sanırım. Bana ofiste söylediler,
_you_ Wanted _Me _-- Benim için bir kelime bıraktığını söylediler. Yaptılar
Hata, belki.

"Bu senin babandı," diye yanıtladı. "Seni kaçırmak istemedi." O
çarşafları kişisel olarak sıraladı. Sonra ona bakmamıştı
İlk Flurried Dakika.

"Gitmemi ister misin?" Sessizce dedi.

Yukarı baktı, ürküttü. "Neden?"

"Bilmiyordum."

Parmakları işlerine döndü. "Bence baban uyanık,"
iş benzeri bir tonda dedi. "Gidip göreceğim." Ketenleri yerleştirdi
Dolabın içinde ve kapıyı kapattı ve kilitledi.

Elini küçük bir jest yaptı. "Lütfen ----"

Bekledi.

"Böyle görünüyorsan hiçbir şey söyleyemem!" Dedi kaprisli.

Ondan pencereye taşındı. "Herhangi bir gereksinim yok-
herhangi bir şey!"

Kırmızımsı saç, gördüğü gibi pencereye karşı aydınlandı
daha önce ve izledi.

"_İ_ hissi budur!" Yumuşak bir şekilde dedi.

"Nasıl hissediyorsun?" Tekerlekli ve ona baktı.

"Sanki bir şeyler söylemeye gerek yokmuş gibi. Sanki ----"

Pencereye geri dönmüştü. Ona doğru gitti.

"Başından beri biliyordun!" dedi.

Kapağının altında toplanan küçük kilitlere hitap etti.

Şimdi ona oldukça yakındı.

"Biliyordun-ilk geldiğim gün-seni gördüğümde-babanın odasında"
küçük saç kilitlerine ilan edildi. "Yapmadın mı?"

Cevap yoktu.

"Ve seni o zamandan beri her gördüğümde!" Dedi. "Ve şimdi bu
Seni bir dakikalığına yalnız bırakıyorum-taklit ettin ---- "

"Yapmıyorum!" Omuzlar biraz omuz silkti.

"Ve sırtını bana çevirin," diye ekledi sessizce.

"Çok düşüncesiz!" Dedi, pencereye konuşarak. "Yap
benim için garip .... yeterince mantıklı olacağını umuyordum-söyleyemeyecek
herhangi bir şey!"

"Hiç anlamım yok," dedi genç adam. "Ve çok şey var ...
Bu yüzden senden hoşlanıyorum. Senin anlayışına aşık oldum-ilk gün! "

Şimdi döndü ve onunla yüzleşti. "Tabii ki umrumda değil!" dedi
öfkeyle. "Bu sadece bir şaka-gelmek, bana müdahale etmek
iş----"

"Seni durdurmak istemedim!" Çaresizce baktı
keten-cupboard.

"Hemşireliğimi kastediyorum!" dedi haysiyetle. "Seninle ilgilenemem
Baba bana bakıyorsan ve aptalca şeyler söylüyorsanız-hepsi
zaman!"

Bir ele uzandı. "Aptalca şeyler söylemiyorum," dedi sessizce.
"Ve biliyorsun ----"

Bir yerde küçük bir çan vızıldadı ve başını kaldırdı. "O çınlıyor--"
Dedi çabucak. "Bu onun zili! Gitmem gerekecek!"

Sonra bekledi.

Ve ellerini aldı ve onlara baktı ve büküldü ve öptü
Yavaşça ve küçük rengin yüzüne dans etmesini izledi.

"Umursamıyormuş gibi yapmak!" dedi.

İki elini sert bir şekilde ezdi ve bağırdı ve onları çekti-ve
onları yüzüne kaldırdı ve onlara ağlamaya başladı-sert hıçkırık
Bu onu salladı. Ve onu yakın tuttu ve sorunlu omuzunu okşadı.

"Orada, orada!" dedi. Sesi çok genç ve mutluydu ve
şaşırmış.

Ve baktı ve gülümsedi-queer küçük bir kızarmış gülümseme-onun altında
çarpık kapak.

Çan çıtırtı-ve uzun bir tiz çaplı çaldı.

"Gitmem gerekecek! Korkuya benzediğimi biliyorum!" O ulaştı
kapak.

"Sevgili görünüyorsun!" dedi genç adam.

Ama gitmişti ve sadece beyaz wainscoted panellerle konuşuyordu
keten odası ve güneş ışığına su bastı.




Xxxi


Herman Medfield içeri girerken ona keskin bir şekilde baktı.

"Biraz zaman çalıyorum," dedi kuru bir şekilde.

"Keten odasındaydım. Üzgünüm. Mümkün olan en kısa sürede geldim."

Yüzüne baktı. "Sorun nedir?" diye sordu.

"Hiç bir şey." Başını salladı.

"Ağlıyormuşsun gibi görünüyorsun," dedi onu inceleyerek.

"Ağlayacak hiçbir şeyim yok. Çok mutluyum!" Geri döndü
Sakinçe bak, biraz çırpınan bir görünüm geldi ve gitti
altında.

"Mutlu görünüyorsun," diye itiraf etti. "Ama ağladığına yemin edebilirim."

"Nasıl göründüğüm önemli değil, değil mi?" Kıyafetleri düzeltti
Çok az ve yastıklarını salladı. "Sana bir şey alabilir miyim efendim? Ben
Üzgünüm beklemek zorunda kaldın. "

"Önemli değil. Ama uyandım ve Julian'ı düşündüm-korktum
O giderdi ... Sana beklemeni söyledim, biliyorsun; Ve bu
Üçten sonra-bu zamana kadar burada olmalı. "Tonu Petulant'dı.

"Burada olup olmadığını göreceğim," diye yanıtladı.

Ama oturma odasının kapısı açıldı ve bir göz attılar
Odayı geçen genç adam.

"İşte orada!" dedi babası memnuniyetle. "Şimdi gitme-ben
sana ihtiyacı olabilir. "

Çocuk geldi ve kapıda durdu. "Hallo, baba! Nasılsın
Bayan Canfield. "Ona eğildi.

"Gel, Julian," dedi Medfield sabırsızlıkla. "Seni özledim
Sabah. Ofiste bir şeyler nasıl buldunuz? "

"Tamam, sanırım." Genç adam odayı yavaşça geçti. "BEN
doğru olup olmadıklarını bilmemeliyim .... hakkında çok şey biliyorum
iş "-ona baktı ve gülümsedi-"
Orada! "Başını salladı.

Babası memnun bir şekilde gülümsedi. "Öğreneceksin." Sonra ona baktı
hızlıca. "Seviyorsun, değil mi?"

"Ah, hoşuma gidiyor," dedi genç adam rahatça. "Daha iyisini seviyorum
Şimdiye kadar yaptığım herhangi bir şey-sanki oraya aitmişim gibi hissediyorum. Benim gibi hissediyorum
Kendi büyükbabası, sanırım. "Mutlu bir şekilde güldü.

"Tabii ki bana çocuk gibi iyi davranıyorlar."

"Çok yaşlı değilsin!" Herman Medfield'ı pırıltı ile yanıtladı.

Genç adamın gözü, hareket eden hemşireye kişisel olarak dinlendi
Oda hakkında. "Her gün büyüyorum," diye açıkladı neşeyle.

Bayan Canfield'ın yüzü duyarlı değildi. Herman okuyordu
Medfield'ın grafiği. Onu aldı ve odadan ayrıldı.

Medfield'ın gözleri onu takip etti. "Onu tanıyan genç bir kadın var
İş, "dedi onayla.

Julian oturdu. "Çok yetkin görünüyor," diye yanıtladı.

Babası neşeli kayıtsızlığına keskin bir bakış attı.

"O, yetkin olmaktan daha fazlası," dedi ciddi bir şekilde. "Bağlanmak istiyorsun
Bir süre böyle-insanların gerçekte ne olduğunu öğrenmek için. "

"Buna dikkat etmem gerektiğini sanmıyorum-çok fazla." Çocuk ona gülümsedi
açıkçası. "Çok rahat görünüyorsun efendim."

"Daha iyiyim," diye itiraf etti Medfield. "Seni dün geri koyan ne?"

Medfield tavana baktı. "Kimse sadece ne olduğunu anlamıyor gibi görünüyor
"sessizce dedi", belki Jane Teyze BİLDİ
Belki de vakayı anlıyor-daha iyi doktor. "

"O iyi yaşlı bir kadın!" dedi Julian hoş bir şekilde. "Sahip olmak rahat
etrafında."

Babasının bakışları eğlendirildi ve biraz kritikti. "Kaç yaşındaysın
Diyelim ki o oğlum? "

"Ah-bilmiyorum-Fifty! Her yaş!" dedi oğlan. "Düşünmüyorsun
Yaş-böyle bir kadınla. Sadece onu seviyorsun! "

Babası gülümsedi. "_Some_ Sense var, anlıyorum ..."

"Hayır, istemiyorum!" Bir uyarı eli tuttu. Bayan Canfield vardı
ilacıyla geri döndü. "Bunu istemiyorum!" dedi.

Bayan Canfield gülümsedi. "Doktor sahip olacağını söyledi, efendim."

"Yerleştir," dedi Medfield. "Onu alacağım .... Hasta değilim,"
homurdandı. "İlaçlara ihtiyacım yok!" Ona isteksizce baktı.

Oğlu eğlendirilmiş gülümsemeyle baktı.

Medfield'ın gözü ona ve sonra Miss Canfield'a dayanıyordu. Yüzü
temizlendi. Ona işaret etti. "Oğlumun o katalogu görmesini istiyorum
Bu sabah geldi-gül kataloğu, biliyorsun. Gösterecek misin
O, lütfen. Diğer odada. "

Kapıya doğru başladı. "Getireceğim."

Ama elini tuttu. "Hayır, burada istemiyorum. Yorgunum."

Julian'a döndü. "Yabancı güllerin kataloğu,
Rotterdam-Munson'un emriyle. Emir göndermek istiyor
Sonbahar teslimatı için-uzak. Baktım ve bir liste yaptım ...
Bayan Canfield'ı gösterdim. Anlıyor ---- "

Gözlerini kapattı. "Sanırım birkaç dakika dinleneceğim," dedi. "Kabuk
Listeyi size gösterin ve ne dediğimi söyleyin ve verebilirsiniz
Munson'a gece. Unutma. "

Onları salladı ve kapalı gözlerle yattı .... Şu anda onu açtı
gözler ve biraz gülümsedi .... açık kapıdan iki tane görebiliyordu
Kataloğun üzerinden büken kafalar. Seslerin mırıltısı ona geldi
yatıştırıcı bir şekilde.

İç çekti .... sanki çocuk aptalmış gibiydi! Bir kız gibi
Bu-binlerden biri-ondan önce, her gün bir haftadan fazla
Şimdi! ... Sesleri dinleyerek yatıyordu-uzun sessizlikler vardı,
Ona görünüyordu ve duraklıyor .... kafalar biraz hareket etmişti. Yapamadı
Onları gör ve sessizlik boşlukları onu rahatsız etti .... Düşünceleri geri döndü
kendi gençliğine. _He_ geriye dönmemişti! Bir uçuşla tuttu
gülümsemek. Onunla tanıştığı günden iki haftadan kısa bir süre içinde söz vermişti
onunla evlenmek için .... Bugünlerde gençlerin ruhu yoktu-ateş yok! Dumurladı
biraz. Muhtemelen Julian'ın
Kız bile güzeldi! ... Altı ay yatakta yalan söyleyemedi, bekliyor
Oğlu gözlerini açacak!

Zili sabırsızca çaldı ve Bayan Canfield kapıya geldi.

Yanındaki standa cama baktı. "Almadın
İlacın! "

Suçlu bir şekilde baktı. "Unuttum .... Listeyi yaptın mı?"

"Kısmen." Tereddüt etti ve biraz ince bir sifon süzüldüğünü hayal etti
şeffaf cildin altında. "Hepsini hatırladığıma inanmıyorum
Onlar hakkında dedi. "

"Boş ver!" Büyük ve aniden neşeliydi. "Devam edeceğim
tekrar yarın için .... ve onların yeri görmeni istiyorum
koyulacak. "Yavaşça konuşuyordu." Sanırım bana yardım edebilirsin-
Çok fazla sorun değil ---- "

Ona sorgulayarak baktı.

"Gül bahçem, yani," dedi Medfield.

"Ah--!" Küçük ince yıkama tekrar süpürüldü.

Memnuniyetle izledi.

Medfield, "Julian bahçeye asla çok fazla ilgi duymadı." Dedi. "O
Birinin diğerinden bir gülünü bilmiyor. "

"HAYIR--?" Standdaki camla meşguldü.

"Ama kadınların böyle şeyler hakkında bir tür içgüdüsü var." O kişiliksizdi
ve cesur; Ve küçük rahatsızlık gölgesi yüzünü terk etti.

Hareket etti, onu rahatlattı.

"Keşke oğlumdan buraya gelmesini isteseydin," dedi Medfield.

Genç adam geldi-elindeki katalog vardı. Yüzü açıktı
ve neşeli. "Ne kadar uzakta var?" diye sordu Medfield.

"Tüm hiyerogliflerini anlamıyorum," diye yanıtladı genç adam,
kendini yatağın kenarında oturuyor. "Bu, örneğin!" Tuttu
Kitaptan, parlak renkli bir örneği çok az gösteriyor
kenar boşluğunda kalem noktaları.

Medfield ona baktı. “Bu, 'Tekrar deneyin' demek.

"Ah--!" Marjda bir muhtıra yaptı, yaptığı gibi biraz gülümseyerek
BT.

"Munson asla iki kez denemek istemiyor," dedi babası. "Sahip olacaksın
Onu izlemek için, yoksa şimdi dışarıda bırakacak. "
Parlak hayali gül.

Çocuğun gözü üzerinde oturdu. "Denemeye değer görünüyor-şiddetli zamanlar"
dedi yumuşak bir şekilde.

"Öyle," diye yanıtladı babası. "Hardy, kokulu ve üretken-ben
Bayan Canfield'ın eve çıkmasını sağlayacak-bahçeyi görmek için, "diye ekledi
ilgisiz bir şekilde.

Genç adam ayağa kalktı. Babasına baktı, biraz şaşkın,
Ve sonra beyaz bir figürün olduğu bir sonraki odanın kapısına doğru
iş yerinde uçmak.

"Bahçeyi görmesini istiyorum," diye gitti Medfield. "Mükemmel var
tadı ve sağduyu. Bana Munson'un ne yaptığını söyleyebilir-bu
Sadece izlemesi gereken sezon. Ne yapacağını söylemek yok! "

"Anlıyorum!" Genç adam Rotterdam kataloğunun sayfalarını çevirdi
yavaş. İçlerinde emildi.

"Öğleden sonra yarın olacak," dedi Medfield.

"Yalnız?"

"Sanırım yalnız gidecek, evet-almak için boş zaman almak istemiyorsan
Dedi Medfield dikkatsizce.

"Onu almaktan çok memnun olacağım, efendim!"

"Çok iyi." Medfield kayıtsızdı. "Arada ayarlayabilirsin
Siz-Saat dörtte orada olmak için iyi bir zaman, "diye ekledi." Işık
Dört hakkında çok iyi. "Birkaç dakika sessiz kaldı. Büyüyordu
odada karanlık.

"Pergola'da sizin için çay servis ettirebilirsin," dedi sessizce.

Julian başladı. Babasının uyuduğunu düşünmüştü. O geldi
yatak.

"Onun hoş bir öğleden sonra olduğunu göreceğim efendim." Aşağı bakarak durdu
Babasında, elleri ceplerinde.

"O benim için çok iyiydi-bana iyi bakmayı, biliyorsun," diye yanıtladı
Medfield.

"Anlıyorum," dedi Julian. "Bunu yapmak için elimden geleni yapacağım
onun için hoş. "Babasına baktı-ve dudaklarını açmak için açtı
bir şey ve geri döndü.

Bayan Canfield içeri girip elektrik ışığına dokunmuştu ve sular altında kaldı
Yumuşak bir odaya.




Xxxii


Bazıları keten odasında şarkı söylüyordu. Jane Teyze,
Koridor, küçük şarkıyı duydu ve durdu ve baktı.

Miss Canfield, keten-cupboard üzerinde çalışıyor, onun gibi mutlu bir şekilde şarkı söylüyordu
çalıştı. Bir avuç havlu topladı ve onları
masa ve onlara biraz sıkıntı ile bakıyordu, dudakları hala
şarkıyı mırıldanıyor. Baktı ve Jane Teyze'yi gördü ve şarkı durdu.
Ona başını salladı.

"Burada işler korkunç bir durumda!"

Jane Teyze yavaşça içeri girdi. "Sorun nedir?"

"Buna bak!" Kız havluyu hızla yaydı "-ve bu!
Hiç böyle bir iş görüyorsun! Ve-bu! Gibi gönderilmemeliler
Bu! ... Ve bunlar erkeklerin koğuşuna ait! "Onları bir kenara attı.

Jane Teyze karışıklığı eşit olarak inceledi. "Etrafa girmeliyim
Çamaşırhane, "dedi,"-ve onlara iyi bir şey ver. Ben vermedim
Onlarla gerçekten iyi bir konuşma-üç ay kadar değil, yapmalıyım
düşünmek!"

"Buna ihtiyaçları var!" dedi kız çapraz. Ama dudakları gülümsüyordu.

Jane Teyze onlara baktı. "Bu sabah çok mutlu hissediyorsun"
Yorum yaptı.

Yüz küçük dans dalgalarında kırıldı. "Bilmiyorum- değil mi?"

"Mutlu görünüyorsun," dedi Jane Teyze. "Bu senin öğleden sonra- belki bu
Bununla bir ilgisi var mı? "Onu nazikçe inceledi.

"Belki." Kız bir dakika tereddüt etti, havluları çevirdi
Etkisiz olarak-neredeyse onları görmüyormuş gibi. "Bay'a gidiyorum
Medfield'ın bahçesi, "dedi sonunda.
emilen bir görünüme sahip bir havlu.

Jane Teyze haberi şaşırtmadan kabul etti. "Güzel bir bahçe, onlar
söylemek.... Sana izin verdi, sanırım? "

"Gitmemi istiyor-evet .... yeni güller için planlar yapıyor ve o
onları nereye koyduklarını görmemi istedi. "
Yüz, masanın karşısında, bu onu kurnazca araştırıyordu. "Geri dönebilirim
Zamanla, "diye ekledi-
dikkate alınan.

"Ah, geri döneceksin, yeterince zaman-en çok seninle gitmesiydim,"
dedi Jane Teyze yansıtıcı.

Kız havlularına hızlı ve aşağı baktı. "Bay Medfield
benim-benden gidiyor. "

Jane Teyze'nin bakışları orta havada kaldı-aşınmış ve protesto ediyor. "O
Oturamam! "

"Ah-demek istemedim-o onun oğlu gidiyor."

"Ah-Julian!" Jane Teyze'nin tonu rahatladı. "Julian iyi gidebilir, ben
Tahmin et .... o iyi bir çocuk, "diye ekledi kişisel olarak.

Bayan Canfield yorum yapmadı.

"Her yerde en güzel bahçe hakkında olduğunu söylüyorlar," diye ekledi teyze
Jane. "Onunla karşılaştırılacak sadece bir veya iki bahçe olduğunu duydum-
onun kadar güzel. "

"Evet, öyle duydum."

"Düşünmek için gerçek bir nazik-seni orada sayan .... o bir
İyi adam, "Diplomatik olarak ekledi." Hantal, ama iyi! "

"O yaşlı bir canım!" dedi kızı yürekten.

Jane Teyze baktı. Onun yüzü bastırıldı. "Şey-benim gibi bilmiyorum
Ona _old _! "... düşündü." Onun bir olduğuna inanmıyorum
Elli gün! "Sonuç verdi.

"O olduğuna inanmıyorum," diye onayladı Bayan Canfield. "Bunun olduğunu söylemeliyim
Tam olarak ne olduğunu-elli. "Havluları topladı.

Jane Teyze'nin yüzü bir çalışmaydı. Küçük çizgilerde açıldı
Protesto-ve yavaşça kapandı. "Elli çok eski değil!" O bitirdi
hafifçe.

"Tabii ki hayır. Ve o aktif bir adam-yılları için." Bayan Canfield
keten yığınını dolaba taşıdı ve onu sakladı ve geldi
geri. "Bunlarla ne yapmalıyım?" Atılan yığınlara işaret etti.

Jane Teyze ona eleştirel baktı ve içini çekti. "Orada bırak! Alacağım
Onlara konuşmalarını sağladığımda. Bunun için duramam
Şimdi."

Koridora girdi ve şu anda şarkı sonra yüzdü
Hafta yürekli ve içinde küçük açma koşusu ile eşcinsel.

Jane Teyze, şarkıyı vururken uzak mesafeden duydu
Herman Medfield'ın kapısı ve yüzü dikkatle gülümsedi.

Penceredeki yerinden neredeyse iyi huylu bir şekilde baktı ve koydu
Gazete dizlerinin üstünde ve başını salladı.

"Günaydın. İçeri girmesini diliyordum!"

"Sanki kimseye ihtiyacın gibi görünmüyorsun," diye yanıtladı Jane Teyze. "Sen
Birinci sınıfa bak! Bu sabah oldukça meşgulüm, "diye ekledi düşünceli.
Oturdu.

Ona doğru ışınlandı; Ve arkasında güneşin su basması aydınlandı
Kapitone cüppe bir tür parlak maviler.

"Harika bir gün!" dedi Medfield, pencereye doğru hareket ederek.

"Dün olduğundan daha iyi bir gün olduğunu bilmiyorum," diye yanıtladı
Jane Teyze. "İçeride daha iyi, belki," diye ekledi önemli ölçüde.

Güldü. "Çok daha iyi! İş için hazırım." İşaret etti
Yanında bir sandalyede yatan bir yığın kağıt.

Onları düşünceli olarak gördü. "İşe çok erken gitmek istemiyorsun ...
Biri bunu senin için yapamaz mı? "

"Benden başka kimse bunlara katılamaz." Elini neredeyse üzerlerine koydu
sevgiyle ve onları okşadı.

"Onlara bağlısın, değil mi?" dedi kişisel olarak.

"Onlar hayata olan ilgim!" Hızlı bir şekilde cevap verdi. "Sahip olmamalıydım
Yaşayacak bir şey-bunlar için olmasaydı! "Pişmanlık Notu Saçma
Son kelimelere ve onları biraz gölgeledi.

"Hayır-sanmıyorum." Jane Teyze'nin yüzü bir şeyde kayboldu.

Görünüşü merakla gördü. "Peki-nedir?" dedi. "Söyle bana!"

"Sadece senin varken çok fazla ihtiyacın olmayacağını düşünüyordum
Karısı, "dedi sessizce.

"Benim-karım!" Elleri gazeteleri kavrayışını gevşetti ve dışarı baktı
pencerenin.

"HAYIR." Ona döndü ve gülümsedi. "Hukuk belgelerine veya herhangi birine ihtiyacım olmayacak
Başka tür-ona sahip olduğum zaman. "

Ve aniden Jane Teyze'ye bir şey oldu. Oturdu, çok düz;
Muslin kapağı rahatsız bir yüz hakkında haysiyet çizgileri yaydı. "BEN
Sanırım belki aynı şeyden bahsetmiyorduk! "Dedi
Çabuk .... "Miss Canfield bana bahçenizi görmeye çıkacağını söyledi
bu öğleden sonra. "

"Evet-Julian ile gidiyor." Memnuniyetle konuştu ve
Önem kelimeleri azalttı ve ona güldü.

Jane Teyze Şaşkın Bir Jest verdi ----

"Ah!" dedi.

Sonra, bir dakika sonra: "Oh!"

İçinde bir şey çökmüştü. Kalıntılara bakıyordu, biraz
şaşkın.

Herman Medfield onu izledi ve gülümsedi. "Bunu düşünmemiştin!" O
dedi sessizce.

"Şey--" Slayt'ı zarif bir şekilde yaptı ve kendini kurtardı. "Hayır, ben
sadece-bu! "

Gözlüklerinin üzerine baktı. "Bu iyi bir şey!" Açıkladı.

Başını salladı. "Ama bu bir sır!" Dikkat etti. "Kimse bilmiyor-seni hariç
Ve ben. "Ona mutlu bir şekilde baktı ve sırrını onunla paylaştı.

Jane Teyze'nin yüzü anlaşılmaz büyüdü. Biraz iç çekti. "Ne zaman yaptı
"" diye sordu.

"Olmadı!" Medfield iade etti. "Ama bu ----"

"Kuyu!" Jane Teyze nefesini aldı. "Sanki bir nazikmişim gibi hissettiriyor
Kör-yarasa olarak kör! "Dedi.
Belki hiçbir şey görmüyorum! "Diye ekledi sessiz küçümseme.

Güldü. "Yapmayı dilediğimden daha fazlasını görüyorsun! ... tek sensin
Bir tane kanamadım. Hemen bir şeyden şüphelendin. "

"Evet, şüpheliydim _something _--" dedi Jane Teyze. Buna izin verdi.
Ona ışınladı. "Bilmiyorum _when_ çok memnun oldum
Her şey! "Diye açıkladı." O iyi bir çocuk! "

"En iyilerinden biri!" dedi Medfield. "Tek ihtiyacı olan omurga ve bir
biraz daha sabit. "

"Yardım edecek," dedi Jane Teyze.

"Evet, yardım edecek." Medfield düşünceli. "Ama birine ihtiyacı var
işte-onu doğrudan işe koyacağım ve
Yaşlı erkekler onu taşıyacak-eğer bakmazsam. Zeki. Ama o
Kabul etmek için çok istekli. İlk şeyi elimde alıyor. O bakmıyor
ilerde."

Jane Teyze'nin bakışını takip etti. "Oldukça hoş bir şekilde," dedi
yavaş. "Birine karşı birine ihtiyacı var sanırım ----"

"Neden!" Yüzü aydınlandı. "Bir adam tanıyorum! Bay Dalton iyi bir adam olurdu
Onun için! "Diye bağırdı." Herkes için iyi olurdu! "

"Sanki bir hapmiş gibi konuşuyorsun!" dedi Medfield kuru. İnanmıştı
Jane Teyze; Ve yüzü muslin kapağının altındaki ne kadar çok inceledi,
daha fazla inanç vardı-ve inanç olmayan bir şey, belki de .... ama
bir iş adamı ----

"O sadece istediğin kişi," dedi Jane Teyze.

"Kuyu--?" Kendini istifa etti.

"İnatçı- elbette, herhangi bir adam inatçı,"
nazikçe. "Ama şimdiye kadar gördüğüm herkesten daha set! Sanki öyle görünüyor
makyajının bir parçasıydı, bir şekilde ... onunla diğeri konuşuyordum
gün ve bana henüz nasıl başarılı olamayacağını anlatıyordu ---- "

Milyonerin yüzünde biraz eğlendirilmiş ve nazik bir gülümseme vardı.
Daha önce başarılı olamayan erkekleri görmüştü-evet.

Jane Teyze başını salladı. "Almak için duramayacağını söyledi
Twopenny bitleri istedikleri-önümüzde bir şey gördü-ve
Her şey onu, biraz-bu daha değerliydi. Bu yüzden her zaman yapmak zorunda kalıyordu
Devam et. "Biraz salladı.

Medfield oturdu. Elini kağıt yığınına ulaştı ve bir
kalem.

"Adının ne olduğunu söyledin?"

Kelimelerle ilgili küçük bir ilgi alanı vardı.

"Adı Dalton," dedi Jane Teyze. "Karısı bir ay burada ve
bitti, şimdi. Yarın eve gidiyor. O iyi bir kadın! "

"Peki adres nedir?" Kalemi küçük izler yapıyordu
ped.

"Senin için ofiste alacağım," dedi Jane Teyze. Kalktı. "O vardı
o geldiğinde benim için yazmak için-hepinizle aynı. "

"Tabii ki o zamana kadar 'hareket etmiş' olabilir." Ona gülümsedi
Kapıdan kaprisli.

Medfield, "Devam ettiyse, hareket edeceğiz-ondan sonra," dedi. "Şüpheliyim
O aradığım adam-bir süre iyi! "

Jane teyze kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı ve onu mutluluğuna bıraktı. -Den
Koridorun uzak sonu, aşağıya bakarken,
Karanlık, güdük figürü yoluna devam ediyor. 16. odada kayboldu .... Dr.
Carmon'un bu sabah zor bir davası vardı. Ona olduğunu söylemişti
16 numaradaki adam için çok az şans. Konsantrasyonu hissetti
Gözden kaybolurken geniş geri; Ve düşüncesi ayrıldı
süitinde milyoner ve perişan, acımasız figürü izledi
Karanlık oda.




Xxxiii


"Çok iyi görünüyorsun!" Medfield onaylayarak oğluna baktı. "Yeni
uygun olmak?"

"Viyana'da aldım," dedi Julian mütevazı bir şekilde.

"UM-M-- çok iyi kesim! Arkanı dön."

Çocuk tekerlekli.

"Evet-çok iyi ---- gitmek için güzel bir gün geçiriyorsun."

Medfield pencereye doğru başını salladı.

"Birinci sınıf!" Genç adamın yüzü dikkatsiz bir ışıkla doluydu. Görünüyordu
onlar hakkında yaymak için.

Babası ona yarı merakla baktı. "Sizin için çay servis etmelerini sağlayın ...
Ona iyi vakit geçir, "dedi yok bir şekilde.
yanında kağıtlar. "Bir yerde bazı kartlarım olmalı!"

"Ne, efendim? Senin için bir şeyler alabilir miyim?"

"Orada o masada- işte bu! Daha düşük çekmece- sadece orada olup olmadığına bakın
Kartlarımdan bazıları var mı, olur mu? "

Çocuk onları eğlendirilmiş bir gülümsemeyle çıkardı. "Aramak mı?" Getirdi
onları karşılar.

Medfield bir tane seçti ve kalemini düşünceli bir şekilde tuttu
an-ve bir şey not ederken gülümsedi.

Onu bir zarfa kaydırdı ve adresi kalabalıklaştırdı ve teslim etti
oğluna.

"Bunu Munson'a ver, olur mu? Ona en iyilerinden üç düzine seçmesini söyle
Bahçedeki güller ve onları günümüze gönder .... ona _BEST_'lerini söyle! "
Tam olarak ekledi.

Genç adam dikkatsizce adrese baktı. Yüzü aydınlandı.

"Güzel! Ona ona bazı kabuklu olanları göndermesini söyleyeceğim-büyük bir grup
onlara!"

"Ona ne dediğimi söyleyebilirsin," dedi babası kuru bir şekilde. "Ve onları al
güne gönderildi. "

"Tamam, efendim." Yarısı döndü. "Biraz gül seçmek istiyorum
Kendim-Bayan Canfield için-sanırım itiraf etmeyeceksin? "Babasının
Güller kutsaldı.

Ama Herman Medfield onu salladı. "İstediğin her şeyi seçin." O zarifti
onunla.

"Ama en iyileri değil," diye güldü çocuk. Kartı ona sıkıştırdı
cep ve dışarı çıktı.

Ofiste masasında oturan Jane Teyze, geçerken baktı.

Başını salladı ve gülümsedi, küçük kartı içine sıkışmış küçük kartı düşünerek
Cebi.

Ayağa kalktı ve karşılaştı. "Eve gidiyor musun?" diye sordu.

Mutluluk yaydı. "Yırtıcı bir gün, değil mi!" Elini salladı
açık havada.

"İyi vakit geçireceksin," dedi Jane Teyze. "Ve Miss Canfield bir güzel
kızım. "Yeni kıyafetlerini nazikçe araştırıyordu." Giddiğine sevindim
onu almak için. "

"Ben de!" dedi oğlan. "Beni bekliyor--" ve acele etti.

Ama Bayan Canfield bekleme odasında değildi. Aceleyle baktı
ve açık pencereye geçti ve sokağa baktı. O
Oturamadı.

Görkemli bir gündü-yüzen bulutlar, her şey taze ve sular altında kaldı
Işık ile .... pencerenin altındaki yürüyüşte tüm iş adamı
Alçak bir arabayı dolaştı ve tekerleklerin gürültüsü geldi, kıkırdadı
beceriksizce.

Genç adam tekerleklerin sesini neredeyse duymadı. Kulağı
koridorda bir şey bekliyorum-ışık ayakları için
gel .... omuzlarını silkti, trunding adama bakarak
Sepeti ve yumuşak bir şekilde ıslık çaldı .... Sonra kulağı sesi yakaladı,
Koridorun yanından gelince-hafif, açma adımları ve küçük
Perdeler-ve onunla yüzleşmek için dönmüştü.

Bayan Canfield değildi!

Genç bir kadın kapıda durdu, merakla baktı.

Uzun boylu ve ince, orada dururken belirli bir sessiz zarafetle,
Odaya bakıyor. Harekette hazır bir şey vardı-bir nazik
özgürlük ve hafiflik.

Genç adamın gözü ona bir dakika dinlendi-ve geri döndü
Pencere kayıtsız .... Çok geç kaldı. Saatini çıkardı ve
Baktı-beş dakikadan sonra. Biraz geri koydu
sabırsız jest. Bahçe için en iyi ışığı kaçırırlardı!

Arkasında, odada, genç kadının geldiğinin bilincindeydi
İçinde. Birini bekliyordu, kendisi gibi görünüyordu-ve duydu
Biraz hareketi ... ve sonra bastırılmış bir kahkaha. Yarı döndü
kafa-ona bir şey hatırlattı ... onunla tanışabilir mi?
Bir yerlerde-yurtdışına gitmeden önce? Basamaklar hışırtılı ve yaklaştı ve
Omzuna bir dokunuş düştü-çok ışık, sanki sürüklenebilirmiş gibi-
Belki orada olmasaydı ...

Julian hızla döndü-ve gözlerine baktı; köpürüyorlardı
kahkaha ve saçları küçük müthiş şapkanın altında, yakalandı
kırmızımsı parlar ve ona parlar. Ve baktı!

Güldü-eller onun önünde kolayca asılı. "Bilmiyordun
Ben!"

"Sen değilsin --_ sen_!" Bulanık Julian. "Sen-farklısın!"

Sonra ellerini ele geçirdi ve ona baktı-"Diyorum! Hadi! ... sen
-sen çarpıcısın, biliyorsun! "

"Teşekkür ederim!" dedi kız. "Evet-hazırım." Ve içine girdiler
güneş ışığı.

Ve sonuna kadar, sokak arabasında, yanında otururken, genç adam
bakışları çaldı.

O farklıydı! Değiştirilmesini beklemişti
Kurs-sokak kıyafetlerinde biraz farklı; Ve altında
değişimden yarı korktuğunu keşfetti-belki de
Onun ayrımı olmadan biraz yaygın veya garip olabilir
kapak ve üniforma .... ama bu genç kadın- başka bir bakış attı ve
Omuzları bir gurur ve şaşkınlık bir jestle düzeldi.
Bu gerçek şeydi! Diğer kız maskeleniyordu.

"Sen kimsin?" Ona yardım etmek için elini kaldırırken aniden dedi.
araba. "Seni tanımıyorum! Yaptığımı sanıyordum-ama sen başka birisin!"
Ona keskin bir şekilde bakıyordu.

"Kaz!" Güldü. "Ben Mary Canfield'im, elbette--
Gitmek?"

"Bu taraftan." Adım attılar. Ve ışığın bilincindeydi,
açma, hastane adımı, özgür, sallanan bir harekete yol açmıştı.
tüm vücut. O onlar hakkında parlak bir gün gibiydi .... ve
Güller gibi-sonunda aralarında dururlar .... özgürlüğü vardı
aynı dikkatli ekim havası; ve içindeki gevrek küçük renk
Yanaklar aynı zarif arıtmaya sahipti.

Bir gül kopardı ve yanağına karşı tuttu. "Sadece bir maç!" dedi
eleştirel. "Seninle gidiyor! Alacak mısın?"

Kemerine sıkıştırdı-sonsuz fırfırlar arasında-ve ona baktı
hayranlıkla.

Bahçıvanın gözlerini takip ettiklerini görünce bilinçli olarak yürüdü
gurur. Hiç kimsenin böyle hissettiğini bilmiyordu! O isterdi
Her zaman onunla yürümek-tüm dünya bakıyor ve hayranlıkla
O .... O'na aitti!

"Diyorum!" Yolda kısa durdu. "Benimle nişanlanıyorsun
Bilmek!"

"Oh-Ben?" Güldü.

Panik içinde gitti- bazı kızlar çok korkunç flörtlerdi! Yoktu
Nezaket-oyunu oynamadılar!

"Sen _mine_!" Dedi dedi ve bahçıvana baktı
Gülleri yol boyunca.

"Oh-çok iyi! Öyle yap!" Sesi gülüyor ve tatlıydı.

Cesareti geri döndü. "Burada bekleyeceksin-lütfen ve
Çayın ortaya çıkarmasını sağlayın. "

"Ah-- Ne kadar güzel!" Pergola'ya bakıyordu. Yeşil bir labirent
Şubeler geçti ve yanları geri aldı; Ve aralarında dağınık
Güller ışıkta şeffaf bir şekilde yıkandı. "Ne kadar güzel!"

"İçeri girecek misin?" Dedi, kenara bırakıldı.

"Salonuma girecek misin?" Hafifçe içeri girdi ve onunla yüzleşti.
"Şimdi git ve çay al! Burada beğendim!"

Oturdu ve bir kez ona baktı ve kapalıydı.

Hızlı acele etti. Diyelim ki kalmadı mı? ... Gerçek olmadığını varsayalım!
Pastalar ve sandviçler hakkında karıştı-ve çilek olmalı.
Her şey en iyisi olmalı. Diyelim ki beklemedi! O acele etti
geri. Şapkasını çıkarmış ve elleri sıkarak oturmuş, yukarı bakarak
Mazy yeşil oyma ve gül renginin parçalarına parlıyor.

"Bizim gibi," dedi elinin küçük bir hareketiyle.

"Senin gibi," dedi ayık, yanında oturuyor. "_İ'm_ bir gül değil!"

"HAYIR!" Güldü. "Ama bizim gibi _is_-sadece
Mutluluk-hiçbir şey değil! "Elinde ezdi.

Ve ona baktı.

"Kimse bizi ciddiye almıyor," dedi. "Sadece ne kadar genç olduğumuzu düşünüyorlar
---- "

"Ve ne kadar güzel _You_!"

"Sürmeyeceğini biliyorlar." Musingly'ye bakıyordu. "Ve onlar
Düşün _ bilmiyoruz ---- "

"Son!" dedi oğlan şiddetle.

"Mi olacak?" Elini güzel bir şekilde uzattı ve öptü.

"Sonsuza dek sürecek," dedi.

"Ama öyle olmasa da umrumda değil .... biliyor musun, bence bu
Güzelleştirir-"Pergola'nın yapraklı duvarlarına baktı." Biz
Her zaman böyle olmayacağını bilin-ve bu yüzden sadece seviyoruz! "

Biraz baktı. "Olduğunu düşündüğüm en az şey değilsin!"
Çaresizce dedi.

"Benden hoşlanmıyor musun!" Gözleri istedi.

"Sana bayılıyorum!" Yumuşak bir şekilde dedi. "Ama kalıcı olmama hakkındaki tüm bu fikirler
Tanrım!-İşte çay! "O fırladı ve onu adamdan aldı ve
Onun için koy. Ve içtiler-içeri giren ışık
Geçiş sarmaşıkları ve masayı kontrol et ve saçlarına düştü ve
Yıldızlar gibi küçük parıltılarla ona hassas bir şekilde parlıyor-hepsi içinden.




Xxxiv


"Sizce babamın söyleseyiz iyi olur mu?"

Bir silah dolu gül topladılar ve sargı boyunca dolaştılar
yollar ve sonunda kaldırım tarafından duruyorlardı, arabayı bekliyorlardı ...
Elinde birkaç gül taşıdı. Onlara baktı
düşünceli. Ve aniden Bayan Canfield'ın görünümü hemşire parladı
ona geri dön.

"Onu üzmek istemiyoruz," dedi yavaşça.

"Ona Upset'e İnanmıyorum .... Biliyor musun, istediğine inanıyorum
O-yarı başından beri planladığından şüpheleniyorum! "

"Sen mi? Seni böyle düşündüren nedir?" Ona merakla dönmüştü.

Başını salladı.

"Baba derin! Neden tam olarak bildiğimi söyleyemem .... ama ben
Henüz onun çok önünde hiç olmadı! "

"Çok iyi söyleyeceğiz."

"Bu akşam?"

"İstersen."

"Seni böyle görmesini istiyorum- araba var!" Selamladı.

Böylece Herman Medfield'ın odasına geldiler ve önünde durdular
Çiçekler. Ve onlara baktı-ve gülümsedi.

"Tanrı seni korusun, çocuklarım!" Dedi, kritik bir bakıştan sonra
Gülümseyen yüzler. "Söyleyecek doğru şey bu, değil mi?" Gözleri
Onlara sevgiyle yaşadı.

Julian ona baktı. "Sana söyledim!" Dedi.

"Ona ne söyledin?"

"Başından beri biliyordun, efendim. Ona henüz seni hiç kandırmadığımı söyledim!"

"Şey, yeterince denedin ... buraya gel, lütfen kızım."

Böylece gitti ve yanında durdu ve onun için biraz eğildi. Ve o
onu öptü ve gelen ve içine giren hassas renge baktı
yüz ve düzleştirilirken figürünün ince tazeliğinde
kendisi.

"Oğlumun çok iyi işlediğine sevindim," dedi sessizce ... "Sanırım yapacağım
Hemşirem geri döndüğünde yatağa gidin. Biraz yorgunum, buluyorum. "

"Bir dakika içinde burada olacak, efendim-elbisesini değiştirir değiştirmez."
Ona başını salladı ve gitmişti.

Ve çocuk ve babası ışıkla birbirine bakarak oturdu
odada azaltma.

"Bahçe nasıldı?" diye sordu Medfield.

"Güzel! Hiç bu kadar iyi göründüğünü hiç görmedim!" Çocuğun sesi mutluydu.

Medfield'ın gözleri parıldadı. "Belki de tamamen takılmadın
Yargıç.
oğlunun yüzü.

"Belki hayır. Hayatımda asla bu kadar mutlu değildim-bunu biliyorum!" Ve onun
Ses şimdi ciddiydi, içinde babasından daha derin bir not var
duyulmuş.

Ve Herman Medfield, iş ve Dalton'dan bahsetmeye başladı ve
Dalton'u görmek amacıyla .... belki de bazı küçüklerde onu kullanabilirlerdi
kapasite ve nasıl yaptığını gör. "Sekreteriniz için çok adam olabileceğine dair bir fikrim var-
Kişisel iş, biliyorsun. Sully'ye her zaman iyi bir anlaşmaya güveniyordum. Sen
Kendinden birine sahip olmalı .... Bu adamı görüyorsun Dalton
kendin. Onu yarın gör. Jane Teyzeden Adresi Al-- "O
durakladı .... yüzüne bir bakış geldi.

"Munson'a gülleri göndermesini söyledin, değil mi?"

"Ona söyledim. Evet. Onları gece gönderecek." Cevap yoktu. .
Genç adamın zihni iş dünyasına ve
Babasının ona yattığını gördüğü sorumluluklar.

Ayağa kalkarken omuzları biraz düzleşti. "Sanki benim gibi hissediyorum
Sadece eve gel, "dedi." Daha önce hiç evinde hissetmedim-her yerde! ...
Bir hastanede bu şekilde hissetmek merak ediyor, değil mi? "

Babasının gözleri rüya gibi sabitlendi. "Hissediyorum"
Evde de. Ve birçok insanın bu şekilde hissettiği bir fikrim var-
Berkeley Merhamet Evi. "Son sözleri yavaş ve yumuşak bir şekilde söyledi
Eğer onu memnun ederlerse.

"Neden onlar, merak ediyorum?" dedi oğlan.

"Merak ediyorum--" dedi Herman Medfield. "Belki sana söyleyebilirim
bir gün. Sanki pek çok şeyi anlamaya başlıyormuşum gibi hissediyorum
Daha önce hiç bilmiyordum .... Bana şimdi kolunu vereceksen, karşısında
Oda, sanırım yatacağım. "




Xxxv


Jane Teyze yorgundu. Bunu kabul etmeyecekti-hatta kendi kendine. Ancak
Bir deneme günüydü. Çamaşırlardaki insanlar
Şaşırtıcı derecede zor-onlarla konuşmalarına gittiğinde ve
Sonunda ayağını aşağı indirmek zorunda kaldı.

Şimdi salon boyunca yavaşça gitti, gece için son bir bakış attı ve
Gölgeli odalara bakıyor, burada ve orada .... 16'nın kapısında o
Durdu .... 16 yaşındayken onu rahatsız etti. Dr. Carmon,
dava. Ona söylemesine gerek yoktu. Küçük tarafından biliyordu
Koridordaki geniş omuzlarının kambur görünümü ....
Görebildiği kadarıyla bak .... ve zaten iki kez olmuştu
Oda 16'ya bak.

İçeri girdi ve hemşireye birkaç yön verdi ve
Yatakta bulun ve ofisine gitti.

Oda içeri girerken çok davetkar görünüyordu. Büyük sandalyesi durdu
Onu bekliyor, ışık yanında rahatça gölgeli ve geçti
Buna rahat. Birkaç dakika dinlenir ve girişlerini yapardı
Gün kitabı ve yatağa gidin.

Konforlu iç çekerek oturdu ve nazikçe sarstı.

Ev çok sessizdi. Yumuşak gıcırdayan rockçılar tek görünüyordu
uyanık bir şey ....

Jane Teyze'nin gözü, bir sandalyeye oturan uzun bir macun kutusuna düştü
oda. Şüphesiz ona baktı. Kalkamayacak kadar yorgundu. Ancak
Uzun kutunun görüşü onu incelikle rahatsız etti. Çiçekler düşünmüştü
Günün üzerindeydi. Bazen Jane teyze asla yapmamasını diledi
Başka bir çiçek kutusu görün! Şimdi diledi .... tıpkı istediği gibi
dinlenmek! Şu anda kalkıp buz kutusuna götürecekti. İzin vermek
Sabaha kadar orada kalır. Gecenin gönderilmesi için zaman yoktu
Çiçekler .... yatakta ve uykuda herkes! Ona ciddi bir şekilde baktı ve
Sandalyesinden kalktı ve aldı.

Gözü adrese düştü-inanmaz bir şekilde baktı-ve
sandalyeye geri-ve baktı .... oda hakkında kıpır kıpır
ve sandalyeye geri döndü.

Jane Teyze hayatında hiç bir kutu çiçek almamıştı. O vardı
yüzlerce kişiyi ele aldılar-ellerinden geçmişlerdi
Onlar için istekli bekleyen eller. Yüzlerin ışığını izlemişti
yukarı baktı ve tolerör bir şekilde gülümsedi. İnsanların yüzleri _her_
Çiçekler, söylemişti .... asla çiçekleri tutmak istememişti
kendini. Çiçekler başka birine aktarılacak şeylerdi. Hiç kimse
onları ona göndermişti. Daha iyi biliyorlardı!

Sanki bir şey içeriyormuş gibi masum kutuya baktı
Balamul-onun için sessiz yaşam rutini rahatsız edecek bir şey.
Rahatsız etmek istemiyordu-çiçek istemiyordu! Ve o
Elini kutuya uzattı .... çok uzun ve büyüktü. O
içeri girdiğinde nasıl göz ardı edebileceğini merak etti ...
O kadar yorgun olmasaydı görürdü-belki de. Kim olabilir
Gönderdi, merak etti; Ve biraz, hafif bir merak
Parmakları bandı çözerken beyaz kapak ve metodik olarak yuvarlanır ve
Kutunun kapağını kaldırdı ve altına mumlu kağıt kaldırdı ...
Jane Teyze memnun bir iç çekti.

Herman Medfield'ın en iyi gülleri-üç düzine-kokularını çekti
onun hakkında; Ve üstlerinde yatan küçük kart mesajlarını tuttu.
Onu zencefil aldı ve okudu ve keskin bir şekilde indirdi-sanki
onu yakmıştı-ve ona baktı.

Sonra gülleri elinde topladı ve onları ona karşı tuttu
Yüz-onun şapkası görmeye kaybolana kadar .... bastırılmış bir yüzdü
Sonunda güllerden ortaya çıktı. Dayanıklı renklerinden bir şey
rahatsız sessizliğine yakalanmış gibi görünüyordu.

Onları masaya koydu ve büyük bir su artı ve salladı
Onları gevşek-onlara bakmak ve buraya dokunmak için
Ve orada .... bastırılmış görünüm güllere yumuşak bir şekilde baktı.
Vazo ve masasına koydu-ve onlara hayran olmak için tekrar durdu.

Muhteşem bir gösteri yaptılar-arkalarındaki duvarı aydınlatıyorlardı. Oda
gül kokusu ile doluydu.

Yavaşça geriye doğru hareket etti, onlara baktı-onun içinde sorunlu, mutlu bir bakış
Yüz .... Sonra gözü masanın üzerinde yatan küçük karta düştü.

Ona baktı, büyüledi ve parmağının içine sıkıca aldı ve
Masaya taşıdı ve Vazonun altına kaydı-Herman G.
Medfield'ın adı maruz kaldı .... Bay Medfield'ın olmasının bir nedeni yoktu
Ona çiçek göndermeyin!

Onları şikayetçi bir şekilde araştırdı. Bay Medfield için çok doğaldı
Çiçekler-ve tüm dünyaya duyurulan küçük kart-nasıl
doğaldı ... kartın diğer tarafında not edilen kelimeler
güvenle gözden uzak.

Jane Teyze masasına oturdu ve ellerini kenarına katladı
Blotter ve çiçeklere baktı. Huzurlu yüzü hiçbir ipucu vermedi
En sakin hayranlık ve gururdan başka bir şey.

Elini büyük gün kitabına uzandı ve öne çekti ve açıldı
ve kalemi aldı; Ve Jane Teyze'nin parmağı yeri buldu ve
Noktalı çizgiler boyunca hareketli bir şekilde hareket etti ... ve iki büyük gözyaşı düştü
lekesiz sayfa ve bulanıklaştı ve Jane Teyze oturdu ve hızlı bir şekilde aradı
mendil için. Süpüren iki gözyaşına daha fazla girdi
Aşağı-mendili hızla yüzüne hareket ettirdi ve sildi
sayfanın üzerinden ve bir kez daha yüzünde-içeri giren
Biraz inanılmaz, utanmaz dalgalar. Gündüz kitabını sabırsızlıkla kapattı
ve kollarını üstüne katladı ve yüzünü kollarına düşürdü ve
Sobbed-sessiz omuzları sallayan harika, utanmış, şaşkın bir hıçkırık;
Sonra çok hareketsizdiler.

Şu anda oturdu. Mendilini salladı ve burnunu havaya uçurdu
Metodik olarak ve kitabı açtı. "Ben bir aptalım!" Yumuşak bir şekilde dedi. "Oda
36-- "Ve iki sol gözyaşı Odaya sıçradı ve sular altında kaldı-
Odayı yıkayacak kadar gözyaşları 36 varlık dışında. Teyze bunalmışlardır
Jane.

Aniden kalktı ve kitabı kapattı ve geri çevirdi
Işık-bunun için çığlık atmak ve açık kapıda aceleyle bakmak. Işık
Çok rahatsız ve buruşuk bir yüz üzerinde loş parladı.

Bir dakika ona baktı. Sonra küçük bir kapıya gitti ve
Önlüğünün altından bir anahtar çizdi ve kilidi taktı.

Hastanede hiç kimse küçük kapının arkasında ne olduğunu bilmiyordu. Oldu
Popüler olarak Jane Teyze'nin özel malzemelerini tutması gerekiyordu-
Belki de acil durumlar için ilaçlar. Kimse bilmiyordu.

Kapıyı yavaşça açtı ve içeri girdi, yavaşça arkasından kapattı;
Anahtar hala kilitten sarktı. Küçükte ışık yoktu
Oda-Ay ışığı küçük bir pencereden parlayan ve
yerin barınıklığını aydınlatıyor; tek bir sandalyede parladı
pencere. Odada başka bir şey yoktu. Jane teyze geçti
ve oturdu ... Şimdi ağlamıyordu. Ellerini kucağına katladı
Ve çok sessiz oturdu ve ay ışığı pencereden süzüldü ve
muslin kapağına ve beyaz figüre dokundu ve sessizce geçti
ve yere düştü, karanlığın içinde aydınlık bir yol açtı ...
Ve Jane Teyze karışmadı.

Genellikle hastanede arandığı ve bulunamadığı zaman,
Yüksek veya alçak, Jane bu küçük odanın penceresinde oturuyordu,
Ağrı ve uyumsuzluğun karışık liflerini toplamak ve onları tutmak
istikrarlı .... pencerenin üzerinden geçen tüm yıldızları biliyordu-her zaman
Gecenin saati ve yılın her gecesi. Yeni değildi
Yıldızlar seyahat ederken çok sessiz oturması için deneyim
karşısında .... ama gece boyunca yıldızlara ulaşmıyordu ve çizim
onları iyileştirmek için dünyanın acısına girer.

Çok queer, rahatsız bir kalbe bakıyordu-bu kırılıyor gibiydi
Küçük bitlerde. Meraklı şeyler köpürdü ve onu korkuttu
onlara baktı .... Yirmi yıldır onu kimse sevmemişti!- Neden _Should_
Herhangi bir aşk-onun gibi yaşlı bir kadın?
sevilen? Düşüncesi tüm yaşlı kadınlar için nazik küçümsemeyle doluydu.
sevilmek istedim-ve Jane Teyze için! ...
Gün kitabı veya sayfayı yırtın! Bayan Samuel Hotchkiss ne olurdu?
Kadın Yönetim Kurulu Başkanı, eğer o sayfaya söyleyin
Geldi! ... Bu utanç verici bir sayfaydı! Jane Teyze
Düzgün! Ve kalbinde bir şey mutluluk ve
onun sefaleti, Jane Teyze'nin dudakları titremeye düştü ....
Müteşekkir olması gerektiği kadar çok, utanmalı! ... ve
Herman Medfield neydi? Sadece bir erkek! Ama Herman Medfield değildi-
Yıllarca bastırılmış tüm gönül yarası oldu .... "Kadınlar yaşamak için uygun değil
Yalnız! "Birçok kez söylemişti. Ama Jane Teyze düşünmemişti
Söylediğinde. _She_ bu tür şeylerden daha üstündü-hastanesi ile
ve hastaları ve Dr. Carmon-düşüncesi aniden durdu-ve
parladı .... Her zaman Rab'be bağlı olduğunu düşünmüştü-ve burada
Kalbinde bu harika yalnız ağrıydı.

Ne kadar utandığı bir fark yaratmadı!

Mendili gözlerine şiddetle fırçaladı.

Dış ofiste bir ses vardı. Jane teyze oturdu- bazıları
Onu arıyorum! El tekrar mendili için hissetti ve o
Başını dinlemek için çevirdi .... adımlar ofisi geçti ve parlak bir
Işık çizgisi kapının altında koştu. Jane Teyze'nin gözüne dayanıyordu.
Yüzünden ağlama izlerini fırçaladı ve ona ulaştı
kapak. Sonra kapıya doğru eğildi-ondan ulaşabilirdi
Kalkmadan küçük odada sandalye; Ve sapı çevirdi
Yumuşak bir şekilde, bir çatlak açıyor.

Ofiste ses yoktu.

Çatlakından Jane, masayı ve üzerine gölgeli ışığı görebiliyordu
ve masanın yanında duran bir adam aşağı bakarak.




Xxxvi


Sırtı kapıya doğru idi, ama Jane Teyze hakkında hiç şüphesi yoktu.
Shabby, buruşuk ceket ve omuz silkme omuzları.

Nefesini tutarak bekledi. Kapağından pek emin değildi-o
ellerini dikkatli bir şekilde koyun, ayarlayarak ve düzelterek ....
Masanın yanında zilin karşısına geçti ve keskin bir şekilde çaldı.

Yüzü şimdi ona doğru idi. Biraz gülümsediğini gördü.

Jane teyze başını salladı. 16 numara daha iyiydi! ...
Karanlık, adamın oda üzerinde hareket ettiğini izledi. O mırıldanıyordu
Yumuşak bir şekilde-yarım anlamsız küçük bir melodi, tumfy tabakası olan bir kaçınma ve
Yüzü yoktu.

Kapıda bir hemşire ortaya çıktı ve ona merakla baktı.

Ona baktı. "Bayan Holbrook'u istiyorum-evet."

"Jane Teyze? Nerede olduğunu bilmiyorum. Ona geldiğini sanıyordum
ofis."

"Şey-burada değil. Burada olmadığını görebiliyor musun, değil mi?
O-lütfen. "

Jane Teyze çatlağının arkasında, kız döndükçe biraz titredi. Ancak
Hemşirenin sadece cerrah ve sabırsızlığı için gözleri ve kulakları vardı. O
acele etti. Jane Teyze özgür bir nefes aldı.

Cerrah masasına geçti ve orada durdu. Gözü dinlendi
Büyük bir grup gül üzerinde. Şu anda yüzü aydınlandı; O
Gülleri görüyordu! Onlara bir takdir havasıyla baktı. .
Hala dudaklarında küçük bir gülümseme vardı ve tumfy maddi melodi .... yavaş yavaş
Tipto üzerine öne doğru eğildi ve onlardan saptı ve onayladı.

Jane Teyze'nin elleri hızlı bir şekilde, kapağına ve önlüğüne dart dokunuşları yaptı
Ve saçları ve çabucak kalktı .... Belki de giderdi! Ancak
Dr. Carmon'un gözü, vazonun altındaki küçük karta düşmüştü ve
aldı-ve adı gören meraklı bakışlarla oku ve döndü
bitti ----

Jane Teyze onun yerinden çıktı. "16 numara nasıl?" diye sordu
sakin bir şekilde.

Tekerlekli-elindeki kart.

"Ah! Sen buradasın! Sadece senin için gönderdim." Kartı el salladı.

"Biliyorum. Meşguldüm."

"Komik, içeri girdiğini duymadım!" Ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Belki başka bir şey düşünüyordun," dedi Jane Teyze.
Masaya geldi.

Merakla yüzüne baktı.

"Sorun nedir?" diye sordu.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Jane Teyze. "Sanki bir şeymiş gibi mi görünüyorum
Madde? "Mürekkep lekelerinin altındaki yüz sakindi.

Dr. Carmon bunu eleştirel gördü. "Sabun ve su--" diye önerdi. O
yanağındaki mürekkep lekesine yararlı bir parmak gösterdi.

Hızlı bir elini kaldırdı.

Sözden başını salladı. "Ve orada sol kulağının yanında biraz var,"
dedi.

Körü körüne ovuşturdu. "Benim üzerimde mürekkep olmalıydım-
Kitabımı oluşturuyor-- "Bakışı ona doğru fırladı.

Dr. Carmon'un gözü açık sayfaya ve oda 36'nın lekesine düştü.
öne eğildi, elindeki kartla yere dokundu ve güldü
dışarı.

"Kitabınızın böyle göründüğünü hiç görmedim!" Ona baktı ve sonra teyzeye
Jane'in yüzü-biraz şüpheli.

İncelemek için öne eğildi.

"Birisi su dökmüş olmalı-ya da üzerinde bir şey!" dedi
rahat. "Burada millet çok dikkatsiz!" Metodik olarak bir leke koydu
lekenin karşısında ve kitabı kapattı ve bıraktı.

Dr. Carmon gülleri araştırdı. "Yakışıklı bir grup çiçek!" dedi
dikkatsizce. Kartı onlara salladı.

"Güzel görünüyorlar," diye itiraf etti Jane. "Onlar Bay Medfield
Gönderildi-bahçesinden geldiler. "Tonu sessizdi ve
İşletme-bu güller hakkında saçmalık yoktu. O baktı
onlar kişisel olarak.

"Onun kartı olduğunu gördüm." Dr. Carmon'un eli kartla hareket etti ve
Masaya bıraktı. Neredeyse onu fırlattığı söylenmiş olabilir
O-sanki bir meydan okuma gibiymiş gibi.

"Onları kime gönderdi?" diye sordu.

"Neden-bana!" dedi Jane.

Sıradan görünmek için elinden gelenin en iyisini yaptı ve ilgisiz-sanki
Tüm hayatı boyunca gül alıyor-sanki büyük demetleri varmış gibi
Her gün, orada masasında yanıyor.

Dr. Carmon'un bakışları güller boyunca parıldadı-sakin yüzüne.

"Humph!" dedi.

"16 numara nasıl?" diye sordu Jane.

"İyi!" Dr. Carmon'un yüzü onunla aydınlandı. Gülleri unuttu-"Gidiyor
Her şeyi çekmek için-sanırım. "

"Bu iyi! Geleceğini düşündüm." O dönmüştü
Kapıya yavaşça bir bakış.

Hemşire orada durdu.

"Yapamam--" diye başladı. "Ah-sen buradasın! Senin için her yere baktım!"

"Evet, buradayım. Ben burada oldukça büyüdüm," dedi Jane Teyze.

Hemşire çekildi ve Dr. Carmon ve Jane Teyze ve Güller kaldı
yalnız.

Şüpheli ve küstahça güllere baktı ve omuz silkti
omuzlar ve döndü. Şapkasını aldı. "Bakmanı istiyorum
16 numaralı-daha sonra. "

İstek hakkında "lütfen" yoktu-ya da "nazikçe mi?" Ama teyze
Jane anladı.

"İçeri girmeyi planlıyordum-saat dört civarında." Dedi.
nazikçe. "O zaman en çok birine ihtiyacı olacak, sanırım!"

Dr. Carmon tekrar güllere baktı. "Süit A, Cuma-için
Yeni bir hasta, "dedi aniden.

Jane Teyze'nin ağzı açıldı ve kapalı.

"Medfield gidecek kadar iyi," dedi Dr. Carmon. Başını salladı
Güller-Herman Medfield'ın sağlığını biliyorlardı. "Daha iyi olacak
Evde! "Kısa bir süre sonra-ve kapıyı vurdu.

Jane Teyze onun peşinden baktı, bir dakika.

Kartı masadan aldı ve tuttu ve ona baktı
Şiddetli ve biraz salladı-daha iyi biliyor olabilirmiş gibi-ve
güllerin arkasındaki küçük bir çekmeceye bıraktı ve
Çekmece-ve anahtarı cebine koyun.

Sonra ışıkları kapattı ve odadan ayrıldı. Ve büyük bir grup
Çok cesurca alev alan güller, karanlıkta renklerini kaybetti.

Belki de uyumaya gittiler.

Bütün gece güllerin kokusu odaya çaldı ve doldurdu
sanki gülün küçük hayalleri gelip oraya gitmişse
karanlık.




Xxxvii


Suite'te işler mutlu bir şekilde hareket ediyordu.
ve gündüzden beri karıştırma. Kendi başına bir veya iki not yazmıştı
el ve Canfield'ı özledim daha uzun bir dikte etmişti. Ele alındı
Thomas Dalton'a ve sandalyesinin yanındaki standa yatıyordu
pencere.

Kız, gevrekleşirken ithalatını hızlı bir şekilde kavradı
kelimeler.

"Julian'ın ihtiyacı olan şey bu," dedi katlanırken kompakt bir şekilde ve
Mühürlü ve damgalı.

Başını salladı. "Onu şaşırtıcı derecede iyi düşündüğünü anlıyorsun
Onu sev, "diye ekledi gülümseyerek.

Gülümsemeyi geri verdi. "Bu _Why_ anlıyorum, değil mi?"

"Belki----"

Memnun bir şekilde oda hakkında hareketini izledi. Julian şanslı bir köpekti!
Bildiğinden daha şanslı, böyle bir kızı kazanmak için-tatlı ve mantıklı ve
fakir!

"Bunu şimdi postalayacağım," dedi. Onu standdan aldı.

Onu izledi ve pencereden dışarı baktı ve düşünmeye düştü
Hayatın getirdiği şeyler .... Her şey ona geliyor gibiydi
bu harika, rahat hastaneden-
Dread! ... Julian için bir eş-dünyayı arayabilirdi
Böyle bir kız bul! Düz ve çelik kadar doğru ve en iyisi
Hepsi-fakirdi; Paranın değerini bilirdi. Yapması gerekiyordu
Bunun için çalışın- Julian'ı hep şımartmıştı. Suçlu bir şekilde biliyordu. Julian
Paranın yapabileceği hiçbir şey için ne isteyeceğini hiç bilmiyordum
Alın-belki, bir veya iki dul hariç! Milyonerin dudakları gülümsedi
Zor bir şekilde. Bu tehlike bitti-teşekkür cennet! Çocuk fakir bir evlenir
Kız-ve bir bayan! ... Herman Medfield'ın belki de eski moda fikirleri vardı
bir bayanı yapan şey; ve onun hakkında bu kadar gürültülü bir şekilde hareket eden hemşire
Oda onu mükemmelliğe uygun .... düşüncesi mutlu bir şekilde onun üzerinde yaşadı ...
Sonra bu adam vardı, Dalton-Jane Teyze için teşekkürler! ... Ah,
Sır! "Jane Teyze sayesinde!"

Milyoner sandalyesine eğildi, düşünceli bir şekilde gülümsedi. O vardı
Buna geldiğini biliyordu-orada pencerede oturduğu gibi bakarak
boş bir arka bahçenin küçük karelerine boş-hepsini biliyordum
boyunca-Julian'a olan şükranlarının altında-
Jane Teyze düşündüm .... sonuna kadar tutmuştu .... değildi
Julian şimdi düşünüyordu-gelmeye devam eden küçük gülümseme ile
dudakları.

Jane Teyze ve onun gevrekliği ve iyiliği ve onun
onu düz tutan kasıtlı yolları çok az yönetmek ...
Küçük bir çocuk onun hakkında düşünce. Bir adam böyle hissetmeli
Karısına doğru, kendine söyledi-tüm erkekler gerçekten böyle hissediyor!

Kapıya nazik bir musluk vardı ve oturdu. Hayalleri düzeltti
yüzünden.

"Girin!"

Tüm oda, o geldiğinde bir rahatlık yeri gibi görünüyordu
yavaşça onun karşısında.

"Bu sabah önemli olduğunu duydum." Ona baktı
eleştirel olmayan.

Cevabı suçluydu. "Sadece bir veya iki mektup- otur, değil mi?"
Onun için bir sandalyeye ulaştı.

Ama Jane Teyze-"İnsanları bekleyecek kadar iyiyken,
Eve gidecek kadar iyisin, "dedi.

"Ah-- Bunun için yeterince iyi değilim-eminim!" Ona geri döndü
sandalye. "Ne yaptığımı çok dikkatli olacağım!"

Onu araştırdı. "Gönderdiğin gülleri beğendim- gerçekler
Yakışıklı! ... Bana hiç yakışıklı gülüm olduğu gibi bilmiyorum! "

"Onları beğendiğine sevindim." Aniden biraz resmi ve kibardı.
Teklifinde bu kadar açık ve açık bir zevk beklemiyordu.

"Ve kart--" dedi, bir dakika sonra yumuşakça. "Sevmeni umuyordum
Bu da? "Bu konuda neredeyse utangaçtı!

Jane Teyze ona merakla baktı ve biraz salladı. "Orada mıydı
kart--? "Bunu düşünüyor gibiydi." Belki kayboldu. "Salladı
başı.

Gölge yüzünü geçti. "Bir kart olmadığından eminsin
Onlar-mesaj yok mu? "Tonu sıkıntılıydı ve oturdu.

"Bu Munson'un dikkatsizliği!" Kuru bir şekilde dedi.

"Herhangi bir kartı hatırlayamıyorum," dedi Jane Teyze.

Küçük bir gülümseme yüzünü kırdı.

"Hatırlardın-eğer okuduysan! Bundan emin oldum!" O
nazikçe kıkırdadı .... "Boş ver-sana başka bir tane daha göndereceğim-biraz daha
güller. "

"Onları hemen göndermenize gerek yok-bir süredir değil," dedi teyze
Jane aceleyle. "Bunlar oldukça büyüye dayanacak. Her gün sapları kestim,
Biliyorsun-sanki bir hastayım gibi! "Gözleri ona parladı.

Ve yüzünün yuvarlak güvenliliğine gülümsedi. O
Dikkatsizlik için Munson. Ama çok zaman vardı-gül göndermek için!
Ve orada oturmaktan ve onu biraz alay etmekten ve izlemekten zevk alıyordu
Suçsuz yüz, ona çok rahat bir şekilde döndü .... ne olduğunu biliyordu
o karttaydı!

Kıkırdadı.

"Şimdi bir iki gün içinde eve gitmeye hazır olacaksın," dedi.

Kapağındaki yüzüne hızlı bir bakış attı. "Sorun ödünç almanın faydası yok!"
Hafif cevap verdi .... "Senin için bazı haberlerim var!"

"Benim için!" Kapağın altına süpürüldü ve azaldı. "Umarım
İyi haber, "dedi sakin.

"Evet-senin için iyi .... bir gün iyi olduğunu düşüneceksin! Oğlum
Evli olacak. "Etkiyi izlemek için geri döndü.

Başını salladı. "Dün bundan bahsettik."

"Ama o zaman olmamıştı!"

"Değil mi?" Cevapta çelişki yoktu. Ama getirdi
ani bir duraklamaya.

"Neden-tabii ki değil! Sahip olduğuna inanmıyorum! Bir şey biliyor musun?" O
onu hızlı bir şekilde açtı.

"Hayır, hiçbir şey bilmiyorum." Jane Teyze neşeliydi. "Ben hiçbir şey değil
Parmağımı giyebilirdi, "Yavaşça ekledi." Ama biraz hissettim,
Her nasılsa, işler yerleşmişlerdi-onlar arasında. "

"Ah, sen 'hissettin'!" Yavaşça kaşlarını çattı.

"Şey-onu iyi bir eş yapacak," diye salladı Jane. "Tabii ki, o
Zengin bir karıya ihtiyacım yok ---- "

"Hayır, onun para ile evlenmesini istemiyorum!" Medfield memnuniyetle konuştu.
Büyüklüğü, oğlunun karısının yoksulluğunu aştı-ve karşıladı
o ve içinde çok.

Jane Teyze'nin yüzü sakindi-ve aşağıda derin bir yerde, küçük parıldayanlar
Yüzeye çıktı ve karıştırdı.

"Eh, parasıyla evlenmesine gerek yok-" dedi yavaşça. "Yapamaz
Elbette ona sahip olmasına yardım et. Ama onu tıpkı iyi bir eş yapacak. "

Baktı. "Sana yanlış bir izlenim vermeliydim." O kibardı
bu konuda. "Julian, Bayan Canfield ile evlenecek."

"Mary Canfield'ın parası var-çoğu insandan daha para.
Yine de iyi bir hemşire yapın. İçeri girdi ve eğitimi sanki
isminde bir kuruş almamıştı-başka bir şey olmak istediğini söyledi
Sheldon Canfield's ---- "

"Sheldon Canfield!" Onu aldı. "Sheldon Canfield babası mıydı?"

"Adı Sheldon'du," dedi Jane Teyze. "Belki onu duydun?"

Herman Medfield kısa süre içinde güldü. "Beni bir milyon dolardan yaptı!
Sheldon Canfield! "Düşünceye baktı ve salladı." Onunla savaştım
on yıldır. Ölmeden önce onu kıracağımı yemin ettim- ama _he_ öldü
Birinci! Sheldon Canfield'ın kızı! "Onu önünde tuttu." Yani Sheldon
Canfield'ın kızı _me_ ile ilgileniyor! "

"Sana iyi baktı!" dedi Jane. Neredeyse savunmacıydı;
Ve ona hızlı bir bakış attı.

"En iyi bakım!" Dedi. "Olamazdı
Daha iyisi-kendin yapmadıysanız, "diye bitirdi cesurca sona erdi. Jane Teyze'nin görünüşü temizlendi ve sonra biraz kafası karıştı-altında
Gözlerinde dans eden bir şey ona eğildi.

"İşimi yapmalıyım," dedi.

"Ve beni Juliet'ime mi bıraktın?"

"Julian, sanırım demek istiyorsun," diye teyze Jane onu nazikçe düzeltti.

"O Romeo- Montague Evi!" dedi rüya ile.

Biraz baktı. Bir el salladı.

"Git, Jane Teyze ve işini yap. Beni rahatsız ettin-daha fazla bile
normalden daha. Düşüncelerimi toplamak istiyorum! "

Neredeyse ayık bir şekilde dışarı çıktı, zihnine döndü, ona giderken
ofis. Onu üzdü ve biraz pişman oldu! O yapmamalı
onun böyle koşmasına izin vermek için! Yapmayacağını söylemedi
Bir aksilik var .... ve Dr. Carmon'un yeni hastası için süit a'ya ihtiyaçları var
Cuma .... Herman Medfield'ın eve gidecek kadar iyi olduğunu söylemişti-bu
Evde daha iyi olurdu.

Ofise girdi-ve durdu.

Odanın karşısındaki bir sandalyede, uzun, hafif bir kutu vardı.

Jane Teyze neredeyse rüya gördüğünü ve hiç açmadığını hayal etti
o kutu .... diye düşündü ve yavaşça ona gitti-ve baktı
Büyük alevli güllerin kokusunu verdiği masasında ...
Kutuya geri döndü ve yavaşça aldı ve bandı çözdü.

Gülle ağzına kadar doluydu-büyük pembe-beyaz kafalar parladı
Şeffaf mumlu kağıt aracılığıyla-ve kağıdın üstünde
Bir kart-en üstte isme ----

"Dr. Frederic H. Carmon."

Jane Teyze ona baktı.

Ona bir ele ulaştı-büyülenmiş ve neredeyse korkmuş gibi-ve
aldı ve yavaşça çevirdi .... hiçbir yazı yoktu! O koydu
Biraz hızlı bir rahatlama ile geri döndü-ve ona baktı ...
Halen eğlence gören bir görünüm,
yüz ve o küçük karta başını salladı ve aldı ve taşıdı
masası ve bir çekmecenin kilidini açtı-büyük alevli gülleri ulaşmak için
BT. Kartı orada yatan diğerinin yanına düşürdü-ve
Yüzündeki eğlence, tüm alanları dolduran yumuşak kıkırdamalarla büyüdü
onun yuvarlaklığında.

Pembe-beyaz gülleri düzenlediğinde ve onları ona taşıdığında
masa ve onları alevli olanların karşısında yerleştirdi, geri döndü ve
Onları araştırdı-ve başını salladı-ve onlara parlak bir şekilde gülümsedi.

Sessizce salondan aşağıya gelen bir adam, açık kapısında duruyordu
ofis. Onu bir dakika izledi.

Boğazını ihtiyatlı bir şekilde temizledi.

Hızla döndü ve onu gördü-ve sitemli bir eli hareket ettirdi
Çiçekler.

"Bunu asla yapmamalısın!"

Güllere şikayetçi bir şekilde gülümsedi ve eldivenlerini çıkardı.

"Onları seviyor mu?" diye sordu.

Başını salladı. "Onları sevmek için herhangi bir aramam yok-ya da sevmemek
Onlar! "Şiddetli onaylamadı." Kendinden utanmalısın! "

"Ben değilim!" Onlara memnuniyetle baktı. Yumuşak bir şekilde ıslık ediyordu.
"Çiçek istediğini bilmiyordum-ya da daha önce gönderirdim."

Dönmüştü-bir bakış yüzündeydi.

Bakışta bir şey Jane Teyze'yi aceleyle odaya gönderdi. O
mobilyaları biraz düzeltti ve masaya geri döndü ve baktı
Her iki taraftaki gül demetlerinde, taraftarlarla ilgili olarak.

"Çiçek istememeliydim-iyilik biliyor!" Yavaşça dedi. "BEN
Herhangi birini hastalığına her gün yeterince gör
Hayat. "Pembe-beyaz çiçekleri duraklattı ve inceledi.

"Her nasılsa, farklı-onlar sizinkiler. Sanırım belki de yaptım
Bana göndermeleri gerekiyor-bu yüzden insanların içinde nasıl hissettiklerini bilirdim-ne zaman
Kutularını onlar için açın ve içeri bakarlar ve çiçekleri görürler ve görürler
Birinin kartı en üstte-onlar hakkında düşünülen bazı kişi-
Bu onları seviyor!
Gülümsedi-onunla paylaşarak.

Dr. Carmon iki büyük çiçek demetine baktı-ve homurdandı-ve
dışarı çıktı.




Xxxviii


Çocuk koğuşundaki güneş ışığı mutlu bir şekilde parladı; Bitlere dokundu
burada ve orada pirinç ve parıldadı ve çatı penceresine kaydı,
Odada gölgeler yapıyor. Beyaz kaplı hemşireler
iş. Her yatak taze yapıldı, resim kitapları ve oyuncaklar dağıldı
koğuştan. Çiçekler yatakların yanında küçük standlarda duruyordu; Ve bir
Merkezdeki masada, tavan ışığının altında büyük gül vardı.

Jane Teyze'nin kapısında duran, içeri baktı, kola dokunarak
yanındaki adamın. "Bunlar oradaki güllerin-
Dün geldi- güzel görünüyorlar, değil mi? "
Yarı whipper-çocukların dikkatini çekmek değil.

Koğuşunu böyle görmesini istemişti; Ve onu istemişti
Jimmie Sullivan'ın yeni bacağına bakın. Ve en önemlisi, iyi bir şey istemişti
Herman Medfield'ı gücünü biraz denemeye ikna etmek için özür dilerim ...
Dr. Carmon'un yeni hastası Cuma günü Süit A'ya sahip olsaydı,
boşa harcama zamanı; Ve Herman Medfield,
kendini uygulayın.

"Olduğum yerde çok rahatım!" ilan etmişti. Ve reddetmişti
estetik, mavi kapitone elbise dışında bir şey giymek için.

Jane Teyze'nin başarılı olduğu derin suçsuzlukla
onu çocuk koğuşunun kapısına kadar getirmek.

Herman Medfield'ın bakışını elinin hareketini izledi ve üzerinde durdu
Güller. Koğuştan yavaşça seyahat ederken ilgilendi
çocukların yüzleri. Temiz, havalı görünümünü alıyordu
Yer ve güneş ışığı ve parlayan mutluluk
her yer. Çocuk koğuşunu hayal ettiği şey bu değildi
Hastane olurdu .... ve tüm çocukların koğuşlarından şüphesi vardı
böyle değildi-yanındaki kadının yapacak daha çok şey vardı
Odanın sessiz cazibesiyle,
yüzünün ilgisiz bir görünümü.

Koğuşun ötesinde, büyük kapılardan ve düşük, geniş
pencereler, bir balkona baktı-büyüyen bitkilerle
kenar ve çizgili bir tente; ve sürüklenen bulutlar ve ötesindeki mavi gökyüzü
tente. Bakışı odanın ortasındaki güllerine geri döndü.
Onlar bahçesinde büyüyen en seçkinlerin büyük bir gruptu.
Orada çok iyi baktılar, diye itiraf etti.

"Ama onları çocuk koğuşu için niyet etmedim-" dedi.
Ve ona bakıyorum.

"Onlara Bay Herman'ın gönderdiğini söyledim," dedi Jane Teyze. "İstediğini biliyordum
onlara sahip olmak. Onlarla rahatlık alıyorlar, görüyorsun. "Başını salladı
Gözleri çiçeklere sabitlenmiş yatan çocuk. Vardı
Hasta küçük, kurnaz yüze bakar.

"Onları seviyor," dedi Jane Teyze. "Ona iyi bir dünya yapacaklar!"

Herman Medfield'ın gözünden kaçındı. Biraz şaşırmıştı
bakışlarını karşılamanın zor olduğunu bul .... o neredeyse bir gibiydi
Yabancı-gri iş takımına giyinmiş ve ona bakarak
keskin, net gözler .... Herman Medfield'ın uzun olduğunu unutmuştu. Gibi
Onu hatırlamıştı, o ilk gün içine girdiğinde
Kartını elinde bekleyen odası, o kadar uzun değildi. O
Ona baktığını ve onu içine koyduğunu hatırlıyor gibiydi
Onun yeri-Eyalet .... Belki de incelik onu daha uzun görünmesini sağladı-ya da
Gözlerine sürüklenen küçük zafer parlama.

Jane Teyze pırıltı görmeyi reddetti. Herman için üzüldü
Medfield-Aklının arkasında bir yerde.

"Jimmie Sullivan var!" dedi. "Bu senin bacağın-sahip olduğun
Onun için! "

"Kendisine benziyor," diye yorumladı Medfield.

Jane Teyze kapıyı açtı ve bir çocuk resim kitabından baktı.

"Jane Teyze Gel!" Koğuş onu aldı.

Jane Teyze Herman Medfield'a baktı, yarısı için özür diledi.
Yaptıkları kargaşa.

"İyileşmelerine yardımcı oluyor," dedi.

Başını salladı. "Bunun hakkında her şeyi biliyorum."

Yavaşça koğuştan masanın yanında büyük sandalyeye gittiler. O
durdu. "Buraya oturabilir ve istersen dinlenebilirsin-
birinci sınıf yapıldı. Sanırım Cuma, gidecek kadar iyi olacaksın. "

Sandalyeyi onun için ayarladı ve oturdu. "Çok yorgunum
Dışarı! "Diye belirtti. "Bu yeterince doğal- Jimmie'nin ne kadar güzel olduğunu görüyorsun
bacak? Buraya gel Jimmie ve görgü kurallarını Bay Herman'a yap. "

Jimmie gururla geldi, adama yaklaşırken neredeyse hiç topallanmadı
Büyük sandalyede oturuyor. Çerçeve bacağında çok düz durdu, onun
Eller ceplerinde ve gözlerinin içine baktı.

"Bacağım için teşekkür ederim!" dedi. "Sorun değil!"

"Rica ederim." Medfield gülümsüyordu.

"Ona nasıl yürüdüğünü göster Jimmie."

Jimmie, gururla sallayarak dikildi.

"Görüyorsun-hiç de göstermiyor!" dedi, onu çapraz izlerken
oda. "Ve yaşlandıkça o kadar iyi yönetecek. Yaptın
Bir adamı! "Medfield ve Jimmie ve
Çerçeve bacak ve tüm koğuşta.

Medfield, sandalyesine yaslanmış, kaprisli olarak gülümsedi.

"Herkesi şımartıyorsun!" dedi.

Onu görmezden geldi. "Orada oturup bir büyü dinliyorsun-gitmeye hazırım."

Yakın bir yatağa taşındı ve çocuğa eğildi ve dedi
bir şey. Kız hızlı bir el koydu ve dinledi ve baktı
Büyük sandalyedeki adam ve mutlu bir şekilde başını salladı.

"Bu o!" Jane Teyze'nin çocuğa geri döndüğünü ve gülümsediğini söyledi
Bir sonraki yatağa gitti.

"Çiçeklerini seviyoruz, Bay Herman." Çocuk yumuşak bir şekilde konuşuyordu
o.

Medfield başladı ve döndü.

"Onları çok seviyoruz!" dedi çocuk, onunla ilgili olarak.

"Evet, onları seviyoruz!" Bir sonraki yataktan geldi. "Onları seviyoruz!" "Yapıyoruz
Onlar gibi! "Çağrı daha uzaktaydı." İyiler, biliyorsun! "

Şimdi her taraftan geldi! Medfield birinden diğerine baktı,
Çok şaşkın ve dokundu.

"Bay Herman'ın çiçeklerini seviyoruz!" Çıktılar.

"Sana onları sevdiklerini söyledim," dedi Jane Teyze. Geri döndü ve öyleydi
Çocuklara gülümsüyor. "Nasıl olduğunu görmek istediğini düşündüm
Kendindi! "

"Onları iyi eğitmişsin!" Medfield, "-her şey ama isim" diye cevapladı
eklendi.

"İsim önemli değil-daha iyi isteyeceğini mi sanıyordum?"

"Evet!" Kalktı, yarısı utandı. "Bir yere saklansam iyi olur! Asla
Böyle bir alkış vardı-birkaç çiçek için! "

Odanın yanından açılan balkona doğru döndü-
Çiçek kutuları ve onu güneşten kaplayan çizgili tente.

Balkona çıktı. Onun altında evlerin çatıları vardı; Ve
Şehir güneşli bir pusa uzaklıkta uzandı.




Xxxix


Medfield koğuşa baktı. Çocuklar onlara geri döndüler
Resim kitapları ve oyuncaklar. Artık Bay Herman'ı düşünmüyorlardı.
Sessiz görünüm odaya dönmüştü.

"Bu çok güzeldi," dedi. "Teşekkür ederim!" Gözleri nazikti ve
Bir an için onunla tanıştıklarında biraz nemli.

"Bana teşekkür etme!" dedi Jane Teyze aceleyle. "Hiçbir şey yapmadım!"

"Onlara yapmalarını söylemedin mi?"

"Onlara hiçbir şey söylemedim, ancak Bay Herman olmanız.
Geri kalanlar kendileri .... çocuklar genellikle bir şeyler yapar-eğer işler, eğer
Onları yalnız bırakıyorsun-ve çok fazla karışmayın. "

"Dışarı çıkıp bu doktrini dünyaya vaaz etsen iyi olur," dedi Medfield
gülüyor. Şehre bakıyordu.

"Vaaz verecek zamanım yok," dedi Jane Teyze .... "Bazen keşke ben
vardı-söylemek istediğim pek çok şeyim var! "Gözleri parladı
Hızlı bir şekilde.

Başını salladı. "Onları duydum-bazıları-ben cantanser olduğum zaman."

Jane Teyze, "Şimdi oldukça iyi gidiyorsun" diye yanıtladı.

"Adil." Tonu temkinliydi. İçeri girmeyecekti
Tam iyileşme kabul etmek-evet. Bakışı üzerinden geçti
çatılar-ve başladı ve öne doğru eğildi.

"Bunun benim yerim olduğuna inanıyorum-orada!" O işaret ediyordu
bir seranın camında güneşi yakaladığı ve geri parladığı pus
uzaktan.

Başını salladı. "Bu senin yeriniz, evet. Bunu fark ediyordum
Diğer gün-Julian ve Mary Canfield oraya çıktığında. Ben oldum
burada ol-ve baktı ve gördü. "Yanıp sönen camı gördü
pus içinde.

"Bu oldukça bir yol," dedi.

"Çok uzak değil-bir makine. "Tonu agresifti ve biraz
ustaca. Onu alıp onu döndürüyor gibiydi
mesafe. Jane Teyze'nin yüzü uysaldı.

"Çok hızlı anlaşmana sevindim," diye yanıtladı.

Şüphesiz onu gördü.

"Ve kendi arabanıza sahip olmak-yolculuğa aldırmazsınız ----"

"Gitmiyorum!" dedi Medfield. Biraz kıkırdıyordu.

Sıkıntılı bir yüzü ona çevirdi. "Nasıl yapacağımızı anlamıyorum
Yönetin-eğer yapmazsan! "

"Ben kimsenin yolunda değilim," dedi Medfield .... "İyi olacağım!" O öyleydi
Etkileyici yüzünü izlemek.

"Evet, iyisin! Her zaman iyisin!" Jane Teyze'nin diplomasisi
en iyisi.

Güldü.

"Görüyorsunuz-odanıza ihtiyacımız var-süit."

"Ne için?- Herkes kadar ödüyorum, değil mi?" Onu açtı
hızlıca.

"Daha fazla ödüyorsun .... Sana bundan bahsettiğimi hatırlamıyor musun?"

"Evet." Gerçekleri hatırladı. "Ben de Bayan Pelton için ödeme yapacağım."

"İşte bu. Onun için ödeme yapmana izin verdim ----"

"Teşekkür ederim"-biraz ironik ve gülümseyen.

"_She_ _you_ teşekkür etmek istiyor," dedi Jane Teyze. "Ona yapacağını söyledim
Bırak ona. "

"Onu uzak tut!" Onu önlemek için elini söndürdü. "Bir
Onu kontrol et-bana vermemi hatırlatıyorsun. "

"Bir çek?"

"Yüz dolar kullanabileceğini söyledin," diye yanıtladı.

"Şimdi, senin içinde o kadar iyi değildi!" Ona ve iyiliğine ışınladı.

Şikayetçi bir şekilde aldı. "Keşke sadece daha fazla bir şey olsaydı
Yapabilir-senin için. "Dikkatli bir şekilde söyledi. Şimdi ona bakmadı.
onu aldığından emin olmak istedim-ve fllustrate etmek istemedi
Yüzünün sessiz sessizliği.

Biraz ışık yüzüne süründü-yarı suçlu. "Planlıyorum
Senden bir şey isteyin, "dedi," cesaretimi mahvetmek. "

"Uzakta sor-ne var?" Ahasuerus'un bakmış olabileceği gibi ona baktı
Esther.

"Siz oturuyorsun, Bay Medfield," dedi Jane Teyze.

"Bu kadar kötü mü?" Onunla ilgili güldü ve oturdu
Quizzly.

"Devam etmek!"

"Bu yeni bir kanat-" dedi Jane Teyze.

"Biri yıpranmış mı?" Şaşkınlık ve mutluluk
Ton ve ona toleransla gülümsedi.

"Bulaşma için- elli bin dolara mal olacak- diye düşündüm
Belki vermek istersin. "Sözleri ona fırlattı. O
Bütün gün yapmak için anlam-"cesaretini mahvetmek".
Bombası ve izledi, gitmesini bekledi. Uyarıcı oturdu ve
endişeli.

Kıkırdadı. "Yeterince sahip olduğum için mutluyum!"

Hızlı bir şekilde tekerlekli- "Yapacak mısın?"

"Bunu düşüneceğim-ona bak," dedi iş adamı. A
Tembel sessizliğini kırarak yüzüne küçük keskin bir görünüm gelmişti.

Jane Teyze korkusuzca gördü. Yine onun sakin benliğiydi. "Eğer
İçine bakıyorsun, oldukça kötü ihtiyacımız olduğunu göreceksiniz "dedi.

Kalemini çıkarmış ve bir not almıştı. "Tamam. Yapabilirim
Sana _two_ kanatları verin ... eğer gerçekten _need_ onları! "Ton
tekrar alay ediyor.

"İki ikisine ihtiyacım yok," dedi Jane Teyze. "Tabii ki ihtiyacımız olabilir
Bir diğeri-bazı zaman, "diye ekledi düşünceli.

Onun gülüşü mutluydu.

"Şimdi kalmama izin vereceksin, değil mi?" Kalemini geri koydu ve yerleşti
Sandalyesinde durdu ve onu izledi.

Onu açtı. "Şimdi bencil oluyorsun!-Ve şımarık
Her şey! "Sıfırla doluydu, ama mutluluğu ile dolu
Yeni kanat ....

"Görüyorsun bu bir çocuk!" dedi Jane.

"Bir çocuk?" Oturdu. "Onu oraya koy!" Koğuşa işaret etti.

Başını salladı. "İlk başta oraya konamaz-tam olarak.
Annem onunla geliyor- sahip olduğumuz tek yer süitin. "
Balkon railine baktı-duygularını rahatsız etmek değil-ama o
Rahatsız bir şekilde karıştırıldı.

"Tabii ki anne bir iki gün içinde eve gidecek," diye gitti Jane.
"Genellikle eve gidiyorlar .... Buraya kimsenin yapamayacağını düşünerek geliyorlar
Çocukları ama kendileri-ve sonra bir şekilde-bir iki gün içinde
Eve git. "Ona bakıp ışıltı oturdu ve Medfield güldü.

"Ve bununla gurur duyuyorsun!" dedi.

"Gurur duymuyorum-açıkça," dedi Jane Teyze. "Ama rahat alıyorum, yapıyorum
onlar için-ve hepsinin mutlu olduğunu bilmek-olabildiğince mutlu,
Onların acıları .... Cuma öğleden sonra, yaklaşık dört.
Yani üçe gitmeye hazır olsaydın ---- "

"Gitmiyorum!"

Onu hafifçe gördü.

"Onlar için eski süitini alabilirsin--" O bir çocuk gibiydi,
o. "Ama eve gitmeyeceğim!"

"Senin için başka bir yer yok," dedi Jane Teyze sakince. "Ben söyledim
Bu konuda-başka bir oda yok. "

Ona baktı. "Her yerde uyuyacağım--!
Çocuk Koğuşu! "Bir el salladı.

Jane Teyze'nin yüzü sıkıntılıydı. Tabii ki, verecekti
Kanat-ve kemer sıkmasını biraz yumuşattı. Ama o yetişkin bir adamdı. O
Daha iyi davranmalı. Hızlı bir şekilde kalktı. "Seni üzmüyorum
Her şey! "Dedi.

Koğuşa girdi ve onu yalnız durumda bıraktı.

Yataklar arasında hareket eden dolgun figürü izledi ve yüzler döndü
ona; Ve kaprisli olarak gülümsedi .... "Bir şeyleri iyi bir şekilde üzmek istiyorum
Senin için daha fazlası-işim bitmeden önce, Jane Teyze! "Dedi yumuşak bir şekilde.

Şehre bakarak ve memnun bir şekilde rüya görerek oturdu. Teyze
Jane tekrar kapıda göründü, ona döndü.

"Karar verdim," dedi.

Dışarı çıktı.

"Gideceğim," dedi ona bakarak. "Gidip gideceksen
Ben."

Üstlerinde tente rüzgarda biraz çırpındığını duyabiliyorlardı.
ve çocukların koğuştan sesleri.

Jane Teyze'nin bakışları çatılardan, seraya ve onun
Güneş ışığını geri döndüren cam. İç çekti.

"Şey-gideceğim. Çok meşgulüm ve zaman almamalıyım ....
Gitmek için nasıl zaman ayırabileceğimi görün. Ama sen çok inatçısın ... "O baktı
İtiraz ederek.

Başını salladı.

"Şey-seninle gideceğim-" dedi Jane Teyze. "Uzun sürmeyecek-
bir araba. "

Ve Herman Medfield gülümsedi, çatılardan evine baktı.




XL


Sonunda Herman Medfield, Berkeley'in Merhamet Evi'nden ayrılmaya hazırdı.
Üst adımda durdu, arabaya memnun bir şekilde baktı
onu bekledi.

Şoför baktı ve onu gördü ve fırladı
adımlar.

"Sana yardım edebilir miyim efendim?" Yararlı bir kol teklif etti. Ama Medfield hareket etti
bir kenara.

"İyiyim, Buckman .... Oldukça kendim, teşekkür ederim. Bekliyorum
Biri için ---- "

Kapıya doğru baktı. "Bazıları geliyor-benim."

Şoför arabasına döndü, taşınmaz ve efendisi
Araba adımları bekledi .... yapacak bir düzine şey vardı.
Jane Teyze, Bayan Pelton'u görmesi konusunda ısrar etmişti ve
gecikmeler. Ve son dakikada, Jane Teyze ofisinde kaybolmuştu
bir şey için. Kapıya doğru döndü.

O geliyordu.

Kapı açıldı ve Jane Teyze içinde durdu, gülümseyerek ve yetkin-
kapak.

Ona bir göz attı. "Gelmiyor musun?" Hayal kırıklığına uğradı ve
sıkıntılı.

"Evet, geliyorum." Yüzü memnun oldu.

"Kaputunu unuttun," diye güldü.

"Ah-kaputa ihtiyacım yok." Yavaşça adımlardan aşağı indi. "Asla
Bir hastayla gittiğimde kaput takın. "Ona geri baktı." Sen
Sana yardım etmemi ister misin? "

Hızlı bir şekilde güldü ve onu arabaya koydu. "Yapmıyorum
Eve gitmek için bir şey istiyorum! "Dedi.

Şoför kapıyı çarptı.

Jane Teyze hastasına ışınladı. "Gitmeye hazır olacağını düşündüm-ne zaman
Zaman geldi, "dedi felsefi.

"Mutluyum. Sahip olduğum şeyden başka bir şey istemiyorum-burada sağ!" O öyleydi
yüzüne kapağındaki bakıyor.

Jane Teyze bakışlarını pencereye aktardı ve evlerin kaymasını izledi
ve sokakların uzun, pürüzsüz rulosu. "Bir arabayı seviyorum!" o
iç çekerek ilan edildi. "Her zaman tüm dünyaya sahipmişim gibi hissediyorum
Bir arabaya gidiyorum-üstünde, biliyorsun! "

Ve araba onu otururken sarsıntı veya kavanoz olmadan açtı
Yetkin bir şekilde dik; Ve Herman Medfield, geri dönerek
Yastıklar, harekete rahatladı ve zevkini izledi, mutlu bir şekilde ...
Ona verebileceği birçok şey vardı. Zengin bir adam olduğu için mutluydu. Araba onları sokakların labirentinden ve içinde parlattı.
Medfield mülkünün girişini oluşturan büyük kapı; Ve teyze
Jane, memnun gözlerle, ağaçlara ve çalılara ve geniş bir
Çim yumuşak yeşilliği ve küçük açık manzaralar,
onları geçti. "Her zaman güzel bir yer olduğunu duydum!" Memnun bir şekilde dedi.

"Bundan hoşlanacağını biliyordum!" Medfield yanıtladı.

Jane Teyze ona bakışını çevirdi. "Herkes oldukça zor olurdu
Lütfen bu beğenmedi, "dedi basitçe ve ona geri döndü
pencere.

Memnun, düşünceli bir gülümsemeye gülümsedi.

"İşte buradayız! Sonunda ev sahibi--!" Baskın yaparken ona elini tuttu
dışarı. "Uzun zaman oldu!" Girişe doğru bakıyordu.

"Evet-- Bir süre uzaktasın." Yanına sakin bir şekilde hareket etti,
Salona düşük adımlar. "Şimdi seni rahatlatacağım." O
ona bakıyordu. "Ve sonra geri dönmeliyim.
Bekleyecek adam-- "Kapıya doğru döndü.

"Onu arayacağız," dedi Medfield çabucak. "O gitti ... ve ben istiyorum
Sana çay ver ve sana gül bahçemi göster-biz orada çay içeceğiz ---- "

"Çok nemli değilse," dedi Jane Teyze.

"Ne umurumda!" Sabırsızdı.

"Dr. Carmon dikkatli olmanız gerektiğini söyledi." Adı konuştu
Otorite ve bir bakış Medfield'ın yüzünü geçti.

"Rahatsız! Eh-dikkatli olacağım! Hiçbir şey yapmama izin vermeyeceksin!"

"Hayır, yapmamaya çalışacağım-yatağa gitmen iyi olur, değil mi?"

"Ben değillim!"

Ve durumu kendi ellerine aldı ve Jane Teyze gösterdi
evden; Ve hepsine hayran kaldı ve büyüyen çiçekleri sevdi
Çizim odası pencerelerinde küçük saksılarda.

"Bu, çayın sahip olmak için iyi bir yer olurdu," dedi.

"Açık havada gidiyoruz," dedi inatla-ve uzun, alçak bir
Bir yerde gürlemeli- "Bu nedir?" Başlamıştı.

"Gök gürültüsü gibi geliyor," dedi Jane Teyze. Pencereye taşındı.
"Evet-sanki duş alacaktık-zor bir tane.
Ben böyle hissettim. "Sakınca oturdu.

Lightning, sandalyelerde fantastik dokunuşlarla odada oynadı
ve masalar ve pencerelerdeki küçük büyüyen bitkilerde.

"Sanırım iç mekanda çay içeceğiz." Ona ışınladı.

Zil ile güldü ve zili çaldı ve çay sipariş etti ve
Büyük açık ocakta yapılan ateş. Önünde bir sandalye çizdi
Jane Teyze ve onu rahatlattı.

İnce, hızlı hareket eden, aristokrat olarak geçersiz hiçbir şey yoktu
figür. Ev sahibini mutlu bir yüzle oynuyordu.

"Bildiriyorum-çok iyi görünüyorsun!" dedi Jane, onu izleyerek.

"Ah, iyiyim-mutluyum!" Cevapladı.

Sesli bir şey onu tutukladı ve döndü.

"Çok mutlu olmazdım-ilk gün değil," dedi yumuşak bir şekilde.

"Bunu bozmak mı istiyorsun?" Geldi ve ateşin yanında durdu ve aşağı baktı
Kıta bir şekilde.

"Hayır-hiçbir şeyi bozmuyorum-" Bir gök gürültüsü kazası havayı doldurdu ve
Oda karardı. İçinde çalınan küçük kükürtlü ışıklar-ve geri çekildi,
saksı bitkileri arasında dans etmek.

"İşte çayın!" Dedi Jane, Sıyırılmış Din'den çıktı.

"Buraya koy, Henry." Medfield teyzenin önünde küçük bir masa yuvarladı
Jane ve adamı ayarlarken izledi. O göz attı
Tepsi ----

"Sorun değil. Yok edeceğim. Perdeleri çizip aydınlatıyorsun
Mumlar. "

Adamı bir kenara bıraktı ve bulaşıkları kendisi düzenledi,
Ateşin önünde tost ve bardakları ve tabakları hızlıca yerleştirerek
dokunmak.

"İşte buradasın!" Karşısındaki sandalyeyi almıştı ve baktı
Happy gözlerle karşısında. "Bu iyi!" dedi.

Adam odayı terk etmişti; Çöken gök gürültüsü arkasında kapandı
Ağır perdeler, mumlar üzerlerinde parladı ve yangın ışığı oynadı
masanın karşısında. Jane Teyze'nin yüzünde parladı.

"Güzel bir evin var," dedi güvenli bir şekilde. Ondan bir peçete kaldırdı
plaka.

"Merhamet-bu nedir!" İnce mavi kağıt şeridine baktı
peçetenin altından çırpındı. Onu aldı ve okudu ve koydu
aceleyle aşağı. "Kanat için!" dedi.

Sessizce başını salladı, onu izledi. "Doğru tahmin ettin-ilk kez!"

Yüzü kontrole bakıyor düşünceli ve tatlıydı.

"Çayımı dökecek misin?" dedi Medfield.




XLI


"Ah!-Bu rahat!"

Çayını ondan almıştı ve yavaşça yudumluyordu. O baktı
Büyük gümüş çubuklarda yüksek mumlarla aydınlatılmış büyük oda,
Ve fırtınayı kapatan perdelerin yumuşak kıvrımlarında.

"Yalnız bir yer olduğunu bilmiyorsun!- Burada kimse yok!" O
titredi ve sonra Jane Teyze çayı içen memnun bir şekilde baktı.

"Genellikle _ARE_ yalnız," diye yanıtladı. "Millet almaz-
Yalnız olun .... çoğumuz _need_ millet, sanırım. "

"_İ_ onlara ihtiyacım var!" dedi Medfield kesin olarak. "Ve bilmiyordum-nasıl
Yalnızdım .... canavarsız olduğumu biliyordum! "
Ateşteki mutsuzluğuna bakıyor gibiydi
ocak ve alevlerde dans etti ve bacadan uçtu.

"Bu bitti!" dedi. Sandalyesine mutlu bir şekilde eğildi, izledi
alevler.

"Evet. Şimdi bir aileniz olacak ----"

Biraz eğlendirilmiş bir bakışla onu açtı.

Başını salladı. "Burada Julian olacaksın ve Mary Canfield ----"

"Oh-Romeo ve Juliet!" Ton genç sevgilileri reddetti ve
ona güldü.

Jane Teyze aldı. "Onlar sadece iki-biliyorum-ve ikisi bir
Aile-açıkça-küçük olanlar olacak-görüyorsunuz! Hepsi olacaklar
Yerin üzerinde bekliyorum. "

Gözleri büyük odada oynayan çocukları izliyor gibiydi.
"Güzel görünecekler, değil mi!"

Başını salladı. "Julian ve Mary'yi düşünmüyordum-
Çocuklar- boşver! "Bir kenara koydu." Sana bir ara söyleyeceğim. "

Jane Teyze, tabağının yanından çek almıştı ve katlanıyordu
Yavaş parmaklarda.

"Bunun ne yapacağını bilmiyorsun," dedi yavaşça. "Ama yapabilirim
Bakın-şimdi oradaymışım gibi-iyi olacak insanlar
Bununla birlikte, ve yine millet gibi ol! ... fakir olmak zor! "
Yanında asılı ve çeke koyan ve kapatan çanta
yumuşak bir şekilde.

Oturdu ve masaya bir dirsek eğdi, başını üzerine oturdu ve
Gölgelendirme elinin altına bakıyor. "Bir şey var
Sana sormak istedim. "

"Evet?" Jane Teyze'nin yanıtı örtüldü. Ama yüzündeki iyi niyet
parladı. "Sana yapabileceğim her şeyi söyleyeceğim. Çok şey var
Bilmiyorum. "Kapağı tuhaftı.

"Bunu biliyorsun!" Güldü. "Eski hastanenle ilgili!" O hareket etti
Çek ile küçük torbaya doğru.

"Ah-hastaneyi biliyorum-'en çok bildiğim!"

"Sahipmiş gibi hissediyorsun, değil mi!" Tonu onu nazikçe alay etti.
Sonra bıraktı-ve öne eğildi ----

"Düşündüğüm şey şuydu: İstediğin bir şey var mı?
Hastane için-sadece bulaşma değil-tamamen kanatlı değil! "
üzerinde. "Ama gördüğünüz bir şey gerekli. Orada değil mi
Bir şey? "Kollarını masaya katladı ve karşıya baktı.
Çay fincanları, yüzüne gelen ve gelen düşünceli küçük çizgilerde.

"Var?" dedi.

Çizgiler onu aldı ve özlemle tuttu. "Demek istemiyorsun
Çay-suşçular ve bu tür şeyler-bir şey mi ifade ediyorsunuz? "

Başını salladı. "Değeri bir şey, evet. Bir şey demek istiyorum .... düşün
O-kendin için değil, belki-- "Yüzü niyet büyüdü." Bunu düşünün
Başka bir kadın orada olsaydı. "

Jane Teyze oturdu. "Benim çalışan başka bir kadını pek düşünemiyorum
Hastane! "Dedi kuru bir şekilde.

Onu salladı. "Ama olsaydı?"

Kabul etti. "Şey-varsa-yapabileceği bir şey var
İyi bir kullanım-eğer varsa. Bunu düşündüm ---- "

"Evet-- istediğim bu!"

"Bu pahalı," dedi Jane Teyze.

"Bunun hakkında daha sonra konuşabiliriz."

İç çekti. "Çok saçma görünüyor! ... Sanmıyorum
an, belki? "Ona baktı. "Deneyeceğim-söyleyebileceğin birçok şey olduğunu sanmıyorum
Anlamamalı, "dedi yumuşak bir şekilde.

Jane Teyze'nin bakışı aceleyle çay fincanlarını aradı. "Bir tür küçük
benim için ev. "
o.

"Hastanenizden ayrılmak istediğini kastetmiyorsun!" Yarı eğlendirildi ve
Tamamen uyanık ve soru ona daldı.

Muslin kapağını hızlı bir şekilde sallayarak yakaladı. "Hiç istemiyorum
Merhamet Evi dışında herhangi bir yerde yaşamak, "dedi.

"Ah!" Crestfallen kelime ona doğru kaydı ve Jane Teyze'nin yüzü
rahat.

"Düşündüğüm bir kanat ----"

"Ama sana kanadını verdim!"

"Bu küçük bir şey-kendime ait bir yer-nerede olabilirim
Onlar-işten çıkarıldıklarında, biliyorsunuz-eve gidecek kadar var ama
Oldukça hazır-zihinlerinde, belki .... Seni hiç bilmiyorum
düşündü-başlamak cesaret ister mi? "Onu hafifçe gördü.

"Hayal edebiliyorum-evet." Tonu kurudu.

Başını salladı. "Biraz ev sahibi olmak istiyorum-
Hastane, ama sadece bana, yakın-nereye alabileceğim,
Ziyaret gibi, cesaretleri büyümek için zamanı olana kadar. "

"Anlıyorum-cesaret için bir salatalık çerçevesi."

Eğlenip eğlenmediğini görmek için yukarı baktı. Ama bakıyordu
düşünceli bir çay fincanı.

"Zavallı insanlar cesaretlerini bir şekilde almalı ve zor
iş-iyi bir anlaşma, "dedi pratik olarak ...." ve sonra bazen,
Gitmek istemeyen zengin insanlar var-zamanı geldiğinde-"
Gözler onunla parladı. "Bazen beni ziyaret etmelerini istemek istiyorum."

Sessizdi, çay fincanına bakıyordu.

"Bitirdin mi?" diye sordu. "Hepsi bu mu?" Küçük ironisi
Kelimeler nazikçe dans etti.

İç çekti ve sandalyesine yaslandı. "Bana söylememi sağladın! Ben
Daha önce hiç kimseye söylemedim. Kulağa aptalca geldiğini biliyorum-bir evim var
Kendi!

Sandalyesinden kalktı ve büyük bir masaya doğru gitti. Sonra durdu ve
Geri döndü ve sandalyesinin yanında durdu, bir eliyle, aşağı bakarak
o.

"Asla yaptığın hiçbir şeyin aptal olduğunu düşünüyorum! Bunu biliyorsun!"

Jane Teyze biraz atladı. "Şey-sanırım aptalım-çok iyi
kez!"

Gülümsedi ve masaya gitti ve çek kitabını çıkardı. "Nasıl
Maliyeti olacak, sanıyor musun? "Omzunun üzerinden ona baktı.

"Küçük biriyle geçinebilirim," dedi uysalca.

Tekrar gülümsedi ve çek doldurdu. "Bir, on bin yap
başlayın. "Dikkatlice lekeledi.
geldi. "Çek kitabını biraz mutlu bir dokunuşla okşadı
Gurur ve karşılaştı ve kucağına mavi kaymayı bıraktı.

"Başka bir kadın için, biliyorsun," dedi Medfield.

Geçti ve şöminenin yanında durdu, açıkçası ona bakarak
mutlu gözler.

"Ne demek istiyorsun-öyle mi?" dedi Jane. Parmakları biraz görünüyordu
Kucağındaki mavi kaymadan korkuyor.

"Tam o!" Yüzü, içinde parlayan mutlulukla sessizdi-hazır
bir kelimeyi kırmak için. "Sadece bu. Eğer başka bir kadın gelirse
Merhamet Evi, ona sahip olacak-aksi takdirde geri alıyorum. "

Jane Teyze'nin parmaklarını terk etti. Yere kaydı.

Geldi ve aldı ve yanındaki masaya yerleştirdi ve
biraz ona eğildi. "Sana daha büyük bir ev vermek istiyorum Jane.
Sana sahip olduğum her şeyi ver .... gelip benimle yaşamayacak mısın? "

"Ah hayatım!" dedi Jane.

"Demek istediğim bu." Gülümsüyordu, ama gölge yüzünü geçti.

"Yapamam!" dedi Jane. Kontrolü ondan itti ve açtı
Küçük çanta, arama-diğeri için yarım kör parmaklarla.

"Onları alamıyorum!" O dedi .... "Ve kanat için ihtiyacımız var
Bulaşma-- "Parmakları kaymayı bulmuştu ve onu çıkardı
özlemle ve diğerinin yanına masaya koydu ve
Onu biraz, muazzam bir sarsıntı ile. "Alamam-eğer öyleyse
Sadece bana verdiğini düşündüğün için bana-benimle seviyor! "

Üzgün ​​bir şekilde baktı. "Umarım öyle değildi!" dedi
yumuşak bir şekilde.

"Ama öyle!" Ton mezardı, küçük bir umut çizgisi çalışıyor
başından sonuna kadar. "Al, Jane!" Nazikçe dedi. "Hiçbir şey sormuyorum.
Bu senin, biliyorsun! "

Başını salladı. "Görünüşe göre tam olarak-Fair-ve biz
Bulaşma için yeni kanala ihtiyacınız var-en kötü yol! "

İki kontrolü aldı ve ince, sessiz parmaklarına katladı ve
küçük çantayı kaldırdı.

"Onları alacaksın," dedi. Onları çantaya kaydırdı ve kapandı
BT. "Para sadece satın alacağı için iyidir- benimki gibi görünmüyor
şu anda daha iyi bir değer satın almak için .... dışında "-düştü
küçük çanta ve ocaktan geçti-"Hayatını bozmayacağım-ya da
bana ait! Benden seni ziyaret etmemi isteyeceksin, biliyorsun, küçük
Ev!"

Ona gülümsüyordu.

"Yorgunsun!" Dedi hızlı pişmanlıkla.

Ama bir elini kaldırdı. "İyiyim. Senin üzerinde oynamayacağım
Bu şekilde sempati! "Oturdu." İyiyim! "

"Yatacaksın!" dedi Jane. Kalktı ve zili çaldı.

Sonra geldi ve sandalyesinin yanında durdu ve ona baktı ve tereddüt etti ...

Ve ona gülümsedi. "Her şey yolunda, Jane."

"Ben senin annen olacak kadar yaşlıyım," dedi.

"Anlamsız!"

"Şey, yeterince yaşlı! Herkes için bir anne gibi hissediyorum, sanırım!"
Ona eğildi .... "Ve üzgünüm!" Hızlı bir şekilde dedi. Onu öptü
yanak-dolu, sevgi dolu, anne bir öpücük-ve geri çekildi
el algılama.

"Şimdi yatacaksın," dedi pratik olarak. "İşte Henry!" O
Adama geçti ve Herman Medfield'ın rahatlığı için talimatlar verdi;
Önünde büyük sandalyede oturan figüre üzücü bir şekilde baktı.
Onlara verdiği gibi ateş. Tekrar geçti.

"Veda," dedi.

Serin, sert parmakları aldı ve onları yakın tuttu ve kaldırdı
onları dudaklarına.

"Veda," dedi.

Jane Teyze sessizce odadan gitti.

Henry, sağduyulu yüzü ile çay-şeyleri kaldırıyordu. Kaldırdı
tepsiye ve sonra ayarlayın ve ağırlığı geri iterek pencereye gitti
perdeler. "Fırtına bitti, efendim," dedi.

Taze, tam ışık sular altında kaldı. Henry mumları tek tek çıkardı
ve tepsisini aldı. "Bay Julian, akşam yemeğine ev sahipliği yaparken kelime gönderdi,
Efendim-genç bir bayanla-- "Durdu." Onun için masayı koyalım mı? "

"Evet-akşam yemeğine kalacak. Şimdi burada olacak," dedi Herman
Medfield.

"Çok iyi efendim. Teşekkürler efendim." Henry tepsisini aldı ve dışarı çıktı.

Herman Medfield, beyaz kaplı bir anısına yangının yanında yalnız oturdu
ocaktan yüzleşin ve çocukların içinde biraz karıştığını düşündü
Büyük odada oynamak, sanat hazineleri arasında-ışık
Yumuşak bir şekilde, şimdi geldiği gibi, küçük saksı bitkilerinin karşısında
pencerelerde.




XLII


"Nereye gittin, tüm öğleden sonra!" Dr. Carmon,
ofis. Jane teyze geldiğinde kalktı.

"Nerelerdeydin?" istedi. "Sana ihtiyacım vardı! Baktılar
Senin için her yerde! "

Sakin bir şekilde geldi. "Bay Medfield ile eve gittim." O aldı
Masasında küçük tablet arduvaz ve devam etmedi. "İhtiyacı vardı
Ben-bana ihtiyacı olduğunu düşündüm. "

"Ne için?" Ton sertti. "_İ_ onu gördüğünde yeterince iyiydi.
Bütün hastaneyi üzmeden eve gidemezdi! "

"Bensiz gitmekten hoşlanmadı," dedi Jane Teyze. "Aslında olmazdı
Git, "diye ekledi. Küçük tableti bıraktı." İhtiyacınız olan üzgünüm
Ben .... çok sık dışarı çıkmam. "

"Eh"-tonu yırtılmıştı-"Onsuz çekmeyi başardık
Sen. Ama etrafta olduğunu hissetmeyi seviyorum-sana ihtiyacım olduğunda. "

"Genelde olmak istiyorum," dedi sakin bir şekilde.

Şüphesiz ona baktı. Alışılmadık bir şekilde uysaldı.

"Bütün öğleden sonra ne yapıyorsun? Dört saat sürmedi
Medfield'ın yerine ve geri gitmek için! "

"Çayımız vardı-ve biraz konuştuk."

"Umph! Eh, elimizden _him_ var!"

Jane, "Evet-onu elimizden çıkardık," diye onayladı Jane Teyze. "O iyi
Adam, "diye ekledi.

"Parası var," dedi Dr. Carmon, coşku olmadan. "Hiç duymadım
Onunla çok iyi gidiyor. "

Küçük çantasını açtı ve iki mavi fişini çıkardı ve baktı
onlara. Sonra bunlardan birini çantaya geri döndürdü ve diğerini teslim etti
Yorum yapmadan.

Boş bir şekilde aldı ve okudu-ve gözlüklerini yeniden ayarladı ve okudu
Yine. Gözlükleri çıkardı ve onları sıkı debriyajında ​​tuttu
Bir el, dizinde dinleniyor ve onu keskin bir şekilde inceledi.

"Sanırım ne olduğunu biliyorsun!"

"Elli bin," dedi uysalca.

"Sana elli bin dolar verdi!" Küçük mavi kaymayı salladı
küçümseme.

"Bu benim için değil- bu bizim için!"

"Ne!" Dedi keskin bir şekilde. Gözlüklerini tekrar giydi. "Hastane için,
Bu mı? "Onu aldı.

Başını salladı. "Yeni bulaşma kanadı için."

"Yeterince kötü ihtiyacımız var!" Kontrolü devam ettirdi. "Yapmadım
Diyelim ki buna sahip olmalıyız! "

"Ona ihtiyacımız olduğunu söyledim," dedi rahatça.

"Sanırım ona yalvardın, sanırım!" Biraz sıkıntı izledi
kelimeler.

Eşit olarak aldı. "Hiç yalvarmadım, sanırım. Sadece söyledim
O istedik. "

"Bu yüzden dağıttı!"

"Şey-tam o zaman değil. Düşündüğünü söyledi-bana verdi
bu öğleden sonra. Tabağıma koy-bir tür sürpriz için. "O
Bir şeye bakmak ve ona salı gülümsemek.

Onu huzursuz bir şekilde izledi.

"O iyi bir adam!" Dedi, ona eğildiği bakışla tanıştı.

"Yorgunsun," diye cevap verdi aniden.

"Ben-biraz akar."

Ayağa kalktı ve çantasını açtı ve şişelere yayıldı ve bir şeyler salladı
Biraz katlanmış kağıda ve dışarıda tuttu.

"Orada-bunu al."

"Buna ihtiyacım yok!"

"Sen al!"

Bunu uysalca kabul etti ve arkadan bir bardak su getirdi
ekran ve onun içkisini izledi.

"Herkes onlar için tüm şehrin her yerinde kovalayabileceğinizi düşünüyor gibi görünüyor!" O
homurdandı.

Jane Teyze, "Orada oldukça güzel bir yolculuktu," diye yanıtladı. Sildi
Tıp tadı dudaklarından uzaklaşın ve camı koyun.

"Bana da küçük bir ev verecek."

"Ne!" Ona şiddetle baktı.

Çantasını tuttu-sanki bir şeyi koruyormuş gibi. "Seni tanıyordum
hoşuna gitmez! "Dedi." Sana söylemekten nefret ettim! Belki olacağımı düşündüm
Erteleyin ... sana iyi bir süre söylemeyin. "

"Bana şimdi söyleyeceksen-ve orada oturmayacak ve gibbering ve
gevezelik ---- "

Başını salladı. "Evet-bunu gece yapsam iyi olur-sağa-ve bunu halletsin
ile! "Çantayı yavaşça açtı." Tabii ki, beni istemeyeceğini biliyorum
Sahip olmak için-"Şüphesle ona baktı, biraz
kağıt.

"Bakayım!" Zorunlu bir el tuttu ve vazgeçti. Ve
Her elinde bir kontrol ile oturdu-bir el her iki dizde-ve baktı
Ona ciddi bir şekilde.

"Artık değil?" dedi ısırıyordu.

"Hepsi bu!" Bir iç çekti. En kötüsü muhtemelen bitmişti.

Önce bir kontrolü, sonra diğerini okudu ve yukarı baktı
Hızlı bir şekilde-"İkisi de size yapıldı!"

"Evet! Bunu bu şekilde yaptığını gördüm-bulaşmayı bir yapacağım
sana. "

"Muhtemelen ikisi de bulaşma!" Zarifçe gülümsedi.

"Hayır-biri benim için-ve onu istediğim gibi inşa edebileceğimi söyledi.
Ve onu döşeyin-ve her şey hakkında kendi yolum var! "

"Garip hissedeceksin, kendi yoluna mı sahip değilsin!" O neredeyse
homurdandı ve kontrolleri ona attı:

"Onları al!"

Masasına gitti ve kalemini aradı ve oturdu, daldırdı
Mürekkep içinde ve çok hareketsiz oturdu-ve şu anda başı başını salladı-yakaladı
kendisi ve oturdu.

"Bildiriyorum-uykuluyum!" dedi.

Kalemi tekrar daldırdı ve yazarken başı başını salladı .... "Yapmıyorum
Ne zaman çok uykulu olduğumu biliyorum. "Kılcaya ulaştı.
ve onu ondan aldı ve küçük kağıdı dikkatlice lekeledi,
nazikçe ona bakıyorum.

"Uyumanın zamanı geldi," dedi.

Yukarı baktı. "Ne olduğunu düşünüyorsun-mesele-ben?"

Sadece sessizce gülümsedi.

"Toz!" diye bağırdı.

Başını salladı. "İyi bir gece dinleneceksin. İhtiyacın var! "

"Böyle aptallık!" Kalktı, bir elin masanın kapağına dinlenerek,
Ve ona baktı. "Işıklarımı-put yapmak zorundayım ----"

"Onları söndüreceğim," dedi sabırsızlıkla.

Bekledi. "Başka bir şey yok mu-yapmalıyım-yapmak-bir şey
İhtiyacım var mı? "Ona itiraz ederek baktı ve elini tuttu.

"Seninle ilgilenmek için birine ihtiyacın var-ihtiyacın olan bu!" Dedi
Neredeyse nazikçe ve onu kapıya götürdü.

"Kendi kendine gidebilir misin?" dedi.

Yarı alaycı ve yarı hassastı; Ve izledi
Uzun koridorun mesafesinde sessiz hareket eden figür kayboldu.

Sonra Jane Teyze'nin ışıklarını söndürdü ve eve gitti.




Xliii


Hastanede çok sessizdi. Işıklar alçakta döndü
koridorlar; Jane Teyze Ofisi'nden sadece bastırılmış bir parıltı
Dimness.

Dr. Carmon, geç ziyaret turunda, geldiğinde ışığa baktı
ve gitti. Bugün Jane Teyze görmemişti. Şehir dışındaydı. BT
Dr. Carmon için zor bir gün olmuştu.

Son ziyaret bittiğinde bir dakika tereddüt etti. Sonra gitti
Hızla salondan aşağı doğru kapıdan parlayan ışığa doğru.

Kapıda durakladı. Jane Teyze, gölgeli lamba tarafından oturdu
sallanan sandalye. Yavaşça salladı; Ve sallanırken küçük düşünceler
Geldi ve yüzüne gitti.

Sessizce yüzü izledi. Şimdi gülümsüyordu. İçeri girdi
hızlıca.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu.

Bir başlangıçla baktı ve yüzüne bir el fırçaladı.

"Ben-benim kanatlarımı düşünüyordum, sanırım." Gülüyordu
biraz.

"UMPH! Sadece büyümeye hazır, bekliyorum!"

Çantasını bıraktı ve geldi ve karşısında oturdu ve elini uzattı
Ya diz, onu kurnazca inceliyor.

"Nasıl hissediyorsun?"

"Elbette."

"İyi uyudun mu?" Küçük bir gülümseme kelimeleri geçti.

"Hiç böyle bir uykum olmadı! ... Ve ondan hemen sonra hissediyorum," diye ekledi
düşünceli. "Ama bir şeyler almaya inanmıyorum!"

Hafif öfkeli.

"Seni incitemez," dedi devamsızlık. "Ne verdiğimi biliyordum."

"Ama --_ i_ yapmadı."

"Twas gerekli değil," dedi kısaca.

Ona biraz şaşırmış Twinkle ile baktı ve nazikçe salladı.

Öne eğiliyordu, her iki diz üzerinde duran bir kol, elleri asılı
Dizler arasında rahat. Düşüncede kayboldu.

Engelli yüze bir bakış attı ve dudaklarını açtı-ve
Onları kapattı ve sallamaya devam etti.

Parmaklarının ipuçlarını bir araya getirmiş ve onları sallıyordu
küçük ve ıslık yumuşak bir şekilde. Ona baktı.

"Jane ----"

"Ne!" Neredeyse bir atlamaydı.

Biraz gülümsedi. Düdük durmuştu.

"Yap-beni seviyorum, Jane?"

Ona öfkeyle baktı. "Böyle bir fikri ne olursa olsun
KAFA!"

"Orada değil-keşke olsaydı!"

Ona sessizce bakıyordu ve altına sular altında kalıyordu
kapak.

"Merak ediyorum-yaparsan?" Parmak uçlarını düşünceli bir şekilde sallıyordu,
Eğer onun için dengelediler ve gözleri yüzünü terk etmedi.

"Jane ----"

Ona uysalca baktı, uçan bir bakış-ve sonra.

"Beni sevmiyor musun?"

"Evet." Sözü hızlı bir nefesle çizdi ve aniden kalktı. O
Düzünün karşısında masasına gitti-ve durdu.

Onu yavaş, sorgulayan bir bakışla izledi.

Yavaşça kalktı.

"Ben-ben de kimseyi sevmek için _old_!" Sözler yumuşak bir şekilde ona geldi-
Yarım hıçkırık. "Sadece bundan utanıyorum!"

Masaya bakacak şekilde oturuyordu ve omuzları küçükle kaldırıldı
Ağır nefesleri kontrol etmeye çalıştı.

Dr. Carmon geldi ve yanında durdu ve elini ona koydu
omuz ve bir dakika sessiz durdu.

"Sana ihtiyacım var Jane!" Sonunda dedi. "Sana nasıl ihtiyacım olduğunu söyleyemem!"

Döndü ve o zaman ona baktı, yüzü küçük bir şekilde titriyor
ışıklar. "Şey-sanırım iyi-hissettiğim şekilde!
Lord beni her neyse yaptı! _İ_ bu şekilde olmak istemiyorum! "
Gözlerinin karşısında el at ve ona biraz muazzam bir şekilde gülümsedi.

Aşağı bakıyordu-sessiz mutluluğunda neredeyse ciddi yüzü ... "BEN
Buna pek inanma Jane-benimle yaşamaya geliyorsun ---- "

"Ama ben değilim!" Hızlı bir şekilde kalktı.

Onunla yüzleşti. “Dedin--” ona baktı.

"Ben-bu-seni sevdim dedim!" Ona attı. "Bu yeterince kötü
Umarım-hastanemden ayrılmak zorunda kalmadan! "Güzel, net bir renk vardı
yüzüne gel.

Smilingly izledi. "Buraya yaşamak için geleceğim!" Açıkladı.

"Sana sahip olamam! Bundan hoşlanmazsın! İyi olmaz
işinle yaşıyorsun! ... oh-Dear! "

Onunla güreşti ve rahatsız yüzü mutlu ederek izledi,
sevecen gözler.

"Zahmet etme-Jane!" Yumuşak bir şekilde dedi.

"Tabii ki kanatımı aldım ..." diye durdu. "Gelip yaşayabilirsin
kanatımda .... senin için yapabileceğim en iyi şey bu! "Onu attı
Eller, yarı gülüyor, yarı ağlıyor ve onları aldı ve
Sallanan sandalye ve onu içine koy ve yanında durdu.

"Başka bir toza ihtiyacınız olup olmadığını merak ediyorum," dedi yansıtıcı bir şekilde.

"Merhamet-hayır! ... Otur!"

Oturdu ve ona baktı-ve perişan olarak buruştu
Giysiler-gözler ile.

"İşte ben, mutlu oluyorum! Ve başka insanların mutluluğunu kullanıyorum
Uzun, kendimle ne yapacağımı pek bilmiyorum-
Sadece bana ait! "

"Sadece sana ait değil!" dedi Dr. Carmon sertçe. "Sen
Şimdiye kadar tanıdığım en ben merkezli kadın! "Diye ekledi.

"Evet, sanırım öyleyim!" Jane Teyze içini çekti. Mutlu bir şekilde salladı ve baktı
üzerinde.

"Sana nasıl mutlu olacağını öğreteceğim!" dedi Frederic Carmon. "Yapabilirim
Sana öğretin! Sana öğretebileceğim birkaç şey var, şüpheliyim. "Dedi
Yavaşça. Gözü ona yaşadı .... "Bir kere gitmeyeceksin
Sahip olduğun kadar kendi yolunuz var-sizin için iyi değil! "

"Ah!" dedi Jane. Hala ona bakarak oturdu-ve yüz
Beyaz şapkası küçük, nazik, kırılan çizgilerle gülümsedi.





Jennette Lee tarafından Jane Teyze Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AUNT JANE ***

***** This file should be named 43380.txt or 43380.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/3/8/43380/

Produced by Annie R. McGuire. This book was produced from
scanned images of public domain material from the Google
Print archive.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
