*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Freedom of Life (Yaşam Özgürlüğü)
Yazar: Annie Payson Call
Yayın Tarihi: August, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4338
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Freedom of Life, by Annie Payson Call

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Freedom of Life

Author: Annie Payson Call

Posting Date: August 17, 2012 [EBook #4338]
Release Date: August, 2003
First Posted: January 11, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FREEDOM OF LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steve Solomon tarafından üretildi

HAYAT ÖZGÜRLÜĞÜ

ANNIE PAYSON CALL

_"Power Through Repose",

"As a Matter of Course", vb.'nin yazarı._

_ÖZGÜRLÜK_

_RAB İsrail'in TANRISI,--
Sen neredeysen biz özgürüz!
Halkını çağır, Rab, dua ediyoruz,
Mısır'dan Sana.
Gözlerimizi aç ki
Geçmişteki esaretimizi görebilelim,--
Ah, bize yardım et, Rab, Senin yasanı tutmamız için,
Ve sonunda bizi özgür kıl!_

_Rab İsrail'in TANRISI,--
Sen neredeysen biz özgürüz!
Yabancı zihinlerin yönetiminden kurtulmuş,
Kalplerimizi Sana çeviriyoruz. Yabancı el ağır basıyor,
Ve günahımız ağır,--
Çocukların Sana ağlıyor, Ey Rab,--
Tanrıları,--onları içeri alman için._

_Rab İsrail'in Tanrısı,--
Sen neredeysen özgürüz
Putlarımızı yukarıdan aşağı at,
Böylece Sana ibadet edebilelim.
Özgürlük içinde Senin Sevgini yaşayacağız
En iç kısımlarımızdan;
Alnımıza Yasanı bağla,--
Kaz onu yüreğimize!_

_Amin._

İÇERİK

GİRİŞ

YAŞAMIN ÖZGÜRLÜĞÜ

RAHAT UYUMAK İÇİN NASIL UYUYABİLİRİZ

DİRENÇ

ACELE, ENDİŞE VE SİNİRLİLİK

SİNİR KORKULARI

ÖZ BİLİNCİ

YAŞAMIN KOŞULLARI

DİĞER İNSANLAR

İNSAN SEMPATİSİ

KİŞİSEL BAĞIMSIZLIK

ÖZ KONTROL

BUNUN DİNİ

NOEL HAKKINDA

ANNELERE

_GİRİŞ_

İÇSEL özgürlük, kendimize olan doğal sevgimize
kötü veya acı verici görünen
tüm şeylere karşı direnmeme ilkesine dayanır. Ancak tek başına direnmeme, arkasında doğruluk ve hakikate karşı güçlü bir sevgi olmadıkça hiçbir iyi sonuç elde edemez. Başkalarının kötü niyetine veya koşulların stresine, daha büyük bir fayda ve daha net bir bakış açısı uğruna direnmeyi reddederek, doğruluğun yaşamın temel yasası olduğuna dair inancımızı derinleştiririz ve ufkumuzu genişletiriz, böylece farklı ve zıt bakış açılarını takdir edebiliriz. Bu gücü getiren tek direnmeme, ilkeler uğruna yalnızca kişisel ve bencil düşünceler üreten türdendir. Bencil ve zayıf teslimiyet her zaman zarar vermelidir. Öte yandan, bencil olmayan teslimiyet, yalnızca öz sevginin küçük engelleri ortadan kalktıkça iradeyi güçlendirir ve amaç gücünü artırır. Tek başına konsantrasyon uzun süre sağlıklı kalamaz, çünkü benmerkezci olmasını önlemek için büyüyen öz-bilginin ışığına ihtiyaç duyar. Tek başına teslim olmak
bir işe yaramaz, çünkü kendi başına yapıcı bir güce sahip değildir. Fakat
kendimize gerçekte olduğumuz gibi bakmaya çalışırsak, yalnızca küçük ve özel çıkarlarımızın söz konusu olduğu yerde teslim olmakta ve temas ettiğimiz herkesi doğrudan veya dolaylı olarak etkilemesi gereken geniş doğruluk ilkelerini yaşamaya konsantre olmakta büyük bir güç bulacağız.

Ben

_Hayat Özgürlüğü_

Öyle yorgunum ki çalışmayı bırakmalıyım," dedi genç bir kadın çok gergin ve gözyaşlarıyla; ve bu ona umutsuz bir durum gibi geldi,
çünkü ekmeğini ve tereyağını
çalışmaya bağımlıydı. Eğer çalışmayı
bırakırsa ekmek ve tereyağını bırakmış olacaktı ve bu da açlıktan ölmek anlamına geliyordu. Neden çalışmaya devam etmediği ve
bu kadar yorulmadan çalışmayı
öğrenmediği sorulduğunda, bu ona saçma geldi,
ve gülmek mümkün olsaydı gülerdi.

"Size söylüyorum, iş beni öyle yordu ki, dayanamıyorum ve siz
yorgunluktan ölmeye hazır olduğumda geri dönüp dinlenmemi
istiyorsunuz. Neden benden kendimi bir buz parçası üzerinde yakmamı veya
kızgın bir maşayla dondurmamı istemiyorsun?"

"Ama," cevabı şuydu, "seni yoran şey işin kendisi değil,
işi yapma şeklindir;" ve, aşırı heyecanlı sinirleri yatıştıran biraz sakinleştirici konuşmadan sonra,
gelişmekte olan bir zeka hissetmeye başladı ve bu da ona,
sonuçta, yavaş ve acı dolu bir ölüm olarak görmeye başladığı işte hayat olabileceğini gösterdi. İşini,
sanki çok tembelce çalışıyormuş gibi,
bir şeyden diğerine,
olabildiğince tam bir kayıtsızlık hissiyle
geçiyormuş gibi yapabileceğini ve aynı zamanda bunu iyi yapabileceğini anladı. Resimlerle, odanın karşısına nasıl yürüyebileceği ve sanki hayatı buna bağlıymış gibi masadan bir kitap alabileceği,
yerden hızla geçip
iterek
kitabı alıp
koltuğuna geri dönene kadar nasıl sıkıca tutabileceği veya abartılı bir tembellikle nasıl hareket edebileceği,
kitabı nasıl gevşekçe alabileceği ve
kendini tekrar geri nasıl sürükleyebileceği gösterildi. Bu resim
iki uç noktayı temsil ediyor ve biri kendi başına diğeri kadar kötü;
ancak, alışkanlık gereksiz zorlanma ve çaba olduğunda, bir süre uygulanan tembel yol sadece çok dinlendirici olmakla kalmayacak,
sonunda hızlı bir harekete de yol açacaktır.

Başka bir örnek vermek gerekirse, kalemi gereğinden çok daha fazla kuvvetle tutarak yazabilir, aynı anda boğazınızı ve dilinizi sıkabilir veya kaleminizi kağıt üzerinde sürükleyebilir ve ağzınızı hafifçe açıp çenenizi gevşek bırakarak boğazınızdaki ve dilinizdeki gerginlik eğilimini
gidebilirsiniz. Bunlar yine iki uç noktadır, ancak alışkanlık gerginlikse, gevşekliğin aşırılığının ısrarlı bir şekilde uygulanması, daha önce bir sayfa yazmak için harcanan çabayla on sayfanın bitirilebileceği sessiz bir yazma biçimine yol açacaktır. Bazen gereksiz gerginlik alışkanlığı o kadar güçlü bir şekilde yerleşmiştir ki, sessizce çalışma çabası bile çok fazla sinirsel acıya neden olacak kadar doğal görünmemektedir. Kötü bir alışkanlıktan gerçek ve sağlıklı bir alışkanlığa dönüşmek genellikle çok acı vericidir, ancak ilk acının üstesinden gelindiğinde, doğru alışkanlık giderek daha kolay hale gelir, ta ki en sonunda daha iyi yol bizi sürükleyene ve onu istemsizce kabul edene kadar. Güçlerinin sonuna geldiğini hisseden genç kadın için, ya çalış ya da öl; bu nedenle, görüp anlayabilecek kadar dinlendiğinde, onu yoran şeyin işi değil, işi yapma biçimi olduğu fikrini memnuniyetle karşıladı ve bunu daha az yorgunlukla yapmayı öğretecek talimatları hevesle dinledi ve bir deney olarak, geri dönüp bir hafta boyunca "tembel yolu" denemeyi teklif etti. Bir haftanın sonunda, "tembel yolun" kendisini oldukça dinlendirdiğini ancak işini o kadar iyi yapmadığını bildirdi. Sonra, "tembel yola" en ufak bir müdahalede bulunmadan, işine daha sessiz ve istikrarlı bir şekilde konsantre olabileceğini, bunu doğru ve iyi bir şekilde yapabileceğini öğrenmek zorunda kaldı. Gerçekten de, ne kadar iyi konsantre olursak, o kadar kolay ve dinlendirici bir şekilde çalışabiliriz, çünkü konsantrasyon, işimize doğru her siniri ve kası zorlamak anlamına gelmez, _müdahale eden her şeyi bırakmak_ anlamına gelir ve gergin sinirler ve kaslar, müdahalenin esaretini oluşturur. Genç kadın bir haftalık deney için işine geri döndü
ve bu sefer gülümseyen bir yüzle, daha iyi bir renkle ve gözlerinde yeni ve daha sakin bir hayatla geri döndü. "Tembel yolu" işe yaramıştı
ve aynı zamanda daha iyi bir konsantrasyon gücü bulmuştu. Bunun sadece bir başlangıç ​​olduğunu biliyordu
ama şimdi kesin olarak
onu öldürenin işi değil, işi yapma biçimi olduğunu biliyordu; ve bunu dinlendirici ve aynı zamanda eskisinden daha iyi yapma
gücüne güveniyordu. Dahası, yeni çalışma biçimini uygulamaya ek olarak, akşamları bile olsa açık havada düzenli egzersiz yapmayı ve sadece besleyici yiyecekler yemeyi planlıyordu. Artık birkaç yıldır işteydi ve son söylenenlere göre hala meşguldü, aşırı yorgunluktan dolayı durma isteği yoktu.

Eğer herhangi bir okuyucu şu anda işinin yarattığı gerginlikten dolayı acı çektiğinin bilincindeyse ve rahatlamak istiyorsa, yapması gereken ilk şey, onu yoran şeyin işin kendisi değil, işi yapma biçimi ve ona karşı zihninin tutumu olduğunu fark etmektir. Bu inançla başlayarak, ilk önce gerginliği azaltma sürecine bir ilgi, sonra da işin kendisine yeni bir ilgi ve en basit angaryayı olabildiğince iyi yapmaya yönelik sağlıklı bir konsantrasyon gelir, angaryayı çekici hale getirir ve kişiyi sıkıcı monotonluğun baskıcı yorgunluğundan kurtarır.

Günlük işinizde tüm vücudunuzu hareket ettirmeniz gerekiyorsa, ilk dikkat ayaklarınızı ve bacaklarınızı ağır bir şekilde hareket ettirmek olmalıdır. Her ayağınızın ve her elinizin bir ton ağırlığında olduğunu hissedin; ve çalışırken uzun, sessiz nefesler alın, tıpkı bir adamın çok sessiz ve derin bir şekilde uyurken aldığı gibi.

Eğer iş hareketsizse, sabah başlamadan önce başınızı çok gevşek, yavaş ve ağır bir şekilde öne doğru eğmeniz ve çok yavaş bir şekilde kaldırmanız, sonra uzun, sessiz bir nefes almanız yardımcı olacaktır.
Başınızda bir ağırlık hissi hissetmeye başlayana kadar bunu birkaç kez tekrarlayın. Sabah vaktiniz yoksa, bunu gece yapın ve
giyinirken veya işe giderken hissi hatırlayın,
ve sonra, işiniz sırasında, sadece başınızın ağır olduğunu hissetmek için ara sıra durun ve sonra devam edin. Çok geçmeden, boynunuzun arkasındaki gerginliğe karşı hassaslaşırsınız ve işi hiç durdurmadan onu bırakın.

Çalışırken uzun, sessiz nefesler almak her zaman faydalıdır.
Kötü havada çalışıyorsanız ve havayı değiştiremiyorsanız, nefesleri sadece sessiz ve nazik tutmaya çalışmak ve dışarıda olduğunuzda ve gece yatmadan önce uzun, tam nefesler almak daha iyidir.

Elbette, gergin bir çalışma şekli sinirsel yorgunluğun sadece bir nedenidir; sinirsel gerginliğin esaretinden kurtulabilmemiz için anlaşılması gereken başkaları ve hatta daha önemli olanlar vardır, bu da çoğumuzun en iyi kullanımımızdan ve mutluluğumuzdan uzak kalmasına neden olur.

Birçok insan yanlış yaptıkları için esaret altındadır, ancak daha fazlası
doğruyu yanlış şekilde yaptıkları için. Gerçek özgürlük yalnızca
yasaya itaat ederek bulunur ve günlük gerginlik nedeniyle bir insan
kendini aşırı yorgun ve sinirli bulduğunda,
doğru şekilde çalışmayı öğrenmek için çaba sarf etmektense yanlış şekilde çalışmaya devam etmenin daha kolay olduğunu düşünme eğilimi vardır. İlk başta çaba
sadece ekstra gerginliğe yol açıyor gibi görünür, ancak sessizce devam ettirilirse,
çok geçmeden daha az gerginliğe ve
sonunda dinlendirici çalışmaya yol açtığı ortaya çıkar.

Dinlenmek için yasalar, çalışmak için yasalar ve oyun için yasalar vardır, eğer
bunları bulup izlersek, bizi sessiz, faydalı yaşam çizgilerine götürür, ki bu da onlarsız imkansız olurdu. Bunlar kendi varlığımızın yasalarıdır ve bizi hayvanların içgüdülerinin taşıdığı kadar doğal bir şekilde taşımalıdır ve böylece doğru olanı doğru şekilde yapmamızı sağlar ve işimizi yapma biçimimizden o kadar emin olmamızı sağlar ki tüm dikkatimizi işin kendisine verebiliriz; ve doğru çalışma alışkanlığına sahip olduğumuzda, işin kendisi mutlaka kazanır,
çünkü en iyimizi buna koyabiliriz.

Hayvanların içgüdülerini, kendi düzlemlerinde ne kadar gerçek ve düzenli olduklarını ve ancak hayvanların insanın etkisi altına girdiğinde nasıl saptıklarını düşünmek faydalıdır.

Bay Kipling'in "Orman Kitabı"ndaki ayı Baloo'ya nasıl bu kadar iyi ve dinlenmiş kalmayı başardığı sorulduğunu hayal edin. Biraz şaşırmış bir şekilde şöyle derdi: "Neden, varlığımın yasalarına uyuyorum. Nasıl farklı
yapabilirim?" İşte insan ile hayvan arasındaki fark budur. İnsan farklı
yapabilir. Ve insan şimdi farklı şekilde davrandı
çok nesildir ki on binde bir kişi bile varlığının yasalarının ne olduğunu gerçekten anlamıyor, ancak o kadar kaba bir şekilde ki sanki bir levye ile yönlendirilme zorunluluğuna batmışız gibi görünüyor, hassas içgüdümüzü sürekli takip etmek yerine, ki bu bizim hakkımızdır ve böylece bizi yaratan Gücün rehberliğini gönüllü olarak kabul ediyoruz, ki bu özgürlüğe giden tek olası yoldur.

Elbette bir insanın varlığının yasaları bir hayvanın yasalarının sonsuz derecede üstündedir. Bir insanın varoluşunun yasaları ruhsaldır ve insandaki hayvan, ruhunun hizmetkarı olmak üzere tasarlanmıştır. İnsanın gerçek rehberlik içgüdüleri ruhundadır, isterse itaat edebilir, isterse etmeyebilir;
ama hayvanın içgüdüleri bedenindedir ve itaat etmekten başka seçeneği yoktur. İnsan, tabiri caizse, ayağa kalkıp kendine bakabilir.
Kendi babası ve kendi annesi olabilir. Gerçek içgüdüsünden,
kendisine "Bunu yapmalısın" veya "Şunu yapmamalısın" diyebilir.
İtaatsizlik eğilimini görebilir ve anlayabilir ve _kendini itaat etmeye zorlayabilir._ İnsan, kendisinde kalıcı sağlık ve güce yol açan iyi ve sağlıklı hayvansal içgüdüleri görebilir ve
bunların hepsini ruhunun iyi hizmetkarları yapabilir.
Aşırıya kaçma eğilimini ve bunun nasıl hastalığa ve kötülüğe yol açtığını görebilir ve
bu yanlış eğilimin kendisini yönetmesine izin vermeyi reddedebilir.

Her insanın doğru ile yanlışı ayırt etme gücü ve hangi yolu izleyeceğini seçme gücü vardır. Tanrı'nın yolunu veya kendi yolunu seçmekte özgür bırakılır. Geçmiş ve şimdiki doğal alışkanlık sapkınlıkları nedeniyle normal ile anormali ayırt etme gücünü kaybetmiştir ve bu konuda eğitilmesi gerekir. Bu eğitimin faydası, sadece zihninin ve bedeninin gücüne katkıda bulunmakla kalmayıp, başkalarına fayda sağlama gücünü de ölçülemeyecek şekilde artıran, yaşam yasalarının akıllıca bilincidir. Günümüzdeki birçok gelenek, anormal alışkanlıkları o kadar sabitler ve sürdürür ki, kendi bencil miraslarımız ve kişisel sapkınlıklarımızla birleşince, zihnimizin ışığını öyle bir söndürür ki, çoğumuz sürekli olarak az veya çok yoğun bir cehalet ve esaret sisi içinde çalışırız. Bir insan doğruyu seçip yanlışı reddettiğinde, gördüğü kadarıyla, hem içten hem de dıştan bilge olur, ayırt etme gücü giderek artar, sis dağılır ve kendi içinde daha önce kullanılmadığı için körelmiş olan
güvenilir ve hassas bir içgüdü bulur.

Şüphesiz anlaşılması gereken ilk şey, insan kendi bencil içgüdülerini takip ettiğinde özgür değildir. O sadece özgürlüğün görünümündedir ve gerçeklik olmadan özgürlüğün görünümü kaçınılmaz olarak en kötü esarete yol açar. İçkiyi seven bir insan, istediği kadar içebiliyorsa özgür olduğunu hisseder, ancak bu aşağılanmaya ve
deliryum tremens'e yol açar. Herhangi bir yasaya itaatsizlik eğilimi olan bir insan, istediği zaman ona itaatsizlik etme
fırsatı varsa özgür olduğunu hisseder. Fakat yasa ne olursa olsun, sonuçların mantıksal sonucuna varılması yeterlidir ki itaatsizliğin esaretini açıkça ortaya koyabilelim. Yasaya karşı tüm bu itaatsizlikler sonunda kaçınılmaz, esnek olmayan, aşılmaz bir sınıra yol açarken, yasaya itaat etmeye yönelik istikrarlı çaba, başkaları için güç ve kudret geliştirmede sınırsızdır. İnsan, kendi bencil eğilimlerini bastırmak ve kontrol etmek için onları anlamalı, ta ki bunlar kendi içindeki manevi yasalar olan kendi bencil olmayan eğilimlerine tabi olana kadar. Böylece yavaş yavaş özgürleşir, ruh ve beden, itaatsizlik etme arzusu olmadan ve işinde ve hayatında giderek artan bir sevinçle. Yanlış yapmanın esareti ve doğru yapma özgürlüğü için bu kadarı yeterli, ki bunlara değinmek gerekli görünüyor,
doğruyu yanlış şekilde yapmanın esaretini ve doğruyu doğru şekilde yapmanın özgürlüğünü açıkça göstermek için.

Günlük ekmeğimiz için ve başkalarına fayda sağlamak için çalışmak doğrudur, hangi biçimde olursa olsun. Bunu yapmanın yanlış yolu gereksiz gerginlik, aşırı yorgunluk ve hastalık yaratır. Doğru çalışma yolu, daha önce söylediğimiz gibi, işte yeni bir güç ve sevinç verir; çoğu zaman zahmetli işleri bile zevke dönüştürür, çünkü kişinin kendisini gerçek bir ruhla "zorlu işlere" adamayı öğrenmesinde özel bir zevk vardır. Kişinin güçlerinin böyle gerçek bir şekilde uygulanmasını öğrenme süreci, işte genellikle yeni olasılıklar ortaya çıkarır. Çoğu insan için her gece sekiz saat uyumak doğrudur. Bunu yapmanın
yanlış yolu, yatağa iki büklüm yatmak ve
tüm gece uykumuzda çalışmaya devam etmek, pes edip
tamamen dinlenmek yerine. Doğru yol bize mümkün olan en fazla dinlenme ve tazelenme miktarını verir.

Günde üç öğün yemek ve ihtiyacımız olan tüm besleyici
yiyecekleri yemek doğrudur. Bunu yapmanın yanlış yolu,
yiyeceklerimizi dikkatlice çiğnemeden çok hızlı yemek ve
midelerimize yiyeceklerini almak için dinlendirici bir hazırlık fırsatı vermemek veya
alındıktan sonra ona iyi bakmamaktır. Doğru yol bize
yiyeceği tamamen özümseme fırsatı verir, böylece
vücudumuza koyduğumuz her yakıt iyi bir amaç için yakılır ve
bizi daha fazlasını almaya gerçekten hazır hale getirir.

Dinlenmek ve eğlenmek için kendimizi eğlendirmek ve oynamak doğrudur. Kendimizi oyun oynamanın stresi, bir oyunda kazanamama endişesi veya kötü havada oynadığımızda 
yanlış şekilde oynarız. Doğru şekilde oynadığımızda, stres, 
endişe olmaz, sadece iyi eğlence, ferahlık ve dinlenme olur.

Doğru şekilde doğru yapmakla yanlış şekilde doğru yapmak arasındaki harika farkı kısaca göstererek ortalama bir hayatın öyküsünü inceleyebiliriz. Eğilimdeki farkın yaşam ve ölüm arasındaki fark kadar büyük olduğunu söylemek abartı olmaz.

Düzenli yaşam hakkında okumak ve anlatılan yolların iyi ve doğru olduğunu kabul etmek bir şeydir, normal bir yaşam biçimi kesin olarak yerleşene kadar
gözlerin açılması ve yeni bilgiden hareket etmek bambaşka bir şeydir. Kötüden kurtulmak ve iyi alışkanlıklar edinmek için sessiz, istikrarlı bir irade gücü gerekir. İlk ilgi ve rahatlamadan sonra, yeni yol kolaylaşmadan önce genellikle istikrarlı bir şekilde ilerlemek gerekir; ancak kendimizi cesaretsizliğe kaptırmazsak, amacımıza ulaşacağımızdan emin olabiliriz, çünkü kendimizi içimizdeki gerçek yasaların etkisine açıyoruz ve bunları bulup itaat ederek
yaşamın tek olası Özgürlüğüne yaklaşıyoruz.

II

_Nasıl Rahat Uyursunuz_

GÖRÜNÜŞE göre en azından biri uykuda tamamen özgür olabilir.

Ancak yanlış yaşam biçimlerine bağlı kalma alışkanlıkları gece atılıp sabah tekrar edinilemez.

Bizimle birlikte uyurlar ve bizimle birlikte uyanırlar.

Ancak, daha iyi uyku alışkanlıkları öğrenirsek, bu bize gün boyunca hayatımızda yardımcı olur. Ve gün boyunca daha iyi alışkanlıklar öğrenmek
uykudan daha fazla dinlenmemize yardımcı olur. İyi bir günün sonunda, uyumaya hazırlanmak için daha çabuk yerleşebiliriz ve sabah uyandığımızda, güne başlamaya daha hazır oluruz.

Uykuyu engelleyen üç şey vardır: aşırı yorgunluk, dışarıdan gelen maddi rahatsızlıklar ve içeriden gelen zihinsel rahatsızlıklar.

İnsanların "Uyumak için çok yorgundum" dediğini duymak nadir değildir; ancak, böyle zamanlarda uyumaya çalışmanın değil, bunun için hazırlanmak üzere dinlenmek için bilinçli olarak işe gitmenin ne kadar büyük bir yardım olduğu genellikle bilinmez. On vakadan dokuzunda, uyanık kalmamızı sağlayan şey uyanık kalma isteksizliğidir. Neden uyumadığımızı merak ederiz. Dönüp dururuz ve uyuyabilmeyi dileriz. Uyumadığımız için endişelenir, öfkelenir ve kaygılanırız. Ertesi gün yapmamız gereken her şeyi düşünürüz ve uyumazsak bunları yapamayacağımız düşüncesiyle eziliriz. İlk olarak, bizi uyutup uyutmadığını görmek için bir deney yaparız ve başarısız olduğunda bir başkasını, belki bir başkasını deneriz. Her deneyde, işe yarayıp yaramayacağını görmek için gözlem yaparız. Yapılacak birçok şey vardır ve bunlardan herhangi biri uyumamıza yardımcı olabilir, ancak _işe yarayıp yaramayacaklarını görmek için gözlem yapmak bizi uyanık tutar._

Yorgunluğumuzdan uyanık kaldığımızda, yapılacak ilk şey, kendimize tekrar tekrar uyuduğumuzu umursadığımızı söylemektir, böylece kendimize sağlıklı bir kayıtsızlık aşılayabiliriz. "Uyumak için çok yorgunum ve bu nedenle, yapmam gereken ilk şey uykuya hazırlanmak için dinlenmektir. Beynim iyi dinlendiğinde uykuya dalar; buna engel olamaz. İyi dinlendiğinde, akciğerlerimin nefes alması veya kalbimin atması kadar doğal bir şekilde uyur." demek bu sağlıklı kayıtsızlığı kazanmaya yardımcı olacaktır.

Beynimizi dinlendirmek için sessizce uzanmak, tüm kaslarımızı gevşetmek ve eşit, sessiz nefesler almak isteriz. Uzun, derin nefesler alabildiğimizde bu iyidir, ancak bazen bu çok yorucu olabilir; ve o zaman sadece orta uzunlukta nefesler almakla kalmamalı, aynı zamanda bunların nazik, sessiz ve ritmik olmasına dikkat etmeliyiz. Bir nefes planı yapmak ve onu takip etmek, zihnin nefese sabit bir şekilde odaklanmasını sağlar ve diğer şeylerle uğraşan beynin geri kalanına rahatlama ve kendi özgürlüğünü ve dinlenmesini bulma şansı verir. Yedi sayarken nefes almak, yedi sayarken nefes vermek, sonra yedi sayarken dinlenip doğal bir şekilde nefes almak ve üçlü seriyi yedi kez tekrarlamak faydalıdır; ancak kendimize karşı katı olmalı ve bunu yalnızca yedi kez yaptığımızdan emin olmalıyız, bir kez daha veya bir kez daha az değil. Sonra biraz beklemeli ve tekrar denemeliyiz ve aynı seriyi birkaç kez daha tekrarlamalıyız; ve yatak odalarımızdaki havanın mümkün olduğunca
temiz olduğundan her zaman emin olmalıyız. Nefes alma sabit ve ritmikse çok yardımcı olur ve yarım saat boyunca tekrar tekrar nefes alıp vermek çok hoş, sakinleştirici bir etkiye sahiptir; bazen bu tür egzersizler bizi ilk başta gerginleştirir ve çok yorgunsak bu sıklıkla olur; ancak, eğer istikrarlı bir şekilde çalışmaya devam edersek, gerginlik kaybolur ve ardından dinlendirici bir sessizlik gelir ve bu da çoğu zaman canlandırıcı ve ferahlatıcı bir uyku getirir.

Hatırlanması gereken bir diğer şey de -ve çok önemlidir-
aşırı yorgun bir beynin normalden daha fazlasına ihtiyaç duymasıdır. Eğer
bir saattir uyanıksanız ve son öğününüzden üç saat sonra,
yarım fincan veya bir fincan sıcak süt alın. Eğer iki saat daha uyanık kalırsanız, gece boyunca uyanık olduğunuz sürece, yaklaşık iki saatlik aralıklarla yarım fincan daha alın.
Sıcak süt
besleyici ve yatıştırıcıdır. Yatağın yanında süt bulundurmak, küçük bir tencere ve ispirto lambası bulundurmak sakıncalı değildir, böylece süt kalkmadan ısıtılabilir ve onu ısıtmanın sessiz ve basit işi bazen kendi başına dinlendirici olabilir.

Aşırı yorgun bir beyni dinlendirmeye yardımcı olmak için hatırlanması gereken beş şey vardır:
1. Uyanıklığa karşı sağlıklı bir kayıtsızlık. 2. Zihnin
basit şeylere yoğunlaşması. 3. Vücudun gevşemesi. 4. Temiz havanın nazik ritmik
solunumu. 5. Düzenli beslenme. Cesaretimizi kaybetmezsek, ancak bu beş şeyi hatırlama ve uygulamada sağlıklı bir ısrarla gece gündüz istikrarlı bir şekilde devam edersek, sıklıkla çok uzun bir uykusuzluk döneminin önemli ölçüde kısalabileceğini ve egzersizlerin uygulanmasından sonra gelen uykunun daha önce gelen uykudan daha iyi, daha sağlıklı ve daha canlandırıcı olduğunu göreceğiz. Birçok durumda uzun veya kısa bir uykusuzluk dönemi sadece bu basit yollarla kesinlikle önlenebilir.

Belki de tüm narkotiklerin bu gibi durumlarda kesinlikle zararlı olduğunu söylemek için doğru yer burasıdır.

O anda uyku getirebilirler, ancak sonunda etkilerini kaybederler ve sinir sistemini zamandan başka hiçbir şeyin yardımcı olamayacağı bir gerginlik durumunda bırakırlar, önlenebilecek çok fazla acıyla.

Mutlaka aşırı yorgun olmasak da belki de günün işinden biraz yorgun olsak bile, çırpınan bir perde veya sallanan bir kapı, sokaklardaki alışılmadık sesler veya konuşan insanlar yüzünden uyanık kalmamız olağandışı değildir. Ne kadar sıklıkla şunu söylerler: "Dün gece yorgun bir şekilde yatağa girdiğimde böyle bir ses yüzünden uyanık kalmam
zor gibi görünüyordu - ve şimdi bu sabah, yatağa girdiğimden
daha yorgunum. "

Büyük bir hastanedeki başhemşire bir keresinde sıkıntıda şöyle demişti: "Keşke
hemşirelere başımın üzerinden hafifçe geçmeleri öğretilebilseydi, böylece
geceleri beni uyanık tutmazlardı." Hemşirelerin adımlarına başının yol vermesinin öğretilebileceği söylenmiş olsaydı, bu onun için bir sürpriz olurdu, böylece
yürüyüşleri onu uyanık tutmazdı.

Bütün bu gibi durumlarda bizi uyanık tutan şey dirençtir. Perde
sallanır ve biz buna direniriz; kapı tekrar tekrar sallanır ve biz buna direniriz ve neden durmadığını merak ederek kendimizi uyanık tutarız; sokakta alışık olmadığımız sesler duyarız, özellikle de
kırsalın sessizliğinde uyumaya alışmışsak,
döner dururuz ve sessiz bir yerde olmayı dileriz. Tüm
sıkıntılar gürültüye karşı direncimizden kaynaklanır ve direnç
koşullarımıza boyun eğme isteksizliğinden başka bir şey değildir.

Eğer perdenin sallanmaya devam etmesini istiyorsak, Kapı
çarpmaya devam ederse veya sokaktaki gürültü sürekli devam ederse, beynimiz koşullara boyun eğer ve doğal olarak uyur, çünkü
gürültü, tabiri caizse, içimizden geçer ve onu duyma isteksizliğimize karşı sertçe
çarpmaz.

Yorgun olduğumuzda ve dinlenmek istediğimizde herhangi bir alışılmadık sese karşı doğal olarak ortaya çıkan direnci ortadan kaldırmaya yardımcı olabilecek üç gerçek vardır.

Birincisi, hemen hemen her seste belirli bir ritim olmasıdır.
Sese yeterince boyun eğersek ve ritmine duyarlı hale gelirsek, bu kendi başına rahatlatıcıdır ve daha önce bizi uyanık tutan şey şimdi
_uykuya dalmamıza yardımcı olur._ Seste ritmi bulmanın bu hoş etkisi, özellikle de uyuyan vagonlarda seyahat ederken uyanık kalmaya meyilliyseniz faydalıdır.
Uyuyan vagonlarda ve vapurlarda sesin ve hareketin ritmi kendi başına rahatlatıcıdır. Eğer
bir yataklı vagonda asla dinlendirici bir uyku çekemeyeceğinizi hissetme alışkanlığınız varsa, öncelikle mümkün olduğunca temiz hava aldığınızdan emin olun ve sonra gerekirse tüm geceyi vagonların hareket ritmini ve sesini fark ederek geçirmeye karar verin. Zihninizi sürekli olarak buna odaklarsanız, muhtemelen bir saatten kısa bir sürede uykuya dalacaksınız ve vagon durduğunda, tekrar çalıştığında rahatça hareket hissine yerleşecek kadar uyanacaksınız. İyi bir
makinistin gece trenini çalıştırdığı nazikliği fark etmek hoştur. Elbette mühendisler arasında bir
fark vardır ve bazıları motorlarını çalıştırmada diğerlerinden çok daha naziktir, ancak motorun en uzman kişi tarafından çalıştırıldığı hassasiyet hissedilmesi keyiflidir ve bize lokomotif motorları dışındaki diğer şeylerle ve özellikle birbirimizle olan ilişkilerimizde nazik başlangıçların kullanımı hakkında birçok ders verir.

Uyumak için direnmek yerine boyun eğmekle ilgili ikinci gerçek, ritimden ayrı olarak tek başına dinlemenin kişiyi uykulu hale getirme eğiliminde olmasıdır ve bu bizi hemen üçüncü gerçeğe, uykuya dalmanın sağlıklı bir konsantrasyon biçiminden başka bir şey olmadığı gerçeğine götürür.

Eğer gerçek konsantrasyon, dikkatimizi sağlıklı bir nesneye odaklamamıza engel olan her şeyi bırakmaksa, bu sadece beyni, uykuya ihtiyaç duyulduğunda uykuyu getiren normal bir duruma getirmek anlamına gelir. Önce basit bir konuya engel olan her şeyi bırakırız, sonra onu da bırakırız ve bilinçsiz oluruz.

Elbette, eğer rahatsız edilmemiz gerektiğini hissetme alışkanlığımız varsa, alışılmadık bir sese boyun eğmeye istekli olmamız biraz zaman alabilir ve eğer sesi durdurabilirsek, kendimize gereksiz görevler vermektense onu durdurmak daha iyidir.

Öte yandan, aşırı yorgunsak, beynimiz bazen o kadar hassas olur ki, herhangi bir sesin etkisi, hassas bir noktaya vurulmuş gibi olur ve o zaman buna katlanmak çok daha zorlaşır ve ancak boyun eğerek ve devam etmesini isteyerek acıyı biraz daha azaltabiliriz. Birisi topal kolumu
vururken uyuyamam, yorgun beynime bir ses
vurduğunda da uyuyamam; ancak bu gibi durumlarda uyumayı beklemekten vazgeçebilir ve irademizi istikrarlı bir şekilde kullanarak direnmeyerek epeyce dinlenebiliriz; ve bazen o zaman bile uyku bize
beklenmedik bir şekilde gelir.

İrade kullanımıyla ilgili olarak, kaçınılması gereken belki de en tehlikeli tuzak uyuşturucu kullanımıdır. Bunların saf uykusuzluk vakalarında asla kullanılmaması gerektiğini söylemek abartı olmaz, çünkü zamanla uyku getirme güçleri yavaş yavaş
tükenir ve sonra hasta kendini eskisinden daha kötü hisseder, çünkü uyuşturucuların tepkisel etkisi onu
tükenmiş sinirlerle ve zayıflamış bir iradeyle bırakır. Uykusuzluğun üstesinden sağlıklı yollarla gelmekten elde edilebilecek tüm güçlendirici, ahlaki etki, uyuşturuculara başvurularak
kaybedilir ve karakter
güçlendirilmek yerine
zayıflar.

Şehirde uyuma alışkanlığı edinmiş biri için, sokağın gürültüsünün aralıksız olduğu bir yerde, kırsalın mükemmel sessizliğine geçiş, genellikle uykuyu gürültü kadar ısrarla kaçırır. Bu nedenle, diğer anormal koşullar altında uyuma alışkanlığı edinmiş bir kişi için, normal koşullara geçiş, bazen kendisini bu koşullara uyum sağlayana kadar uyanık tutar ve insanların o kadar anormal olmaları, örneğin denizin dalgalanmasında veya bir nehrin akışında duyulan ritimlere direnmeleri nadir değildir.

Uykudaki anormal koşullardan normal koşullara geçiş, eğer buna kararlı bir şekilde girişirsek, kesinlikle yapılabilir, çünkü tüm doğa bizim tarafımızdadır. Sessizlik, gecenin dinlenmesi için düzenlidir ve ritim, doğanın ritmi olduğunda, sessizliği yalnızca vurgular ve güçlendirir.

Direnme alışkanlığı tek bir günde değiştirilemez; zaman
almalıdır; Ancak, dirençsizliğin anlamı, yardımı ve normal gücü açıkça anlaşılırsa ve onu elde etmek için gösterilen çaba kalıcıysa, yalnızca uyuma gücü değil, aynı zamanda günlük direnç alışkanlığına sahip olanların kavrayışının çok ötesinde olan yeni bir özgürlük duygusu da kazanılabilir. Gece yattığımızda ve kollarımızın, bacaklarımızın ve tüm bedenimizin yatakta ağır bir şekilde dinlendiğinin farkına vardığımızda, günlük aktivitelerden kaslarımızda depolanan tüm direnci bırakıyoruz. Bir kedi yattığında, tüm direnci bir anda bırakır, çünkü mümkün olan en az çabayla hareket eder; ancak bunu yapan çok az erkek vardır ve bu nedenle erkekler dinlenmelerine vücutlarında az ya da çok direnç depolayarak giderler ve normal bir çocuğun yaptığı gibi uykuya dalmadan önce, bunun nasıl yapıldığını düşünmek zorunda kalmadan, bunu bilinçli bir şekilde bırakma sürecinden geçmeleri gerekir. Ancak bilinçli süreç, zihni rahatlatıcı etkilere açan ve çocuğa bile verilenden daha derin bir ferahlık getiren dinlenmede sessiz, bilinçli bir sevinç getirir ve ferahlıkla birlikte çalışma için yeni bir güç sağlar.

Dışarıdaki rahatsızlıklar hakkında bir söz daha, ferahlatıcı uykunun en yaygın önleyicileri olan iç rahatsızlıklara geçmeden önce. Okuyucu şunu söyleyecektir: "İstemediğim halde gürültünün devam etmesini nasıl isteyebilirim?" Cevap şudur: "Eğer
istediğiniz takdirde, gürültülerin uykunuzu engellemeyeceğini açıkça görebiliyorsanız, o zaman kendinizi istekli hale getirme yeteneğini içinizde bulabilirsiniz."

İsteklerimizi veya nefretlerimizi iradeyi akıllıca kullanarak zorlayarak ve kontrol ederek kazandığımız gücü fark etmek harika bir şeydir ve kendimizi günaha karşı doğruyu yapmaya zorlamak, gerçek bir inanca karşı yanlış yapmaya zorlamaktan daha kolaydır. Gerçekten de, güçlü bir doğruluk duygusuna karşı kendimizi yanlış yapmaya zorlamak, imkansız olmasa da, çok zordur. Arzularımızın, nefretlerimizin ve eğilimlerimizin ardında her birimiz daha yüksek bir iradeye sahip olma kapasitesine sahibiz, bu iradenin kullanımı düzen ve doğruluk tarafında insan hayatındaki en büyük gücü ortaya çıkarır. Karakterin gücü her zaman hakikat ve düzen yasalarıyla uyum içindedir ve bazen eğilimlerimize karşı doğru olanı yapmak için irademizi büyük bir çaba sarf etmemiz gerekse de, karakterin gücü arttıkça bu tür çabanın kolaylığı artar ve iradenin gücü kullanımla istikrarlı bir şekilde artar, çünkü hayatını ebedi iradeden alır ve onunla uyum sağlamanın yolunu bulur.

Bizi uyanık tutan, içsel rahatsızlıklara neden olan daha düşük, bencil iradedir.

Bir aktörün oynaması zor bir rolü olabilir ve başarısının çok şeye bağlı olduğunu hissedebilir. Endişeyle uyanık kalır ve bu endişe başarısızlık olasılığına karşı dirençten başka bir şey değildir. Onun yapması gereken ilk şey, başarısızlığa istekli olmayı kendisine öğretmektir. Eğer başarısız olmaya istekli olursa, o zaman tüm kaygısı gidecek ve
uyuyabilecek ve rolünü iyi oynayabilmek için ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi ve yeni hayatı elde edebilecektir. Eğer başarısız olmaya istekli olursa, o zaman daha önce kaygıda boşa harcanan tüm sinir gücü
sanatını icra etmekte kullanılmak üzere serbest kalacaktır.

Ertesi gün veya birkaç gün içinde ne olacağını dört gözle beklemek, bizi uyanık tutacak kadar çok kaygıya neden olabilir;
ama direncin boşunalığına dair iyi ve net bir algımız varsa,
beklenen başarımız veya başarısızlığımız kendimize veya
başkalarına bağlı olsun, kendimizi sessiz bir istekliliğe zorlayabiliriz, bu da beyinlerimizi sessiz ve dinlendirici bir uykuya açık hale getirecek ve böylece önümüzde ne olursa olsun yeni bir güçle uyanmamızı sağlayacaktır.

Elbette çoğu zaman yanlış yapmış olma duygusuyla uyanık kalırız. Böyle durumlarda yapılacak ilk şey, yaptığımız yanlışı kendimize özgürce itiraf etmek ve sonra hemen doğru şeyi yapmaya karar vermektir. Eğer yapılan yanlış çok ciddi değilse, bizi uyutur; ve ertesi gün işimize öğrendiğimiz dersi hatırlayarak devam edersek, muhtemelen uyumakta pek zorluk çekmeyiz.

Eğer Macbeth, Lady Macbeth'e hem kendisinin hem de kendisinin kötü komplocular ve katiller olduğunu ve kendi adına bir alçak olmayı bırakmayı düşündüğünü ve iyi niyetlerini yerine getirmekte ısrarcı olsaydı, asla "uykuyu öldürmezdi."

III

_Direniş_

BİR ADAM bir keresinde elinde çok sıcak bir maşayı kavradı ve acıyla haykırmasına rağmen maşayı tutmaya devam etti. Arkadaşı ona maşayı bırakmasını söyledi, bunun üzerine adam öfkeyle daha fazla bağırdı.

"Bırak onu? Bunu böyle acıyla bırakmayı nasıl düşünebilirsin? Sana söylüyorum, bir adam benim gibi acı çektiğinde,
sadece acıyı düşünemez."

Ve ne kadar öfkelenirse, maşayı o kadar sıkı tutardı
ve acıyla daha çok haykırırdı.

Bu hikaye kendi başına gülünçtür, ancak insanların her gün yaptıklarının bir örneği olarak şaşırtıcı derecede doğrudur.

İçimizde her sıcak maşayı bir kerede bırakma içgüdüsü vardır; ve
muhtemelen, eğer bu sağlıklı içgüdüyü kullanma eksikliğinden dolayı
kaybetmemiş olsaydık, mümkün olan en kısa sürede herhangi bir gereksiz
hoş olmayan duyguyu bırakabilmeliydik. Şu anki haliyle,
kayıp yeteneğimizi zekamızı ve irademizi kasıtlı olarak kullanarak
yeniden kazanmayı öğrenmeliyiz.

Sanki özgürlüğümüzü kaybetmişiz ve ona geri dönüş yolunun adım adım gösterilmesi gerekiyormuş gibi. Süreç yavaş ama çok ilginçtir,
eğer samimiysek; ve, patikalarda dolaştıktan sonra, nihayet gerçek yola girdiğimizde, kayıp yeteneğimizin bizi beklediğini
ve ona ulaşmak için öğrendiğimiz her şeyin çok fazla ek güç olduğunu
görürüz.

Fakat şu anda, bu tür içgüdülerden veya yeteneklerden
hiç şüphe duymayan ve kör bir çaresizlik içinde acı çeken bir dünyayla karşı karşıyayız. Bir adam, yandığını hissettiği anda sıcak bir maşayı düşürür, ancak kaslarını sıkar ve kafasındaki soğukluğu o kadar ısrarla tutar ki, ondan ancak doğa ondan daha güçlü olduğu ve ona rağmen
sürdüğü için kurtulur.

Bir kadını tamamen sarılmış, burnuna bir mendil tutmuş, tüm vücudu olabildiğince gergin bir şekilde "Bu soğuktan kurtulmak neden bu kadar uzun sürüyor?" diye merak ederken görmek ne kadar da yaygındır.
Şiddetli bir soğuktan kurtulmak için tüm vücutta açık ve net bir dolaşım olmalıdır. Dolaşım ne kadar engellenirse, soğukluk o kadar uzun sürer. Öncelikle, soğukluğun kendisi dolaşımı engeller; ve ayrıca, soğuk algınlığına yakalanma fikrine karşı direnç gösterirsek, sinirlerimizi ve vücudumuzu
sıkıştırırız ve böylece dolaşımımızı daha da engelleriz. Soğuk algınlığına ne kadar direnirsek ona o kadar tutunmamız ilginçtir,
ama bu çok açık bir gerçektir; ve mantıksal sonucu da şudur:
ne kadar az direnirsek o kadar çabuk bizi terk eder.

Anlamayan insanlara şunu söylemek saçma gelebilir:--

"Soğuk algınlığına yakalandım, rahatlamalıyım ve bunun içimden geçmesine izin vermeliyim."

Ancak gerçek şu ki, rahatladığımızda
vücudumuzda dolaşım kanallarını açarız ve böylece soğuk algınlığının taşınmasına izin veririz.
Rahatlatıcı, uzun ve sessiz nefesler dolaşımı daha da fazla destekler ve böylece soğuk algınlığının daha çabuk geçmesine yardımcı olur.

Aynı şekilde insanlar ağrıya direnir ve ona tutunurlar; şiddetli bir ağrıyla karşılaştıklarında, rahatlamanın en iyi yoluna ayırmak yerine, tüm dikkatlerini hemen ağrı hissine verirler. Sıkıca sarılırlar ve
acıyan yere tutunurlar. Sonra tüm sinir kuvveti
ağrıyan yere yönelir ve gerginlik dolaşımı yavaşlatır ve
doğanın acıyı iyileştirmesini zorlaştırır, tıpkı kendi istediği gibi
yapmasına izin verilseydi
kendiliğinden yapacağı gibi.

Bir zamanlar, bir dirseğine her vurduğunda, hemen diğerini kasten ovuşturan küçük bir kız tanımıştım. Bunun, zihnini
acıyan dirsekten uzaklaştırdığını ve böylece
acımasını daha erken durdurduğunu keşfettiğini söyledi. Karşı tahriş edici madde kullanımı
iyi doktorlar arasında nadir değildir, ancak karşı tahriş edici madde yalnızca hasta iradesini ve zekasını kullanarak orijinal tahriş edici maddeyi ona direnmeyi bırakarak ortadan kaldırdığında çok daha etkili bir şekilde
başarılır.

Boğazında spazmodik kasılmalar olan bir adam bir keresinde
telaş ve sıkıntı içinde doktora gitti. Doktor ona, her durumda, bayılmaktan daha kötü bir şey olamayacağını ve eğer bayılırsa boğazının rahatlayacağını, çünkü bayılmanın boğaz kaslarını gevşeteceğini ve bununla ilgili tek sorunun kasılma olduğunu söyledi. Garip bir şekilde, doktorun aklına, doğanın kendisi için bunu yapması için bayılmak yerine, adamın kendi iradesiyle boğazını rahatlatması öğretilebilirmiş gibi görünmüyordu. Doğa, zeki olsaydık, bize yardım etmeye hazır olurdu, tıpkı bizi yere sermek zorunda kaldığında olduğu gibi, kendimiz için yeterince bilmediğimiz şeyi bizim için yapmak için.

Hastanın sessizce gevşemesiyle çok da iyileşemeyecek bir hastalık yoktur, böylece doğa ve tedavi edici ajanlar işlerini daha kolay yapabilirler.

Soğuk algınlığı, ağrı ve birçok hastalıkta rahatlamayı engelleyen şey, vücudun sinirlerinin ve kaslarının kasılmasıdır ve bu da şifa güçlerinin tedavi edici gücünü engeller. Vücudun sinirlerinin ve kaslarının kasılması, zihindeki dirençten kaynaklanır ve zihindeki direnç, isteksizliktir:
soğuk, ağrı veya hastalığın sıkıntısına katlanmaya isteksizlik, her ne olursa olsun; ve hastalıktan muzdarip olmaya ne kadar isteksiz olursak, doğanın bir tedavi getirmesini o kadar engelleriz.

Hayattaki en büyük zorluklardan biri, eller iş ve dikkat gerektiren bir işle dolu olduğunda ortaya çıkan hastalıktır. Birçok durumda, hastalığa karşı direnç oluşturan gerginlik ve kaygı daha da şiddetlidir ve hastalığın kendisinden daha fazla sorun yaratır.

Örneğin, bir adam kızamığa yakalanırsa,
ofisinde olması gerektiğini ve yokluğunun kendisi ve başkaları için ciddi kayıplara yol açabileceğini hisseder. Eğer
bedeninde ve zihninde rahatlamaya başlarsa ve hastalığın kendi gücünün ötesinde olduğunu fark ederse,
hastalığını telafi edip iyi bir dinlenme
yapabileceğini kısa sürede anlayacaktır. Bu ruh hali içinde erken iyileşme şansı
artacak ve hatta hastalığından o kadar yeni bir hayatla ve zihni o kadar tazelenmiş bir şekilde kalkabilir ki, kısmen de olsa işten geçici
yokluğunu telafi edebilir. Fakat, diğer taraftan, eğer direnirse, endişelenirse, şikayet ederse ve sinirlenirse, sinir sistemini tahriş eder ve böyle yaparak kızamığın ardından geldiği bilinen tatsız sıkıntılardan herhangi birini yaşama olasılığı yüksektir; ve böylece günler yerine haftalarca, belki de aylarca kendini evde tutabilir.

Hastalığa karşı tüm direnci bırakmanın bir diğer avantajı da, rahatlamanın zihnin dinlendirici bir tutumunu teşvik etmesidir; bu da iyileşmek için doğru miktarda zaman ayırmamızı sağlar ve böylece olası bir nüksetmeyi veya uzun süre sadece yarı iyi hissetmemizi önler, oysa ilk hayatımıza tekrar başladığımız zamandan beri kendimizi tamamen iyi hissedebilirdik. Gerçekten de, bu gibi durumlarda direnç göstermemenin avantajları sayısızdır ve direnç ve isteksizliğin hiçbir avantajı yoktur.

Bunlar, dikkati doğru yöne çevrilmiş herhangi bir zeki kişi için ne kadar açık olsa da, bin vakadan birinde bile kasıtlı olarak uygulanmaması çok tuhaf görünüyor. İnsanlar bu konuda sağduyularını kaybetmiş gibi görünüyor, çünkü nesiller boyunca kendi istediğimizi yapma arzusu bizi esaret altında tuttu ve özgürlük standartlarımızı karıştırdı; daha da fazlası, doğal yasaya ilişkin duygumuzu bulandırdı ve sonuç olarak, suyun yukarı doğru akması için acı bir şekilde mücadele ediyoruz, oysa sessizce bir bakış atsak, daha iyi şeylerin başarılabileceği ve kendi özgürlük duygumuzun daha keskin hale geleceğini, suyun sessizce akıp kendi seviyesini bulmasına izin vererek görmeliyiz. Hasta olmak ve günlük kullanımımızdan uzak tutulmak normal değildir, ancak sağlıklı ve zeki bir zihnin hastalık gerçeğine direnerek bedenini gereğinden uzun süre hasta tutması daha da az normaldir. Her hastalık, kendi başına anormal olsa da, sıklıkla belirli bir normal davranış biçimiyle sınırlar içinde tutulabilir ve eğer hastalığın kendisinden muzdarip olmamız kaçınılmazsa, en akıllıca yolumuz, tabiri caizse, kenara çekilmek ve saldırının mümkün olduğunca hafif olması için gerekli tüm çareleri ve önlemleri kullanarak hastalığın kendi seyrini izlemesine izin vermektir.

Birçok okuyucu, bu tür bir direnmemenin genel anlamını görseler de, mirasları ve kişisel alışkanlıkları nedeniyle bunu uygulamada zorluk çekecektir.

Sıcak maşayı tutan adamın onu parmaklarıyla bırakması yeterlidir; hastalanan adamın iyileşmesini hızlandırmak için sadece zihniyle istekli olması ve sinirleriyle gevşemesi gerekir.

Çok faydalı bir uygulama, kendimizle o kadar sessiz ve içten bir şekilde konuşmaktır ki beynimizi istekli olmanın gerçek yardımseverliğine ve isteksizliğimizin engeline ikna etmek. Gerçeği kendinize tekrar tekrar, sessizce ve duygusuzca ve istikrarlı bir şekilde ve kararlı bir şekilde, direnmemenin imkansız olduğunu düşünmenin her türlü cazibesine karşı koyun. Eğer insanlar bir kez kendi beyinlerine öğretme ve onlardan itaat talep etme konusunda sahip oldukları gerçek ve harikulade güce ikna edilebilselerdi, ortaya çıkan yeni yaşam ve kullanım yeteneği dünyayı çok daha mutlu ve güçlü hale getirirdi. Bu, kendimizdeki berrak, sessiz sağduyuyu çalkantılı, kasıtlı isyan ve dirençten ayırma ve böylece bencil doğalarımızı susturma ve onları normal davranışa zorlama gücü, gerçekten hepimizde gizlidir. Bunu kullanmak ilk başta zor olabilir, özellikle güçlü, sapkın doğalar ve sabit alışkanlıklar söz konusu olduğunda, çünkü bu gibi durumlarda dirençlerimiz daha sert ve daha içseldir, ancak doğru yöne doğru kararlı bir şekilde devam edersek, kendimizi verimsiz çalkantılarımızdan ayrı tutma ve beynimize _bildiğimiz_ gerçeği öğretme pratiğinde ısrar edersek, sonunda kendimizi acı içinde yokuş yukarı tırmanmak yerine düz bir zeminde yürürken bulacağız. O zaman bizi özgürlüğün berrak havasına getiren tüm bu sıkı çalışma için sadece minnettar olacağız. Dirençsizlik eğitimimize başlamak için hastalığın sağladığı fırsattan daha iyi bir fırsat olamaz. IV

_Acele, Endişe ve Sinirlilik_

MUHTEMELEN çoğu insan, bir şeyin onları geri tuttuğu hissiyle
bir trene aceleyle binme deneyimini yaşamıştır, ancak çok az kişi
kaslarının, bu koşullar altında, aslında onları _geri çektiğini_
gözlemlemiştir.

Eğer biri bu gözlemin doğruluğunu kanıtlamak istiyorsa,
özellikle de
merdivenlerden inerken, istasyona gitmek için aşağı inmesi gerekiyorsa, kendisini
izlesin. Kasların, sanki trene zamanında ulaşmamızı
akıllıca engellemeye çalışıyormuş gibi geri çekilmesi veya kasılması
çok dikkat çekicidir. Elbette, tüm bu engelleyici kasılmalar
dirençten kaynaklanır ve ilk bakışta, yapmak istediğimiz şeyin gerçekleşmesine
direnmemiz çok garip görünür.
Neden trene yetişmek için en çok istekli olduğum anda, trene yetişme fikrine direnmeliyim? Kaslarım neden bu direnci kasılarak yansıtsın ki, doğrudan ilerlememi engellesin? Bir evin kendi içinde bölünmesinin en tuhaf örneği,
benim trene binmek istemem ve emrim için bana verilen kaslarımın beni oraya götürmeyi reddetmesi, böylece istemsiz bir çabayla trene doğru hareket etmemdir. Ancak gerçek
tanıdığında, tüm bu kas kasılmaları kolayca açıklanır. Direndiğimiz şey trene binme gerçeği değil, onu kaybetme olasılığıdır. Bu direnç kaslarımıza yansır ve onların kasılmasına neden olur. Bu
pratik bir gerçek olmasına rağmen, treni kaybetme korkusunun genellikle onu yakalamamızı engelleyen tek şey olduğunu fark etmemiz biraz zaman alır. Bu gerçeği bir kez iyice öğrenebilseydik ve daha net bilgimizle yaşayabilseydik, bu, hayattaki her şeyi sessizce ve gereksiz
zorlanmadan alma yolunda en büyük yardımlardan biri olurdu. Çünkü gerçek her acelede geçerlidir. Bizi zamanında başaramama korkusu, onun başarılmasını engeller.

Bu o kadar yararlı ve faydalı bir gerçek ki bunu birçok şekilde tekrarlamayı gerekli görüyorum. Korku direnç getirir, direnç ilerlememizi engeller. Yetilerimiz güven eksikliğinden dolayı felç olur ve güven, yasalarla uyum içinde olduğumuzda güçlerimizin gerçek bir bilincinin sonucudur. Genellikle önümüzde olanı başaramama korkusu, önümüzde duran _tek_ şeydir.

Eğer tüm telaşı, ister bir treni yakalamak için acil bir telaş olsun, ister hayatlarımızın ana hedeflerini başarmak için yılların telaşı olsun, bu gerçeğin açık ışığı altına koyarsak, sonunda canlılığımızı sonsuza kadar çalan bir gerginlikten kurtuluruz.

Öncelikle, acele etmemiz gereken zamanlar en aza indirilmelidir. On vakadan dokuzunda acele etme zorunluluğu yalnızca kendi zihin tutumumuzdan kaynaklanır ve gerçek bir ihtiyaçtan kaynaklanmaz. Onuncu durumda
sinirlerimizle değil, kaslarımızla acele etmeyi öğrenmeliyiz,
ya da daha iyisi, heyecanlanmadan acele etmeliyiz. Acele etmek
sessizce çoğu insan için bilinmeyen bir şeydir, ancak acele bir
zorunluluk olduğunda, bunda ardışık çaba süreci keyifli ve ferahlatıcı olmalıdır.

Eğer gerekli acele etme eyleminde, ne yapıyor olursak olalım, tekrar tekrar "O treni kaybetmeye tamamen razıyım, onu kaybetmeye razıyım, onu kaybetmeye razıyım" diyerek kendimize sürekli olarak direnci durdurmayı öğretiyorsak, bu direnci ortadan kaldırmaya yardımcı olacak ve böylece sessizce acele etmeyi öğrenmemize yardımcı olacaktır.

Ancak okuyucu, "İstemediğim halde kendimi nasıl istekli hale getirebilirim?" diyecektir.

Cevap, treni kaybetmeye karşı isteksizliğinizin onu yakalamanızı engellediğini biliyorsanız, kesinlikle istekli olmanın etkinliğini göreceksiniz ve sağduyuya boyun eğmek için elinizden gelen her şeyi yapacaksınız. İsteksizlik dirençtir, zihindeki direnç kasları kasar ve bu kasılma kasları serbestçe ve kolayca kullanmamızı engeller. Bu nedenle istekli olalım.

Elbette, bir treni yakalamaya veya başka bir şeyi başarmaya karşı tembel, bencil bir kayıtsızlık vardır ve bu da bazı mizaçlardan tamamen
acele etme eğilimini bırakır, ancak şu anda bu tür bir insanla uğraşmıyoruz. Ve bu kayıtsızlık, tembellik veya bencilliğin hiçbir dokunuşunun olmadığı sağlıklı kayıtsızlığın tam tersidir.

Acele etmekten kaçınmak istiyorsak, acele etme alışkanlığını beynimizden çıkarmalı ve kendimizi sabırla ve nazikçe etrafımızdaki acele atmosferinden
uzaklaştırmalıyız. Alışkanlık sinirleri o kadar güçlü bir şekilde ele geçirir ve onlara sabit bir eğilim olarak o kadar güçlü bir şekilde nüfuz eder ki, yakından bakan bir kişi tarafından, tamamen dinlendiğine inanarak bir şezlongda yatan bir kişide bile tespit edilebilir. Özellikle nefes almada kendini gösterir. Akıllı bir atlet, normal nefes almamızın bir dakikada altı nefesten oluşması gerektiğini söylemiştir. Okuyucu bu nefes alma hızını denerse, bunun yavaşlığı onu şaşırtacaktır. Bir dakikaya altı nefes, nefes almayı gereksiz yere yavaşlatıyor gibi görünüyor ve bunun iki katı, sıradan insanlar için doğru sayı gibi görünüyor; ve bu daha yavaş hızda nefes alma alışkanlığı, fiziksel açıdan, acele etme eğilimini ortadan kaldırmaya yönelik büyük bir yardımdır.

Birinin yapabileceği en dinlendirici egzersizlerden biri, bir yatağa veya şezlonga uzanıp, yarım saat boyunca mükemmel bir şekilde eşit, yavaş bir hızda nefes alıp vermektir. Başka birinin nefes almayı sayması, diyelim ki, on kez yavaş ve hızlı bir şekilde nefes alması ve on kez nefes vermesi, bir nefesten diğerine sessizce geçiş için zaman tanımak için küçük bir duraklama yapması egzersizi daha dinlendirici hale getirir.

Acele etmenin zihinsel kaynağı olan direnç, aynı şekilde en zararlı duygunun, yani endişelenme alışkanlığının da köküdür. Ve kendimizi bir alışkanlıktan kurtarmak için öğrenilmesi ve uygulanması gereken aynı gerçekler, diğerine de uygulanabilir.

Dersleri hakkında endişelenen bir çocuğun basit örneğini ele alalım.
Çocuklar bu prensibi özellikle iyi örneklendirirler, çünkü onlar o kadar duyarlıdırlar ki, bu tür zorluklarda gerçeği sessizce onlara gösterirseniz, değerini anlarlar ve çok
hızlı bir şekilde uygularlar ve kurtulmaları, nispeten, çok az zaman alır.

Bir çocuğa, dersini endişelenirken bulduğu anda kitabını kapatması ve şöyle demesi gerektiğini söylemeyi düşünürseniz:

"Bu dersi alıp almamam umurumda değil."

Ve sonra, aslında umursamadığına, kitabını açıp çalışması gerektiğine kendini ikna ettiğinde, ilk bakışta, sizi anlamasının zor olacağı düşünülebilir; ancak,
tam tersine, bir çocuk, yaşlı insanlardan daha hızlı anlar,
çünkü çocuğun kötü alışkanlığına bu kadar sağlam bir şekilde yerleşmesi için zamanı olmamıştır.

Aklımda, derslerinde, özellikle Latince'de başarısız olmaktan endişe etme alışkanlığı başlamış küçük bir kız var. Annesi, ona endişelenmemesi gerektiğini öğretmek için göndermiş. Öğretmen, ona endişelenmemenin sağduyusu hakkında biraz fikir verdikten sonra, her gün uyguladığı sakinleştirici egzersizler öğretti; ve bir gün, derslerinden birinin ortasında, Margaret çok sessiz ve dinlendirici göründüğünde, öğretmen sordu:--

"Margaret, şimdi denesen Latincenle ilgilenebilir misin?"

"Evet," dedi Margaret, "Korkarım ki ilgilenebilirdim."

Başka bir şey söylenmedi, ancak derslerine devam etti ve birkaç gün sonra, aynı dinlendirici sessiz zaman sırasında, öğretmen tekrar cesaret etti.

"Şimdi, Margaret, denesen Latincenle ilgilenebilir misin?"

Sonra vurgulu bir cevap geldi, _"Hayır, yapamadım."_

Bundan sonra küçük kız şöyle derdi:

"Endişelenen yanımla, Latincemi öğrenip öğrenemediğimi umursamıyorum; endişelenmeyen yanımla, Latincemi
çok istiyorum; bu yüzden endişelenmeyen yanımda kalacağım ve Latincemi öğreneceğim."

Çocukça bir argüman ve birçok zihin için tamamen anlaşılmaz olabilir, ancak anlayanlar için çok
gerçek ve pratik bir yardım sunar.

Çoğu durumda, bir endişeyle akıl yürütmek ciddi bir hatadır. Önce endişeyi bırakmalı ve sonra akıl yürütmemizi yapmalıyız. Endişeyi bırakmak
imkansız görünüyorsa, sanki nevraljiymiş gibi, onun akıl yürütmemize müdahale etmesini önlemek için kendimizi ondan yeterince ayırabiliriz. Endişelenmek için gerçek bir neden yoktur, çünkü hepimizin bildiği gibi, endişe asla kazanmamıza yardımcı olmaz ve sıklıkla da çok arzuladığımız şeyleri kaybetmemizin nedenidir. Bazen yorgun olduğumuz için endişeleniriz ve bu durumda, gerçek nedeni tanıyabilirsek, dikkatimizi endişe nesnesinden çekmek ve dinlenmenin her şeyi netleştireceğine veya en azından yorgun olduğumuz zamandan daha net hale getireceğine dair güvenle, mümkün olan tüm dinlenmeyi hemen elde etmek için irademizi kullanmalıyız. Yorgunluk veya hastalıkla endişe arttığında, nazik insanların bir arkadaşının endişesiyle mantık yürütürken verdiği zararı hesaplamak zor olurdu. Yorgun veya hasta ve endişeli biriyle mantık yürütmek, yalnızca zihinsel gerginliği artırır ve onu bundan çıkarmak için yapılan her çaba gerginliği daha da kötüleştirir; ta ki, en sonunda, zavallı beyin, nazik bir şekilde amaçlanan çabayla, aşırı bir tahriş veya hatta iltihaplanma durumuna getirilene kadar. Aynı nedenle, endişeli bir zihinle alay edilmemelidir. Yorgunluk veya hastalıkla ortaya çıkan endişeler genellikle en saçma olanlardır, ancak bunlardan muzdarip olan zihin için saçma değildir ve onlarla dalga geçmek yalnızca daha fazla acı ve daha fazla endişe getirir. Nazik, sevgi dolu ilgi, nazik, doğru cevaplar her zaman yardımcı olacaktır. Bu tür bir ilgiyle endişeye gerçekten hiç önem vermiyoruz, ancak yalnızca arkadaşımıza, onu endişelerinden yatıştırıp sakinleştirme umuduyla, ve dinlendiğinde gerçeği kendisi görebilir. Bu gibi durumlarda kendimizle, bir arkadaşa davrandığımız kadar nazik davranmalıyız, ancak gerçeği kendimize çoğu arkadaşa yapabileceğimizden daha açık bir şekilde söyleyebiliriz. Endişelenmek dirençtir, direnç isteksizliktir. İsteksizlik, başarmak istediğimiz her şeye müdahale eder. Bunun, şunun veya diğerinin olmasını istemek, zihnimizde bunun, şunun veya diğerinin felaket getireceği
olduğu zaman en zoru gibi görünür.
Ve yine de bir kez endişe verici direncin felakete doğru yöneldiğini, ondan uzaklaşmaktan ziyade, veya en azından, gücümüzü ve dayanıklılığımızı elimizden aldığını açıkça görebilirsek,
direncimizi tamamen bırakabilmemiz sadece bir zaman meselesidir. Ama bu bir
zaman meselesidir; ve bir kez özgürlüğe doğru döndüğümüzde,
sabırlı ve kararlı olmalı ve çok hızlı bir şekilde kazanmayı beklememeliyiz.
Gerçekten de bu endişe alışkanlığını edinmiş ve
özgürlüklerini kazanmak için hiçbir şey yapmamakta ısrar edenler zor bir gruptur.

"Şimdi hayatımın geri kalanında endişelenecek bir şeyim var,"
diye belirtti zavallı bir kadın bir keresinde. Yüzü endişeye dönüktü;
sadece kendi iradesi onu tersine çevirebilirdi ve yine de
bilerek bunu kullanmamayı seçti ve bu yüzden sabitlendi ve hayatının geri kalanını hapishanede geçirdi.

Endişelenmek kötüdür; insanların genellikle böyle olduğunu
fark etmediği ve bunu fark edene kadar tam olarak sorumlu olmadıkları bir tür kötülüktür; ancak özgürlüğe doğru döndüğümüzde bunun kötü olduğunu kanıtlamak kolay bir iştir; ve dediğim gibi, bunun üstesinden gelmek istikrarlı, ısrarcı bir
sabır meselesidir.

Sinirliliğe gelince, o da bir dirençtir; ancak iki tür sinirlilik vardır: fiziksel ve ahlaki.

Aç olduğumuzda, bize ters gelen bir şey yediğimizde, üşüdüğümüzde, yorgun olduğumuzda veya başka bir fiziksel nedenden dolayı
rahatsız olduğumuzda ortaya çıkan bir sinirlilik vardır. Bu tür bir sinirlilik hissettiğimizde, onu görmezden gelmeliyiz, tıpkı sokağın karşısındaki küçük, hırlayan bir köpeği görmezden gelir gibi, aynı zamanda da sebebini olabildiğince çabuk ortadan kaldırmalıyız. Şeytanı, bir adamı açlık sinirliliğiyle tırmalamaktan ve ona hemen çirkin ve arkadaşına kaba davranarak karşılık vermesinden daha çok sevindiren hiçbir şey yoktur; çünkü o zaman sinirlilik hemen ahlaki hale gelir ve her türlü bencillik ona katılmak ve insanda olabilecek her türlü kötülüğü uyandırmak için hücum eder. Bu yalnızca fiziksel sinirlilik biçimini tanımak kolaydır ve kendimize bundan konuşma, hareket etme veya hatta _düşünme_ izni vermemeliyiz, tıpkı temiz hava diğer tarafta bize yakınken doğrudan pis havaya girmemize izin vermememiz gerektiği gibi. Ancak ahlaki sinirlilik daha ciddidir; bu ruhtan gelir ve kendi istediğimiz gibi davranmamızın sonucudur. Acil sebep, gürültü gibi fiziksel bir rahatsızlık olabilir veya dakik olmayan birini beklemek zorunda kalmak veya bir tartışmada anlaşmazlık gibi diğer önemsiz rahatsızlıklardan kaynaklanabilir. Sinirliliğin çok sayıda sebebi vardır ve her birimizin kendi bireysel hassasiyeti veya antipatisi vardır, ancak ikincil sebep ne olursa olsun, birincil sebep her zaman aynıdır: Koşullarımızı kabul etmede direnç veya isteksizlik. Rahatsız edilmeye tamamen istekliysek, rahatsızlıktan rahatsız olmayı bırakırız; beklemeye istekliysek, bekletilmekten rahatsız olmayız ve arkadaşımızı zamanında davranma alışkanlığına getirmek için daha iyi, daha sakin bir ruh halinde oluruz, bir başkasının fikrinde bizden farklı olmasına razıysak, arkadaşımızı yanılıyorsa ikna etmek için daha net görebiliriz veya onun haklı olduğunu ve bizim yanıldığımızı kabul edebiliriz. İyi bir tartışmanın temel koşulu, kişisel duygulardan uzak olmak ve sadece gerçeğe duyulan arzudur, ister bir taraftan ister diğer taraftan gelsin.

Acelecilik, endişe ve sinirlilik, hayatın gerçeklerine karşı bencilce bir direnişten kaynaklanır ve güç israfı ve bunların getirdiği yorucu sıkıntı için tek kalıcı tedavi, bu gerçekleri, ne olursa olsun, yasalara karşı neşeli ve saygılı bir itaat ruhuyla kabul etmeye istekli olmaktır.

V

_Sinirsel Korkular_

Kendimizde veya başkalarında sinirsel kaygıyla tartışmak
asla yardımcı olmaz. Aslında "sinirlerle" tartışmak
asla yardımcı olmaz. Herhangi bir tür sinirsel heyecanla tartışmak, bir yarayı ovmaya benzer. Sadece tahriş eder. Heyecanlı veya yorgun sinirleri iltihaplanmaya
dönüştürmek uzun sürmez, ancak bir kez uyandırıldığında iltihabı yatıştırmak uzun ve zor bir süreçtir. Birçok kişinin, tek amacı onları hastalıktan kurtarmak olan sözde nazik arkadaşlar tarafından uzun süreli sinirsel hastalıklara sürüklenmesi üzücü bir gerçektir. En nazik ve en ilgisiz arkadaşlar bile
tartıştıklarında sabırlarını kaybetmeye eğilimlidir ve bu, rahatlatmaya çalıştıkları yorgun beyin için, fark ettiklerinden daha büyük bir
rahatsızlıktır. Sinirsel korkuların radikal tedavisi, acı verici durumlara veya koşullara karşı direnci bırakmaktır. Direnç, katlanmaya isteksizliktir ve direnci bırakmak, güçlü bir şekilde istekli olmaktır. Bu güçlü "isteklilik", mutlu etkisinde o kadar kesindir ve başarısız olması o kadar imkansızdır ki, dirençli dürtüler aşırı bir enerjiyle buna karşı çıkıyor gibi görünür. Dirençler sanki bilinçli cinlermiş ve sanki yenilgi kesinlikleri -kurbanlarının tüm "istekliliği" durumunda- onları en kötüsünü yapmaya ve tek olası güç araçlarına daha da fazla kararlılıkla tutunmaya teşvik etmiş gibidir. Gerçekten de, bir adam zor bir durumdan geçerken, sinirsel korkularından kurtulmaya çalışırken, bu cinler savaş konseyleri düzenliyor ve onu şaşırtmak ve acil bir durumda alt etmek için yeni saldırı planları tasarlıyor gibi görünür. Ancak her keskin saldırı, sessiz bir "isteklilikle" karşılanırsa, saldırganlar için bir yenilgi getirir, ta ki sonunda dirençli cinler yenilerek ortadan kaybolana kadar. Bazen başıboş bir cin geri döner ve eski tanıdık bir zemin olduğunu hissettiği şeyde direnç uyandırmaya çalışır, ancak o hızla uzaklaştırılır ve bu deneyim bir adamı yalnızca daha sessizce uyanık ve daha ısrarla "istekli" hale getirir.

Belki de en yaygın ve karşılanması en zor korkulardan biri deliliktir, özellikle de olası veya mümkün bir miras olduğu biliniyorsa. Böyle bir korku bir adamı baskı altına aldığında, ona sadece korkudan değil, aynı zamanda delirmeye yönelik mükemmel bir isteklilikle herhangi bir delilik olasılığından da kurtulabileceğini söylemek, ona ilk başta korkunç bir alay gibi görünmelidir; ve, eğer
onu gerçeğe ikna edemezseniz, ama sadece
onu daha fazla korkuttuğunuzu görürseniz, o zaman yapılacak tek şey ikna edilmemesi için istekli olmak ve daha iyi bir
fırsat beklemektir. Ona, böyle bir mirasın, biz izin vermediğimiz sürece bir gerçeklik haline gelemeyeceğini ve kalıtsal bir eğilimin bilgisinin, sağlıklı bir şekilde kullanıldığında, her türlü önlemi almamızı ve ona karşı her türlü gerçek güvenceyi kullanmamızı mümkün kıldığını gösterebilirsiniz.
Tehlikenin varlığı cesurlar için bir güç kaynağıdır; ve kalıcı cesaretin kaynağı sinirlerde değil, ruhta ve onların arkasındaki iradededir. Onu ikna edecek olan şey bu gerçeğin açık bir şekilde ifade edilmesidir. Gerçek birçok kez ifade edilmek zorunda kalabilir,
ama asla tartışılmamalıdır. Ve ne kadar sessiz, nazik ve
samimi bir şekilde ifade edilirse, o kadar çabuk ikna edecektir, çünkü bizi özgür kılan
gerçektir.

Korku, beyni bir heyecan halinde tutar. Bilinçli olarak hissedilmese bile, bilinçaltında hissedilir ve onu görebilmemiz ve kendimizi sadece o anki özel korkudan değil, aynı zamanda genel olarak korkunun bilinçaltı izleniminden kurtarabilmemiz için uyandırılmış olmaktan memnun olmalıyız.

Delilik korkusuyla boğuşmaktan ve delirmeye tamamen istekli olarak onu yenmekten bahsetmek ilginç görünebilir, ancak bu, merkezkaç ve merkezcil kuvvetlerin birbirleriyle olan ilişkisinden daha ilginç değildir. Gerçekten teslim olabilmemiz ve varlığımızın yasasının gerektirdiği her şeye tamamen boyun eğmeye istekli olabilmemiz için en üst düzeyde konsantrasyon gücümüze ihtiyacımız vardır. Korku, beyni ve sinirleri daraltır ve dolaşımı kesintiye uğratır ve serbest dolaşım eksikliği hastalık üretir. Direnci azaltmak, beynin ve sinirlerin gerginliğini gevşetir ve serbest dolaşım için kanalları açar ve serbest dolaşım, hastalığa olan eğilimi ortadan kaldırmaya yardımcı olur. Eğer bir adam delirmeye tamamen gönüllüyse, böyle bir hastalık onu ele geçirirse, delilik fikrine ve dolayısıyla deliliği besleyecek tüm zihinsel ve fiziksel kasılmalara karşı tüm direncini kaybetmiştir. Beyninin uygun gücünü
tüketen bir gerginliği
söndürmüştür ve sonuç zihin ve beden için yeni bir canlılıktır. Kalıtsal bir gerginliği
söndürmek büyük ve harika bir değişim yaratır ve bunu gerçekleştirmek için tek ihtiyacımız olan bunun ne kadar mümkün ve ne kadar faydalı olduğunu iyice anlamaktır. Eğer gerginliği bırakmanın faydasını bir kez fark edersek, geri kalanını başarmak için irademiz oradadır, tıpkı yanan ateşten elimizi çekmek için olduğu gibi.

Sonra bulaşma korkusu gelir. Bazı insanlar
hastalık kapma korkusuyla rahatsız olurlar ve bu tür bir direncin getirdiği kasılma, bulaşmaya en uygun fiziksel durumu
tetikler. Bir zamanlar, ebeveynleri o kadar endişeli korkularla dolu küçük bir çocuk vardı ki, onu hastalıktan aşırı ve saçma yollarla korumaya çalıştılar. Tüm oyuncakları kaynatıldı, yediği veya içtiği her şey sterilize edildi ve birçok başka önlem alındı, ancak tüm bu önlemlerin yanı sıra, ebeveynler sürekli korku içindeydi; ve çocuğun etrafındaki olası tehlikeye karşı kronik direncinin yansımasının, korkulan hastalığın sonunda yakalanmasıyla ve dahası, çocuğun iyileşmemesiyle bir ilgisi olduğunu hissetmek mantıksız değildir. Eğer makul ölçüde sağlıklı koşullar
istenmiş olsaydı ve ebeveynler genel düzene
sağlıklı bir güven hissetmiş olsaydı, bu çocuğu daha dinç hale getirirdi ve bulaşıcı hastalık
atma kapasitesini artırma eğiliminde olurdu.

Çocuklar çok hassastır ve annesinin mizah duygusu olmadığı için ağlayan bir çocuk görmek alışılmadık bir durum değildir, hatta belki de ters bir söz
söylememiş olabilir. Bir çocuğun ebeveynlerinin korkularına ve kasılmalarına tepki olarak küçük beynini ve vücudunu kasması alışılmadık bir durum değildir ve bu kasılma çocuğu hastalığı
atmasının daha zor olabileceği bir durumda tutar.

Yumruğunuzu on beş dakika boyunca olabildiğince sıkı tutarsanız, gevşediğinde hissedeceğiniz yorgunluk, boşa harcadığınız enerjinin açık bir kanıtıdır. Yumruk saatlerce sıkıca tutulursa, sinir enerjisinin israfı çok daha fazla olur; ve
eğer bir yumruğun gereksiz yere sıkılmasında israf çok büyükse,
beyin ve sinirlerin gereksiz korkularda uzun süreli ve sürekli kasılmasında daha da büyüktür; ve korkuları ve onlara eşlik eden gerginliği bırakarak tasarruf edilen enerji, aynı oranda daha önce bilinmeyen bir canlılık getirebilir ve aynı zamanda
korktuğumuz şeylere karşı koruma sağlayabilir.

Soğuk alma korkusu birçok kişide o kadar güçlüdür ki,
temiz hava akımı, büzülen, hassas
sinirleri için bir korku
oluşur. Hava akımlarının her yerde var olduğu düşünülür ve
hava akımı hissini hemen takip eden kasılma,
soğuk algınlığına yakalanmaya hazırlanmanın en iyi yoludur.

Kaza korkusu, kişiyi sürekli gereksiz bir terör halinde tutar. Bir kazanın olmasını istemek, bunun olmasını daha olası hale getirmez, ancak dirençle enerjimizi boşa harcamamızı önler ve bizi sessiz ve özgür tutar, böylece herhangi bir tür
acil durum ortaya çıkarsa, en iyisi için derhal ve sakin bir şekilde hareket etmeye hazır oluruz. Sinirsel korkunun yarattığı gerginlikle boşa harcanan insan enerjisinin miktarı basınçla ölçülebilseydi, rakamlar şaşırtıcı olurdu. Sinirsel korku alışkanlığı olan birçok insan, bunu nasıl yapacaklarını bilmedikleri için atmazlar. Büyük ve küçük sinirsel korkular vardır ve her biri karşılanabilir ve fethedilebilir, böylece hayatları boyunca az çok korku yükünü taşıyanların hayal bile edemeyeceği bir yaşam özgürlüğü sağlanır. İnsanların bizim hakkımızda ne düşüneceği korkusu köleliğin çok yaygın bir nedenidir ve memnun edip etmediğimiz konusundaki sinirsel kaygı, insanlığın büyük bir kısmının enerjisini boşa harcayan bir gerginliktir. Kamuoyuna karşı duyarlılıkta boşa harcanan gücü, bir motordaki güç israfını ölçer gibi ölçmek ilginç görünüyor, ancak daha iyi bir yol bulana kadar bunu düşünmenin sağlıklı ve tarafsız bir yoludur. "Şunun veya bunun benim hakkımda ne düşündüğünü umursamıyorum, çünkü harcayacak sinirsel enerjim yok" demek, hassasiyetteki hastalıklı unsurdan bizi kurtarır. "
Başkalarının bizim hakkımızda ne düşündüğüyle tamamen ilgilenirsek, bundan faydalanmak ve daha iyisini yapmak için, hastalıklı hissetme eğilimimizden daha da kurtuluruz. Görüşlere karşı duyarlılığımız, yararlılığı uğruna eleştiri sevgisinden kaynaklandığında, hastalıklı veya gergin bir şey değildir. Başkalarının görüşlerine karşı böyle haklı ve akıllıca bir saygı, enerji tasarrufuyla sonuçlanır,
çünkü bir yandan bizi sahte ve yüzeysel bağımsızlığın hatalarından,
diğer yandan da kölece korkunun israfçı gerginliğinden kurtarır.

Küçük sinirsel korkular sayısızdır. Kesin olmama korkusu.
Gazı tamamen kapatmamış olma korkusu. Tekrar tekrar yaptığımızı gördüğümüz küçük bir günlük görevi yapmamış olma korkusu. Bu korkular genellikle yorgun olmamızla artar ve bazen de
uyarılır ve bunu fark etmek ve hemen özel görevimiz ne olursa olsun ona dikkatlice dikkat etmek ve
sonra, bize saldırdığında, bunu fiziksel bir acıymış gibi düşünmeli ve dikkatimizi
sessizce başka bir şeye çevirmeliyiz. Bu şekilde bu tür küçük rahatsız edici korkular
hafifletilir; oysa, kendimizi onların yönlendirmesine izin verirsek,
haftalar veya aylar sürecek
sinirli durumlara
getirebiliriz. Bu sinirsel korkular, kendimizin onlardan etkilenmesine izin verirsek, tekrar tekrar gizli yollarla bize saldırır. Bunların hepsi isteksizlik veya direnç biçimleridir ve hepsi direnci bırakıp, korkuya değil, korkunun orada olması
isteğine boyun eğerek ortadan kaldırılabilir.

Hayatı genellikle dayanılmaz kılan küçük korkulardan biri de
dişçi korkusudur. Ömrü boyunca bu korkudan muzdarip olmuş ve dirençleri başka şekillerde düşürmeyi öğrenmiş bir kadın, bir keresinde dişçiye gitme zorunluluğuyla yüz yüze gelmişti ve eski korku hemen uyanmıştı, giyotine hazırlanırken hissedilebilecek bir duyguya benzer bir şeydi, ve yeni prensiplerini hatırlamadan önce bir iki gün boyunca bundan muzdaripti. Sonra, aklına yeni fikirler geldiğinde, hemen onları uyguladı ve "Evet, _korkuyorum_, _çok korkuyorum_. _Korkmaya _tamamen razıyım_" dedi ve korkunun ne kadar kolay kaybolduğu bir sürprizdi, hatta kendisi için bile. 
Bir operasyonun etkileri konusunda yoğun bir şekilde korku çeken başka bir kadın, büyük bir sinirsel yoğunlukla titremeye başlamıştı. Titremenin kendisi onu korkutuyordu ve bir arkadaşı ona sessizce titremeye istekli olmasını söylediğinde, hızlı zekası hemen karşılık verdi. "Evet," dedi, "Kendimi titreteceğim," ve sadece titremeye istekli olmakla kalmayıp, kendini titreterek, çok kısa bir
sürede sessiz bir zihinsel rahatlama elde etti ve titreme kayboldu.

Ölüm korkusu, türevleriyle birlikte, elbette en büyüğüdür; ve ölüm fikrine karşı direncimizi ortadan kaldırmak, ölmeye tamamen istekli olmak, hayattaki tüm fiziksel korkaklığın temelini ortadan kaldırmak ve güç ve özgürlüğün kendisi olan bir cesaretin büyümesinin yolunu açmaktır. Hayatın sıradan gerçeklerine memnuniyetle boyun eğen kişi, fiziksel ölümün en yüce gerçeğine de memnuniyetle boyun eğecektir, çünkü cesur ve mutlu bir isteklilik kalbinin karakteristik alışkanlığıdır:--

Geniş ve yıldızlı gökyüzünün altında,
Mezarı kazın ve beni yatırın.
Memnuniyetle yaşadım ve memnuniyetle öldüm,
Ve kendimi bir iradeyle yatırdım."

Bir Arap efsanesi vardır; bu efsanede bir adam çadırından başını çıkarıp, "Deveğimi serbest bırakacağım ve onu Tanrı'ya emanet edeceğim" der ve onu duyan bir komşu da, "Deveğimi bağlayacağım ve onu Tanrı'ya emanet edeceğim" der. Direnmemekten kaynaklanan gerçek yardımseverlik, korkulan nesnelere karşı uygun önlemleri almayı ihmal etmekten değil, hayatın gerekli gerçeklerine tüm gönüllülükle boyun eğmekten ve ne olursa olsun, onunla başa çıkma araçlarının sağlanacağına dair sağduyulu bir güven duymaktan gelir. Bu güven, başlı başına, akıllı dayanıklılığın en büyük kaynaklarından biridir.

VI

_Öz Bilinç_

ÖZ BİLİNCİ, bir kişinin kendi yolundan çıkamaması
olarak tanımlanabilir. Ancak, o kadar
tamamen ve kesinlikle öz bilinçli olan bazı insanlar vardır ki, yaptıkları her şey, kendiliğinden ve samimi görünse bile, kendileri tarafından
gözlemlenir,
hayranlık duyulur ve onaylanır; hatta öz bilinçleri tarafından
desteklenir ve sürdürülürler. Kendilerine o kadar
tamamen esaret altındadırlar ki, özgürlük olasılığının hiçbir belirtisini göremezler ve bu nedenle bu esaret onlar için hoştur.

Şu anda bu insanlarla yapacak hiçbir şeyimiz yok; yalnızca esaretlerini
bu şekilde fark etmeye başlayanlar veya bundan
acı çekenler özgürlüğe doğru herhangi bir adım atabilirler. Kendini beğenmiş köleler, nerede olduklarını görene kadar hapiste kalmak zorundadırlar ve onları kölelikten sevinç duyarken ve buna özgürlük adını verirken görmek hem ilginç hem de üzücüdür. Bir acil durumla karşılaştıklarını, genellikle tüm bir durum değişikliğinin başlangıcı olan bir iç ışık parıltısı getirdiklerini görmek insanı özletir. Bazen aydınlanma bir tür koşuldan, bazen başka bir koşuldan gelir; ancak, getirdiği daha net görüşten yararlanılırsa, bunu karanlıkta el yordamıyla dolaşma ve her zaman az ya da çok acı çekme izler. Ancak, karanlıkta olduğumuzu bildiğimizde, ışığa gelmemiz için umut vardır; ve acı, bittikten ve iyi sonuçlarını verdikten sonra hiçbir şey değildir. Eğer kendi kendini onaylama desteğini tamamen ve derhal herhangi bir alışkanlıkla kendinden memnun olan insanlardan alırsak, muhtemel sonuç tam bir sinirsel çöküş veya hatta acı verici bir delilik biçimi olurdu; ve kölelikten özgürlüğe tüm durum değişikliklerinde süreç son derece yavaştır ve öyle olmalıdır. Hiç kimse karakterini sabırsızlıkla güçlendirmemiştir, ancak bize genellikle kalıcı bir güç bırakan iradeyi sağlam ve anında kullanma fırsatı verilir. Ancak hayatlarımızın ana gelişimi için, istikrarlı bir şekilde sabırlı olmalı, her gün, her saat, her dakika doğru yöne doğru nişan almaktan memnun olmalıyız. Eğer düşersek, kendimizi toparlamalı ve doğruca devam etmeliyiz, durumumuzu bir ayartma olarak tanıdıktan sonra bir an bile cesaretimiz kırılmamalıdır. Üzerinde tökezlediğimiz taş ne olursa olsun, onun orada olduğunu öğrendik ve aynı taşa defalarca tökezlesek de, her seferinde dersimizi alırsak, olası tökezleme sayımızı azaltır ve yollarımızı bildiğimizden daha fazla düzeltir. Özbilinçten özgürlüğümüzü kazanmak için gereken işte bu sabırlı, istikrarlı çalışmanın gerekliliği konusunda hiçbir istisna yoktur. Esaretimizin farkına vardığımızda, ondan özgürlüğümüzü kazanma fırsatımız gerçekten başlar. Bu esaret çok gerçek bir acı getirir ve biz buna abartmadan işkence diyebiliriz. Bazen aşırı bir işkence bile olabilir, ancak acı çeken kişi özgürlüğünü bulabileceği net bir ışığa sahip olmadığı sürece bir ömür boyu katlanmak zorunda kalabilir; ve ne yazık ki, ışığa sahip olabilecek birçok kişi, sorunlarının kökeninde yatan bencilliği fark etmeye isteksiz oldukları için onu kullanmayacaktır. Bazı
kadınlar buna "utangaçlık" demeyi severler, çünkü isim kulağa hoş gelir ve
kusurlarıyla ilgili herhangi bir sorumluluktan onları muaf tutar gibi görünür. Erkekler nadiren özbilinçlerinden bahsederler, ancak bunu yaptıklarında, bundan az çok öfkeyle
ve kendilerine acıyarak bahsetmeye eğilimlidirler, sanki kendilerine yabancı bir şeyin pençesindeymişler ve bunun üzerinde asla kontrol sahibi olamayacakları bir şeymiş gibi. Eğer bir adam özbilinçten ve bunun hayatındaki işine müdahalesinden şikayetçi olduğunda, ona tüm nezaketinizle tüm acılarının kökeninin düpedüz bencillikte olduğunu söylerseniz, çoğu durumda duymamış gibi görünecek veya soruyu yalvaracak ve gerçeği kabul etmekten kaçınarak şikayet etmeye ve yardım istemeye devam edecek ve belki de hipnozun veya başka bir "tedavinin" ona yardımcı olup olamayacağını merak edecektir. Gerçeğin yüzüne bakıp kendi içinde çalışmak yerine, ki bu kalıcı özgürlüğe giden tek olası yoldur. Kendine acıma ve manevi tembellik olarak adlandırılabilecek şey, dünyadaki öz-eziyetin çoğunun kökündedir. Bir adam kendi tasarladığı yasalara göre bir elektrikli soba üretmeye çalışsa ve sonra oturup ışığın yanmaması yüzünden kendine acısa,
elektriğin gerçek yasalarını bulana kadar araştırmak yerine,
bu yasaların uygulanması ışığın başarılı bir şekilde parlamasını sağlayacaktır. Bir adam suyun kendi seviyesine ulaşması şartı olmadan
yukarı doğru akmasını sağlamaya çalışsa ve sonra başaramadığı için öfkelenip
amacına
ulaşabileceği bir "tedavi" olup olmadığını merak etse ne kadar da gülünç görünür. Yine de bir adamın karakter yasalarına alışılmış bir şekilde itaat etmemesi ve sonra itaatsizliğinden dolayı acı çekmesi ve neden acı çektiğini merak etmesi daha da garip değildir.

Toplumsal yasalara uymak için dışsal bir zorunluluk vardır ve buna saygı gösterilmelidir, aksi takdirde toplum dağılır; ve uygun özdenetimimizi ve kullanım gücümüzü elde etmek için manevi yasalara uymak için de aynı derecede büyük bir içsel zorunluluk vardır; Ancak bu zorunluluğu kabul etmiyoruz çünkü karakter yasalarını hiçe sayarken,
topluma zarar verme görünümü olmadan yaşamaya devam edebiliriz.
Toplumsal yasalara harfiyen uyulabilir ama ruhen uyulmaz,
oysa manevi yasalar herhangi bir yararlı sonuç üretmek için bireysel kalp tarafından kabul edilmeli ve bireysel irade tarafından uygulanmalıdır. Her birimiz gerekli işi kendi içimizde yapmalıyız.
Birini kalıcı bir özgürlüğe getirebilecek hiçbir "tedavi", dışarıdan hiçbir yardım yoktur.

Eğer özbilinç bizi utandırıyorsa, ne kadar çok sıkıntı çekersek o kadar artar, ta ki utanma o kadar dayanılmaz hale gelir ki
insanlardan tamamen uzak durmaya meyilli oluruz; ve böylece hayat,
insan arkadaşlığı açısından, giderek daha da sınırlı hale gelir.
Ancak, böyle bir sınırlamanın içimizde kalmasına izin verildiğinde ve
kökünü bulup yok etmek için kendi çabamızla hiçbir şey yapmadığımızda,
bizi baştan aşağı çarpıtır. Eğer özbilinç bizi konuşmaya teşvik ediyorsa ve biz de sonu gelmez bir şekilde konuşup duruyorsak, bencil acının bizi kışkırtmasına izin veriyorsak, alışkanlık beynimizi zayıflatır ve zamanla güçlü ardışık düşünce ve yardımcı kısalık gücünü kaybederler.

Eğer özbilinç bizi kıpırdatmaya, zorlanmaya ve kekelemeye sebep oluyorsa ve sorunun kökenini fark edip ondan kaçıyorsak ve
teslim olmayı ve sinirlerimizi ve kaslarımızı sessizce gevşetmeyi öğreniyorsak, elbette
zorlanma daha da kötüleşir. O zaman, bundan daha fazla acı çekmek yerine, tıpkı utanan adamın yapmaya
çalıştığı gibi, insanlardan uzak dururuz. Bu durumda, zorlanma hala içimizdedir, tabiri caizse beynimizin arka tarafındadır--çünkü onunla yüzleşmemiş ve üstesinden gelmemişizdir.

Sahne korkusu yoğun bir özbilinç biçimidir, ancak sahne korkusundan
acimayan kişi, bir sanatçı olarak büyük bir güce ulaşmak için gereken hassas mizaca sahip değildir. Sahne korkusunu, kendi yolundan çekilerek ve oynadığı
karakterin veya yorumladığı müziğin kendisi aracılığıyla net, bencil olmayan bir kanal olarak işlemesine izin vererek yenen kişi, kendi müdahaleci bencilliğinden kaçındığı oranda çalışması için yeni bir güç kazanır. Ama şimdi özellikle yapmamız gereken şey, günlük yaşamın öz bilinciyle ve çeşitli rahatsızlıklarından kurtulmak için gerekli olan pratik bilgelikle; ve hatta daha da fazlası, bu özgürlüğün sahipliğinden gelen yararlı hizmet için yeni bir güç kazanmaktır. Çare, özveri yasasına itaat etmekte, sinirsel acının alanına taşınmaktadır. Kişi ne düşünürse düşünsün, şu veya bu bahaneyle gerçeği savuşturmaya çalışsa da, öz bilinçten kurtulmak için yerine getirilmesi gereken koşullar _kesinlikle acı çeken bireyin içindedir._ Bunu bir kez anladığımızda ve gerçeğe doğru yüzleştiğimizde, irademizi gerçek itaat içinde kullandığımız güce göre, az ya da çok hızla çıkış yolumuzu bulacağımızdan emin olabiliriz.

İlk olarak, öz bilincin etkilerini kabul etmeye istekli olmalıyız. Bu etkilere ne kadar direnirsek,
kendilerini bize o kadar çok
zorlarlar ve biz de onlardan o kadar çok acı çekeriz.
Kızarmaya, çok fazla
konuştuğumuzun ve belki de kendimizi gülünç duruma düşürdüğümüzün farkına varmaya istekli olmalıyız.
Kendimizi bilmenin rahatsızlıklarını, hangi biçimde olursa olsun hissetmeye istekli olmalıyız. Sonra, her şeyin merkezi noktası olarak,
kendini bilmenin
kökünün, diğer insanların bizim hakkımızda ne düşündüğünü bencilce önemsemek ve onların önünde görünmek istemek olduğu gerçeğini bilmeli ve
anlamalı ve en ufak bir şekilde bundan kaçmamalıyız.

Bu makalenin kendini bilmezlikten muzdarip birçok okuyucusu bunu inkar etmek isteyecektir; diğerleri bunu kabul edecek, ancak gerçeğe göre
yaşayamadıklarını ilan edeceklerdir; bazıları, --belki de birkaç kişiden fazlası,-- gerçeği fark edecek ve ona itaat etme isteğiyle işe koyulacak ve sonunda onların olacak özgürlüğü ne kadar da mutlu bir şekilde bekleyeceğiz!

Bilge bir adam, insanlar bizim hakkımızda iyi düşünmediğinde yapılacak ilk şeyin, onların haklı olup olmadıklarına bakmak olduğunu söylemiştir. Çoğu durumda, eleştirileriyle karışık kötü duygulara sahip olsalar bile, bunda bizim faydalanabileceğimiz bir miktar gerçeklik payı vardır. Bu gibi durumlarda eleştirmenlerimize çok şey borçluyuz, çünkü onların önerilerini alarak karakter gücüne ve kullanım gücüne doğru ilerleriz. Eleştiride gerçeklik payı yoksa, onu hiç düşünmemeliyiz, bunun yerine gerçeğin kendi kendine hallolacağını bilerek istikrarlı bir şekilde yaşamalıyız. İyi bir vicdana sahip olduğumuz sürece, herhangi birinin bizim hakkımızda _herhangi bir şey_ düşünmesine razı olmalıyız. Eğer bu görünüm kullanımımızı artıracaksa veya büyümenin bir gerekliliğiyse, herhangi bir ışıkta görünmeye razı olmalıyız. Özgürlüğe doğru yolculuğumuzda garip bir görünüm gerekliyse, onun varlığına direnmemeliyiz ve sadece onun nedenini olabildiğince göz ardı edecek kadar uzun süre üzerinde durmalıyız ve ardından gelecek olan daha büyük özgürlüğün iyi sonucunu elde etmeliyiz. Bunun nedeni, özbilinçten kaynaklanan acının genellikle o kadar yoğun olmasıdır ki, ondan kurtulmak, aksine, çok mutlu ve çok güçlü bir güç duygusu getirir. Bu ülkede, kekemelerin tedavisi için bir okul var ve öğrencilere bir hafta boyunca sessiz kalmaları istenerek tedavi sürecine başlatılıyor. Bu, özbilincin üstesinden gelmek için bir eğitimde çok faydalı bir başlangıç ​​olurdu. Öncelikle, özbilincin etkilerine direnmeden katlanmaya istekli olmamız gerektiğini kabul etmeliyiz. İkinci olarak, özbilincin kökünün tamamen başkalarından çok daha önce görünmek gibi bencil bir arzuda yattığını kabul etmeliyiz. Eğer bu iki temel gerçeği kabul edip, beyinlerimize iyice yerleşene kadar onları teyit ederken, insanların arasında sessizce dolaşmaya devam edersek, başkalarına sessiz dikkat etme pratiği gerçek özgürlüğü elde etmede en büyük değere sahip olacaktır. Dikkatli ve sempatik sessizlik pratiği, genel olarak insanlar tarafından şu an olduğundan çok daha fazla takip edilebilir. Sevgi dolu, bencil olmayan bir sessizliğin koruması çok büyüktür: tüm bencil, kendini beğenmiş, boş veya yapmacık konuşmalardan kaçınmanın sonucu olan bir sessizlik; "sohbet etmek", "gösteriş yapmak" veya bencil utancı örtbas etmek uğruna asla bozulmayan bir sessizlik; sempati ve ilgiyle dolu bir sessizlik, böyle bir sessizliğin gücü abartılamaz.

Eğer onay kazanmak uğruna konuşma gibi kötü bir alışkanlığımız varsa, bu sessizliği uygulamalıyız; ya da kendimize dikkat çekmek, bencil acılarımız ve üzüntülerimiz için sempati kazanmak veya bencil duygulara kapılmak uğruna konuşuyorsak, bize sevgi dolu ve dikkatli sessizlik alışkanlığından daha fazla yardımcı olabilecek hiçbir şey yoktur.

Ancak bunu nasıl uygulayacağımızı bildiğimizde -kişisel olmayan, özgür ve sessiz bir ruhla, herhangi bir tür dışsal baskıdan kaynaklanmayan bir ruhla- sessiz, sevgi dolu, yardımsever bir konuşmayla konuşabiliriz. O zaman
gereksiz yere gücendirmeden temiz gerçeği söyleyebiliriz ve
sonra sakinleştirebilir, dinlendirebilir ve sağlıklı yollarla teşvik edebiliriz;
o zaman, zihinlerimiz başkalarının sözleri ve eylemleri aracılığıyla bize gelebilecek iyiliği almaya açılacaktır.

VII

_Hayatın Koşulları_

Bizi rahatsız eden veya üzerimize yük olan hayat koşulları değildir,
onları alma şeklimizdir. Eğer bir adam zor bir satranç oyunu oynuyorsa, hamleler ne kadar karmaşıksa,
kendi adamlarına ve rakibinin adamlarına o kadar düşünceli bir şekilde bakar ve
mat için doğru hamleyi yapmak üzere o kadar çok tahrik olur. Eğer oyun zorlaştığında, oyuncu depresyona girip cesaretini kaybederse, rakibi muhtemelen onu her zaman mat eder; oysa çoğu durumda, oyun ne kadar zor olursa, oyuncular ellerinden gelenin en iyisini yapmak için o kadar çok tahrik olurlar ve zor bir oyun her zaman iyidir, hem kazanan hem de kaybeden bunu hisseder, kaybeden kaybettiği için pişman olsa bile. Fakat, okuyucunun söyleyeceği gibi, satranç sadece bir oyundur, ne ekmek parası ne de hayatı onu kazanmaya veya kaybetmeye bağlıdır. Ancak, sadece bir eğlence olan bir oyun için sakin, sessiz ve güvenilir olmamız gerekiyorsa ve oyunu sakin, sessiz ve güvenilir olduğumuz için daha iyi oynuyorsak, hayatın koşullarıyla boğuşurken sessiz bir istikrar neden sadece o anın özel sorunuyla gerçekten karşılaşmamız için değil, aynı zamanda kendilerini gösteren diğer zor koşullarla karşılaşmamızda yardımcı olabilecek tüm deneyimi kazanmamız için de gerekli olmasın? Öncelikle kendimizi şu gerçeğe iyice ikna etmeliyiz: KOŞULLAR, NE KADAR ZOR OLURSA OLSUN, HER ZAMAN - İSTİSNASIZ, FIRSATLARDIR VE SINIRLAMALAR DEĞİLDİR. Bunlar kesinlikle bizi kendi bencilliğimizin bizi götüreceği yöne götürmek için fırsatlar değildir; bunlar bizi en çok izlememiz gereken yöne, bizi sonunda en büyük güce götürecek yollara yönlendirmeyi amaçlayan fırsatlardır. En inanmayanlarımız bile "sonuçlarımızı şekillendiren bir kader vardır, ne kadar kaba yontmuş olursak olalım" diyecektir ve sonlarımızın bizim için şekillendirilmesine karşı aptalca bir direnç içinde durup koşulların sınırlamaları dediğimiz şeye inleriz.

Fırsat kapısının koşulların nereye yerleştirdiğini görmek için hemen uyanık olsaydık ve sonra oradan geçmekte kararlı bir şekilde ısrarcı olsaydık, başımızı inatla taş bir duvara vurmaktan kaynaklanan enerji ve mutluluk kaybından kurtulurduk, orada kapı yoktur ve asla kapı olamaz.

Muhtemelen, koşulların kendisi veya arkadaşları için sadece sınırlamalar olduğu birçok vakayı hatırlamayacak neredeyse hiçbir okuyucu yoktur; ancak kullanılmayan fırsat kapısını bulmaya istekli bir zihinle çalışırsa, her zaman ardına kadar açık olduğunu ve onu yeni ve daha iyi bir ülkeye götürebileceğini öğrenince şaşıracaktır. Geçen gün sokakta oynayan küçük bir çocuk bir atın önüne çıktı ve hızlı bir
zıplamayla ezilmekten son anda kurtuldu; kollarını kaldırdı ve çok neşeli bir sesle, "Her şey yolunda, sadece farklı!" diye bağırdı. Eğer at üzerinden geçseydi, o da aynı şeyi söyleyebilir ve yatağında istikrarlı bir şekilde sabırlı olarak hayatta daha iyi ve faydalı şeyler yapma fırsatını bulabilirdi.
Sorun şu ki, biz buna _"her şey yolunda"_ demeye yanaşmıyoruz, ta ki _aynı_ olana kadar, -- bu durumda aynı, bizim "her şey yolunda" hakkındaki kişisel fikirlerimizle aynı olan her neyse onu ifade ediyor.
Bu anlamlı argo parçası mizah ve sağduyuyla doludur.

Örneğin, bir şey beklediğimizde ve hayal kırıklığına uğradığımızda, hemen direncimizden vazgeçip içtenlikle "tamam, sadece farklı" diye haykırabilseydik, farklı olmasının iyiliğini ne kadar çabuk keşfederdik ve "tamam" olduğu duygusuna ne kadar çabuk alışırdık! Bize _tamamen yanlış_ görünen bir durum, onunla başa çıkmanın sessiz yolumuzla, _tamam, sadece farklı_ görünebilir hale getirildiğinde, çok geçmeden yeni durumdan sağlıklı bir memnuniyet duymaya veya kendimizi daha kolay ve mutlu bir şekilde
uyum sağlayabileceğimiz
bir koşul değişikliğine yol açar.

Bir şeyin "tamam" olduğuna dair güçlü bir duygu, onun olduğu gibi olması gerektiğine dair güçlü bir istek duygusu anlamına gelir. Genel olarak kalbimizdeki bu açık istekle, kendimizi özellikle herhangi bir şeye, hatta çok ani ve beklenmedik
değişimlere bile
uyum sağlayabiliriz. Güçlü bir dirençsizlik geçmişini bizimle birlikte taşıyor ve bunu öne çıkarıp anında aktif olarak kullanabiliriz.

Dirençsizliği aktif olarak kullanmayı düşünmek garip görünüyor, ancak ifade göründüğü kadar çelişkili değil, çünkü sağlıklı bir dirençsizlik alışkanlığı edinmek için gereken irade gücü, sağlıksız bir şekilde direnmek için gereken irade gücünün çok ötesindedir. Merkez ne kadar güçlü, sabit ve hareketsizse, eylemin çevreleri de o kadar özgür ve uyarlanabilirdir; ve merkezi ilkemiz sabit ve hareketsiz olsa da, bunu yaparak daha geniş bir bakış açısı ve kullanım için daha büyük bir güç elde edebileceğimizi gördüğümüzde bakış açımızı değiştirebilmemizi sağlayacak kadar esnek olmalıdır.

Bu alışılmış dirençsizlik için irade gücünü edinmek bazen yıllarca pratik yapma meselesidir. Her yeni fırsatta kendimizi tekrar tekrar "istekli" olmaya zorlamalıyız;
Bazen fırsatlar bizi dolduruyor gibi görünür; ve bu, gerçekten düşünüldüğünde, sadece bir minnettarlık nedenidir.

Hayatta en gerçek kazanma genellikle başarısızlık kisvesi altında önce gelir ve başarısızlığı kabul etme isteği, nedenlerini anlamada zeka ve edinilen bilgiyi daha yüksek bir amaca ulaşmak için bir araç olarak kullanmak, nihayetinde gerçek başarıyı getirir. Eğer seçersek, bir başarısızlık her zaman bir amaca ulaşmak için bir araç olarak kullanılabilir, kendi başına bir sonuç olarak değil.

"Koşullarım olmasaydı bunu başarabilirdim." şikayetini ne sıklıkla duyarız? Kaç kişi, koşulların sınırlamalar olduğuna dair alışılmış inanç ve bunların sunduğu fırsatları görmezden gelerek hayatları boyunca aşağı çekilir.

"Bu insanlarla yaşamak zorunda olduğum sürece hiçbir şey
olamam." Bu şikayet şu karara dönüştürülebilseydi: "Kendimi onlara göre ayarlayıp memnun olana kadar bu insanlarla yaşayacağım." bir zayıflık kaynağı bir güç kaynağına dönüştürülebilirdi. Zorlu çevrelere uyum sağlamak için gereken sessiz zihin faaliyeti, hayata başka hiçbir şekilde bulamayacağımız bir coşku ve ilgi verir ve karaktere başka hiçbir yerde bulunamayacak bir güç katar. Ayrıca, zor koşullara uyum sağladığımızda, kendi düşüncelerimiz ve yollarımızla daha uyumlu olan diğer koşullara, bazen de daha da zor olan ve önceki disiplinimizin bize öğrettiği tüm güç ve bilgeliği gerektiren koşullara ne sıklıkla taşındığımızı gözlemlemek de ilginçtir. Kendi gerçek özgürlüğümüzün farkındaysak, yaşamın gerekli savaşına aktif bir ilgi duymalıyız. Çünkü yaşam bir savaştır - kişilerin değil, ilkelerin savaşıdır - ve özgürlüğünü seven her insan savaşın ortasında olmayı sever. Bencil hoşnutsuzluk eğilimlerimiz, yararlılık ve hizmet sevgimizle sürekli savaşır ve özgürlüğün tüm etkinliğinin tadını çıkarmak isteyen kişi, yasaya itaatinin önünde duran kendi içindeki eğilimlerle savaşmayı ve onları yok etmeyi öğrenmelidir. Ancak bunun için, bilge öz-bilgiye yol açan doğru ve açık ruha ihtiyacı vardır; sessiz ve istekli bir
ruh, bencil gururun gerekli fedakarlığını yapmak için. Sessiz
ciddiyeti, ona gerçeğin ışığında net
görüşünün ona göstereceği şeyi yerine getirme gücünü verecektir. Etrafındaki düşmanlarının üzerinde başını dik tutacaktır, böylece en iyi
nasıl hareket edeceğini kararlı bir şekilde izleyebilir ve açıkça görebilir. Zorlu mücadele dönemlerinden sonra, dinlenme aralıkları ferahlık dolu olacak ve her zaman daha fazla aktivite için yeni güç getirecektir. Zor koşullarla mücadelede yere serilirsek, kendimizi
hızlı bir kararla toparlamalı ve şikayet veya cesaretsizlikle bir an bile
kaybetmemeliyiz. Kendimize, hem kendi
faydamız hem de yardım etme ayrıcalığına sahip olduğumuz kişilerin
faydası için, kendimizi
hemen toparlamamız ve doğrudan devam etmemiz gerektiğini vurgulamalıyız.

Japon "Jiu Jitsu" eğitiminde, fikir, tüm öznel direnci bırakmak ve bırakmaya devam etmek gibi görünüyor, ta ki, sessiz sinirlerden ve özgür bir zihinden gelen
sakinlik ve görüş netliği sayesinde, güreşçi ölümcül vuruşu nerede yapacağını görene kadar. Doğru zaman geldiğinde, gerekli olan tek çaba hızlı, keskin ve kesindir. Bu harika ilke, genellikle bencil amaçlar için kötüye kullanılır ve bu gibi durumlarda, bencil güdülerin başarılı bir şekilde tatmin edilmesiyle, bencilliğimizin üzerimizdeki etkisini güçlendirdiği için, sonunda köleliğe yol açar;
ancak, bencil olmayan bir ruhla kullanıldığında, giderek artan bir
güç kaynağıdır. Zor durumlarda, eğer direnmeyi bırakırsak, eğer hayatın gerçeklerini kabul edersek, eğer fakir, hasta veya hayal kırıklığına uğramaya veya sevmediğimiz insanlarla yaşamaya razıysak, etrafımızdaki sisleri dağıtan bir sinir dinginliği ve zihin özgürlüğü kazanırız, böylece gözlerimiz önümüzde açılan fırsat kapısını görebilir ve tanıyabilir. Bu, konsantrasyon ve gevşeme yasasıdır. Eğer istekli olmaya, etrafımızdaki koşullara karşı her türlü direnci
bırakana kadar gevşemeye odaklanırsak, bu bizi sakin ve dengeli bir bakış açısına getirir, buradan nasıl kararlı ve kararlı bir eylemde bulunacağımızı açıkça görebiliriz. Bu tür bir eylemden gelen tepki sadece yenilenen bir güçtür, asla acı verici ve daraltıcı bir zayıflık değildir. Eğer tüm bencil arzularımızdan ve dirençlerimizden vazgeçebilseydik, koşullar ne kadar zor olursa olsun, bizi
rahatsız edecek hiçbir güce sahip olmazdı. Böyle mutlak bir isteğe ulaşmak uzun bir yolculuktur,
ama hedefimiz olan mutlu özgürlüğe gittikçe daha da yaklaşan düz bir yol vardır.

Kendine acıma, koşulların doğru şekilde kullanılmasına en etkili şekilde müdahale eden durumlardan biridir. Kendine acımak,
mümkün olan tüm özgürlüğün yıkımıdır. Eğer okuyucu kendini bu zayıflığın sancıları içinde bulursa ve bu kelimeler aracılığıyla gerçeği
fark etmesine yardımcı olursa, onu zehirden kaçınır gibi
kaçınmak için acele etsin, çünkü bu giderek ruh ve beden için zayıflamaktadır. Bu ayartmaya yenik düşersek, bizi devirmek için herhangi bir türden küçük zorluklar yeterli olacaktır.

Mars gezegeninde bir adamın şansını başka bir gezegende denemek istediğini ve bir meleğin ona izin vererek onu dünyaya transfer ettiğini hayal edin.

"Ama," der melek, "elbette, sakinleri için az çok ortak olan çeşitli koşulların ortasına yerleştirilmediğiniz sürece, yeni gezegendeki yaşamın ne olduğu hakkında hiçbir fikriniz olamaz."

"Elbette," der Marslı, "Bunu kabul ediyorum ve bu yeni gezegendeki deneyimimi mümkün olduğunca eksiksiz yaşamak istiyorum; bu nedenle koşullarım ne kadar karakteristik ve zor olursa o kadar iyi." Sonra, insanın dünyaya yerleştirildiği andan itibaren çalışmaya, yoluna devam etmeye ve çalışırken deneyimini gözlemlemeye olan ilgisini hayal edin.

İlgi alanı, başlangıçtan itibaren, dünyevi deneyimi tamamlamış olarak, Mars'taki arkadaşlarına dönmeye hazır olana kadar canlı ve güçlü olurdu. Asla cesaretini kaybetmez veya hiçbir şekilde cesaretini kaybetmezdi. Dünyevi problemi ne kadar zor olursa, onu çözmek için ilgisini ve enerjisini o kadar çok uyandırırdı. Pek çok kişi
kolay bir problemden ziyade geometrideki zor bir problemi tercih ediyor, peki
hayatta neden olmasın? Aradaki fark, matematikte
sadece kafanın çalıştırılması ve hayatta kafa ve kalbin birlikte
çalışmaya dahil edilmesidir ve ilk zorluk, kafayı ve kalbi birlikte çalışmaya ikna etmektir. Elbette Mars'tan gelen ziyaretçide, kalp kafayla birlikte çalışırdı ve böylece tüm insan
deneyimini güvenilir bir şekilde atlatıp tekrar evine dönmeye odaklanırdı. Eğer kalplerimiz ve kafalarımız birlikte, daha büyük bir kullanım gücü
uğruna deneyimlerimizi atlatmaya eşit şekilde odaklanmış olsaydı ve eğer tekrar eve dönmeye, yani sıradan ruhsal ve doğal eylemin akışında yerleşmeye güvenle inanabilseydik, o zaman hayat bizim için gerçekten
canlı olurdu, o zaman gerçek özgürlüğümüzün kokusunu gerçekten alırdık ve bir kez tadına baktıktan sonra, onu tamamen elde etmek için taze bir teşvikimiz olurdu.

Bizi çok fazla
gereksiz acıdan kurtaracak koşulların esaretinden kurtulma çabasında hatırlanması gereken önemli bir şey vardır. Bu, geçmiş ve bitmiş koşullardan kaynaklanan acı verici ilişkilerle ilgilidir.

Örneğin bir kadın, bir yıl boyunca, diğer şeylerin yanı sıra, özel tiyatrolardaki aşırı heyecandan kaynaklanan, kafasındaki sinirsel yorgunluktan muzdaripti. Görünüşe göre
sağlığına kavuştu ve oyunculuğa düşkün olduğu için ilk faaliyetleri
o yöne yöneldi. Bir oyunda rol almayı kabul etti; ancak
çalışmaya başlar başlamaz eski baş semptomlarının hepsi geri döndü ve
bir daha asla başını kullanamayacağını düşünerek tamamen korktu. Ancak,
tüm rahatsızlığının kendi hayal gücünden, rolünün çalışmasıyla bağlantılı acı verici çağrışımlar aracılığıyla geldiğine ikna olduktan sonra
çalışmalarına geri döndü ve onları görmezden gelmeye karar verdi ve sonuç olarak
semptomlar hızla ortadan kalktı.

Tanıdığımız birinin, orada meydana gelen acı verici olaylar nedeniyle belirli bir yere gidemediğini sıklıkla duyarız. Hasta, bu tür çağrışımlarla bir kez cesurca yüzleşildiğinde, acı verici etkilerin tamamen ortadan kalkmasının çok kısa bir zaman aldığına ikna edilebilseydi, gereksiz ve uzun süreli birçok rahatsızlıktan kurtulmuş olurdu.

İnsanlar, acı verici bir olayın beyin izlenimine tutunarak haftalar, aylar ve yıllar boyunca hasta tutulmuşlardır.

Acı verici durumlar küçük veya büyük olsun, ilişki yasası aynıdır ve her durumda beyin izlenimi tamamen ortadan kaldırılabilir, ancak bunu yapmak zaman ve sabır gerektirebilir. Eski ilişkilerden gelen izlenimleri ortadan kaldırmak için sıklıkla beynimizle sanki başka biriyle konuşuyormuş gibi konuşmalıyız. Beyninize duygu olmadan, çok sayıda kelimeyle, yerin veya koşulların hiçbir şey, hiçbir şey olmadığını söyleyin; bu sadece sizin bu konudaki fikrinizdir ve yanlış ilişki gerçek bir ilişkiye dönüştürülebilir.

Bu yüzden bencil dirençlerimizi teslim etmeli ve koşulların sunduğu her türlü büyüme fırsatını kabul etmeye hazır olmalıyız; ve aynı zamanda, iyi sonuç elde edildiğinde, sürecin acısının
intisini tamamen ve sonsuza dek atmalıyız. Böylece hem kendi iyiliğimiz hem de başkalarının iyiliği için yaşayabilir ve gözlemleyebiliriz; ve bu prensibi günlük yaşamında uygulayan kişi kalbinden şöyle diyebilir:--"Şimdi başım etrafımdaki düşmanlarımın
üzerine kalkacak."

VIII

_Diğer İnsanlar_

Diğer insanlar ne kadar nahoş olursa olsun, ne kadar adaletsiz olurlarsa olsunlar, haksızlığın tamamen onların tarafında olduğu ve
hiçbir şekilde bizim tarafımızda olmadığı ne kadar doğru olursa olsun, onların elinden ne kadar acı çekersek çekelim,
zorluğu ancak önce kendimize ve
kendi davranışlarımıza bakarak çözebiliriz; ve, tamamen kızgınlıktan veya herhangi bir tür direnişten kurtulana kadar ve bizi ezen veya rahatsız eden kişilerle ilgili olarak kendi zihnimizde sessiz kalana kadar, onları düzeltmek için herhangi bir çaba sarf etmemeliyiz.

Bu felsefe sağlam ve kesinlikle pratiktir,--asla başarısızlığa uğramaz;
herhangi bir görünürdeki başarısızlık, onu uygulamadaki kendi kusurumuzdan kaynaklanacaktır; ve okuyucu bu gerçeği, kabul edebilecek hissedene kadar dikkatlice düşünürse, içinde ne kadar gerçek bir özgürlük olduğunu görecektir,--tamamen uygulayabilmesi uzun zaman alsa da.

Başkalarına karşı en ufak bir esaret içinde nasıl kalabilirim ki, ne kadar yanlış olursa olsun, rahatsızlığımın ve baskımın gerçek nedeninin kendimde olduğundan eminim? Kendime esaret altındayım ve özgürlüğümü kazanmak için kendime bakmalıyım. Eğer bir arkadaş bana kaba ve kaba davranırsa ve ben bu kabalığa içerler ve kabalığa direnirsem, acı çekmeme neden olan şey kızgınlık ve dirençtir. Arkadaşım için acı çekmiyorum, kendim için acı çekiyorum; ve özgürlüğümü ancak, arkadaşlıkta iyi ve doğru olan her şeye karşı bir günah olarak kızgınlığı ve direnci reddederek kazanabilirim. Kendimde bu şeylerden özgür olduğumda, yani arkadaşımın kaba veya adaletsiz olmasını tamamen ve bütünüyle istediğimde, ancak o zaman ondan özgür olurum. Eğer onun adaletsiz veya
nazik olmasını istiyorsam, onun bana baskı yapması imkansızdır; ve böyle güçlü ve istekli bir
direnişsizlikten gelen özgürlük, bir dağın üzerindeki temiz hava gibidir. Böyle bir özgürlük, beraberinde kişinin arkadaşına dair yeni bir anlayış ve ona hizmet etme konusunda yeni bir
yetenek getirir.

Eğer inzivaya çekilmiş bir hayat yaşamıyorsak, çoğumuzun birden fazla arkadaşı, tanıdığı veya düşmanı vardır ve onlarla sürekli veya ara sıra temasa geçeriz ve onlar tarafından acı çekmeye zorlanırız; hayatımızda yalnızca bir kez gördüğümüz insanlardan gelebilecek sık sık gelen rahatsızlıklardan bahsetmiyorum bile. Tüm bu sinirlilik ve baskıdan kurtulmanın sevincini hayal edin; böyle bir özgürlüğe eşlik edecek sinirsel
enerjinin tasarrufunu hayal edin; başkalarına faydalı olma olasılığını hayal edin ki bu onun en yararlı sonucu olacaktır!

Eğer bu sessiz özgürlüğün en ufak bir görüntüsünü bile yakalarsak, bu kadar arzu edilir bir sonucu elde etmenin biraz zaman almasını umursamayız ve bunu başarma süreci son derece ilginçtir.

İlk baştaki zorluk, bizim açımızdan, sorunun nedeninin tamamen içimizde, kendimizde olduğuna inanmaktır.
Şöyle düşünmek cazip gelir:--

"Böyle bir davranışa nasıl kızabilirim ki! Böyle bir bencillik ve düşüncesizlik herkes tarafından kızdırılır."

Bu yüzden herkes kızabilir, ama bu bizim kızmamız için bir sebep değil. Başkalarının standartlarını kendimize mal etmemeliyiz, ta ki onların standartlarının bizimkilerden daha yüksek olduğunu görene kadar; ancak o zaman değişmeliyiz, çünkü diğer insanların lütfunu kazanmak için değil, onların standartlarının üstün değerini fark ettiğimiz ve daha iyi olanla aşağı olanı bir kenara koymaktan mutluluk duyduğumuz için. Bu nedenle, diğer insanlar küstüğü veya direndiği için kendimizi küskünlük veya direniş için asla mazur göremeyiz. Başkalarının davranışlarına küskünlük için hiçbir mazeret olamaz ve _asla irademizi diğer insanların iradelerine karşı koymamamız_ gerektiğini söylemek güvenlidir. Eğer biz doğru olanı yapmak istiyorsak ve diğer kişi de bizim yanlış yapmamızı istiyorsa, onun iradesine göre hareket etmeli, onun altından veya üstünden geçmeliyiz, ama asla ona karşı koymamalıyız. İki kişisel iradenin bu boşuna meşguliyetiyle, hesaplanabilecekten daha fazla enerji kaybı, daha fazla gerçek zarar meydana gelmiştir ve böyle bir teması reddetmenin sonucu olan özgürlük buna orantılı olarak büyüktür. İrademizi diğer insanların iradelerine karşı koymama yasasına itaat etmek, her türlü şekilde yeni bir özgürlüğe yol açar, - bir şeyin bir renk olup olmadığı gibi küçük, günlük sorularla bağlantılı olarak, ayrıca hayatın büyük ve ciddi sorunlarıyla bağlantılı olarak. Bir tartışmada, istediğimiz tek şeyin hakikat olduğundan eminsek, - kendimiz veya rakiplerimizin haklı olup olmadıklarını umursamadığımız sürece, haklı olanı bulduğumuz sürece - o zaman kişisel hisler söz konusu olduğunda özgürüz; özellikle de, buna ek olarak, haklı olanın bizim tarafımızda olduğunu kanıtlasa bile, rakiplerimizin ikna olmamasını tamamen istiyorsak.

Her zaman önce kendimize bakmayı öğrenmekle ilgili olarak, - önce kendi kızgınlığımızın ve direncimizin bilincinde olmalıyız, sonra bunu yürekten ve tam olarak kabul etmeli ve sonra onu barındırmayı reddetmek için kararlı ve istikrarlı bir şekilde çalışmaya başlamalıyız. Hem ruhumuz hem de bedenimizle direncimizin gerginliğinden
rahatlamalıyız; çünkü
elbette, direnç bedenimizin sinirlerini kasar ve eğer
bedenlerimizdeki kasılmalardan
rahatlarsak, bu bize
kalplerimizdeki ve zihnimizdeki dirençten
özgürleşmemize yardımcı olur. Aynı kişiye veya aynı fikirlere karşı aynı direnç, farklı biçimlerde,
birçok kez geri dönebilir; ancak yapmamız gereken tek şey, binlerce kez olsa bile,
geri döndüğü kadar onu bırakmaya devam etmektir.

Hiç kimse, yararsız direnci bırakma süreciyle tüm omurgasını kaybetmekten ve bir "taviz lapası" olmaktan korkmamalıdır, çünkü
kendi iradesini bir başkasının iradesine karşı koyma alışkanlığından kendimizi kurtarmak için gereken irade gücü,
alışkanlığa kapıldığımızda kullandığımız güçten çok daha fazladır. İki tür güç, doğal yasanın gücünün insan inatçılığının kanunsuz çabalarıyla karşılaştırılamayacağı gibi karşılaştırılamaz. Çünkü
başkasının iradesine karşı çıkan irade
inatçılığa dönüşür ve karakteri zayıflatır; oysa
gerçekten yararsız direnişi reddetmek için kullanılan irade giderek güçlenir,
karakterinin gücü ve güzelliği gelişir. Yine, iradesini başkasının iradesine karşı koymakta ısrar eden kişi,
karşısındakinin gerçek nitelikleri konusunda sürekli olarak kördür. Ne erdemlerini ne de kusurlarını açıkça göremez; oysa
sadece kişisel mücadeleyi reddeden kişi,
görüşlerinde sürekli olarak netleşir ve böylece rakibine karşı sevgi dolu bir hayırseverliğe doğru ilerler,--hataları veya zorlukları ne olursa olsun--ve içindeki iyiliği, onu hatalarıyla özdeşleştirmeyen bir anlayışa ve sevgiye doğru ilerler.

Kızgınlık gösterip direndiğimizde ve kişisel olarak inatçı olduğumuzda, gözümüzde içinden, altından veya üstünden göremediğimiz büyük bir kiriş olur; ancak, tüm bu dirençlerden özgürlüğümüzü kazandıkça, kiriş ortadan kalkar ve şeyleri gerçekte oldukları gibi ve daha gerçek bir orantı duygusuyla görmemize izin verilir, kullanma gücümüz artar. Bir kişi kişisel inatçılığının tüm gücüyle tartıştığında,
kendi yolunda inanması gerektiğine dair mükemmel istekliliğinizi ve eğer onun yolu doğruysa onunla birlikte gitmeye istekli olduğunuzu hissetmeye başlarsa, onun üzerindeki etkiyi gözlemlemek hem hoş hem de şaşırtıcıdır. Şiddeti erir, çünkü ona direnecek hiçbir şey vermezsiniz. Aynı mutlu etki,
öfkeyle, direnmeden, ama sakin bir zihinle ve sevgi dolu bir kalple herhangi biriyle yüzleşmekten gelir. Öfke ermezse -ki çoğu zaman öyle olur-
değiştirilir ve zayıflatılır ve--bizim açımızdan--bize dokunamaz veya bize zarar veremez.

Her zaman şunu hatırlamalıyız ki, bizi başkalarına olan esaretten kurtarabilecek olan şey, kızgınlık ve direncin bastırılması veya gizlenmesi ve bunları ifade etmekten çekinmek değildir; kendi kalbimizde ve zihnimizde
herhangi bir kızgınlık veya direnç izinin üstesinden gelmektir. Direnç içimizdeyse, onu sözlerimizde ve eylemlerimizde ifade etmiş gibi esaret altındayız demektir. Eğer içimizdeyse, kendini bir şekilde ifade etmelidir; ya sağlıksızlıkta, ya mutsuz zihin hallerinde, ya da bedenlerimizin gerginliğinde. Ayrıca, bu tür direnç alışkanlıklarından kurtulma yolunda olduğumuzda, onlardan
etkilenmeyi bıraktıktan sonra bile uzun süre acı çekebileceğimizi unutmamalıyız. Onlardan istikrarlı bir şekilde uzaklaştığımızda, geçmiş direncin rahatsız edici etkileri, her bir izi kaybolmadan önce uzun bir süre devam edebilir. Bu, kızıl hastalığından sonraki soyulma gibidir; ölü deri, altındaki yeni, hassas deri güçlenene kadar kalır ve tamamen soyulduğumuzu düşündükten sonra, sabırlı olmamız gereken yeni yerler keşfederiz. Yani, eski direniş alışkanlıklarıyla, onlardan kesin bir şekilde uzaklaşsak da, acının
onlardan kaybolmasını beklerken istikrarlı bir şekilde sabırlı olmalıyız. İşin tam olarak yapılması için zaman gerekir,--ama kazanılacak özgürlük beklemeye değer.

En yaygın kölelik biçimlerinden biri, insanların bizim hakkımızda ne düşündüğünü yanlış bir şekilde çok fazla önemsemektir. Eğer bir adam beni eleştirirse, önce onun haklı olup olmadığına bakmalıyım. Kısmen haklı olabilir ve
tamamen değil,--ama, eleştirisinde ne kadar gerçek varsa, onu bilmek istiyorum ki
kendim hatayı açıkça görebileyim ve düzeltebileyim. Eğer eleştirisi kötü niyetliyse, bu ille de daha az doğru değildir ve gerçeğin onun kötü doğası tarafından
karartılmasına izin vermemeliyim. Kötü doğayla ilgili yapmam gereken tek şey, arkadaşım adına özür dilemek ve eğer isterse onu bu durumdan kurtarmaktır; ve onu istekli kılacak hiçbir şey yoktur
benim onun söylediklerinin adaletini kabul etmem ve buna göre hareket etmem kadar,
aynı zamanda, onun kötü doğasına ne kızıyorum ne de direniyorum.
Eğer adam hem kötü huylu hem de adaletsizse, -eğer eleştirisinde doğru olan hiçbir şey yoksa- o zaman yapmam gereken tek şey ona kızmayı bırakmaktır. Onun istediği
her şeyi düşünmesine tamamen razıyım, ben ise, görebildiğim kadarıyla, devam edip doğru olanı yapmaya devam ederim.

_Sorun şu ki, haklı olmaktan çok haklı görünmeye önem veriyoruz._
Görünüşe yönelik bu yersiz saygı çok köklüdür, çünkü uzun bir alışkanlıktan ve mirastan gelir; ancak özgürlüğe giden gerçek yolu izlemek için bunu kendimizde kabul etmeli ve tanımalıyız. Görünüşler için çalıştığımız sürece gerçekler için çalışmıyoruz. Önce _haklı_ olmayı sevdiğimizde, o zaman
görüntülere yalnızca iyi ve doğru olanı gereksiz yanlış anlamalardan ve saygısızlıktan korumak için yeterince değer veririz. Bazen gerçeği
görüntülere kurban etmeden bunu bile yapamayız ve
bu gibi durumlarda önce gerçeklere sadık olmalı ve
görüntülerin sonunda onlarla uyum içinde olması gerektiğini bilmeliyiz. Eğer sebepler
doğruysa, etkiler düzenli olmalıdır, bazen yüzeysel bir gözlemciye öyle görünmese bile. Onaylanmama korkusu
büyük bir sinir gerginliğinin ve enerji israfının sebebidir; çünkü korku
dirençtir ve bu dehşete kapılmış direnci ancak
herkesin istediği gibi düşünmesini mükemmel bir şekilde isteyerek etkisiz hale getirebiliriz. Yasaya itaat ederek hareket ederken -doğal ve ruhsal- bir insanın gücü fazla tahmin edilemez; ancak yasaya gerçek itaati öğrenmek için, sınırlamalarımızı kabul etmeye ve
gerçek özgürlüğe kavuştukça bunların kademeli olarak ortadan kalkmasını beklemeye istekli olmalıyız.
Başkalarının onayından aşırı memnun olursak -bencilce memnun olursak-
onların onaylamamasına öfkelenmiş gibi onlara köle olduğumuzu unutmayalım. Hem onay hem de onaylamama
onları bize olabilecekleri şekilde kabul edersek yararlıdır, ancak onları kibrimizi veya rahatsızlığımızı beslemek için alırsak eşit derecede zararlıdır.

Yeni standardımız kesin olarak yerleşene kadar, yalnızca bu gerçek özgürlükten, insan ilişkilerinin ve arkadaşlığın en canlı duygusunu elde ettiğimize inanmak zor, çünkü o zaman kendimizi ilkeler sevgisiyle bize bağlı olanlarla el ele çalışırken buluyoruz ve etrafımızdaki her birinde en iyiyi tanımaya ve çıkarmaya hazırız. Başkalarından özgürlük yasası -ki bu, bizim onlara kullanma gücümüzü ve onların bize kullanma gücünü büyük ölçüde artırır- kesinlikle uygulanabilir olduğu kanıtlanmasaydı, hiç de bir yasa olmazdı. Ancak her ayrıntıda uygulanabilir bulduğumuzda ve ona itaat etmenin yerleşik özgürlüğe giden tek kesin yol olduğu kanıtlandığında, onu kabul etmek zorundayız. Böyle bir itaat içinde yaşamayı öğrenmek için istikrarlı, ısrarcı ve sabırlı olmalıyız - kendimize aynı gerçekleri birçok kez öğretmeliyiz, ta ki günlük yaşamlarımızın deneyimiyle içimizde yeni bir özgürlük alışkanlığı yerleşene kadar. Her başarısızlıktan ders çıkarmalı ve güçlenmeliyiz; ve gururla
ve hoşnutlukla iyi sonuçlar üzerinde durmamalıyız, fakat her zaman istikrarlı ve
sessizce ilerlemeliyiz.

IX

_İnsan Sempatisi_

Hastane eğitim okulunda sadece birkaç hafta geçiren bir HEMŞİRE, bir keresinde--yemek masasındaki koltuğundan--çok ciddi bir kazadan dolayı yoğun bir şekilde acı çeken
bir adamın eve getirildiğini gördü. Genç kadın elinden gelen hizmeti yapmak için ayağa kalktı ve masaya döndüğünde, acı çeken adama duyduğu sempati yüzünden
tamamen iştahını kaybetmişti.
Yemeğine daha yeni başlamıştı ve müdürden sert bir
azarlama olmasaydı onsuz kalacaktı.

"Eğer o adama gerçekten sempati duyuyorsan," dedi, "ona bakmak için güç kazanmak için akşam yemeğini yiyeceksin. İşte önümüzdeki birkaç gün boyunca sürekli, istikrarlı, _sağlıklı_ ilgiye ihtiyacı olacak bir adam, ve tüm bu öğleden sonra ve gece boyunca özel ilgiye ihtiyacı olacak ve ona göz kulak olmak senin görevin olacak. 'Sempati'n seni şimdiden aşağı çekiyor ve gücünü elinden alıyor ve akşam yemeğini yemeyi reddederek daha fazla güç kaybetmek için elinden geleni yapıyorsun. Bu tür bir sempati zavallı bir şey; ben buna zayıf duygusallık diyorum."

Kınama özellikle sertti ve hemşirenin öfkesini ve kızgınlığını uyandırarak iştahını geri kazandıran bir karşı tahriş edici görevi gördü. Öfkesi yatıştıktan sonra müdüre tüm kalbiyle teşekkür etti ve o günden sonra gerçek ve sahte sempati arasındaki farkı öğrenmeye başladı. Ancak, sağlıklı sempati alışkanlığını iyice edinmesi biraz zaman aldı. Sağlıksız sempati eğilimi, çok hassas bir sinir sistemine sahip bir kişinin kendi gerçek gücünü bulabilmesi için sıklıkla üstesinden gelinmesi gereken birçok başka kötü eğilimle birlikte, doğal mirasının bir parçasıydı. Ancak, insanların başkalarının acısıyla kendilerini zayıflatmalarına izin verdiği tüm vakalarda ortaya çıkan yararsız acıyı gördükçe, sağlıklı sempati uygulamasını daha da akıllıca anlamayı öğrendi ve bu onun ikinci doğası haline gelene kadar çalıştı. Özellikle bunu, birçok kez, pratik deneyimle, acı çekenlere karşı sağlıklı sempatinin gücünden gelen gücü kanıtladıktan sonra yaptı.

Sağlıksız sempati, ister fiziksel, ister zihinsel, isterse ahlaki olsun, başkalarına hizmet etmeyi engeller. Sağlıklı sempati, bize yalnızca hizmet etme gücü vermekle kalmaz, aynı zamanda anlayışımızı da netleştirir; ve diğer insanların bakış açısını doğru bir şekilde takdir etme yeteneğimizin artması nedeniyle, hizmetimiz giderek daha akıllıca olabilir.

Genel olarak insanların varsaydığından daha fazla soruna neden olan bu sağlıksız sempatinin aksine, birçok insan tarafından kasıtlı olarak geliştirilen ve başka bir hikayenin örneklendireceği sağlıksız sempati eksikliği veya sertleşme süreci vardır.

Bir zamanlar çok hasta bir şekilde hastaneye kaldırılan yoksul bir zenci vardı; Oraya varma sürecinde o kadar şiddetli acı çekmişti ki, ortaya çıkan zayıflık, sınıfındaki birçok kişide çok yaygın olan
bir hastanede olma fikrinin yarattığı yoğun korkuyla birlikte,
hastalığının etkilerine eklenince, onun için çok fazlaydı ve
yatağa gireli on beş dakika bile olmadan öldü. Sorumlu hemşire
ona baktı ve soğuk, sabit bir tonda şöyle dedi:--

"Yatağı toplamaya değmezdi."

Sağlıksız sempatinin
acısına dayanamadığı için kendini sertleştirmişti ve yine de "işini yapmalıydı." Kimse ona gerçek sempatinin
özgürlüğünü ve gücünü öğretmemişti. Daha ince duyuları
körelmiş ve körelmişti,--bir insan ruhuyla
bir diğeri arasındaki farkı bilmiyordu. Sadece bunun bir tifo
ateşi vakası, bunun bir zatürre vakası ve bir diğerinin de bir deliryum tremens vakası olduğunu biliyordu. Hepsi onun için birdi, insanlar söz konusu olduğunda. Fiziksel hastalığın teşhisini ve bakımını biliyordu ve hepsi buydu. Maddi işi çok iyi yaptı, ancak birçok zavallı, hasta vücuttaki hassas zihne işkence getirmiş olmalı.

Sahte sempatinin bir başka biçimi de profesyonel sempati olarak adlandırılabilir. Bazı insanlar bunu asla fark etmez, ancak bir doktorun veya hemşirenin veya mesleği acı çekenlere bakmak olan herhangi bir başka kişinin profesyonel sempatisine hayran kalır ve bundan teselli bulur. Sahte profesyonel sempatinin halkasını ortaya çıkarmak için keskin bir algı veya acil bir durum gerekir. Ancak profesyonel sempatizanda devam eden sertleşme süreci, sempatik bir görünüm takınmayanların durumundan bile daha büyüktür. Görünen o ki,
kendilerini, kaplamayla veya kaplamasız
sertleştirmiş insanlarda, sinir sisteminin daha hassas kısımlarında büyük bir gerginlik olmalı; tıpkı bir adamın bütün gün iki yumruğunu sıkıca sıkarak çalışması ve bütün gece yumruklarıyla uyuması durumunda kaslarda olacağı gibi. Eğer bu sert kayıtsızlık gerginliğine ulaşılıp gevşetilebilirse, sonuç muhtemelen gerçek, sağlıklı alışkanlıklar
yerleşmeden önce sinirsel bir çöküş olurdu, ancak ne yazık ki sıklıkla o kadar katılaşır ki sağlıklı bir
gevşeme söz konusu olamaz. Mesleki sempati,
duygu hayranlık çektiği ve başkalarının ilgisini kazandığı için sempati duyan erkeklerde veya kadınlarda sürekli gördüğümüz bencil sempatiyle aynı kalitededir.

İnsanlar özgürleşme çabalarında sempati duymak yerine bencilliklerinde sempati duyduklarında, bencilliğin gücü artar ve dünya sadece belli bir oranda daha düşük bir standartta tutulur.

Örneğin, bir hırsız büyük miktarda para almak için iyi planlanmış bir girişimde başarısız olur ve girişimini ve başarısızlığını, planın sinsice keskinliğine hayranlık duyan ve başarısızlığından duyduğu pişmanlık nedeniyle içten bir sempati duyan bir
kardeş hırsıza emanet eder.
İlk hırsız hemen ikinci hırsızı "iyi bir adam" olarak ilan eder.
Ancak, aynı zamanda, bu görünüşte dost hırsızlardan biri ertesi gün diğerini dolandırarak daha fazla para kazanabilseydi, bunu yapmaktan çekinmezdi. Gerçekten sempatik olmak için, başkalarının çıkarlarıyla özdeşleşebilmeli ve onların bakış açılarını kapsamlı bir şekilde takdir edebilmeli ve hayatlarını kendilerine göründükleri gibi net bir şekilde anlayabilmeliyiz; ancak bunu, onların kişisel bencilliklerinin veya kendi
bencilliğimizin sisleri içinde boğulmuşsak asla yapamayız. Başkalarını net bir şekilde anlayarak, onlara mantıklı görünen ve onları giderek daha yüksek bir standarda götüren şekillerde konuşabiliriz.

Bir kadın, bir elbisenin uymaması nedeniyle umutsuzluğun derinliklerindeyse,
ona karakteriyle ilgili gerçeği söyleyerek ve dünyada bu kadar çok ciddi sorun varken, kederini önemsiz şeyler için harcamasının ne kadar aptalca olduğunu söyleyerek ona yardım etmemeliyim.

Onun bakış açısına göre, elbisesinin uymaması _bir_ kederdir. Ama eğer sessiz kalırsam ve hayal kırıklığını anladığımı görmesine izin verirsem,
ve aynı zamanda kendi standartlarımı korursam, tutumunun küçüklüğünü kendi gözleriyle görmesi için çok daha kolay ve daha gerçek bir şekilde yönlendirilecektir. İlk olarak, belki de yeni bir elbise gibi küçük bir şey için endişelenmemeyi öğrendiği için gurur duyacaktır; ve eğer öyleyse, onun bakış açısını hatırlamalı ve onun gurur duymasını istemeliyim. Sonra, belki de, bir elbise veya şapka için nasıl endişe
harcadığını merak edecektir ve daha sonra belki de
bunu hiç yapmadığını unutacaktır.

Bir çocuğu yönlendirmek gibidir. Bir çocuk bebeğini kırdığında ona sevgi dolu bir sempati gösteririz, ancak
yaslanacak gerçek bir şey olmadığını
bilsek de.
Çocuğun yas tutacak bir şeyi vardır,
onun için
çok gerçek bir şey;_ ancak onun bakış açısına ancak kendimizi kendi
daha olgun bakış açımızın ışığında tutarak yardımcı bir şekilde sempati duyabiliriz.

Bir dağın tepesinden etrafınızdaki vadiyi görebilirsiniz, ufkunuz çok geniştir ve kapsadığı
ayrıntıları ayırt edebilirsiniz; ancak vadiden dağın tepesini göremezsiniz ve ufkunuz sınırlıdır.

Bu, sağlıklı insan sempatisinin genişliğini ve gücünü gerçekten gösterir. İnsan doğasına karşı gerçek bir sevgiyle, eğer bir insan kendi
yüksek standartlarına sahipse, --kendi zekasına atfetmediği bir standart-- diğer insanların daha düşük standartlarını anlaması da çok net olacaktır ve zihninin ufkunda bulunan bölgeye her türlü ve koşuldaki insanı alacaktır.
Sadece bu değil, aynı zamanda başka bir insanın standardının kendisininkinden daha yüksek olduğu gerçeğini de fark edecek ve daha yüksek bir bakış açısının farkına vardığında hemen yükselmeye hazır olacaktır. Öte yandan, bencillik bencillikle sempati kurduğunda,
yükselme mümkün değildir, sadece ilgililerin kişisel, bencil çıkarlarıyla sınırlanmış küçük bir alçak yer vardır.

Başka hiç kimsenin sıkıntısı, kendi dertlerine veya savundukları bir arkadaşla bencil sempatilerine dalmış olanlara, dikkate değer görünmez. Bu, özellikle geleneksel insanlar arasında, dışsal alışkanlıklarını ve yaşam standartlarını bozan bir şey olduğunda hissedilir. Sempati, olayın gerçek haklarına dair rasyonel bir soruşturma yapılmadan, hemen gelenekselliğin tarafına atılır. Bencil saygınlık, bencil saygınlıkla olan sağlıksız sempatisinde en sağlıksızdır.

Yaşayan insan kalplerinin sağlıklı sempatisi, öncelikle sağlıklı olanla sempati duyar, özellikle de acı çekenlerde, ister ruh ister beden sağlığı olsun; ve gerçek sempati sıklıkla o sağlıklılığı acı çekenin kendisinden daha iyi bilir ve
tanır. Sadece
ikincil bir şekilde ve daha yüksek bir amaca ulaşmak için bir araç olarak,
acı verici koşullara veya şartlara sempati duyar.
Sempatilerimizi bir kardeşin veya arkadaşın sağlığına sabitleyerek,
kendi acısına daldığında ve bu acı tarafından yenildiğinde, ona
acısından çıkış yolunu daha gerçek ve daha hızlı gösterebiliriz. Sempatimizi bir arkadaşın ruhunun sağlığına sabitleyerek, onu aksi takdirde onu yavaş yavaş yok edebilecek olan bencillikten çıkarabiliriz. Her iki durumda da sevgi dolu ilgimiz gerçekten hissedilmeli ve yolda atılan adımlarda çekilen acının veya kederin gerçek bir şekilde anlaşılması olarak hissedilmeli,
acı çekenin kendisinin en iyi çıkarlarıyla gerçek ilişkilerinin akıllıca bir duygusuyla. Böylesine sağlıklı bir sempati, farklı bakış açılarını takdir etmek için tüm algılarında uyanıktır ve
sadece anlaşılır ve bu nedenle yararlı olan bir dilde konuşmaya özen gösterir. Sevgi dolu bir sabırla doludur ve asla zorlamaz veya ikna etmez, ancak doğru zamanda ve doğru yerde yardım etmek için bekler ve izler. Genellikle kelimelerden çok sessizlikle yardımcı olur. Kişiyi, eğer canlı ve özünde sağlıklı olsaydı, dostluğun nasıl olabileceğini hayal etmeye teşvik eder. Çünkü, böyle bir dostlukta, bir kişiye karşı gerçek bir dost, tüm insanlara karşı gerçek bir dost olma kapasitesine sahiptir ve bir insana karşı tamamen sağlıklı bir sempati duyan kişi, herkese karşı da aynı sempatiyi duyacaktır. Genel tutumu her zaman aynı olmalıdır - yalnızca mizaçlardaki çeşitlilikten kaynaklanan göreceli mesafeyle değişir. Başkalarındaki en iyi olasılıklara sempati duymak için, kendi standartlarımız yüksek ve net olmalı ve onlara sürekli sadık olmalıyız. Bu tür bir sempati özgürlüğün kendisidir - sıcak ve parlaktır - diğerlerinin acısına veya bencilliğine ağırlığını katan sempati ise gerçekte ancak bir esaret olabilir, ne kadar iyi görünürse görünsün.

X

_Kişisel Bağımsızlık_

İnsan vücudunun her organı, başka hiçbir şey tarafından engellenmeden kendi işlevlerini yerine getirmekte özgür olduğu ölçüde, vücut mükemmel
bir şekilde sağlıklı ve dinçtir; ve vücudun her organı diğerinden uygun desteği aldığı oranda, vücut bir bütün olarak güçlüdür ve güçlerinin tam kullanımındadır.

Bunlar iki apaçık aksiyomdur ve bunları bir süre sessizce
düşünürsek, bizi gerçek kişisel bağımsızlığın
a götüreceklerdir.

Akciğerler kalbin işini yapamaz, ancak kendi işlerini bağımsız ve özgürce yapmalıdır; ve yine de, akciğerler
birdenbire kendilerine şöyle deseler:

"Bunların hepsi saçmalık, kalbe bu şekilde güvenmemiz; bağımsız olmalıyız! Vücudun diğer organlarına güvenmek zayıflıktır!" Ve eğer kalbin pompaladığı kanı, vücudu kendi başlarına idare edebilecekleri ve kalbe, mideye veya herhangi bir organa zayıf bir şekilde bağımlı olmayacakları düşüncesiyle geri püskürtürlerse, akciğerler bu bağımsız duruşu almakta ısrar ederse, çok geçmeden nefes almayı bırakırlar, kalp atmayı bırakır, mide sindirimi durdurur ve vücut ölür. Ya da, kalbin akciğerlere oksijen sağlamak için gerekli olan kanı vermeyi reddettiğini varsayalım; elbette aynı ölümcül sonuç ortaya çıkar. Ya da, vücudun tüm organlarının bağımlı olmanın zayıf olduğu konusunda anlaştığını ve birbirlerinden bağımsız olduklarını iddia ettiğini hayal edelim. Böyle bir anlaşmanın yürürlüğe girdiği anda, vücut yok olur. Sonra, diğer taraftan, -örneği tersine çevirmek gerekirse- eğer akciğerler kan dolaşımına katılarak kalbin çalışmasına yardımcı olabileceklerini hissederlerse, eğer kalp akciğerlerden daha iyi nefes alıp verebileceğini söylerse ve akciğerlere nefes alma konusunda tavsiyelerde bulunmak ve yardımcı olmak için kendi işini ihmal ederse, vücudun mekanizması bir süre için üzücü bir karmaşaya girer ve çok geçmeden tamamen durur.

Vücudun farklı organlarının çalışmasındaki bu hayali bağımsızlık eksikliği, kasların gerçek eylemiyle gösterilebilir. Bir adamın yazarken ağzıyla çalıştığını ne kadar sık ​​görüyoruz, oysa sadece ellerini kullanması gerekir; ya da, yapması gereken tek şey sağ elini kullanmakken, sol eliyle işe yaramaz bir şekilde çalıştığını! İnsanların kollarını ve omuzlarını kullanarak dinlemeye çalıştığını ne kadar sık ​​görüyoruz! Bu tür örnekler sonsuza kadar çoğaltılabilir ve her durumda, eldeki iş için ihtiyaç duyulmayan vücut bölümlerindeki kasılmanın sahte sempatisi, yanlış bir bağımlılıktan kaynaklanır; vücudun ihtiyaç duyulmayan kısımlarının, kendi işlerine bakmak ve kendi işleri için enerji biriktirmek yerine, düzgün bir şekilde aktif olanlara resmi olarak bağımlı olmasından kaynaklanır.

İnsan organizmasının sağlıklı çalışması, bir toplumun üyelerinin sağlıklı ilişkilerine benzetmesinde o kadar mükemmeldir ki, hiçbir okuyucu bunu çok dikkatli düşünmeden geçmemelidir.

John diyor ki:--

"Hiçbir insana bağımlı olmayacağım. Kendi hayatımı, kendi tarzımda, diğer insanların kendi hayatlarını yaşamasını beklediğim gibi yaşayacağım. Eğer beni rahat bırakırlarsa, ben de onları rahat bırakacağım," ve John, kendi kişiliğinin gücünü öne çıkardığı, bireyselliğini vurguladığı konusunda kendini övüyor. Gerçek şu ki, John, kendi önyargılarına olan zayıf bağımlılığıyla her gün kendini çarpıtıyor. Başka birinin fikrine, ona bağımlı olma korkusuyla adil bir şekilde bakmak istemiyor. Sadece, sahte bir güç görünümüyle şişirilmiş "bağımsızlığıyla" kendini çarpıtmıyor, aynı zamanda diğer insanları da soyuyor; çünkü başkalarına vermeyi kendi gücünden mahrum etmeden başkalarından almayı reddedemez. Gerçek verme ve alma, ruhsal olarak karşılıklı ve kesinlikle birbirine bağımlı olmalıdır.

Bu tür "bağımsız" insanların büyüyen köleliğini izlemek ilginç ve üzücü bir çalışmadır.

Öte yandan James, başka bir adamın tavsiyesini sormadan veya başka bir adamın yardımını almadan hiçbir şey yapamayacağını düşünür; bazen
hep aynı adamdır, bazen de yirmi farklı adamdan biridir. Ve böylece James, hayatın yüzüne bakma ve rasyonel bir ilkeye ve kendi özgür iradesine dayanarak başkalarının tavsiyesini alıp almamaya kendisi karar verme gücünü giderek kaybediyor ve yavaş yavaş bir asalak haline geliyor; sonunda kullanılmadığı için tüm organlarını kaybeden, böylece sadece midesi kalan ve tabii ki hiç zekası olmayan bir hayvan. James gibi adamların örnekleri, varsayıldığından çok daha fazladır. Onları, bir bireyin iradesine bu kadar gevşek bir şekilde bağımlı olarak nadiren görürüz; ama onlar her gün etrafımızdalar ve büyük sayılar halinde, kamuoyuna zayıf bağımlılıklarıyla, diğer insanların onlar hakkında iyi düşünmesi arzusuna olan bağlılıklarıyla. Günlük olarak sosyal tanınmayla beslenen insan parazitleri, bilinçsizce bireyselliklerini ve zekalarını kaybetme sürecindedir; ve kendilerini oldukları gibi net bir şekilde görebilselerdi, onlar için üzücü bir sürpriz olurdu.

Kamuoyu, olduğu gibi dünya için gerekli ve gerçek bir korumadır, çünkü kamuoyu olmasaydı, birçok erkek ve kadın
olduklarından daha kötü olmaya cesaret ederdi. Ama bu, zeki insanların hayatlarını sadece komşuları yapıyor diye, sadece gelenek olduğu için belirli çizgilere göre düzenlemeleri için bir sebep değil. Eğer gelenek iyi bir gelenekse, akıllıca takip edilebilir ve
çünkü biz onu iyi olarak kabul ediyoruz, ancak sadece komşularımız uyduğu için takip edilmemelidir. Sonra, komşularımız aynı akıllı sebepten dolayı bu geleneği takip ederse, bu bizi ve onları özgür ve mutlu bir sempatiye getirecektir.

Bir adam, kamuoyunun kendisinin yanlış yaptığı iddiasıyla karşı karşıya kaldığında, doğru olanı, olumlu ve korkusuzca yapmaktan çekinmemelidir. Elbette, kendi en iyi ışığına göre doğru olanı yaptığından emin olmak için kendisini birçok kez gözden geçirmeli ve bir hata yaptığını
gördüğünde eylem yolunu aynı şekilde korkusuzca değiştirmeye istekli olmalıdır; ancak bir kez karar verdikten sonra, kamuoyuna karşı sessizce hareket ederek, başkalarının kendisi hakkında ne düşüneceğinden korktuğu için doğru olanı yapmayı
reddettiğinden çok daha fazla saygı gösterecektir. Başkalarının
fikirlerine dikkatsizce meydan okumak sahte bir bağımsızlıktır ve ne kadar korkusuzca
görünürse görünsün, içinde korku unsurları barındırır; ancak doğru, iyi ve yararlı olan uğruna bunu saygılı bir şekilde görmezden gelmek,
kamuoyunun kalbini genişletecek ve sonunda daha net bir hayırseverliğe
yardımcı olacaktır. Bireysel bağımlılık ve bireysel bağımsızlık, iyi ayarlanmış bir denge için kesinlikle gereklidir. Bir toplumun bireysel insanları için olduğu kadar, vücudun bireysel organları için de gereklidir.

Bir kişinin şunu söylemesi nadir değildir:--

"Falancayı bırakmalıyım; onu bu kadar çok görmemeliyim,--ona giderek daha fazla bağımlı oluyorum."

Bir arkadaşa olan görünürdeki bağımlılık, öğrenmesi zaman alabilecek değerli ilkeleri öğretmesinden kaynaklanıyorsa,
sonunda daha fazla özgürlüğe yol açan, o zaman başkalarının eleştirilerine saygı göstererek böyle bir arkadaşlığı bırakmak,
elbette ki, zayıflık ve aptallığın kendisi olacaktır. Çoğunlukla, en çok üstesinden geldiğimiz zayıflıkların en ağır suçlamasını üstlenmek bizim kaderimizdir.

Birçok kişi şunu söyleyecektir:--

"Bağımlı olarak haklı olmaktansa bağımsız olarak haksız olmayı tercih ederim," ve
başkaları da bu iddiaları için onlara hayran kalacaklardır. Fakat gerçek şu ki,
birisi ne zaman haksız olsa, ister insana ister şeytana bağımlıdır;
ama bağımlı olarak haklı olmak imkansızdır, kesin, faydalı bir amaç için ihtiyaç duyabileceğimiz nispeten kısa bir süre hariç. Bir adam zihinsel ve ahlaki tutumunda haklıysa, sadece arkadaşı haklı olduğu için ve kendisi haklı olduğu için değil, desteğinin elinden alınması ve kendi ahlaki zayıflığına geri dönmesi sadece zaman meselesi olacaktır. Elbette, bir adam arkadaşı haklı olduğu için haklı olmaya başlayabilir; ancak bunun nedeni, arkadaşındaki iyiliğe karşılık veren bir şeyin olmasıdır. Güçlü adamlar, görünüşlere ve eleştirmenlerinin yaygaralarına rağmen, arkadaşlıklarına ve inançlarına sadıktırlar. Gerçek bağımsızlık, bağımlı görünmekten asla korkmaz ve gerçek bağımlılık her zaman en mükemmel bağımsızlığa yol açar. Diğer insanlara kendi özgürlüklerine kavuşmaları için yardım etme arzusu ve gücü olmadan, kendi özgürlüğümüzün tadını gerçekten çıkaramayız. Bağımsızlığa olan sevgimiz, komşumuzun bağımsızlığına eşit bir sevgi getirecektir; ve gerçek bağımlılığa olan sevgimiz -yani, gönderilebilecek herhangi birinden akıllıca yardım alma sevgisi- bize yardımın hoş karşılanacağı her yerde yardım etme konusunda eşit bir sevgi verecektir.
Kendi bağımsızlığımıza olan saygımız, başkalarına istenmediği yerde yardım etmeye çalışmakta ısrar etmemizi imkansız kılacaktır; ve gerçek bağımlılığa olan saygımız bize sevgi dolu bir hayırseverlik, zorunlu ve geçici olarak bağımlı olanlara karşı gerçek bir saygı verecek ve onlara gerçek dengelerine ulaşmaları için yardım etmeyi öğretecektir.

Kendimiz için bir rezerv payı bırakmayı ve başkalarına da aynı payı vermeyi öğrenmeliyiz. Çok yakın olmamak, ancak bize gerçek bir bakış açısı kazandırmak için herkesten yeterince uzak olmak. Bazen arkadaşlar veya hatta sadece tanıdıklar arasında ortaya çıkan bir tür yakınlık vardır ve bu, gerçek dostluğa veya gerçek tanışıklığa kapıyı kapatır. İnsanları birbirine yakınlaştırmaz, ancak onları birbirinden ayırır. Sanki erkekler kafalarını birbirine vurarak daha iyi arkadaş olabileceklerini düşünüyorlarmış gibi.

Özgürlüğümüz, hayatın tüm enerjisinin
öncelikle prensiplere duyulan sevgiden ve kişilere duyulan sevgiden değil,
kişilerin prensiplerle ilişkisi hariç, gelmesi gerektiğini fark etmemizle gelir. Bir adam bir başkasının
kendisinden daha yüksek prensiplerle yaşadığını görürse, bu onun arkadaşına tutunması için güç ve özgürlük demektir, ta ki kendisi bu prensipleri anlayıp onlara göre yaşamayı öğrenene kadar. Sonra eğer kendi yararlılık gücünü ve kendi yaşam zevkini dostluğuyla artırmışsa, bağımlı olma korkusuyla böyle bir arkadaşlığı reddetmesi gerçekten de zayıflık olur. Dostluktaki özgürlüğün en kesin ve en güçlü temeli, aynı temel yaşam prensiplerine ortak bir bağlılıktır; ve bu karşılıklı yararlılığı ve kişisel bağımsızlığı garanti eder. Unutmamalıyız ki
en kötü ve en zayıf bağımlılık kişilere değil, günaha bağımlılıktır, ister kamuoyu korkusu olsun ister başka bir az veya çok ciddi kölelik biçimi.

Tek gerçek bağımsızlık, yasaya itaat etmektir ve eğer böyle bir itaat alışkanlığını kazanmak için bir yardım eline ihtiyacımız varsa, onu almak bizim için gerçekten bağımsızdır.

_Hepimiz dünyaya tek başımıza geldik ve dünyadan tek başımıza çıkmak zorundayız ve yine de birbirimize mükemmel ve güzel bir şekilde bağımlıyız._

Büyük bir Alman filozof, vücudun atomları arasında, büyüklüğüne göre, yıldızlar arasında evrenin büyüklüğüne göre olduğu kadar boşluk olması gerektiğini söylemiştir - ve yine de her yıldız diğer her yıldıza bağımlıdır - tıpkı vücuttaki her atomun gerçek yaşamı ve eylemi için diğer her atoma bağımlı olması gibi. Makrokozmos ve mikrokozmostaki bu denge ilkesi, büyük veya küçük olsun, herhangi bir insan topluluğu için eşit derecede geçerlidir. Bunun sessizce incelenmesi ve takdir edilmesi, kişilerin birbirleriyle ilişkilerinde özgür bağımlılığın ve bağımlı özgürlüğün gücünü fark etmemizi sağlayacaktır. Yasaya, yani evrenin eksenine olan bağımlılığa doğru özgürlükte birbirimize ne kadar
gerçekten yardım edebilirsek, tüm insan ilişkilerimiz o kadar
sağlıklı ve
mükemmel olacaktır.

XI

_Öz-denetim_

Çoğu insan için öz-denetim, gerçekliklerin değil, görünüşlerin kontrolü anlamına gelir. Bu radikal bir hatadır ve öz-denetim hakkında net bir fikir edinmek ve bunu kalıcı bir alışkanlık olarak edinmede adil bir başlangıç ​​yapmak istiyorsak, bu kökten bir hatadır ve düzeltilmelidir.

Ben, kendi düşünce ve eylem güdülerim, zihnimin ne olduğu, irademin ne olduğu ve zihnimle irademin birleşmesinin sonucu olarak ne olduğum sayesinde olduğum kişiyim; mutlaka dışarıdan
göründüğüm kişi değilim.

Eğer bir adam bana çirkin geliyorsa ve onu yere sermek istiyorsam ve bunu yapmaktan sadece iyi görünmeyeceği ve etrafımdaki insanların alışkanlığı olmadığı için kaçınıyorsam, onu yere serme arzum hala kendimin bir parçasıdır ve bu içsel arzudan tamamen kurtulana kadar kendimi kontrol edememişimdir. Başkasına karşı nefret beslediğim sürece, nefretime köle olurum; ve eğer, görünüş uğruna, ondan hareket etmez veya konuşmazsam, yine de onun insafına kalmış olurum ve bunu yapabileceği her yerde, beni diğer insanların gözünde, alçaltılmaya razı olduğumdan daha fazla alçaltmadan bir çıkış yolu bulacaktır. Görünüşlerin kontrolü sadece dışsal bir bastırmadır ve bunun çok yaygın bir örneği, bir kahkahayı kontrol etme çabasında gözlemlenebilir. Onu bastırırsak, en iyi çabalarımıza rağmen kendini göstermeye meyillidir; oysa, kaslarımızı gevşetirsek ve hissin içimizden geçmesine izin verirsek, gülme arzumuzu kontrol edebilir ve böylece ondan kurtulabiliriz. Bir kahkahayı bastırdığımızda, aslında onu zihnimizde tutuyoruz, ancak gülme arzusundan kaynaklanan gerginliği gevşeterek kontrol ettiğimizde, his sanki üzerimizden geçip gidiyormuş gibi olur.

Cerrahlar arasında iyi bilinen bir gerçektir ki, çok korkan bir adam eter alırsa, dış davranışlarını ne kadar iyi kontrol ederse etsin, eter verilirken ne kadar sessiz görünürse görünsün, istemli kaslarının kontrolünü kaybettiği anda, bastırılmış olan korku heyecan şeklinde dışarı fırlar. Bu,
görüntülerin kontrolünün yalnızca kasların kontrolü olduğu ve
sinir sistemimiz söz konusu olduğunda bile bunun yalnızca bastırma olduğu ve
kendini bastırmanın kendini kontrol etme olmadığı gerçeğinin pratik bir örneğidir.

Eğer sinirlilik, öfke, nefret veya herhangi bir başka kötülük
biçimini bastırırsam, o orada, beynimde, aynı şekilde kalır; ve, bir şekilde veya başka bir şekilde, ona köle olurum. Bazen kendini
küçük kötülüklerle ifade eder; bazen vücudumu etkiler ve beni hasta eder; genellikle de tamamen iyi olmamı engeller. Bir şeyden
emin olabiliriz ki, beni bir şekilde kötülüğün
aracı yapar. Bastırılmış kötülük içimizde sonsuza dek uykuda kalmayacaktır;
er ya da geç aktif bir şekilde yükselecektir.
Nihai eylemi, kanın ciddi bir kirliliğinin, eğer karşı konulmazsa, fiziksel hastalığa yol açması kesin olduğu kadar kesindir.

Bunun doğru olduğunu bildiğimizden, artık bazı insanlar için "Falancanın olağanüstü bir özdenetimi var." diyemeyiz. Sadece "Falancanın duygularını olağanüstü bir şekilde bastırdığını söyleyebiliriz: ne kadar iyi bir oyuncu!" Gerçek özdenetime sahip olan insanlar vardır ve onlar ırkı kurtaran mayadır. Bu alışılmış
bastırmanın, birçok durumda, öz-bastırmanın öz-denetim olmadığı gerçeğinin bilinmemesinden kaynaklandığını bilmek iyidir.

Ancak okuyucu, "Öfkelendiğimde ve bir adamın yüzüne vurmak istediğimde ne yapmalıyım; ona vurmam gerekmiyor, değil mi?
Duygularımı bastırmam gerekir mi?" diyebilir.

Hayır, hiç de değil, ama ona vurma arzusunun arkasına geçmek için iradenizi kullanmanız ve zihninizi ve bedeninizi rahatlatarak ve onun eylemine karşı tüm direnci durdurarak, o arzuyu kendinizden tamamen
silmek gerekir. Eğer bir kez öfkenizi zihninizden ve gerginliğinizden
kurtularak direnmeyi ısrarla reddederseniz,
kardeşinize yardım etme fırsatını elde etmiş olursunuz, eğer yardım edilmeye
istekliyse; kendi zihninizin atmosferini
tamamen temizlemiş olursunuz, böylece onun bakış açısını anlayabilir ve ona
makul bir değerlendirme avantajı
sağlayabilirsiniz; ya da en azından,
kendiniz onun kötülükleri tarafından yönetilmekten
vazgeçmiş olursunuz, çünkü artık kişisel misillemeye
uğramazsınız. Herhangi bir insana, onun sözleri veya eylemleriyle öfkeye veya kızgınlığa
uğramaya izin verdiğimiz ölçüde kölelik içinde olduğumuzu fark etmek ilginç ve aydınlatıcıdır.

Bir insanın beyni öfke ve sinirlilik dumanlarıyla
bulanıklaştığında, ne net ne de sessizce çalışabilir ve bu durumda, onun kendisine veya komşusuna tam kapasiteyle hizmet etmesi imkansızdır. Başka bir kişi öfkemi veya sinirliliğimi uyandırma gücüne sahipse ve ben öfkenin veya sinirliliğin beni kontrol etmesine izin veriyorsam, elbette kendi kötü durumuma boyun eğerim ve bu kötü durumları uyandırma gücüne sahip olan kişinin insafına kalmışımdır, bu tür heyecan beynimi karıştırdığı sürece. Herkesin içinde, zihin ve beden özgürlüğüne engel olan belirli kalıtsal ve kişisel eğilimler vardır ve özgürlüğü, bu eğilimlerin kendisini kontrol etmesine izin verdiği ölçüde sınırlıdır. Bunları dışsal baskıyla kontrol ederse, ne kadar kendisinin efendisi gibi görünürse görünsün, o zaman içinde tahribat yaratırlar. Hatalı eğilimlerini tamamen ve isteyerek kabul eder ve sonra bunlardan hareket etmeyi, konuşmayı veya düşünmeyi reddederse, yaşam ve eylem özgürlüğüne doğru düz bir yol izliyor demektir. Özdenetim yolundaki en büyük zorluklardan biri, öfkemizden kurtulmak istemememizdir. Böyle durumlarda sadece istemeyi isteyebiliriz ve bize verilen irade gücünü, öfkelenme arzumuza rağmen direncimizi düşürmek için kullanırsak, özgürlüğümüze ve gerçek özdenetimimize doğru çalışıyor olacağız. Kişisel bencil iradenin ardında, bizim onu ​​kullanmamızı bekleyen ve hazır olan, daha iyi benliğin iradesi olan bencil olmayan irade için her zaman bir kapasite vardır ve bu, sonunda kişisel bencil iradeyi daha yüksek bir güç kalitesiyle alt edene kadar kullanımla birlikte büyür. Kişisel iradeyi destekleyen tek şey sahte güçtür; inatçılık olarak adlandırılabilecek ve sonunda sahibinin yıkımına yol açan sahte bir güç görünümüdür. İnsan doğasının gerçek bir gözlemcisi, bir başkasındaki bencil inatçılığın zayıflığını fark edecek ve onunla bir kızgınlık veya misilleme ruhuyla karşılaşmayı reddederek onun engellerinden tamamen uzak kalacaktır. Gerçek özdenetim, bastırmaya kıyasla, fiziksel sonuçları bakımından keyiflidir, çünkü öngörmemiz veya yaşamamız gereken zor bir deneyim yaşarız. Örneğin, bir cerrahi operasyonu ele alalım. Kendimi teslim olarak, KENDİ korkumun sonucu olan sinirsel gerginliği gevşeterek kontrol edersem, gerçek özdenetim o zaman mümkün olur ve sorun bittikten sonra tepkiden faydalı bir özgürlük getirir. Ya da bir arkadaşımla zorlu bir sınavdan geçmek zorundaysam ve onun uğruna kendimi kontrol etmem gerekiyorsa aynı prensip uygulanabilir, zihnimdeki ve bedenimdeki direnci bırakarak, onun acısına karşı direnci bırakarak, irademi durumun gerekliliklerine teslim ederek, bu tutum ona yardım etmem için beni çok daha net hale getirecek, ona kendine nasıl yardım edeceğini gösterecek ve onu şiddetli sinirsel gerginliği kaçınılmaz olarak takip eden tepkiden kurtaracaktır. Kendimizi içsel olarak kontrol ettiğimizde ve sadece dışsal olarak bastırmadığımızda, başkalarına fayda sağlama gücümüz ölçülemez şekilde artar.

"İyileşmesi" gereken bir ayyaşın, sadece sürekli içki içmek istediği ve sadece iştahını bastırması öğretildiği için alışkanlığına geri dönmesi sıklıkla olur; Eğer ona sürekli ve dikkatli bir şekilde gerçek özdenetim öğretilmiş olsaydı, içsel _arzusunu_ kontrol etmeyi ve bırakmayı öğrenir ve böylece
kalıcı olarak özgür kalırdı. İçkide kendini gösteren ölçüsüzlüğün, başka bir kanala, başka bir bencil şımartma biçimine dönüştüğünü ne kadar sık ​​görüyoruz ve yine de kurban, özdenetimiyle
kendini beğenmiş bir şekilde övünecektir. Bu gerçeğin aşırı bir örneği,
ölçülülük konusunda tanınmış bir öğretim görevlisinin durumunda gösterilmiştir. İçkiyi
bırakmıştı ama obur gibi yiyordu ve alkışa olan susuzluğu o kadar aşırıydı ki, alkış almadığında neredeyse gülünç görünüyordu.

Özdenetim fırsatları elbette sayısızdır;
aslında bunlar hayatın tamamını oluşturur.
Özgürlük ve kullanım içinde yaşıyoruz, gerçek yaşam kullanımı, bencil benliklerimiz üzerinde gerçek kontrole sahip olduğumuz ve faydalı hizmete olan sevgimizle yönlendirildiğimiz ölçüde. Gerçek özdenetimle kendimizi günlük ve saatlik yasaya itaate getirdiğimiz oranda, hayatlarımıza ve gerçek kullanımlarına ait olan özgürlüğün içindeyiz.

Direnişten özgürlüğümüzü kazandığımızda, bu özgürlüğü eylemde kullanmalı ve doğrudan kullanmalıyız. Bazen küçük bir eylemle, bazen de büyük bir eylemle sonuçlanacaktır; ancak, ne olursa olsun, _yapılmalıdır._ Direnişi bırakırsak ve bununla kazanılan özgürlüğü aktif hizmet için kullanmazsak, daha fazla köleliğe tepki göstereceğiz ve bundan kurtulmak daha da zor olacaktır. En acımasız düşmanıma olan düşmanlığımı bıraktıktan sonra, eğer yapabilirsem, ona hizmet etmek için bir şeyler yapmalıyım. Ona hizmet etmenin imkansız olduğunu görürsem, en azından başka birine hizmet edebilirim; ve bu eylem, gerçek özverili hizmet ruhuyla gerçekleştirilirse, özgürlüğümün kalıcı olarak yerleşmesine doğru çok yol alacaktır.

Eğer kendi başına korkunç derecede yanlış olan bir durum bizi öfkelendiriyorsa, yapılacak ilk şey öfkemizin direncini bırakmak ve sonra böyle bir yanlışın devam etmesini önlemek için elimizden gelen her şeyi yapmaktır. Birçok insan, kendi öfkeleriyle hizmet güçlerini zayıflatır, oysa heyecanlı direnişlerini durdursalardı, düşmanlıklarını uyandıran yanlışı nasıl düzelteceklerini açıkça göreceklerdi. Kişisel direnişle birlikte gelen eylem, ne kadar etkili görünürse görünsün, böyle bir direniş olmadan eylemden gelebilecek güce sahip olmaya başlamaz. Örneğin, sapkın bir iradeye sahip bir çocuğu eğitmek zorunda olduğumuzda, çocuğa neyin doğru olduğunu sessizce iddia edersek ve çocuğun yaramazlığına karşı en ufak bir düşmanca his duymadan itaat konusunda ısrar edersek, çocuğun karakterini güçlendirmek için, çocuğun inatçılığına karşı dirençle dolu kişisel irademizi kullanarak fikrimizi uygulamaya çalışmaktan çok daha fazlasını başarırız. İkinci durumda, bu sadece irademizi çocuğun iradesine karşı koymaktır, bu her zaman yıkıcıdır, ancak çocuğun itaatini sağlamada ne kadar başarılı olmuş gibi görünürsek görünelim. Aynı şey, daha yaşlı bir kişiyle ilgili olarak da geçerlidir, ancak onunla birlikteyken itaat talep etmeyi bile deneyemeyiz. Bu durumda, konuşmamız gerektiğinde, onların yanlış olduğuna inandığımız şeye karşı çıkmadan ve buna en ufak bir kişisel direnç göstermeden doğruyu savunmalıyız. Bu yolu izlersek, çoğu durumda arkadaşımız doğru bakış açısına gelecektir, bazen sonuç neredeyse mucizevi görünür veya genellikle olduğu gibi, biz, tamamen açık fikirli olduğumuz için, kendi bakış açımızdaki herhangi bir hatayı fark eder ve memnuniyetle arkadaşımızın bakış açısıyla uyumlu hale getiririz. Sorun şu ki, çok azımız sadece doğru uğruna bir yanlışı düzeltmek için çalışmak ister ve bu nedenle bizi reform çalışmalarına doğru götürecek kişisel bir duygu dürtüsüne sahip olmalıyız. Eğer bir kez yasanın kendisine olan sevgiden yasaya itaat etmeye güçlü bir şekilde başlayabilseydik, o kişisel olmayan sevgide hem yaşamın daha büyük hem de daha küçük sorularında etkili eylem için net bir ışık ve güç bulmalıyız.

İçgözleme karşı popüler bir haykırış ve bunun zorunlu olarak hastalıklı olduğu konusunda ısrar var, bu da gerçek özdenetimle doğrudan zıtlık oluşturuyor. Kendi başına içgözlem benmerkezci ve hastalıklıdır, ancak eldiven taktığımız sürece kirli ellere sahip olmanın doğru olduğunu ve eldivenlerimizin altında ellerimizin temiz olduğundan emin olmak istemenin hastalıklı olduğunu iddia etmekle, gerçek ruhsal özgürlüğümüz uğruna içgözlem yapmanın hastalıklı olduğunu iddia etmek aynı şey.
Bencil güdülerime bakamıyorsam, onlardan nasıl kurtulacağım? Gerçek özdenetimi engelleyen bencil güdülerimdir.
Bencil güdülerim, sahte ve sadece görünüş uğruna olan baskının sahte kontrolüne beni yöneltiyor. Bu güdüleri görmeli, tanımalı ve onlardan uzaklaşmalıyız,
kendimizi içsel olarak yasaya uygun şekilde kontrol edebilmek için.
Onları aramadığımız sürece onları görmemiz mümkün değildir. Eğer özgürlük uğruna, daha büyük gücümüz uğruna, gerçek özdenetimimiz uğruna kendimize bakarsak,
daha sağlıklı ne olabilir veya bizi kendimizden dışarıya, başkalarının hayatlarına ve çıkarlarına bakma alışkanlığına ne götürebilir? Gerçekten özverili güdülerde ne kadar
ilerlerse,
kendi ışığımızdan o kadar çabuk çıkarız ve ufkumuz o kadar geniş olur; ve ufkumuz ne kadar geniş olursa, kullanma gücümüz o kadar büyük olur.

Elbette, gerçek özdenetimimizi bulma sürecinde belli bir özbilinç dönemi olmalıdır,
ama bu bizi giderek daha mutlu, sessiz bir kendiliğindenlik durumuna getiren bir amaç uğrunadır. Gerçek özdenetim için dikkatlice çalışıyorsak,
başka bir zihnin beklenmedik bir projektörünü memnuniyetle karşılarız. Eğer
arama
ışığı 
bizim bilmediğimiz bir miktar tahrişi ön plana çıkarıyorsa, bu çok daha iyi olur. Orada olduğunu bilmeden kendimizi ondan nasıl kurtarabiliriz? Ama onu
keşfettiğimiz anda onu kontrol edebilir ve atabiliriz. Sağlıklı bir iç gözlem, gerçeği seven herkesin kendi gelişimi ve iradesi uğruna kullanma ayrıcalığına sahip olduğu bir projektörün kullanımıdır ve koşullar genellikle onu tam olarak bize çevirir, eğer ürkmezsek ve getirdiği bilgi doğrultusunda hareket edersek. Her gün bize daha iyi bir pro.
paylaşım duygusu ve daha net bir bakış açısı getiren sağlıklı ve gerçek bir iç gözlem alışkanlığı edinmek mümkündür.

Hoş duyguların gerçek kontrolüyle ilgili olarak, aynı ilke geçerlidir.

İnsanlar genellikle müzik dinlerken yoğun bir şekilde heyecanlanırlar, duygularının kontrolden çıkmasına izin verirler ve bunun sonucunda acı verici bir yorgunluk tepkisi yaşarlar. Eğer müziğin bir müzik aletinin telleri üzerinden geçtiği gibi sinirlerinin üzerinden de geçebilmesi için teslim olmayı öğrenselerdi ve sonra, bu keyiften elde ettikleri yeni hayat ve güçle, faydalı bir işe yönelselerdi, müziğin keyfinin yanı sıra işlerinde de büyük bir genişleme bulurlardı.

Gerçek özdenetim, bencilliğin her ne şekilde olursa olsun boyun eğdirilmesi ve tamamen manevi ve doğal yasaya tabi kılınmasıdır. Gerçek özdenetim, benmerkezci değildir. Bu gerçek özdenetimde yerleşik hale geldiğimiz ölçüde, yasa tarafından destekleniriz ve arkasındaki güç tarafından faydalı bir yaşamın mükemmel özgürlüğüne ve sevincine yönlendiriliriz.

XII

_Dini_

Dini, onun bütünüdür. "Bütün dinlerin hayatla ilişkisi vardır ve dinin hayatı iyilik yapmaktır." Eğer din bize en iyi şekilde, kendimiz ve diğer insanlar için en yararlı şekilde iyilik yapmayı öğretmiyorsa, din kesinlikle işe yaramazdır ve tamamen göz ardı edilmelidir. Ancak, din fikrini onu çarpıtan erkekler ve kadınlarla özdeşleştirmekten kaçınmalıyız. Eğer bir elektrikçi evimizi aydınlatmak için bize gelirse ve ışıklar yanmazsa, hemen tüm elektrik aydınlatmalarını saçmalık ve saçmalık veya duygusal teori olarak kınamayız; elbette bu özel elektrikçinin işini anlamadığını ve hemen anlayan bir adam bulup ışıklarımızı düzene koymasını sağlayacağını bilmeliyiz. Hiçbir elektrikçi işini gerçekten bilmiyor gibi görünüyorsa ve ışıklarımızı çok istiyorsak, yapılacak bir sonraki şey kendimiz elektrik yasalarına bakmak ve sorunun tam olarak nerede olduğunu bulmak ve böylece kendi ışıklarımızı yakana kadar çalışmaya devam etmek ve herhangi bir zamanda yanmadıklarında, sorunu kendimiz keşfedip çözebileceğimizi hissetmek olurdu. Hayatın koşullarında ve özellikle başkalarıyla uğraşırken yolu açmak için bir iç ışığa ihtiyaç duymayan hiçbir erkek veya kadın yoktur. Birçok erkek ve kadın bu ihtiyacı her zaman hisseder ve ihtiyaç karşılanana kadar tatmin olmayanlar mutludur ve teoriden daha yüksek olduğunu bildikleri bir ışık tarafından yönlendirilen günlük pratik yaşamda istikrarlı bir şekilde çalışırlar. Işık bir kez
bulunduğunda ve gitmek istediğimiz yönü bildiğimizde,
yol her zaman açık ve pürüzsüz değildir, genellikle
zorlu, engebeli Yerlerle
dolu olur ve bazen ışığımızın sönük göründüğü
kat edilmesi gereken miller vardır; ancak yönümüzün doğru olduğunu
kanıtladıysak ve istikrarlı ve güçlü bir şekilde ilerlemeye devam edersek, her zaman
sessiz olabileceğimiz, güç toplayabileceğimiz ve yolculuğun bir sonraki aşaması için ışığı daha net görebileceğimiz açık dinlenme yerlerine
geleceğimizden emin olabiliriz.

Birisi, "Bu direnmeme teorisinin bana nasıl yardımcı olduğu harika," diye belirtti, "hayat, onu istikrarlı bir şekilde
uyguladığımdan beri bambaşka bir şey." Cevap, "Rabbin bize kötülüğe direnmememizi söylediğinde söylediklerini kastettiğini fark ettiğimizde harika değil. "Bu öneri üzerine konuşmacı şaşkınlıkla başını kaldırdı
ve şöyle dedi: "Neden, bu Yeni Ahit'te mi yazıyor? Nerede, hangi kısmında?" Dağdaki vaazı hiçbir zaman bir çalışma planı olarak veya Yeni Ahit'i hayatın bir el kitabı olarak düşünmemişti, her ayrıntısıyla pratik ve güçlü. Eğer bir kez onu günlük ve saatlik bir çalışma planı olarak kullanmaya başlarsak, onun gücünün ve verimliliğinin üzerimizde nasıl artacağını görmek harika olacak ve biz de onsuz bir elektrikçinin elektrik yasaları hakkında bilgi sahibi olmadan geçinemeyeceği gibi, onsuz geçinemeyeceğiz.

Bazı insanlar Yeni Ahit'i o kadar kelimesi kelimesine algıladılar ki, gerçek anlamı konusunda kendilerini tamamen bulandırdılar ve onu uygulanamaz olarak bir kenara koydular; diğerleri onu duygusal bir fikirle, teorileştirilecek ve coşkuyla anlatılacak bir şey olarak çevrelediler ve gerçek gücü konusunda kendilerini bu şekilde bulandırdılar. Çoğu insan, onu nesiller boyunca okuyup kilisede okunduğunu duyan ve asla Bunu dışarıda yaşamayı düşündüm. Herhangi bir din olmadan çok fazla kiliseye sahip olabiliriz, ancak ibadet sadece bireysel ruhlarımızda olsun veya ait olduğumuz bir kilisenin işlevi olsun, dua ve eğitim için gittiğimiz Rab'be ibadete adanmış bir binaya sahip olsun, gerçek ibadet olmadan dine sahip olamayız. Kendimizi geleneğin, duygusallığın, hoş teorinin ve duygusal ve sahte barışın her dokunuşundan arındırabilir ve Yeni Ahit'i sanki ilk kez okuyormuş gibi ele alabilir ve sonra onu bir süre için bir çalışma planı olarak, sadece bir deney olarak sadakatle kullanabilirsek, çok geçmeden bir deney olmaktan çıkar ve bunun ilahi bir vahiy olduğunu kimsenin söylemesine gerek kalmaz; kendi ruhlarımızda buna güveniriz. Gerçekten de, herhangi birinin vahiyden emin olmasının tek yolu budur; her birimize tek başına gelmeli, sanki daha önce hiç kimseye gelmemiş gibi; ve yine de
güzelliği ve gücü öyledir ki, bizden önce binlercesine geldi
ve bizden sonra da binlercesine aynı şekilde gelecektir.

Ancak, hiç kimse için gerçek bir vahiy yoktur _ta ki, doğru olduğunu gördüğü şeyi yaşayana kadar._ Bir melek gibi konuşabilir ve parlayan bir yüzle Tanrı'ya ve tüm yasalarına olan güven dolu inancımı dile getirebilirim, ancak
sözlerim hiçbir şey ifade etmeyecektir, ta ki inancımı karakterime
emdirecek ve çalışma planımın gerçekleri ikinci doğam haline gelecek şekilde yaşamadıkça.

Birçok insan, Rab'bin "Kötülüğe karşı koyma" dediğinde söylediklerini kastettiğini keşfetti ve hasta olmaya istekli olma, koşulların kendilerine karşı olmasına istekli olma, diğer insanların adaletsiz, öfkeli veya nahoş olmasına istekli olma çabalarında bu emrin ne kadar pratik olduğunu kanıtladı. Onlar
koşullara veya insanlara tamamen boyun eğdiklerinde, yani kendi dirençlerini düşürdüklerinde,
net, sessiz zihinler kazandıklarını gördüler, bu da onların hayatlarının meselelerinde daha yüksek bir sağduyuyu görmelerini, anlamalarını ve uygulamalarını sağlıyor,
bu da nihai mutluluklarına ve özgürlüklerine yol açıyor. Artık birçok kişi için
günümüzdeki sinirsel hastalıkların çoğunun
koşullara veya insanlara karşı uzun süreli bir direnç durumundan kaynaklandığı,
beynin gergin ve tahriş olmuş bir durumda kalmasına ve böylece artık işini yapamamasına neden olduğu; ve hastanın dirençleri düşürme yeteneğine göre daha uzun veya daha kısa bir süre beklemesi gerektiği ve böylece tahrişi yatıştırıp beyninin ve sinir sisteminin dinlenmesini ve iyileşmesini sağlaması gerektiği açıktır. Sonra başkalarıyla başa çıkma konusunda, bazılarımız
haksızlığı bile sessizce ve
direnmeden kabul etmenin, önce kendi hatalarımıza bakmanın ve
başkalarının bakış açısını anlamayı bekleyebilmemizden veya
yanılıyorlarsa daha makul, nazik bir şekilde hareket etmelerine yardımcı olabilmemizden önce,
başkalarının davranışlarına karşı tüm kızgınlık ve dirençten tamamen kurtulmanın pratik sağduyusunu keşfettik. Çok azımız, Rab'bin "Yargılamayın ki, yargılanmayasınız. Çünkü, ne yargılarsanız, o yargılanacaksınız ve neyle ölçerseniz, o da size ölçülecektir. Ve neden
kardeşinin gözündeki çöpü görüyorsun da,
kendi gözündeki merteği düşünmüyorsun? Ya da nasıl
kardeşine, 'Gözünün içindeki çöpü çıkarayım' dersin; ve işte, kendi gözünde bir mertek var? Ey ikiyüzlü, önce kendi gözündeki merteği çıkar; sonra da kardeşinin gözündeki çöpü çıkarmak için daha iyi göreceksin." dediğinde bunu anlamış ve kabul etmişizdir.

Bu, işe yarayan pratik bir gerçeği keşfettiğimizi düşündüğümüzde ve sonra bunun son iki bin yıldır öğretilenleri ifade etmenin başka bir yolu olduğunu gördüğümüzde, ferahlatıcı bir şekilde yardımcı olan bir farkındalık parıltısıyla gelir. Çoğumuz, bir adamın gerçek karakterinin gerçek, içsel güdülerine bağlı olduğu gerçeğini anlar ve takdir ederiz. O, yalnızca güdülerinin olduğu şeydir ve ille de güdülerinin göründüğü şey değildir. Bir adam yalnızca öfke ve nefretin görünümünü kontrol ederse, gerçek bir özdenetime sahip olmadığını biliyoruz. Gerçekte özgür olmak ve kendi efendisi olmak için öfkenin kendisinden kurtulmalıdır. Ancak, Tanrı'nın bize bardağın ve tabağın içini temizlememizi söylediğinde kastettiği şeyin tam olarak bu olduğunu anlamak için durup düşünmeliyiz ve "beyazlatılmış mezarlar" olmamamız gerektiği uyarısının gücünü fark etmek için daha fazla düşünmemiz gerekir. Daha yararlı erkekler ve kadınlar olmamıza yardımcı olabilecek ve yardımcı olan kişilerle ve en samimi şekilde hizmet edebileceğimiz kişilerle gerçekten akraba olduğumuzu biliyoruz; öğrenebileceğimiz herkese tamamen bağımlı olduğumuzu ve gerçekten hizmet edebileceğimiz özgürce bize bağımlı olanlara sahip olmaktan mutluluk duymalıyız. Bunun, Rab'bin "Çünkü Tanrı'nın isteğini yapan herkes benim kardeşim, kız kardeşim ve annemdir" sözünün gerçek anlamı olduğunu fark ettiğimizde en güçlendirici olanıdır. Rab'bin kendisinin, tüm gücüyle, bağımlı olmaya istekli olduğu, çarmıhta kendisini çarmıha gerenlere "Susadım" demesiyle gösterilir. Onu kınadılar ve çarmıha gerdiler ve yine de onlardan içki istemeye, onlara hizmet etmeye istekli olduğunu göstermeye istekliydi, onların sadece sirke dolu bir süngerle karşılık vereceklerini bilmesine rağmen. Zor bir durumda olduğumuzda, önümüzde duran görevi yerine getirirsek ve elimizden geldiğince istikrarlı bir şekilde çalışmaya devam edersek, zor sorunun bir şekilde çözüleceğini biliyoruz. Bunun doğru olduğunu biliyoruz, çünkü bunu defalarca kanıtladık; ancak kaç kişi bunun, Rab'bin bize söylediği şeyi kastettiği için olduğunu fark ediyor: "Yarını düşünmeyin, çünkü yarın kendi başına olan şeyleri düşünecektir."

Ben yasanın kanıtından yasanın kendisine doğru mantık yürütüyorum.

Yeni Ahit'in manevi sağduyusunu kanıtlayan bulabileceğimiz örneklerin sonu yoktur ve eğer önce bu şekilde çalışarak, bu gelenek, duygusallık ve dinsel duygu sisini aşabilir ve kitabın kendisinin yaşayan gücünü bulabilirsek, o zaman öğrettiği yasaları daha da net bir şekilde anlayabilir ve her gün, yaşamla ve insanlarla olan tüm ilişkilerimizde bunların pratik gücünü kanıtlayabiliriz. İster bilimsel çalışmalarda doğayla boğuşalım,
ister güzel sanatlarda, ticari dünyada, profesyonel dünyada çalışalım, isterse uluslarla uğraşalım, her zaman aynıdır, --çalışma özgürlüğümüzü ancak yasaya itaat ettiğimizde tam olarak gerçekleştirdiğimizi görürüz ve herhangi bir insan için Yeni Ahit yasasının
akımına girdiğini akıllıca fark edip bulduğunda harika bir gündür. Gördüğü yasanın eylemi gerçektir ve dışındaki her şeyi gerçek dışı olarak tanır. Yeni gerçeğin ışığında, şimdiye kadar temel olarak gördüğümüz birçok şeyin, yaşamın kendisiyle ilişkilerinde önemsiz olduğunu görürüz.

Arkadaşına, "Canım, şeylerin önemsizliğini abartmak imkansızdır," diyen yaşlı kadın, engel olan her şeyi bırakmanın ne anlama geldiğini öğrenmişti ve gerçekten de tüm yaşamın en temel gücü olması gereken konsantrasyona doğru gidiyor olmalıydı: İki büyük emre itaat. Konsantrasyon, her sinir ve kası itaate zorlamak anlamına gelmez, _engel olan her şeyi bırakmak_ anlamına gelir. Eğer iki büyük emre ve itaat etmemize yardımcı olmak için Yeni Ahit boyunca bize verilen diğer yasalara itaatimize engel olan her şeyi bırakırsak, tüm bencil direnişleri ve bencil sorumluluk alma eğilimini istikrarlı bir şekilde bırakmış oluruz; ve bu istikrarlı çabada, bizi doğrudan özgürlüğe götürebilecek tek yoldayız.

XIII

_Noel Hakkında_

Bir zamanlar yanlarında bir misafiri olan bir aile varmış; ve
ziyareti sırasında bir doğum günü olacağını öğrendiklerinde
hepsi bunu kutlama fikrinden çok memnun oldular. Günler
öncesinden -neredeyse haftalar önce- kutlama için hazırlıklara başladılar. Yemek için bol miktarda güzel şeyler pişirip sakladılar ve mutlu günde pişirilip
hazırlanacak güzel şeyler stokladılar. En güzel
süslemeleri planlayıp düzenlediler. Hatta birbirlerine küçük
hediyeler düşündüler ve yaptılar veya seçtiler; ve doğum günü gelmeden önce tüm ev haftalarca telaş ve karmaşa içindeydi. Yapılması gereken her şey
doğum gününden sonraya ertelendi; ve aslında,
birçok önemli şey ihmal edildi.

Sonunda doğum günü geldi, odalar dekore edildi, masa hazırlandı, tüm küçük hediyeler hazırlandı ve evin dışından gelen
davetliler geldi. Şenlikler başladıktan hemen sonra küçük bir çocuk annesine şöyle dedi: "Anne, doğum günü olan adam nerede--"

"Şşş, şşş," dedi anne, "soru sorma."

Ama çocuk ısrar etti, ta ki sonunda anne şöyle diyene kadar: "Şey, eminim
bilmiyorum canım, ama soracağım."

Komşusuna sordu ve komşu şaşırmış ve biraz şaşkın görünüyordu.

"Neden," dedi, "bu bir kutlama, onun doğum gününü kutluyoruz ve o evde misafir."

Sonra anne de ilgilendi ve meraklandı.

"Ama misafir nerede? Doğum günü olan adam nerede?"
Ve bu sefer aileden birine sordu. Önce şaşkın
göründü ve sonra ailenin geri kalanına sordu.

"Doğum günü olan misafir nerede?" Ne yazık ki kimse bilmiyordu. Oradaydılar, hepsi heyecanlıydı ve doğum gününü kutlayarak eğlenmeye çalışıyorlardı ve o, bazıları kim olduğunu bile bilmiyordu! O dışarıda bırakılmış ve unutulmuştu!

Bir süre merak ettikten sonra hemen
yine unuttular ve kutlamalarına devam ettiler, küçük çocuk hariç. Çocuk odadan dışarı çıktı ve doğum günü olan adamı bulmaya karar verdi ve sonunda, zorlu bir aramadan sonra, onu
yukarıda, tavan arasında yalnız ve hasta bir şekilde buldu.

İşgal ettiği misafir odasından çıkması ve
doğum günü hazırlıklarından uzak kalmak için yukarı kata çıkması istenmişti. Burada hastalanmıştı ve daha mütevazı hizmetçilerden biri ve bu küçük çocuk dışında, hiç kimse onu düşünmeye vakit bulamamıştı. Hepsi onun doğum günü festivaline hazırlanmakla o kadar meşguldüler ki
onu tamamen unutmuşlardı.

Çoğumuz için Noel zamanı böyledir.

Bir arkadaşımızı veya hatta bir tanıdığımızı düşündüğümüzde,
onun çeşitli niteliklerini düşünürüz, her zaman ayrıntılı olarak değil, ama adıyla ilişkilendirdiğimiz genel bir izlenim oluşturur. Eğer sevdiğimiz ve hayran olduğumuz bir arkadaşsa, özellikle doğum gününde,
onun karakterindeki iyi ve doğru olan her şeye odaklanmayı severiz; ve böyle zamanlarda, bedenen bizden kilometrelerce uzakta olsa bile, kendimizi günün her saati onunla yaşarken buluruz ve onun varlığını hissederiz ve bu hisle günlük işlerimizi daha büyük bir memnuniyet ve neşeyle yaparız.

Elbette dünyanın bu tarafındaki herkes, Aralık ayının yirmi beşinde kimin doğum gününü kutladığımızı bilir. Eğer böyle bir adamın gerçekte hiç var olmadığını, sadece ideal bir karakter olduğunu ve daha fazlası olmadığını düşünürsek, Noel Günü'nü asil bir mitin festivali olarak alırsak, temsil ettiği ideal o kadar net, o kadar gerçek, hayat kitabında kaydedildiği şekilde o kadar kesinlikle pratiktir ki, bunun üzerine düşünmek ve onun güzel derslerini özellikle onu zihnimize hatırlatacak günde uygulamaya çalışmak çok faydalı bir sevinç olacaktır. Ya da, böyle bir adamın gerçekten var olduğunu varsayalım, -- karakteri aşırı derecede açık ve gerçek, sessiz, istikrarlı ve güçlü olan, -- herkese karşı sıcak ve şefkatli bir sevgiyle dolu, -- en ufak bir gösteriş veya kendini öne çıkarmadan başkalarına sürekli iyilik yapan, -- basit ve mütevazı, -- tüm dünyaya
bakan ve doğru olanı yapan, -- gününün tüm saygın dünyası onu onaylamasa ve hatta bu aynı dünya onun tehlikeli ve kötü olanı yaptığını en kesin şekilde tasdik etse bile, -- ruhsal görüşe sahip, o kadar keskin ki, herhangi bir basit entelektüel gücün çok ötesinde olan, -- yaygın olarak entelektüel keskinlik olarak bilinen şeyin, karanlığın ışığa dönüşmesi gibi olduğu bir görüşe sahip; başkalarına karşı sevgi dolu, o kadar gerçek ve şefkatli bir düşünceye sahip, -- sadece giysisinin eteğine dokunanların bile hayatını hissedebildiği bir adam. Diyelim ki böyle bir adamın gerçekten bu dünyada yaşadığını ve
hayatının ve öğretilerinin kaydının ırkımızın en değerli mirasını oluşturduğunu biliyoruz,--onu özellikle doğum gününde düşünmenin bize ne kadar yeni bir hayat vereceğini,--bildiğimiz kadarıyla onun niteliklerini
üzerinde yaşamanın; ve sonuç olarak, kendi günlük yaşamlarımız için yeni bir netlik kazanmanın.
Bu adamı ne kadar iyi tanırsak, onu o kadar net düşünebilirdik ve düşüncelerimiz günlük işler için yaşayan, pratik önerilerle o kadar dolu olurdu.

Ama şimdi, bu mütevazı, sevgi dolu adamın evrenin Yaratıcısı olduğunu, insan doğamızı tüm kalıtsal kusurlarıyla birlikte
kendisi üzerine alan ve o insan doğası sayesinde insanın başına gelebilecek veya gelebilecek her türlü ayartmayı karşılayıp yenen kişi olduğunu gerçekten bilseydik, bunun bizim için ne anlama geleceğini bir düşünün; böylece--kendini
fethederek--tüm ilahi nitelikleri insan doğasına alarak ve onları tüm insanların kalplerinin ve zihinlerinin erişebileceği bu dünyaya getirerek, hayatlarına ışık ve sıcaklık vermek ve
birbirlerine hizmet etmelerini sağlamak için;--eğer bu bakış açısını benimseyebilseydik, yirmi beş Aralık'ı O'nun dünyaya doğuşunu kutlamak için ayrılmış bir gün olarak ne kadar sessiz bir saygı ve sevinçle kutlardık!

Eğer biz kendimiz gerçek, sessiz bir yaşam biçimini başka herhangi bir
yöntemden daha çok sevseydik, arkadaşlarımızın doğum günümüzü gerginlik, endişe ve kafa karışıklığıyla kutlamaya
hazırlandığını gördüğümüzde nasıl hissederdik? Eğer dünyadaki her şeyden
daha çok başkalarına karşı sevgi dolu bir düşünceye değer verseydik, arkadaşlarımızın festivale, vermenin geleneksel zorunluluğunun zorlanmış bir hissiyle
hazırlandığını gördüğümüzde nasıl hissederdik?

Kendini armağanıyla veren üç kişiyi doyurur,--Kendisi, aç komşusu ve Ben. "

Bu ruh, Hıristiyanlık alemindeki her Noel hediyesinde bulunmalıdır. En düşüncesiz erkek veya kadın bile, günün gerçek anlamına gereken saygıyı göstererek sessizce bakabilse gerçeği tanır. Ancak gerçeği duyduktan ve kabul ettikten sonra, düşüncesiz insanlar alışkanlıktan dolayı aynı telaş ve çabayla devam ederler.

Gerçeği tanımak nispeten kolaydır, ancak buna karşı kendi itaatsizliğinizi alışkanlık haline getirmek ve kendinizi bu itaatsizliği reddetmeye zorlamak ve böylece alışkanlık haline getirmek başka bir şeydir ve ona itaat etmek gerçeğe gerçek bir saygıyla yaklaşmanın tek yoludur. Bir adama tatil zamanı hakkında karısının nasıl olduğunu sorduğunuzda, genellikle şöyle der:--

"Ah, Noel'e hazırlanmaktan çok yorgun."

Ve şu övünmeyi ne kadar sık ​​duyarız:--

"Almam gereken yüz tane Noel hediyesi vardı ve tamamen "Çalışın." 

Ve Noel işleriyle yorgun ve gergin olan bu kadınlar, "bir ifade takınır" ve Noel'in güzelliğinden ve "Noel hissi"ndeki neşeden duygusal bir şekilde bahsederler. 

Aynen, eksik misafirin doğum günü partisindeki herkes, sağlanan tüm zevkler karşısında sevinçle haykırdı, ancak olayın temel ruhu, doğum gününün onurlandırılması gereken adamın nitelikleriyle doğrudan çelişiyordu. 

Kadınların tren vagonlarında Noel alışverişleri hakkında ne sıklıkla konuştuklarını duyabiliriz: --

"James için falanca şey aldım, -- bu ona yeter, sence de öyle değil mi?" 

Ve arkadaşı olumlu cevap verdiğinde, sanki artık aklımdan çıktı der gibi rahat bir
iç çeker! 

Zavallı kadın, hediyesiyle kendini vermenin ne anlama geldiğini bilmiyor. Noel Günü'nün gerçek neşesinin temellerinden birini kaçırıyor. Gerçekten de, eğer tüm hediyeleri bu ruhla verilirse,
o, o günün gerçek ruhuyla doğrudan çelişiyor demektir. Kaçımız, Noel hediyelerini geleneksel bir yükümlülük meselesi olarak görme alışkanlığımız nedeniyle bilinçsizce aynı şeyi yapıyoruz.

Eğer doğum günü olan O'nun sayesinde verme ruhunu yakalarsak,
vermeyi seveceğiz ve kalplerimiz hediyelerimizle birlikte gidecek ve
her hediye, ister büyük ister küçük olsun, birinden diğerine düşünceli bir sevgi
mesajı olacak. Elbette, şu anda bu gerçek Noel verme ruhuna sahip birçok insan var ve onlar
daha fazlasına sahip olmayı en içten şekilde dileyen insanlar. Sonra, gerçekten düşünceli bir hediyenin ruhunu bilmeyen,
ama bir kez dikkatlerine sunulabilseydi bunu bilmekten mutluluk duyacak çok daha fazla insan var.

Eğer alabilmek için veriyorsak, gerçekten sevgi dolu bir ruhla veremeyiz.

Eğer acele edip acele edersek ve hediyelerimiz konusunda gergin ve endişeli hissedersek, gerçekten Noel ruhuyla veremeyiz.

Gerçekten veremeyiz, eğer karşılayabileceğimizden fazlasını verirsek.

İnsanların hiçbir şey vermediği bilinir, çünkü pahalı bir şey veremezlerdi; dikkatli ve uygun seçimin sıkıntısından kaçınmak için hiçbir şey vermedikleri bilinir: ancak bu tür sebeplerden dolayı vermekten kaçınmak, gelenekselliğin aceleci, heyecanlı hediye verme şekli kadar Noel'in gerçek ruhuna aykırıdır.

Şimdi bile, telaş, telaş ve bencilliğe rağmen Noel zamanında sevinç vardır ve doğum gününü kimin olduğunu hatırlayarak sevinci canlı tutanların ruhu, tüm dünyada maya görevi görür.

Önce Noel'in ne anlama geldiğini hatırlayalım ve sonra güne anlam ve önemini veren büyük kişiliğin niteliklerini fark etmeye çalışalım, tüm kutlamalarımızda onları gerçekten onurlandıralım. Bunu yaparsak, aynı zamanda gerçekten de her arkadaşımıza verdiğimiz
niteliklere saygı göstermiş ve onların ihtiyaçlarına saygı göstermiş olacağız ve ister büyük ister küçük olsun, hediyelerimiz
ayrımcı sevgi ruhuyla dolu olacaktır. Gerçekten vermek için, ayık ve sessizce vermemiz gerektiğini ve hediyelerimizi satın almaya veya yapmaya başlamadan önce düşünmek için bir saat veya daha fazla zaman ayırmamız gerektiğini fark edelim. Bunu yaparsak, yardımcı düşünceler kesinlikle gelecektir ve onlarla birlikte yeni bir hayat gelecektir.

Bilge bir adam, cennet ile cehennem arasındaki farkı, cennette herkesin sahip olduğu her şeyi herkese vermek istediğini ve cehennemde herkesin sahip olduğu her şeyi başkalarından almak istediğini söyleyerek tanımlamıştır. Noel'e ait olan cennetin ruhudur.

XIV

_Annelere_

ÇOĞU anne, bebeğin beşiğine yatırılıp kendi başına sessizce uyumasına izin verilmesinin, onu sallayarak uyutmaktan veya annesinin kollarında uyutmaktan daha iyi olduğunu bilir.

Çoğu anne, bebeğin doğru uyku alışkanlığını edinmesinin zorluğunu da bilir; ve alışkanlık iyice yerleşene kadar hem anne hem de bebek tarafından katlanılması gereken uzun süreli ağlama.

Birçok anne ağlayan çocuğunu dinlemekten yorulur ve
yatağa yorgun ve bitkin bir şekilde gider, oysa ki tek yaptığı oturup dinlemektir.
Birçoğu da bir süre dinleyip endişelendikten sonra gidip bebeği alır ve böylece hem onu ​​hem de kendi karakterlerini zayıflatırlar.

İki aylıkken annesinin ağlarsa onu alacağını öğrenen bir bebek, eğer yeterince ağlarsa veya onunla alay ederse, hayatının geri kalanında annesinin ona kendi istediğini yaptıracağını da keşfetmeye meyillidir.

Sonuç olarak çocuk anneyi yönetir, anne çocuğu yönetmez; bu da her ikisi için de üzücü bir sorun ve düzensizlik demektir.

Güçlü, sessiz başlangıçlar, hayattaki tüm iyi şeyler için en değerli yardımdır ve eğer genç bir anne, sessizce ve dinlendirici bir şekilde oturmayı ve bebeğinin sakinleşip uyuyana kadar ağlamasına izin vermeyi öğrenerek başlayabilirse, çocuklarıyla çok mutlu bir yaşamın temellerini atmış olur.

Hiçbir şeyin ona zarar vermediğini ve gerçekten hiçbir şeye ihtiyacı olmadığını gördükten sonraki ilk gereklilik, ağlaması için istekli olmaktır. Bir anne, kendi kendine tekrar tekrar "Ağlaması doğru; kendi kendine sessizce uyumayı öğrenene kadar ağlamasını istiyorum. Çocukken tüm iyi alışkanlıkları edinirse daha güçlü ve daha sağlıklı bir adam olacaktır." diyerek kendini istekli hale getirebilir.

Genellikle annenin ruhu isteklidir veya istekli olmak ister, ancak sinirleri, kendisine sessizce dinlemeyi öğretirken, bir süre çok istikrarlı bir şekilde uzun, sessiz nefesler alırsa ve ilginç bir işle meşgul olursa, sinirsel direncini
azaltmak için büyük bir yardım bulacaktır.

Çocuklar çoğu insanın bildiğinden çok daha hassastır ve annenin ruh haline kolayca tepki verirler; anne yan odada olsa bile, gerçekten gerginliğini ve direncini
ve gerginliğini düşürüyorsa, bebek genellikle ağlamasını daha erken keser ve ayrıca annesi gün boyunca bebeğine bakarken sessiz teslimiyetinin iyi etkilerini
hisseder. Bebek uykuya daldığında yorgun olmak yerine dinlenmiş olur. Kendisi daha
canlandırıcı bir uyku çeker ve ikisi de uyanıkken bebeğe daha
dinlendirici bir şekilde bakabilir.

Çocuklar ne kadar heyecanlı veya yaramazsa, annenin de o kadar sessiz ve net olması gerektiği evrensel bir kuraldır. Bunu ilk kez fark eden ve tüm heyecanlı ve gergin dirençten kurtulana kadar kendi kendine çalışan bir anne, çocuklarına olan bakımı sayesinde kendisinin nasıl
yaşayacağını öğrendiğini keşfeder. Böyle bir anneye sahip olan çocuklar ne mutludur ve
o çocukların annesi ne mutludur!

Bu, yalnızca anneyi incitmekle ve yormakla kalmayıp, aynı zamanda çocuğun en iyi şekilde
büyümesine engel olan, çocuktaki yaramazlığa veya itaatsizliğe karşı dirençtir. "Ne!" diyebilir bir anne, "Çocuğumun yaramaz olmasını mı isteyeyim?
Ne korkunç bir şey!"

Hayır, çocuklarımızın yaramaz olmasını istememeliyiz, ama onların yaramaz olmasını istemeliyiz. Yaramazlıklarına karşı direncimizi
bırakmalıyız, çünkü bu bize onların dertlerinden kurtulmaları için
açık, sessiz zihinler kazandıracaktır.

Her türlü şiddet zayıftır; sessiz, net kararlar güçlüdür; ve çocuk sadece sessiz, kararlı eylemin gücünü hissetmekle kalmaz,
bununla birlikte gelen annesinin sessiz atmosferinden gelen yardımı da hisseder. Eğer tüm ebeveynler çocukları için yaptıkları işin önce kendilerinde yapılması gerektiğini tam olarak anlasalardı,
çok geçmeden etrafımızda algılanabilen yeni ve harika bir etki olurdu.

En büyük zorluk genellikle çocukların ebeveynlerinin kötü eğilimlerini miras almış olmaları ve ebeveynlerin bunları
kendilerinin kabul etmemiş ve üstesinden gelmemiş olmaları gerçeğinden kaynaklanır. Bu durumlarda, en önemlisi, çocuk için yapılması gereken iş öncelikle ebeveynlerde yapılmalıdır.

Kocası ve üç çocuğuyla aynı odada yaşayan çok fakir bir kadın, bir keresinde çocuklarını daha iyi idare etmeyi
keşfettiği için duyduğu sevinci dile getirmişti: "Anlıyorum!" dedi, "Ne kadar çok bağırırsam, çocuklar o kadar çok bağırır; artık
artık bağırmayacağım."

Sesin "bağırması" ve ruhun "bağırması" vardır ve çocuklar her ikisinden de yankılanır ve acı çeker.

Aynı şey, doğdukları andan itibaren büyüdükleri ana kadar geçerlidir, karakterleri söz konusu olduğunda kendi babaları ve anneleri olmaları doğru olmalıdır, böylece ebeveynlerinden mümkün olan en büyük yardımı, yaramazlıklarına sessizce direnmeyerek, yasaya itaat talep etmede kararlılıkla birleştirerek alabilirler; bu karar, ağırlığını ve etkisini, ebeveynlerin kendilerinin itaat talep ettikleri yasalara uymalarından alacaktır. Böylece annenin ruhu, çocuğunun ruhuna anne olacak ve anne ile çocuğun gelişimi mutlu bir şekilde birbirine bağlı olacaktır. Elbette, çocuğun yaramazlığına üzülmek direnmek değildir; çünkü bu üzüntü, kendi yanlışımız için pişmanlık kadar kesin olarak gelmelidir. Direncin gerçek anlamda bırakılması, çocuğun bize yalnızca güven içinde verildiği hissini getirir ve açık, sevgi dolu bir istek, güvenin yerine getirilebileceği en yüksek yolu öğrenmemiz için bizi özgür bırakır.

Project Gutenberg'in Annie Payson Call'un Yaşam Özgürlüğü kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FREEDOM OF LIFE ***

***** This file should be named 4338.txt or 4338.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/3/4338/

Produced by Steve Solomon

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
