*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of Rolf and the Viking's Bow (Rolf ve Viking Yayının Hikayesi)
Yazar: Allen French
Yayın Tarihi: August 2, 2013 [EBook #43381]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43381
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Story of Rolf and the Viking's Bow, by Allen French

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of Rolf and the Viking's Bow

Author: Allen French

Illustrator: Bernard J. Rosenmeyer

Release Date: August 2, 2013 [EBook #43381]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORY OF ROLF AND THE VIKING'S BOW ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu: Küçük tipografik hatalar not alınmadan
düzeltilmiştir. Metindeki düzensizlikler ve tutarsızlıklar
basıldığı haliyle korunmuştur. İtalik olarak basılan kelimeler
alt çizgilerle belirtilmiştir: _italik_.

[İllüstrasyon: "Silahlarıyla Rolf'tu"]

ROLF'UN HİKAYESİ

VE VİKİNG'İN YAYI

YAZAR

ALLEN FRENCH

"JUNIOR CUP", "SIR MARROK", VB.'NİN YAZARI.

RESİMLENDİREN

BERNARD J. ROSENMEYER

BOSTON
LITTLE, BROWN, AND COMPANY
1918

_Telif hakkı, 1904_,
LITTLE, BROWN, AND COMPANY.

_Tüm hakları saklıdır_

ÜNİVERSİTE BASINI, CAMBRIDGE, ABD

KARDEŞİME

HOLLIS FRENCH

ÖN SÖZ

Otuz ila altmış yıl önce İzlanda destanlarının İngilizce çevirilerinin çoğu ortaya çıktı. O zamandan beri bu kahramanlık hikayelerinin okunması o kadar modası geçmiş ki
okullarda veya üniversitelerde isimleri nadiren anılıyor. Hangi çocuk Grettir'in adını duyduğunda kanının
hareketlendiğini hisseder? İyi okumayı seven kaç kişi, tüm destanların en insani olanının halk kütüphanelerinin raflarında dokunulmadan durduğunu bilir? Njal'in bilgeliği, Gunnar'ın
şövalyeliği, Mord'un kötülüğü, Kari'nin erkekliği, Viga-Glum'un
vahşeti, Snorri'nin zanaatı ve Biarni'nin,
Biorn'un, Skarphedinn'in, Illugi'nin, Kolskegg'in, Hrut'un,
Blundketil'in ince nitelikleri--bunların hepsi, harika bir halkın hikayelerini neredeyse kayıp bir edebiyat haline getiren
tuhaf zevk dönüşünde unutuldu.

Çünkü İzlandalılar harika bir halktı.
Kralların tiranlığından kaçmak için yeni bir ülkeye yerleştiler ve orada modern medeniyetin vaadini gördüğümüz yasaları ve gelenekleri
kurdular. Çok az erken halk
böyle bir yasa topluluğuna sahipti; çok azı böyle bir erkeklik geliştirdi. Yasalara uyan, kırsal ve yine de cesur bir ırkın daha iyi bir resmi, İzlandalıların kahramanları hakkında örme becerisine sahip oldukları hikayelerden daha iyi yapılmamıştır. Bu adamlar, adalarında veya Konstantinopolis gibi uzak bir yerde, İzlandalı ismini saygın hale getiren adamlardır.

Bu adamlar ve bu halk hakkında, erkekler ve kızlar için biraz fazla "eski" olan, bin yıl önceki yasaları, gelenekleri ve alışkanlıkları ortaya koyan hikayelerde okuruz. Njal'ın Destanı, Grettir'in Destanı, Ere-Dwellers' Destanı ve Gisli'nin Destanı belki de çevrilenlerin en iyileridir. Bunlar, Hen Thorir'in Destanı ve Bantlı Adamların Hikayeleri, Heath-Slayings, Hraffnkell Frey'in Rahibi ve Howard the Halt gibi daha kısa parçalarla desteklenir. O günlerin ruhu, Thorstein Staffsmitten'ın (tamamlanmış bir destanın parçası olmamasına rağmen) mevcut hikayenin kapanış olayları için kullanılan o harika parçasında özellikle iyi bir şekilde verilmiştir. Diğer birçok benzer olay korunmuştur, bunlardan birine yapılan bir atıf (sanırım Ere-Dwellers' Saga'nın dipnotunda) bu kitabın ana konusu için bir öneri vermiştir. Aynı zamanda, çağdaş yazılarda, İskandinav ırkının diğer bölümlerinin hayatını okuyabiliriz; bu kitaba en yakın hikaye Orkneyingers' Saga'dır. Tüm bu hikayelerin ana ilgi alanı aynıdır: gerçek koşullarda gerçek erkek ve kadınlardan bahsederler ve onlar hakkında büyüyen efsanelere rağmen onları insan olarak gösterirler. Destanlar, Aryan ırkımızın kollarının özelliklerini, özellikle Yunan ve Latin ırklarından çok daha üstün olan kişisel cesareti ortaya koyar ve bu da Töton destanlarını (ister Niebelungen Lied, ister Morte Darthur, ister Njala olsun) İlyada, Odysseia veya Aeneid'den çok daha ilham verici hale getirir.

İzlanda destanlarının hemen hemen her birinde hukukun önemi aşağıdaki hikayede korunmuştur; ve yaşam koşulları, ister yurtiçinde ister yurtdışında olsun, destanların geleneksel olarak kullandığı basit anlatı biçiminin sınırları içinde mümkün olduğunca yakından tanımlanmıştır. ALLEN FRENCH.

CONCORD, MASSACHUSETTS,
_Mayıs, 1904_.

İÇİNDEKİLER

Bölüm Sayfası

I. Fenerin Yakılması Hakkında 1

II. Soursops ve Üzerlerine Asılan Lanet Hakkında 20

III. Cragness'teki Kiartan 28

IV. Einar ve Ondott Hakkında 42

V. Hiarandi'nin Çağrılması 53

VI. Hiarandi'nin Ne Yapması Gerektiği Hakkında 59

VII. Hiarandi'nin Küçük Kanun Kaçağı Olarak Nasıl Karşılandığı 64

VIII. Entrikalar Hakkında 78

IX. Ondott'un Komplolarının Sonucu Hakkında 91

X. Rolf'un Hiarandi'nin Ölümü İçin Tanık Adlandırması 101

XI. Rolf'un Yay ile Kendisini Geçecek Birini Araması 109

XII. Dildeki Beceri Sınavı 121

XIII. O Hırsız 129

XIV. Rolf ve Einar'ın birbirlerini nasıl çağırdıkları 145

XV. Althing'deki Davalar 155

XVI. Sıkıntı Eylemi 166

XVII. Rolf ve Frodi'nin yurtdışına çıkması 175

XVIII. O İkisinin Köleliğe Nasıl Geldiği 180

XIX. Şimdi İnsanlar Gemi Kazası Yaşıyor 192

XX. Rolf Özgürlüğünü Nasıl Kazandı 206

XXI. Rolf Viking'in Yayını Nasıl Kazandı 230

XXII. Şimdi Kiartan Geri Dönüyor 253

XXIII. Earl Thorfinn'in Gelişi 271

XXIV. Şimdi Rolf ve Grani Kavga Ediyor 279

XXV. Rolf Cragness'a geliyor 295

XXVI. Grani'nin Gururu Hakkında 313

XXVII. Cragness'ta Garip İşler 335

XXVIII. O Hasat Şöleni Hakkında 345

XXIX. Grani'nin Gururu Yargılanması Hakkında 369

XXX. O İki Sözcüğün Söylenmesi Üzerine 385

RESİMLER LİSTESİ

"Silahlarıyla Rolf'tu" _Ön sayfa_

"'Babam yaralanırsa şimdi Einar ölür'" _Sayfa_ 58

"O kadar uzun boyluydu ki Vikingler ona binemedi" " 184

"Sanki hala hayattaymış gibi orada oturuyordu, ama
gözlerinde hiçbir görüş yoktu" " 224

"Grani kılıcını ve kalkanını aldı ve
pınarın yanında savaşmak için ayağa kalktılar" " 405

ROLF'UN HİKAYESİ

BÖLÜM I

FRENİN YANMASI HAKKINDA

İzlanda'nın Hristiyan olmasından ve Njal'ın
yakılmasından sonra, ancak Rahip Snorri ve Kanun Kaçağı Grettir'in ölümünden önce, Broadfirth'ün yukarısındaki Cragness'te Hiarandi adında,
Şanssız olarak adlandırılan bir adam yaşıyordu. Ve o iyi biriydi Bu şekilde adlandırılmıştır, çünkü babasından
fakir bir miras almıştır, ancak oğluna daha fakir bir miras bırakmıştır.

Cragness çiftliği, etrafı kayalıklarla çevrili, toprağın üzerinde duran verimli bir dağdı. Aşağıda, büyük ve geniş Broadfirth uzanıyordu ve Cragness, gemiler için bir tehlike oluşturarak oraya doğru çıkıntı yapıyordu.
Limanı yoktu, ancak Hiarandi'nin teknesini tuttuğu
kayalıklar arasında küçük bir koy vardı; ve birçok gemi burunda batmıştı, Cragness sahiplerine hem mal hem de yakacak odun açısından servet kazandırıyordu. Ve tüm arazi
bir zamanlar çiftliğe aitti. Bu nedenle, Cragness'teki sakinler zengin olurdu, ancak Hiarandi'nin babasının yaptıkları olmasaydı.

O her zaman kanuna uymaya çalışırdı ve çiftlikte kazandığı şeyleri her zaman kaybettiği için kötü bir yargıya veya şanssızlığa sahipti. Yaşlandıkça daha kavgacı oldu; ve yargılar ona ağır geldi, ta ki sonunda tüm
çevre topraklarını satmak zorunda kalana kadar. Böylece geniş bir araziden oluşan çiftlik, sadece Cragness'in kendisi ve Cragness ve denizin görülebildiği, dağlık arazilerde, iç kesimlerde bulunan birkaç dönümlük bir arazi oldu.

Hiarandi gençken, İzlanda hala putperestti.
Bir ticaret yolculuğunda servetini aradı ve Batı'ya doğru yelken açtı,
Güney Adaları'nda bir çapulcu olarak ticaret yaptı, her türlü malın ticaretini yaptı. Ve orada para kazandı, böylece sonunda tekrar evine yelken açtığında
iyi bir geleceğe güvendi. Ancak gemi bir fırtınada battı ve birkaç adam kıyıya çıktı; ve Hiarandi'nin kendisi, onu
sörften
sürükleyen orada yaşayan bir hizmetçi sayesinde kurtuldu. Böylece Hiarandi eve yürüyerek geldi, parasını kazanmaktan çok
kaybetmişti. Sonra kayıpları
üzerine ağır basan babası artık dünyayla mücadele etmedi, yatağına gitti ve öldü. Ve tüm İzlanda'nın yeni inancı kabul ettiği o yaz, Hiarandi Cragness'te efendi oldu.

Hiarandi sessiz bir adamdı, komşuluk yapmayan ama çalışkandı. Eşini seçerken dünyevi olmayan bir tercih yaptı, çünkü onu dalgalardan
kurtaran kadını aldı; küçük bir çiftçinin kızıydı ve
ne çeyiz ne de herhangi bir güç akrabalığı getiriyordu. Bu yüzden insanlar Hiarandi'nin dünyada yükselmek gibi bir isteğinin olmadığını söylediler.
Çiftliğinde iki köle ve bir köleyle birlikte yaşıyordu; mallarını iyi idare ederek, az çok para kazandı ve bunları istendiğinde harcadı ve bu yüzden hayatındaki tüm
zavallı başlangıcına rağmen babasından daha iyisini yapmak için adil davrandı. Ve
Asdis'te sevgi dolu bir eşi vardı, karısı, bir gün ona bir oğul doğurdu.

Çocuğa Rolf adını verdiler ve iyi yapılı biri olarak büyüdü; güçlü değildi, ama dik ve esnekti ve ellerinde büyük bir hüner vardı.
Ve çocuktan aldığı zevkle Hiarandi yollarını değiştirdi ve daha
neşeli oldu, Rolf uğruna fuarlara ve toplantılara gidiyordu. Ve Hiarandi
çocuğa bildiği her şeyi, ki bu da az değildi, öğretti.
Çocuk ayakları hızlıydı; kılıç ve
cirit kullanmada yetenekliydi, ama en çok yay kullanmaktan hoşlanıyordu.

Ve bu doğaldı, çünkü kayalıklarda deniz kuşları binlerce
yaşıyordu, yakalanması zordu. Çocuk iplerle yuvalarına indi,
ve mevsiminde yumurtalar aldı, ya da uçmayı öğrenmeden önce yavruları ve
ikisi de yiyecek olarak. Bu konuda o kadar yetenekliydi ki, ona Craggeir,
Cragsman, deniyordu; ve hiçbir adam onu, ister cesarette ister beceride, geçemezdi. Ama yumurta veya yavru olmadığı zamanlar da vardı ve Rolf, en küçük çocukluğundan itibaren
yayıyla kuşlara atış yapmayı pratik etti ve kiler her zaman dolu tuttu.

Hiarandi oğlunu izlerken mutluydu ve onunla gurur duyuyordu.
Çocuk güçlendikçe, baba ona daha güçlü yaylar ve
daha ağır oklar yaptı, ta ki on dört yaşına geldiğinde Rolf bir adamın yayını kullanana kadar. Sonra bir kış, baba ve oğul birlikte vadiye indiler ve donmuş gölde spor ve oyunları izlediler.

Orada, bölgenin adamları top oynadılar ve kahkahalar
ya da hisler derindi. Şimdi Hiarandi, Rolf'un oynamasına izin vermiyordu, çünkü
sık sık kavga çıkıyordu ve oğlunun sakatlanmasını istemiyordu. Ama
yay ile atışa gelince, Hiarandi Rolf'u öne sürdü ve
o oyunda kimin en iyi olduğu görüldü. Çünkü adamlar atış yapsa da,
Rolf hepsini geride bıraktı, mesafe olarak değil ama beceri olarak. En
küçük hedefi en uzak mesafeden vurdu; ve Hiarandi bir
güvercin getirip serbest bıraktığında, Rolf onu düşürdü. Orada hiç kimse böyle bir atış görmemişti. Sonra kıskanmayanlar çocuğa Okçu Rolf adını verdiler.

Ama Einar adında bir adam orada duruyordu ve Hiarandi'nin babasının sattığı
toprakta yaşıyordu. Zengindi ama açgözlüydü ve
gösterişe düşkündü ve övgüye düşkündü. Onunla birlikte Ondott adında biri yaşıyordu, bölgesini terk edip batıya gelmiş bir Doğulu, mülkü olmayan bir adam. Einar'ın yanında durdu ve oyunları izledi.

"Bakın," dedi Einar, "Hiarandi oğluyla ne kadar gurur duyuyor!"

"Senin de bir oğlun var," dedi Ondott. "Güney Adaları'ndaki yetiştirilmesinden döndüğünde bu
kaba insanların arasında nasıl da parlayacak!"

"Evet," diye cevapladı Einar. "Bir Kont gibi olacak ve buraların hiçbir çiftçisi onunla kıyaslanamaz."

"Ve bu çocuğun vurulmasına gelince," diye belirtti Ondott, "sonuçta o kadar da
iyi değil."

"Orkney'lerde," dedi Einar yüksek sesle, böylece başkaları da duysun diye,
"buradakilerden daha iyi okçular ve Kont oğlumun her şeyi
öğretmesini istiyor."

Şimdi yanında duranlardan bazıları Hiarandi'ye bu hikayeyi getirdi. "Dikkatli ol," dediler. "Komşun Einar kendini senden üstün görüyor."

"O zaman kendini yüceltmeli," diye cevapladı Hiarandi gülerek, "çünkü
ülkesi benimkinden çok daha alçakta."

Sonra diğerleri bu hikayeyi Einar'a taşıdı ve o da bunu aklına kazıdı;
ama Hiarandi söylenen her şeyi unuttu ve oyunlardan döndüklerinde Asdis'e anlatmayı da
hatırlamadı.

Sonra kış şiddetli fırtınalarla geçti ve gemiler Cragness kayalarında
enkaza uğradı, ama kıyıya ulaşan kimse olmadı. Ve Einar, Hiarandi'ye enkazlardan gelen yakacak odun, kereste ve
malzemeler bakımından gelen zenginliği daha da kıskandı. Ve bir keresinde bir balina kıyıya çıktı ve bu büyük bir
talihti. Ama bir akşam, Cragness'tekiler salonda otururken,
Asdis gelip kocasının yanına dikildi ve "Rüzgarı dinle," dedi.

"Dinlemeye gerek yok," dedi Hiarandi. "Rüzgar bir fırtına için uluyor ve bu gece kötü olacak."

Sonra ateşin yanında oturan köle Thurid başını kaldırıp,
"Gemiler karadan ayrıldı." dedi.

"Duyuyor musun?" diye sordu Asdis alçak sesle. "Kadın garip ama iyi tahminlerde bulunuyor."

"Evet," diye cevapladı Hiarandi, "gemilerin sabaha kadar
kayalarda olması muhtemel.

"Şimdi," diye sordu Asdis, "yıllar önce kıyıya çıktığın zamanı hatırlıyor musun?"

"Nasıl unutabilirim?" diye cevapladı Hiarandi.

"Ama kimse buraya," dedi Asdis, "batmış olanları kurtarmak için suya atlayamaz."

"Bu doğru," dedi Hiarandi. "Denizciler için üzgünüm ama
nasıl yardım edilebilir?"

Sonra köle başını kaldırdı ve şu şarkıyı söyledi:

"Deniz para getirir;
Para güzeldir. O zaman denizi kutsa
Sana iyilik getiren."

Daha sonra daha önce olduğu gibi sessizce ve batmış bir şekilde oturdu.

"Cadıyı dinle," dedi Asdis titreyerek. "Ama biz başkalarının
talihsizlikleriyle refaha kavuşuruz."

"Ne yapmalı?" diye sordu Hiarandi.

"Aklımda," dedi Asdis, "eğer bir ateş işareti yaparsak, insanlar
kıyıdan dümen kırabilir ve böylece körfezin yukarısına güvenli bir limana ulaşabilirler."

"Şimdi," dedi Hiarandi, "bu yapılabilir."

"Yapacak mısın?" diye sordu Asdis.

Sonra kadın başını kaldırdı ve tekrar şarkı söyledi:

"Eski kuralı bırakan
aptaldır.
Yüreğini başa dayar.
O zaman ekmeğini nasıl tereyağıyla yağlayacaksın?"

Sonra Hiarandi Asdis'e şöyle dedi: "Hiçbir adam şimdiye kadar gemi enkazına
işaret koymamıştır. Bütün insanlar denizin talihini almaya razıdır; ve bir adamın sahillerine düşen şey, eski bir gelenekle onundur."

"Sence bu doğru mu?" diye sordu Asdis.

"Üstelik," diye devam etti Hiarandi, "deniz bana sadece aldığını geri veriyor."

"Deniz," diye cevapladı Asdis, "başkalarının talihsizlikleri aracılığıyla sana asla gerçek mutluluk veremez."

"Çocuğu hatırla," dedi Hiarandi. "Ona dünyaya başlamak için hiçbir şey bırakmayayım mı? Çünkü kendi kazancım bana yılda en fazla bir gümüş işareti getiriyor."

"Bütün bunlara rağmen," diye cevapladı Asdis, "aklıma başka türlü davranmak daha iyi bir şey yapmaktır. Şimdi insanların kayalarımızda daha uzun süre ölmesini ve bizlerin onları kurtarmak için elimizden geleni yapmamamızı mı istiyorsun?"

Sonra Hiarandi hiçbir cevap vermeden ayağa kalktı ve ateşin önünde aşağı yukarı yürüdü. Ve carline bir kez daha şarkı söyledi:

"Verileni al.
Hiçbir adam akıllı değildir.
İki kez soran
Dünya veya cennet
Ödülünü ona gönderirse."

Ama Asdis dimdik durdu ve şarkı söyledi:

"Kötülüğün uzun süre olmasına katlanma,
Cehennemden ceza gelmesin. "

İzlanda'da bütün erkekler skaldların şarkı söylemesini severdi; ama
Hiarandi daha önce carline'ın şarkı söylediğini birçok kez duymuş olmasına rağmen
karısından kafiyeler duymamıştı. Bu yüzden şaşkın bir şekilde durdu.

Sonra köle tekrar şarkı söyledi:

"Katılacağım
Deniz fenerinin ışığına.
Kötü ruhun rehberliği
Sahte dost getirecek."

Ama Asdis büyük bir şiddetle şarkı söyledi:

"Tanrı karar versin
Hangi kaderin
Rüzgarın üzerine bineceğine.
Kör olma
Görevin korkusuna.
Benim rede'im en iyisidir.
Fırtınaya kulak ver!
Git! Zarardan kurtar
Denizci
Kaderi yakın olan. Başkalarına
Benim sana yaptığımı yap."

Ve Hiarandi'ye sanki ona emrediyormuş gibi geldi. Dahası, dinledikçe fırtına daha da gürledi. Sonra pelerinini kaptı ve kölelerine bağırdı, "Kalkın ve benimle birlikte bir işaret fişeği yapmak için dışarı çıkın!"

İtaatsizlik etmeye cesaret edemeseler de homurdandılar ve pelerinlerini yavaşça aldılar. Çünkü enkazdan çıkan güzel parçaların kendilerinden
kaybolduğunu gördüler, bu da onlara sıcak giysiler ve yakışıklılık getirdi.
Hiarandi ile birlikte fırtınaya girdiler ve uçurumun kenarında büyük bir ateş yaktılar. Ve Rolf da çalıştı; ama Asdis hepsinden daha iyisini yaptı, çünkü bir kazanda büyük balina yağı şeritleri çıkardı ve
ateşe fırlattı. Sonra alevler gündüz kadar parlak bir şekilde yüksek ve geniş bir şekilde
parladı. Ve Rolf uçurumun kenarına sıçradı ve suya baktı. Sonra, işaret ederek bağırdı, "Bakın!"

Aşağıda bir gemi vardı; yelkeni paçavralar içinde çırpınıyordu ve mürettebat
kendilerini kurtarmak için küreklere çok
zorlanıyor, beyaz dalgalara ve yükselen kayalara dehşetle bakıyorlardı. Şimdi korkularının gücüyle
gemiyi olduğu yerde tutuyorlardı; ve ateşin geniş ışığında
her adam Cragness sakinleri tarafından görülebiliyordu.
Rolf için bu korkunç bir görüntüydü. Ama yelkenin bir parçası açılmıştı ve adamlar
gemiyi dik tutmak için dümen küreğine koştular; ve işte, gemi
ilerledi, kayaların arasından sendeleyerek geçti, daha berrak sular yaptı ve
yavaşça körfeze doğru ilerledi. Köleler bile bu manzara karşısında bağırdılar.

Sonra Hiarandi, ateşi tutması için kölelerden birini bıraktı ve diğerleriyle birlikte
salona geri döndü. Orada hala arabacı oturuyordu.

"Yani kayaların ötesinde güvende mi?" diye sordu, yine de sanki biliyormuş gibi konuşuyordu.

"Evet, güvende," diye cevapladı Hiarandi.

"Şimdi," dedi, "kendine kötü talihini getirdin ve
bunun en uç noktasından kaçınmak zor olacak."

"Umursamıyorum," diye cevapladı Hiarandi, "iyi bir eylem için acı çeksem bile."

"Yine de," dedi carline, "gelecek güvende olabilir,
zenginlik olmadan da, eğer benim tarafımdan yönlendirilirsen. Benim
redes'imi takip edecek misin?"

"Senin hiçbir tavsiyeni takip etmiyorum," diye cevapladı Hiarandi. "Çünkü bence
hâlâ eski tanrılara hizmet ediyorsun ve büyücülük yapabiliyorsun. Evimde bu konudan daha fazla bahsetme; ve gözlerimin önünde büyücülüğünü yapma, çünkü yasa ceza olarak ölüm veriyor."

"Şimdi," diye cevapladı kadın, "aptal bir adam gibi, kaderine
hızla koşuyorsun. Ve açıkça görüyorum ki, kehanette sözü edilen sen değilsin. Şanslı bir Soursop değilsin."

"Tüm soyumuza lanet eden Kol'un öldürülmesinden beri," diye cevapladı Hiarandi, "Soursop'lardan sadece biri refaha kavuştu. O zaman
ben nasıl şanslı olabilirim?"

"İkisi refaha kavuşacaktı," diye cevapladı kadın. "Ve her biri senin ırkının kendi kolundaki
lanet'e son verecekti. Rahip Snorri, herkesin bildiği gibi, bu ikisinden biri. Ama sen diğeri değilsin; ve inanıyorum ki
sen de baban gibi başarısızlığa mahkumsun."

"Ben de uzun zamandır buna inanıyorum," dedi Hiarandi sakin bir şekilde.

Sonra carline ayağa kalktı ve gözleri garipti, sanki baktığının ötesini
görmüş gibiydi. "Senin tahmin ettiğinden daha fazla talihsizlik geliyor," dedi. "Kanun kaçağı. Belki de ölüm. Dikkatli ol!"

"Sen bir putperest ve cadısın," dedi efendisi. "Sakin ol!"

Ama dedi ki: "Lanete katlanmayacağım. Hiarandi, evinde uzun
bir süre çalıştım. Şimdi bana özgürlüğümü ver ve gitmeme izin ver."

"Uzun zamandır gitmekte özgürsün," diye cevapladı. "Başka bir adamın
sahnesine
çık! Ama sana şu küçük kehaneti veriyorum ki,
hiç kimse senin
kötü sözlerine inanmayacak."

"Bu konuda pek de büyük bir öngörün yok," diye cevapladı. "Hiç
inanılmadım." Sonra pelerinini giydi ve yüzünü kukuletayla örttü.

"Fırtınaya girmeyecek misin?" diye sordu Asdis.

"Her zaman aynıdır," dedi kadın. "Bunu dikkate al, Hiarandi.
Kurtardığın gemide gelen adama dikkat et!"

"O," diye cevapladı Hiarandi, "hiç de korkmadığım biri."

"Hukuk davalarına dikkat et," dedi arabacı tekrar ve gitmek üzere döndü.

"Bunu söylemek için büyük bir bilgeliğe gerek yok," diye karşılık verdi Hiarandi ona. "Ama dur! Kapımdan parasız kimseyi göndermiyorum. Sana hiçbir borcum yok, yine de bir miktar para vereceğim."

"Yakında," diye cevapladı Thurid, "sahip olduğun her şeye ihtiyacın olacak." Ve geceye doğru
dışarı çıktı.

BÖLÜM II

SOURSOPS VE ÜZERLERİNE YATAN LANET

Rolf söylenenlerin hepsini duydu, ama
söylememişti. Şimdi babasının yanına yaklaştı ve ona şöyle dedi: "Bana açıkla, baba, kadının
söylediği şeyler. Üzerimize olan lanet nedir ve böyle bir şey doğru olabilir mi?"

Sonra Hiarandi cevap verdi: "Biz Soursops'lardan olduğumuzu biliyorsun, isimlerini evlerinde yakmak için yakılan
ateşin içine ekşi peynir
suyu döktüklerinde aldılar. Şimdi, aramızdan ilki olan Gisli, kılıcı Graysteel uğruna karısının üvey babası Kol'u öldürdü ve Kol
bizi talihsizliğin lanetine boğdu. O kılıç sayesinde cinayetler başladı; ilk Gisli'nin torunu Gisli'nin kanun dışı ilan edilmesiyle birlikte evin çoğu kolunda ölümler oldu. On dört yıl
Gisli kanun dışıydı, tıpkı bu yıl, günümüzün en büyük kanun kaçağı olan Güçlü Grettir'in olduğu gibi. Ama Gisli öldürüldü ve kardeşi, kız kardeşi öldü. O kız kardeşin oğlu, aramızdan tek refaha kavuşan Rahip Snorri'dir; çünkü kolumuzda hiçbir cinayet
olmasa da, "Hepimiz şanssızız, açıkça görüldüğü gibi."

"Sık sık merak ediyorum," dedi Rolf, "burada, bu büyük salonda nasıl oluyor da
sadece üçümüz ve onu dolduracak hizmetkarlar var.
Salonun ortasında yedi ateş için yer var, ama
sadece birini kullanıyoruz. Ve eskidikleri için bütün sıralar bir zamanlar kullanılıyordu:
elli erkek için koltuklar ve kadınlar için koltuklar."

"Bir zamanlar," dedi Hiarandi, "babamın çiftliğinde o kadar çok vardı ki
her gece salon dolup taşıyordu. Ama o hizmetçiler artık Einar'ın ve tüm
zenginliğimiz ona geçti. Yine de bu ev bütün bu bölgelerdeki en güzel ev. Gençliğimde onu inşa ediyordum ve" (burada kölenin dinlemediğinden emin oldu) "kendimce, yanması durumunda kaçabileceğimiz gizli panelleri yaptım. Çünkü o
yanma çok uzun zaman önce olduğundan, hiçbir Soursop insanların onu
tuzaklayabileceği bir ev inşa etmiyor."

"Ama senin hiç düşmanın yok, baba?" diye sordu çocuk.

"Umarım düşmanın yoktur," diye cevapladı Hiarandi, "ama eminim ki birkaç arkadaşımız vardır,
çünkü sadece annemin kuzeni Demirci Frodi bizim akrabamızdır; çünkü Rahip Snorri'yi saymıyorum."

"Ama Rahip Snorri neden olmasın?" diye sordu Rolf.

"Babam," diye cevapladı Hiarandi, "onunla kavga etti ve ona korkak dedi. Çünkü Snorri, babamın hukukta kaybettiği bir davayı
silah altına almak istemedi."

Sonra Rolf bir süre düşündü. Herkes, hiç de tapınak rahibi değil, bir hukuk rahibi olan Rahip Snorri'yi bilirdi. Çünkü bu unvan, liderlerin hem dinde hem de hukukta her konuda
egemen olduğu putperest zamanlardan kalmaydı ve rahip olmak, reis olmak demekti. Ancak
kullanım ve yeni din bunu derece derece değiştirdi; böylece rahip olmak artık yasa koyucu olmak, Quarter Courts'ta ve Althing'de bir sandalyeye sahip olmak, tüm İzlanda'dan gelen erkeklerin davaları çözmek için gittiği büyük yıllık toplantı anlamına geliyordu. Ve Rahip Snorri, Broadfirth vadilerindeki en zengin adam, dünyadaki her şeyde en kurnaz ve en bilge kişi ve hukukta bir usta olarak iyi tanınıyordu.

"Snorri'nin bizim tarafımızda olması iyi olur," dedi çocuk.

"Asla kanuna başvurmamak daha iyidir," dedi Asdis. Davalar ve kavgalar kötü şeylerdir ve bir adamın servetini boşa çıkarırlar."

Ve Hiarandi ekledi, "Yasa gereği her zaman acı çektik."

Sonra Rolf sessizleşti ve söylenenleri düşündü: yaşlı
kadının yasada nasıl sorun çıkacağını ve bu sorunun hangi adam tarafından geleceğini nasıl kehanet ettiğini. Ve onun ve babasının söylediği sözleri
düşündüğünde, farklı türlerde de olsa bilgiyle konuştuklarını düşündü: çünkü kadın belirsiz bir şekilde kehanet ederken, babası
adamın kim olması gerektiğini biliyormuş gibi görünüyordu.

"Baba," diye sordu Rolf, "gemiye gelen adamın kim olduğunu biliyor musun?"

"Biliyorum," diye yanıtladı Hiarandi.

Asdis sordu: "Peki o kim?"

Hiarandi dedi: "Geminin altında yatarken, adamlardan herhangi birinin yüzünü gördün mü?"

"Evet," diye yanıtladı ikisi de, "çünkü gün."

"O zaman," diye sordu Hiarandi, "direğin yanında duran, uzun sakallı, uzun boylu bir adam gördünüz mü?"

"Onu gördüm," diye cevapladı Rolf. "Ayağa kalktı ve bir ipe ve direğe tutundu,
ve onun kaptan olduğunu düşündüm; ama hiçbir emir vermedi ve
hiç kimse ona kulak asmadı, çünkü her şey kendiliğinden oldu."

"Yine de, tahmin ettiğim gibi," dedi Hiarandi, "kaptan oydu ve carline'ın bahsettiği adam oydu."

"O zaman o kim?" diye sordu çocuk.

"Dinle," dedi Hiarandi, "ve sana ailemden hiç bahsetmediğim
birinden bahsedeceğim. Ben çocukken ikimiz vardık, kardeşler; ve diğerinin adı Kiartan'dı. Benden bir yaş küçüktü ve her yönüyle farklıydı; yine de babamın ona karşı yeterince sabırlı olmadığını sık sık düşündüm. Çünkü onu kötü arkadaşlardan uzaklaştırmak yerine onlara gönderdi ve sonunda onu
evden tamamen kovdu. Sonra Kiartan denize açıldı - hatırlayın, o kötü değildi ama belki de zayıf ve aptaldı - denize açıldı ve onu yıllarca görmedik. Sadece bir kez geri döndü, dirsekten çıktı ve babamdan para istedi. Parayı aldı ama mirastan hiçbir şey istemeyeceğine dair söz verdi; ve bu tanıklar önünde elden satıldı, babam çok para verdi, geri kalanı bana gelecekti. Sonra Kiartan tekrar
gitti ve onu bu geceye kadar görmedim. Ama eğer bu onun gemisiyse, o zaman başarılı olmuş demektir."

"Ama kast edilen kadın o muydu?" diye sordu Rolf.

"Başka kim?" diye karşılık verdi babası.

"O," diye sordu çocuk, "sana nasıl bela getirebilir?"

"Anlamıyorum," diye cevapladı Hiarandi, "ne kötülük ne de iyilik getirebilir."

Sonra ağzını kapattı ve her zamanki gibi düşünceli bir şekilde düşündü.
Asdis, Rolf'a sessiz olmasını işaret etti ve bu konuda başka bir şey söylenmedi.

III. BÖLÜM

KIARTAN CRAGNESS'TE

Bundan sonraki beşinci günün sabahı, Rolf çiftlik binalarını koruyan çitin kapısının yanında dururken, at üstünde gelen bir adam gördü ve onu babasının kardeşi Kiartan olarak tanıdı. O, iri yarı, sakallı, parlak renkli giysiler giymiş ve altın zincirlerle asılı duran bir adamdı. Gözleri parlak ve hareketliydi; yüzü cana yakındı ve etrafına bakıyordu
O, gayet memnun biri olarak
geldiği için. Yine de Rolf ondan hoşlanmadı.

Şimdi Kiartan çite doğru at sürdü ve çocuğu gördü. "Ho!" diye bağırdı,
"Gel atımı tut ve onu ahıra koy." Bunun üzerine Rolf atı dizginlerinden tuttu ve adam inerken onu tuttu. Sonra çocuk hayvanı
ahıra götürmeye başladı.

"Hanımı nerede?" diye sordu Kiartan.

"Annem evde," diye cevapladı Rolf.

"Şimdi," diye bağırdı Kiartan, "Seni bir ahır çocuğu sanmıştım. Ama baban
her zaman toprağa aşıktı ve belki sen de öylesindir. Beni tanıyor musun?"

"Sen benim amcamsın," diye cevapladı çocuk.

"Şimdi," diye bağırdı Kiartan, dik dik bakarak, "hangi ruh sana benden bahsetti?"

"Beş gece önce," diye cevapladı Rolf, "geminin güvertesinde aşağıda durup Cragness'e baktın. Ve bizim işaret fişeğimiz seni kurtardı."

"Evet," dedi Kiartan. "Hayatımızı kurtarmak için bir işimiz vardı ve Dişleri
çok yakın bir mesafeden kurtardık." Ama hayatını kurtardığı için ne Rolf'a ne de Hiarandi'ye tek bir teşekkür sözcüğü etmedi. "Evde kalman akıllıca, evlat; çünkü bir denizcinin hayatının nasıl da bir ipliğe bağlı olduğunu gör. Şimdi atı ahıra koy ve anneni göreceğim. Çiftçi muhtemelen
tarladadır."

Böylece Rolf atı ahıra koydu ve babasını işinden çağırdı; ve
Hiarandi geldi, mırıldanarak (Rolf'un duymasını kastetmese de),
"Zavallı çelik sık sık yeni bir kenar için eve gelir." Ama kardeşini iyi karşıladı ve kışı onlarla geçirmesini söyledi.

"Bunun için bile geldim," diye cevapladı Kiartan. "Çünkü kargom çoktan
satıldı ve gemim Hvamm yakınlarında kış için bekletildi ve akrabamın yanına
döndüm. Bu sefer hiçbir adamın yardımına ihtiyacım olmayacak kadar param yok.
Belki," ve etrafına baktı, "sana yardım bile edebilirim."

Ama binalar temiz ve hava koşullarına dayanıklıydı ve çiftliğin iyileştirmeye ihtiyacı yoktu. "Hiçbir şeye ihtiyacım yok," dedi Hiarandi, "ve hatta geminin
yatıldığı mahallede, orada beklemem için param bile var. Ama gel de karısı yemeği hazırlasın. Pelerinini bir kenara koy ve
evde ol."

Ve böylece Kiartan, Cragness'teki kışlama gününe girdi.

İzlanda'da kış sessizdir, insanların tarlada atları gözetlemek ve koyun ve inekleri beslemek dışında yapacak hiçbir işleri yoktur. Bir adam, aniden sudan gelen ve toprağı karla
kaplayan fırtınalara karşı hazırlıklı olmak için hava koşullarına karşı akıllı olmalıdır. Yine de Hiarandi'nin sürüleri küçüktü ve koyun ağılı geniş değildi ve hem o hem de Rolf havadaki değişiklikleri görmek için istekliydiler; atlarına gelince, onlar her zaman binaların yakınında kalıyorlardı.
Bu yüzden herkes, güzel havalarda insanların oyunlar ve top oynamak için düzenlediği toplantılara gitmekte özgürdü. Kiartan oraya gitmeyi severdi,
güzel giysilerini giyer ve çok konuşurdu. Ama geceleri
evde oturduğunda seyahatlerinden ve dünyanın ne kadar güzel bir yer olduğundan ve burada bir adam için ne kadar az şey olduğundan bahsederdi İzlanda'da. Çiftçi olmanın bir şey olmadığını, ancak denizde dolaşmanın ve herkesin eşit olduğu bu topraklarda değil, kralların, kontların ve diğer büyük adamların olduğu
bu topraklarda yaşamanın büyük bir şey olduğunu söyledi.

Bir keresinde böyle konuşurken Hiarandi'yi söze teşvik etti. "Görünüşe göre,
kardeşim," dedi çiftçi, "atalarımızın düşünce tarzını unutmuşsun. Çünkü krallardan ve kontlardan kaçınmak için Norveç'teki topraklarını bırakıp deniz yoluyla buraya geldiler. Ve senin bu kadar değer verdiğin
kişiler burada o kadar az düşünülüyor ki, biz onları hiç önemsemiyoruz."

"Şimdi," diye cevapladı Kiartan, "komşun Einar kontları iyi düşünüyor, çünkü
oğlunu Orkney Kontu'na emanet etti."

"Çocuk döndüğünde bizim yollarımızı pek anlamayacak," diye cevapladı Hiarandi.

"Bütün bunlara rağmen," dedi Kiartan, "Einar'ın oğlunu senin oğlundan daha şanslı sayıyorum. Orkneyler'de büyük bir mahkeme kuruluyor ve tüm konular
orada öğrenilecek."

Sonra Hiarandi şöyle cevap verdi: "Hiçbir mahkeme bir aptala sağduyu öğretemez ve
hiçbir bilgelik, filizlenmesi için iyi bir zemin olmadıkça
gelişemez. Bu küçük topraklarda yetişen bilge adamlar ve Norveç'ten gelen aptallar gördüm."

Sonra Kiartan, Hiarandi'ye gördükleri hakkında pek konuşmadı, bir süre de Rolf'a. Ama yine büyük kış top oyunu geldiğinde, herkes gitti ve Rolf yine onların önünde yayla atış yaptı ve en yetenekli olduğunu kanıtladı, ancak henüz en güçlüsü değildi: bundan sonra Kiartan çocuğu daha da hırpaladı.

"İnsanlar," dedi Rolf'a bir gün yalnızken, "yayla senden daha uzağa
atabilirler, çünkü bunu iki kişi yapıyordu. Ama hiçbiri bu kadar
kesinlikle atış yapamaz. Ve bir gün sen de onlardan daha fazla atış yapacaksın."

"Bunun pek bir önemi yok," diye cevapladı Rolf.

"Şimdi," dedi Kiartan, "kendini daha yüksek bir değere sahip olarak görmeyi öğrenmelisin. Çünkü
Orkneys'te iyi okçular Kont'un muhafızları arasında hoş karşılanır ve
bir adam onurlandırılır ve iyi ücret alır."

"Yine de artık kendi adamı değil," diye cevapladı Rolf.

"Ne olmuş yani?" diye sordu Kiartan. "Eğer birkaç yıl dünyayı
görebilir ve servetini de kazanabilirse, o zaman evinde sonsuza dek daha büyük bir adam olmak ister. Kendini daha çok düşün!"

Ve başka zamanlarda da aynı şekilde konuşarak Rolf'a kendini
daha yüksek bir değere sahip
olmasını söyledi. Ve büyük dünyayı anlattı ve yolculuklarını anlattı. Çünkü, dedi, büyük Orta Deniz'e kadar gitmişti,
İtalya'da ticaret yapmıştı ve hatta Roma'yı bile görmüştü. Ve Rolf bu hikayelerle çok ilgileniyordu; çünkü denizin ötesindeki topraklar tüm İzlandalılar için önemliydi, çünkü birçok adam sık sık yurtdışına seyahat ediyordu ve bir kez bile seyahat etmemiş olan hiç kimse kendini
tamamlanmış olarak görmüyordu. Bu yüzden Kiartan akşamları salonda hikayelerini anlattığında istekle dinliyordu. Ebeveynler dikkatsizdi; ama bazen Hiarandi ve
bazen Asdis hikayeyi kesip çocuğu bir
işe veya yatağa gönderiyordu.

Şimdi nihayet bahar yaklaşıyor ve Kiartan'ın gemisine gidip yolculuk için hazırlık yapması gereken zaman yaklaşıyor. Ve sonradan, bir akşam Hiarandi'yi birikimlerinden bahsetmek için yanına çağırdığı ve faiz olarak ne kadar parası olduğunu ve kiminle olduğunu öğrendiği hatırlandı. Ve Kiartan, Rolf'la daha sık konuştu, giderek daha iyi bir adam haline geldiği için onu övdü. Sonra Cragness'teki son gecesinde, gemi kaptanı, herkes ateşin önünde otururken şöyle dedi:

"Kardeşim, yarın gitmem gerektiğini biliyorsun."

"Evet," diye cevapladı Hiarandi.

"Şimdi," dedi Kiartan, "aklımdan geçenleri sana söylememe izin ver. Serbestçe konuşmamı kötü karşılama. Ama Rolf gibi oğlun gibi iyi bir çocuğu burada evde tutmanın sana haksızlık olduğunu düşünüyorum." Ve elini çocuğun omzuna koyacaktı ama Rolf uzaklaştı. Kiartan devam etti: "Şimdi Güney Adaları'na gidiyorum. Rolf'u benimle gönder ve
dünyayı görmesini sağla."

Sonra Hiarandi huzursuzlandı ve şöyle cevap verdi: "Bundan daha fazla bahsetme.
Bir gün anakaranın karşısındaki toprakları görecek, ama henüz çok
genç."

"Hayır," diye cevapladı Kiartan, "neredeyse tamamen büyüdü. Ne diyorsun,
Rolf? Benimle gelmeyecek misin?"

Rolf cevapladı: "Babam tarafından yönetileceğim."

"Çok para kazandım," diye akıl yürüttü Kiartan, "ve sen de aynısını yapabilirsin."

"Ticaretle ilgilenmiyorum," diye cevapladı Rolf.

"Görülmesi gereken mahkemeler var," dedi Kiartan, "ve sen de buralarda hizmet edebilirsin."

"Ben hizmetçi olmaya hazır değilim," dedi Rolf.

"Ama savaşlar ve kavgalar görebilirsin," diye haykırdı Kiartan.

"Benim kendi kavgalarım yok," diye cevapladı çocuk, "ve başkalarının işlerine karışmam."

Şimdi Hiarandi ve Asdis hem öfkeyle hem de korkuyla dinlemişlerdi, -Kiartan'ın çocuğu bu şekilde baştan çıkarmasına öfke ve Rolf'un ne cevap vereceğinden korku.
Ama Rolf yaşının ötesinde bir bilgelikle konuştu; ve son cevabında Hiarandi gülümsedi ve Asdis ellerini çırptı. Sonra Kiartan
yerinden fırladı ve bağırdı: "Evde kalanlar için hepinize lanet olsun!"
Ve o gece onlarla bir daha konuşmayacaktı, bunun yerine kilitli yatağına gidip kendini
kapattı. Yine de sabahleyin Rolf atı eyerlerken ahırın yanında bir kez daha çocukla konuştu.

"Elbette," dedi Kiartan, "dün gece söylediklerini kastetmedin, çünkü aklında anne babanın korkusu vardı. Şimdi sana ne yapabileceğimizi söyleyeyim. Gemimi yüklemeye gideceğim ve bu da on beş gün sürecek. Sonra seni Laxriver'ın ağzında bekleyeceğim ve sen oraya gelip gizlice bana katılabilirsin."

"Şimdi," dedi çocuk, "eğer bunu babama söylersem, seni bir
döver. Bu yüzden gemin yelken açana kadar sessiz kalacağım."

Sonra Kiartan solgunlaştı, küfür etti ve yeğenine
vuracakmış gibi yaptı. Ama Rolf elini kemerine koydu ve Kiartan geri çekildi. Yine de
Rolf'un bıçağı yoktu.

"Görüyorum ki," dedi Rolf, "silah konusunda hızlı değilsin ve kendi gücünden emin değilsin, bana karşı bile. Ve seni geminin güvertesinde gördüğümde, uzun zaman önce korkak olduğunu anlamıştım, emir vermiyordun, ama diğer adamların gemini ve kendini kurtarmasına izin veriyordun. Seninle gemi kaptanı olarak büyük cüretkarlık işleri görmeyeceğim."

Kiartan at sırtında uzaklaşırken, evden ayrılanlar kadar o da ayrılmaktan memnundu.

"Hiç değişmedi," dedi Hiarandi, "gittiği tüm bu yıllarda."

"Nerede," diye sordu Asdis, "bize vereceği zarar?"

Ve güldü, ama çok erken sevindi. Altı hafta sonra, Laxriverdale'den gönderilen adamlar Hiarandi'ye geldiler. Orada tüccarlar, Hiarandi'nin ödeme yapması vaadiyle Kiartan'a mal vermişlerdi. Ve Kiartan'ın sadece Hiarandi'nin o bölgede çağrıda bulunduğu parayı kullanmakla kalmayıp, borç yaratan diğer adamlardan mal aldığı keşfedildi. Ve tüm gemisini Hiarandi'nin masrafıyla doldurmuştu. Sonra Rolf, babasına Kiartan'ın gizli teklifiyle ilgili kendi hikayesini anlattı ve Hiarandi çok öfkelendi.

Ve sonra Thurid'in öngördüğü o sıkıntılar başladı. Çünkü
Hiarandi malları ödemeyi reddettiğinde, bunun yerine Kiartan'a tedarik edenlerden parasını geri almaya çalıştığında, konu hukuka taşındı. Ve önce Quarter Thing'de, sonra da Althing'de, birçok küçük dava tartışıldı. Ama meselenin sonu,
Hiarandi'nin avukatların becerisiyle yenilmesiydi; ve parasını kaybetmek ve daha fazlasını ödemek zorunda kaldı ve yaşına karşı biriktirdiği her şeyden, ya da Rolf'un hayata bir başlangıç ​​yapması gereken zamana karşı
elinden alındı. Ve çiftçi, Soursops'un talihsizliklerini ve kendisinin her zaman
Şanssız olarak
anıldığını hatırlayarak çok üzüldü. Fakat Asdis ve Rolf onu iyi kalpli tutmak için çabaladılar.

BÖLÜM IV

EINAR VE ONDOTT

Şimdi hikaye Einar ve ailesinden, Fellstead'de, alçak arazide nasıl yaşadıklarından bahsetmeye dönüyor. Einar zengin bir adamdı ve
birçok köle ve hizmetçiden oluşan geniş bir aileye sahipti. Ve kendi zevki için, komşularının gözünde daha büyük görünebilmek için,
hiçbir iş yapmayan, ama gittikleri her yerde silah taşıyan adamlar tutuyordu; yine de
Einar'ın kan dökülmesine yol açtığı hiç bilinmemişti. O
hiçbir anlaşmada kararlı değildi, ama büyük bir adam olarak düşünülmek istiyordu.
Elindekiler genişti, çünkü Hiarandi babalarının sahip olduğu her şeye sahipti.
Yine de bahçesinden sık sık tatminsiz bir gözle
Hiarandi salonuna bakıyordu, orada kayalıkların üzerinde duruyordu,
deniz ve uçurumun çok ötesine bakıyordu.

Şimdi Einar'ın ev halkından Ondott'un hükmü vardı, çünkü
Einar'ı çok memnun ediyordu, ama dış görünüşleri farklıydı. Çünkü
Einar kısa ve tombuldu, konuşurken şişinip kabarmaya,
ve birçok yumuşak söz söylemeye meyilliydi; ama Ondott uzun ve zayıftı, zayıf yüzlüydü,
ekşi ve asık suratlıydı ve somurtkan konuşuyordu. Einar giyime düşkündü, Ondott ise
sade kıyafetler giyiyordu; yine de ikisi de parayı seviyordu ve bazıları
Ondott'u istifçilikle suçluyordu, ama Einar cömertçe para harcıyordu,
zekasının ona kazandıramadığı şeyleri hediyelerle kazanmaya çalışıyordu. Çünkü sevilmiyordu ve insanlar onun öğütlerini önemsemiyorlardı.

Fellstead'deki kadınların başında yaşlı bir azatlı kadın vardı; ve o, henüz on üç yaşında olmasına rağmen, Einar'ın Helga adındaki kızına özel bir ilgi gösteriyordu. Tatlı bir yapısı vardı. Şimdi
bir sabah Helga, yaşlı kadın Dalla ile birlikte salonun kadınlar kapısının önünde duruyordu ve onlara doğru eğilmiş, pelerin ve başlıkla örtülü bir kadının geldiğini gördüler; yaklaştığında, onun Cragness'ten Thurid olduğunu anladılar. Onlara konaklama ve iş için yalvardı.
Dalla, Einar'ı çağırdı.

"Nasıl oldu da," diye sordu Einar, "Hiarandi'den ayrıldın?"

"Adam," dedi, "sonunu istiyor ve ben bunu paylaşmak için
kalmayacağım." Ve işaret fişeğinden ve bununla bir geminin nasıl
kurtarıldığından bahsetti.

"Şimdi," dedi Einar, "Hiarandi aptaldır, eski bir geleneği bozmak için."

"Yine de," dedi Helga çekinerek, "bunu yapmak nazik bir davranıştı."

"Sen daha çocuksun," diye yanıtladı azarlayarak. Ama kadın ona
yaklaştı ve kolunu çekti.

"Yaşlı kadın burada kalmasın," diye fısıldadı. "Çünkü görünüşünü beğenmiyorum ve ona güvenmiyorum."

Ama duyan Ondott, "Hayır, eski arabayı tutalım, en azından Hiarandi'ye inat olsun." dedi. Dalla da ekledi: "O iyi bir işçi ve etrafta bulundurulması kolay. Ona yer verelim." Böylece Einar, Thurid'e içeri girmesini ve kendisine verilen işi yapmasını, geçimini sağlamak için yapmasını emretti. Ama gitmeden önce ona sordu:

"Neden buraya geldin?"

"Bir fare," dedi, "düşmesi kesin olan bir evi terk eder ve ayakta kalacak
birini arar." Sonra Einar ondan çok memnun oldu ve ona daha iyi bir pelerin vermesini söyledi. Böylece Thurid Fellstead'de yaşamaya başladı ve geçimini sağlamak için yaptığı işle iyi para kazandı; ama Cragness'te onu özledik ve iş daha zordu. Yine de Thurid daha fazla kehanet yapmadı veya yapılmış olanlardan bahsetmedi. Ama Hiarandi kölelerinin fırtınalı gecelerde işaret fişekleri yaktıkları biliniyordu ve Fellstead sakinleri tarafından çokça alay konusu oldu. Ve köleleri bunu zor bir iş olarak gördüler ve çok hoşnutsuz oldular; yine de
kış vakti olduğu için yapacakları başka pek bir şey yoktu.

Bunlardan biri Malcolm adında bir İskoç'tu ve çiftlikte ihtiyaç duyulmadığı bir gün Fellstead'e geldi. Ve Ondott onunla karşılaştı ve onu içeri davet etti ve Cragness'teki konularla ilgili sorular sordu. Ateşin yanında
konuşurlarken, Thurid yanlarından geçti ve kendi kendine şarkı söyledi:

"Kötü ve kötü
Hala bir araya geliyor."

Malcolm sordu: "Kadın hala seninle kafiyeler mi yapıyor?"

"Onu şarkı söylerken çok az duydum," diye cevapladı Ondott. "Ama seninle
ne söyledi?"

Sonra Malcolm, Thurid ve Asdis'in şarkılarından ve yaşlı kadının
kehanetlerinden bahsetti. Ve gittiğinde, Ondott ona küçük bir
para parçası verdi ve tekrar gelmesini söyledi. Sonra Ondott, Thurid'i çağırdı ve ona Cragness'te söylediği şeylerin ne anlama gelebileceğini sordu. Ama ondan pek bir şey alamadı; çünkü ilk başta
konuşmuyordu, sonra sadece mırıldanıyordu ve sonunda söylediği tek şey şu kafiyeydi:

"Öğretmeye
Ne de hileye veya konuşmaya
gerek yok
Zihnindeki
Bütün hileler bulacak olana."

Ve Ondott bundan hiçbir şey çıkaramadı; dahası, Hiarandi'nin kurtardığı kişi Kiartan olduğu için, çiftçinin
bu eylemle kendini
güçlendirdiğini düşündü. Çünkü ancak Kiartan'ın kardeşini
aldattığı hile haberi geldiğinde Ondott, yaşlı kadının kehanetinde bir şeyler olabileceğini düşündü. Ve o ve Einar, talihsizlik hakkında komşularına neşeyle konuştular. Sonra
yaz geldi ve Quarter Thing yapıldı ve sonra Einar'a
salonundaki kötü haber geldi.

Çünkü denizci bir adam Hunafloi'ye çıktı ve Broadfirth'e doğru ilerledi;
ve Orkneys'de Kiartan'ın Broadfirth'lü bir adamı çirkin bir şekilde öldürdüğü haberini getirdi, bu adamın en yakın akrabası Einar'dı, bu yüzden kan davasını takip etmek Einar'ın göreviydi.

Burada, o günlerin geleneklerini bilmeyenler için şunu söylemek gerekir ki, bir adamın ölümü, katilden kefaret gerektirirdi,
ya ölümü ya da para ödemesi, öldürme haklı gösterilemezse. En yakın akraba, katile karşı davayı açmalıdır;
ve katil ölürse, en yakın akrabası savunmayı üstlenmelidir. Ve yasa, küçük kavgalardan, akrabalık görevinden ve bir başkasının eylemi için kan cezası ödeme isteksizliğinden kaynaklanan
Heath-Slayings ve diğer ünlü kavgalar vakasıyla açıkça gösterilmiştir. Böylece Einar görevini üstlendi ve
Kiartan'ın ya parayla ya da kanla ödeme yapması gerektiğine yemin etti.

Herkes bunu duyup alkışladı. Fakat Ondott şöyle dedi:
"Şimdi benimle dışarı çık ve bundan bahset, ama haberciye
yemek ver ve geceyi burada geçirmesini söyle."

Böylece bu yapıldı ve Einar, Ondott ile birlikte avluya çıktı ve
onunla birlikte aşağı yukarı yürüdü. Ondott şöyle dedi:

"Kiartan'a elimizi uzatmadan önce uzun süre bekleyeceğiz. Çünkü
kendi kardeşini ona karşı güçlü kıldı ve İzlanda'ya dönmeye
cesaret edemeyecek."

"Bu doğru olabilir," dedi Einar kasvetli bir şekilde.

"Hoşlanmıyorum," dedi Ondott, "Hiarandi'nin kardeşinin sana yaptığı bu kini bilmesi ve yine de özgür kalması. Çok da uzun olmayan eski günlerde, bir adam Hiarandi'ye karşı silahlarla giderdi. Ve sana zarar verecek akrabası yok."

"Bütün bunlara rağmen," diye cevapladı Einar, "Mahalle'deki adamlar bundan hoşlanmazdı. İntikam yasal olarak alınmalı, yoksa hiç alınmamalı. Yine de
benim param ve senin zekan beni bu kardeşlerden, beni ve Hiarandi'yi Kiartan'dan daha çok kızdıranlardan kurtaramazsa bu zor olur." Ve endişeyle Cragness'e baktı.

"Bunu söyleyebilirsin," diye cevapladı Ondott, "çünkü orada
Hiarandi'nin dolduramadığı bir salon var, sen ise
yerin daralıyor. İnsanların söylediği şey açıkça doğru, burada yaşadığın sürece, yabancıların seni Hiarandi'nin kiracısı veya hatta onun azatlı kölesi olarak gördüğü yerde, sana ait olması gereken onura asla erişemezsin."

"Beni onun azatlı kölesi olarak görüyorlar!" diye bağırdı Einar. "Şimdi buna tahammül edilemez! Ve sana diyorum ki, Hiarandi'nin evini bana getir ve seni
iyi ödüllendireceğim."

Sonra Ondott önüne bir plan koydu.
Kiartan'ın öldüğü açıklanmalıydı: cinayet haberini getiren adam
Kiartan'ın ölümüne yemin etmesi için rüşvet alabilirdi. Sonra kan davası
Kiartan yerine Hiarandi'ye karşı açılabilirdi; ve herkes
Hiarandi'nin cezayı ödeyecek parası olmadığını, bu yüzden çiftliğini satması gerektiğini biliyordu.

"Şimdi," dedi Einar büyük bir keyifle, "adını uzatacağım ve
sana Ondott Crafty denecek." Çünkü o günlerde bir adamın adını ona bir lakap vererek uzatmak bir sözdü.

Sonra haberi getiren adamı evden çağırdılar.
Çünkü yabancıydı ve Kiartan'ın ölümüne yemin etmesi için
kolayca ikna edildi. Einar ona hem kendisi hem de
Dışarıya geçişini ödemek için. Sonra yemini dinlemek için tanıklar çağrıldı; ve
ertesi gün adam ayrıldı ve İrlanda'ya doğru gemiye bindi ve artık hikayenin dışında.

BÖLÜM V

HIARANDI'NİN ÇAĞRILMASI

Haberi getiren ve yalan yemini eden adam ülkeden
çoktan çıktığında, Ondott Hiarandi'ye karşı çıkmak için harekete geçti. Einar'a şöyle dedi:

"Hiarandi'yi kan davasına cevap vermek için çağırmamızın zamanı geldi,
çünkü Althing'in oturumu yaklaşıyor."

Einar buna onay verdi ve ertesi gün Ondott iki adama silahlanıp
Cragness'e gitmelerini söyledi.

"Biz erkeklere neden ihtiyacımız var?" diye sordu Einar.

"Çağırma işlemine tanıklık etmemiz gerekiyor," diye cevapladı Ondott.

"Ama silah taşımaya gerek yok," dedi Einar.

"Kendimizi hazırlayacağız," diye cevapladı Ondott, "onuruna ve güvenliğine yakışır şekilde, çünkü Hiarandi çabuk sinirlenir." Sonra
Einar daha fazla bir şey söylemedi ve Cragness'e doğru yola koyuldular. Fakat Ondott, böyle çağrılarda sık sık kavgalar çıktığını çok iyi biliyordu; ve adamlarına, Hallmund ve Hallvard'a gizlice şöyle dedi:

"Kılıçlarınızın kınlarında serbest olmasına dikkat edin."

Cragness'teki avluya at sürdüler ve Hiarandi'yi evinden çağırdılar. Hiarandi geldi ve yanında Rolf da vardı, yayını taşıyordu, çünkü kuş avlamak üzereydi.

"Hiarandi," dedi Einar, "akrabamı öldürmek için kan davasından bahsetmeye geldik."

"Akrabanızın öldürüldüğünü biliyordum," diye cevapladı Hiarandi, "ama kardeşim hayatta olduğu sürece bunun beni nasıl etkileyeceğini göremiyorum."

"Ama kardeşin öldü," diye cevapladı Einar ve Kiartan'ın
Orkneys'te gemi kazası geçirdiğini söyledi.

"Bunu ilk defa duyuyorum," dedi Hiarandi.

Sonra Ondott konuştu. "Şüpheli doğanı bildiğimden," dedi, "Habercinin yeminine tanıklık eden adamları yanımızda getirdim. Böylece kardeşinin gerçekten öldüğünü bilebilirsin."

Hallvard ve Hallmund yemine tanık olduklarını söylediler. Hiarandi
hiçbir şey söylemedi, ama birinden diğerine baktı.

"Şimdi," dedi Ondott, "aynı adamlar burada birlikte söylediklerimize tanık olacaklar." Ve bunu Hiarandi'yi kışkırtacak bir şekilde söyledi, ama
yine de hiçbir şey söylemedi.

"Bu meselenin burada, komşular arasında, sessizce çözülmesi daha iyi olmaz mı," diye sordu Einar, "Althing'deki yargıçların önüne getirilmesindense?"

"Sessizce çözülmesi her zaman en iyisidir," diye cevapladı Hiarandi. "Yine de bu meselenin nasıl çözüleceğini hiç anlamıyorum, çünkü kefaret ödeyecek param yok."

"Şimdi," dedi Ondott Einar'a, "bu konuda senin adına konuşayım." Sonra Einar meseleyi Ondott'un ellerine bıraktı. "Bütün insanlar bilir ki," diye başladı Ondott, "senin fakir olduğunu, Hiarandi." Ve
Hiarandi'nin öfkeden kızardığını gördü. Sonra Einar'ın arazisinin bazı kısımları karşılığında Cragness'in takas edilmesini teklif etti, çok daha az değerde. Ve öyle sözler söyledi ki Hiarandi
kendisini hakarete uğramış gibi hissetti ve yüzünün giderek daha da kızardığını gördü. Bitirdiğinde, Hiarandi ona bağırdı.

"Aptalca bir şey mi sanıyorsun," diye bağırdı Hiarandi, "babalarımın kurduğu bu yeri sonsuza dek terk edeceğimi. Bu konu mahkemeye gelsin."

Ondott, Einar'a konuştu. "Bir deliyle tartışma olmaz.
Cezayı okumalısın."

Sonra, yasayı iyi bilen Einar, celbi söyledi ve akrabasına yapılan
işin adını verdi ve Hiarandi'yi sorumlu tuttu; ve
onu Althing'deki Quarter Court'ta hazır bulunması için çağırdı, orada
öldürmeyi haklı çıkarmak, kan cezasını ödemek veya kanun kaçağı ilan edilmek için.
Her şeyi yasal olarak söyledi ve Ondott ile iki adam
tanık olarak adlandırıldı.

Sonra uzaklaşmaya hazırlandı, ancak Ondott bir kez daha konuştu. "Eğer
toprağı babandan daha iyi tutamazsan, Hiarandi, o zaman
sonunda burayı kaybedeceksin."

Hiarandi öfkesini dizginleyemedi. Hiçbir şey söylemedi; ancak
Ondott'a doğru yürüdü ve asasıyla vurdu. Ondott darbeyi savuşturdu, ancak
kol bileğinden kırılmıştı.

Sonra Ondott, Hallvard ve Hallmund'a bağırdı: "Üzerine saldır!" O ikisi
kılıçlarını çekti ve o anda Hiarandi hayatı için tehlikedeydi.

Ancak Rolf yayını germiş ve kirişe bir ok yerleştirmişti. Okunu başına çekti ve Einar'a nişan aldı ve bağırdı: "Şimdi Einar ölür
eğer babam yaralanırsa!"

[İllüstrasyon: "'Şimdi Einar ölür eğer babam yaralanırsa'"]

Hızla uzaklaştılar ve daha fazlasını yapmaya cesaret edemediler, çünkü çocuğun amacını biliyorlardı. Şiddetle başka bir şey yapılmadı; yine de o gitmeden önce
Ondott, Hiarandi'yi kendisine verdiği zarardan dolayı çağırdı. Ve mesele orada, Hiarandi'ye karşı iki davayla birlikte kaldı. Sonra her şey sessiz kaldı, ta ki insanların Althing'e gitme zamanı gelene kadar.

VI. BÖLÜM

HIARANDI'NİN NE YAPMASI GEREKTİĞİ HAKKINDA

Hiarandi, aleyhine açılan davalardan hiç bahsetmedi, yine de
sürekli olarak kasvetliydi. Ve bir gün şöyle dedi:

"O gece hiç işaret fişeği yakmamış olsaydım, şimdi çok daha iyi olurdu."

"Biliyorsun," diye cevapladı Asdis, "doğru olanı yaptın."

"Yine de," dedi Hiarandi, "yaz rüzgarları sık sık enkaz getirir ve bir gemi
benim için kan cezasını ödeyebilir."

"Bütün bunlara rağmen," diye cevapladı Asdis, "şimdi deniz fenerini yakmayı bırakmaya yüreğin elvermiyor."

Sonra ikinci gece bir fırtına çıktı; ama Hiarandi'nin deniz fenerinin yakılmasını emretmesi dışında hiçbir şey söylenmedi. Yine de her zamankinden daha kasvetliydi.

Bir gece Rolf ona sordu: "Amcamın yaptığı o eylemden sen neden sorumlusun?"

"Bir akrabanın yaptığından sen sorumlusun," diye cevapladı babası, "o akraba öldüğünde."

"Peki," diye sordu Rolf, "öldürmenin cezası nedir?"

"Para cezası mı yoksa kanun kaçağı mı," diye cevapladı Hiarandi.

"Bana kanun kaçağından bahset," diye yalvardı Rolf. "Çünkü insanların arasında yaşayan ve çalışan kanun kaçaklarından, saklanmak için kaçanlardan ve denizaşırı ülkelere gidenlerden duyuyorum."

"Birçok türde kanun kaçağı var," diye cevapladı Hiarandi. "Bazı kanun kaçakları bir bölgeyi veya bir çiftliği terk etmemeye mahkûmdur; ancak bazıları İzlanda'yı terk etmek veya hayatlarını korumak zorundadır. Ancak kanun kaçaklarının çoğu buna benzerdir, bir adam üç kış boyunca yurtdışına gitmelidir ve sonra geri dönmekte serbesttir. Eğer kalırsa, düşmanları onu öldürebilirler ve hiç kimse kefaret isteyemez. Böylece evinde Njal'ı yakan kişiler yurtdışına gittiler; ancak diğer yandan atamız Gisli saklanarak yaşadı ve
gitmek istemedi. Ve Güçlü Grettir, herkesin bildiği gibi, bugün bir bölgede veya başka bir bölgede kanun kaçağı olarak yaşıyor; ve başına büyük bir bedel konmuş olmasına rağmen hiç kimse onu almadı."

"Eğer kanun kaçağı ilan edilirsen," diye sordu Rolf, "ne yapacaksın?"

"Bana sorma," dedi Hiarandi. "Çünkü bu konu beni rahatsız ediyor. Eğer
yurt dışına gidersem, hepiniz nasıl yaşayacaksınız? Ve eğer kalırsam
ve öldürülürsem, bu size hiçbir fayda sağlamayacak. Yine de kanun kaçağı ilan edilirsem ve gitmezsem, mallarım ve çiftliğim kaybedilir."

Hiarandi bu davaların sonucundan ne kadar çok korkuyorsa, Fellstead'dekiler de umutlarından o kadar memnundu. Ve hiç kimse, Ondott'un övündüğünü duyduğunda kendi kendine şarkı söyleyen carline Thurid'i duymadı:

"Çok erken gülüyor
Kim unutur ki,
Soursop kanı
Akrabaları hala bağlar."

Ama Asdis bu konuda haklıydı. Çünkü Hiarandi'ye şöyle dedi:
"Hukuktaki savunman için ne yapacaksın? Sana yardım edecek bir avukat yok mu?"

"Yardım," diye cevapladı kocası, "parası olanlara teklif ediliyor. Benimse hiç param yok."

"O zaman Rahip Snorri'den yardım mı isteyeceksin? Sana öğüt verecek başka kimse yok."

"Yakın değil," diye cevapladı Hiarandi, "aramızdaki kan bağı yakın değil ve dostluk da küçük. Dahası, Snorri serveti artanlara her zaman
çekici gelir ve Einar da öyledir; serveti azalanlara ise pek yardım etmez ve ben de öyleyim."

"Şimdi," diye haykırdı Asdis, "kendi kaderini gören ve kendine yardım etmek için
hareket etmeyen bir adam gibi olma. Erkekliğin nerede? Benim ve Rolfs için
hareket et ve bizim iyiliğimiz için elinden geleni yap! Şimdi bana söz ver ki
Snorri'den yardım isteyeceksin."

Böylece Hiarandi'yi kasvetinden kurtulması için harekete geçirdi, böylece söz verdi.
Ve Althing'e gitme zamanı geldiğinde, daha iyi bir kalple gitti.

BÖLÜM VII

HIARANDI KÜÇÜK KANUN KİŞİLERİNİ NASIL KABUL ETTİ

Hiarandi Althing'e tek başına gitti; iyi bir atı ve sağlam giysileri vardı, ama hiçbir şeyle fark edilmiyordu, bu yüzden yolda yanından geçen adamlar ona sadece iyi günler dilediler, yine de kendi gruplarına katılmamasını istediler. Ve güçlü adamların arkalarında Thingman'leriyle, hepsi renkli giysiler ve iyi silahlanmış şekilde nasıl at sürdüklerini gördü. Ünlü kılıç ustası Hrut'un sırtında on bir yetişkin oğlu ve yanında adamlarla nasıl at sürdüğünü gördü, böylece herkes bunun muhteşem bir manzara olduğunu düşündü. Ve
diğer birçok kişi büyük bir gururla Althing'e gitti. Sonra Hiarandi
kendi babasının tatil kılığında gelip takım elbiselerini getirdiğini hatırladı; ve babasının durumunu kendi durumuyla karşılaştırdığında, tek başına ve fark edilmeden giden ama evde Şanssız olarak adlandırılan kişinin
kalbi çok kırıldı.

Tüm ovanın yoğun bir insan kovanı olduğu Thingvalla'ya geldi.
Ve mütevazı bir kulübede konakladı ve atını
kayalığın altına
bağladı ve geceyi kalabalığın ortasında tek başına geçirdi. Sonra ertesi
öğlen, Snorri ile konuşmak için dışarı çıktı. Snorri'nin kulübesinde Snorri'nin içeride bir müşteriyle konuştuğu söylendi.

"O zaman bekleyeceğim," dedi Hiarandi ve kapıdaki bir banka oturdu. Ama orada, akrabasının kapısında, zavallı bir talip olarak oturması ona acı veriyordu.

Şimdi orada uzun süre oturmamıştı ki kendi isminin içeride söylendiğini duydu ve komşusu Einar'ın sesini tanıdı. Ve Einar, "Sen Hiarandi'ye hiçbir şekilde bağlı değilsin." diyordu.

Sonra başka bir ses duydu, yaşlı bir adamın sesi -çünkü Snorri yaşça ilerlemişti- şöyle diyordu: "Benimle Hiarandi arasındaki bağlar yeterince küçük."

Sonra Hiarandi ayağa kalktı ve uzaklaştı. Ve karısına verdiği tüm sözleri ve karısının ona söylediği her şeyi unuttu: onun ve Rolf'un uğruna mücadele ederken kendini nasıl unutacağını. Ama o melankoli onu ele geçirdi
ki bu onun en büyük zayıflığıydı.

"Çok geç kaldım," dedi kendi kendine, "çünkü Einar önümde. Davam
kayboldu, çiftliğim de; çünkü Snorri kimin tarafındaysa, o tarafta
bu yirmi yıldır yargı düştü. Ve yasanın
çevirilerini anlamak benim için çok zor, çünkü bana doğru görünenin bir yasa bulmada
yeri yok. Yine de kendimi istediğim gibi savunacağım."

Sonra ertesi gün Althing açıldı ve dört Çeyrek Mahkeme
yerlerine oturdu ve Beşinci Mahkeme Yasalar Tepesi'nde oturdu. Ve
Hiarandi, Batıkçıların mahkemesine giderken, Einar'ın da Snorri ile birlikte
oraya yürüdüğünü, dirseğinin yanında olduğunu ve
konuşurken güldüğünü gördü. Ondott da oradaydı, bir tilki gibi gizlice
arkasından geliyordu. Ve o ilk gün Hiarandi'nin davası erkenden görüldü. Şimdi Einar'ın hukuk adamları arkadaşları vardı ve ona ne söyleyeceğini
öğretmişlerdi. Ve davayı açtı, yüksek sesle ve net bir şekilde konuştu ve
Hiarandi'yi suçlamalara cevap vermeye çağırdı. Fakat Hiarandi tek başına ayağa kalktı,
bir avukat olmadan ve kendi adına konuştu. Kısa süre sonra davanın aleyhine gittiğini gördü. Çünkü Einar ve arkadaşları hukuk hakkında o kadar çok şey biliyorlardı ki
hileleri çoktu ve Hiarandi kısa sürede kafası karıştı, bu yüzden
cevapları akıllıca değildi. Ve Einar durduğu yerde gülümsedi, bu yüzden
Hiarandi'yi daha da çok şaşırttı. Sonra Einar, Hiarandi'nin söyleyecek başka bir şeyi yoksa yargılanmasını talep etti. Ve davadan vazgeçmek üzereydi.

Sonra biri geldi ve Hiarandi'nin dirseğinin dibinde durdu ve şöyle dedi: "Sen
davanın durdurulmasını talep etmelisin."

Hiarandi adama baktı, fakat bir pelerine sarınmıştı, bu yüzden
yüzü görünmüyordu. Sonra Hiarandi sordu: "Neden bir erteleme isteyebilirim?"

Adam cevap verdi: "Her zaman istemek, öğüt almak için izin verilir."

Ama Hiarandi dedi ki: "Burada beni hiçbir öğüt kurtaramaz. Şimdi bir son ver."

"Sen aptalsın," diye cevapladı adam. "Evdekileri mi unuttun? Emrettiğim gibi yap!"

Sonra Hiarandi bir erteleme istedi ve ona yarına kadar izin verildi.
Ama adama tavsiyesini sormak için döndüğünde, gitmişti ve
Hiarandi onu hiçbir yerde göremiyordu. Sonra hukuk bilgisine sahip olanlardan yardım istemeye gitti, ama daha erken gelmesi gerektiğini söylediler, çünkü artık ona yardım
edemeyecek kadar meşgullerdi. Bir kez daha Asdis ve
Rolf'u düşünerek Rahip Snorri'den yardım istemeye gitti; ama kulübesinde değildi ve insanlar bütün gün mahkemede olacağını söylediler. Bunun üzerine
Hiarandi tekrar uzaklaştı; ve Şey-alanında dolaşırken,
yardım isteyebileceği kimseyi görmedi, ama her yerde kendi işleriyle meşgul, onu dinlemeyen insanlar gördü. Sonunda, alacakaranlığa doğru, cesareti bir kez daha onu terk etti ve gidip nehrin kıyısına oturdu, davasını kaybettiğini düşünüyordu. Orada otururken ışık
sönükleşti ve aniden yanında pelerine sarınmış adamı gördü.

"Şimdi görüldü," dedi adam, "eski atasözünün gerçeği: 'Kendi davasını savunan, müvekkili için bir aptaldır.' Çünkü sağlam bir davan vardı, ama neredeyse çaresi olmayacak şekilde mahvoldu."

"Ne yapmalıydım?" diye sordu Hiarandi.

"Rahip Snorri'den yardım istemeliydin."

"Ama," dedi Hiarandi, "beni dava eden Einar ile konuşuyordu."

"Ne zamandan beri," diye sordu adam, "Snorri kendisine gelen herkese kendini adamaya alıştı? Onun senin akrabalarından olduğunu unuttun mu?"

"İkimiz de," dedi Hiarandi, "Kanun Kaçağı Gisli'nin soyundan geliyoruz. Ama eğer Gisli onun amcasıysa, babasının katili Gisli de öyleydi. Yani Snorri hem bize karşı hem de kan bağıyla bizim için; ve istediği gibi veya çıkarlarının emrettiği gibi unutuyor ve hatırlıyor."

Sonra adam şöyle dedi: "Ona iyi bir karakter vermiyorsun. Yine de en azından çıkarlarının hangi yönde olduğunu söylemesine izin verebilirdin."

Ama Hiarandi acı bir ruh haliyle cevap verdi: "Snorri ağırlığını, kendi gücünün artması için
daha büyük gücün olduğu yere atıyor."

"Seni duysa bile sana teşekkür etmez," diye cevapladı yabancı. "Yine de kendi ilerlemesini ilgilendiren konularda bile,
kendisi için özgürce seçim yapabilmeli diye düşünüyorum."

"Şimdi," diye sordu Hiarandi, "Snorri'ye gidip yardımını mı isteyeyim?"

"Hayır," diye cevapladı kukuletalı adam, "şimdi çok geç. Çünkü bu akşam
Snorri,
güney körfezlerinden gelen ve kendisiyle kulübesinde buluşacak olan şeflerle ilgili önemli konularda
tavsiyelerde bulunuyor."

"Öyleyse," diye sordu Hiarandi, "neden beni yargılamanın ertelenmesini istemeye ikna ettin? Çünkü kaderim sonuçta benimle buluşuyor."

"Belki de ben bile," dedi adam, "senden daha fazla yasa biliyorum. Şimdi
benim tarafımdan mı yönetileceksin?"

"Öyle yapacağım," diye hemen cevapladı Hiarandi.

"O zaman şunu ve bunu yapacaksın," dedi adam. Ve Hiarandi'ye ertesi gün nasıl konuşması gerektiğini söyledi. "Ve bunu yapacaksın
Snorri'yi Einar'la birlikte görsen bile.--Hayır, soru sorma, yoksa mahvolursun." Ve adam bununla birlikte gitti. Sabahleyin bütün adamlar tekrar mahkemeye gider; ve Hiarandi, Einar'ın Snorri ile nasıl yürüdüğünü ve birlikte nasıl neşeli göründüklerini fark eder, ancak Einar en çok
gülür. Yine de, davası
çağırıldığında Hiarandi ayağa kalkar ve kukuletalı adamın söylediği gibi yapar, çünkü Einar'dan
hangi cezayı adlandıracağını sorar.

"Ya," dedi Einar, "üç yüz gümüşü ödeyeceksin ya da kanun dışı ilan edileceksin."

"Şimdi," dedi Hiarandi, "cezamın bu kadar çok olması zor görünüyor. Ama bu teklifi kabul edecek misin, bu davayı Rahip Snorri'ye devredeceğiz ve onun
bulduklarına uyacağız?"

Einar tereddüt etti. Ancak, orada duran birçok kişi bunun adil olduğunu söyledi; ayrıca,
bu çok uygulanan bir gelenekti. Ve yine, Einar Hiarandi'nin kanun dışı ilan edilmesini istemiyordu; ama Snorri'nin Hiarandi'yi çiftliğini satmaya zorlayacak bir kan cezası koyacağından emindi. Ve davasının kesin olduğunu düşündü, bu yüzden bir an sonra şöyle dedi:

"Olacağım."

Böylece davayı Snorri'ye sattılar, yargıçların önünde ellerini birleştirdiler ve kararına uymayı kabul ettiler. Sonra Snorri konuşmak için ayağa kalktı. Einar ona arkadaşlıklarını hatırlatabileceği için gülümsedi, ama Snorri hiç gülümsemedi.

"Bana öyle geliyor," dedi ve konuşurken herkes dinledi - çünkü Snorri eski zamanların büyük adamlarını tanıyan, Njal'in Yakılması'ndan sonra Althing'deki büyük savaşı gören ve olayı etkileyen kişilerden biriydi. "Bana öyle geliyor," dedi Snorri. "Hiarandi davası başlangıçta iyi bir davaydı, ancak o neredeyse
onu mahvetti. Ancak Einar davası güçlü görünüyor, ancak zayıf. Çünkü öldürülen adama akraba olan iki adamı tanık olarak gösterdi; ayrıca çağırdığı kişiden daha yakın bir komşusu olan birini çağırmadı. Ayrıca bu adamlar ne toprak sahibi, ne para sahibi, ne de koyun veya sığır sahibi; ancak Einar'ın salonunda onun masrafıyla yaşıyorlar. Şimdi Einar, tüm bunların doğru olmadığını söylesin."

Sonra Einar konuşmak zorundaydı; ve jüriyi oluşturması gereken tanıklarının Snorri'nin söylediği gibi seçildiğini kabul etti. Sonra Snorri bu adamları jüriden çıkardı ve geriye sadece altı kişi kaldı.

"Tanıkların hikayesini tamamlamak için yedi adama ihtiyaç var," dedi Snorri. "Bu nedenle, bu öldürme olayının
yere düşeceği ve hiçbir kefaret ödenmeyeceği açıktır. Ancak
Ondott'un
vurulma olayı ise başka bir konudur; ve bu, Şey'e karşı bir saygısızlık olayıdır, çünkü bir davada celp tebliğ etmeye giden biri,
sağlam bir şekilde gidip gelmekte özgürdür ve Mahalleli adamların koruması altındadır. Bu nedenle, Hiarandi'yi şu şekilde daha az kanun kaçağı olarak mahkum ediyorum:
Bir yıl boyunca çiftliğinde kalacak ve
sınırlarını bir yay atışından daha fazla aşmayacak, tam kanun kaçağı cezasına çarptırılacak. Ancak tam bir kanun kaçağı olursa, o zaman malı ve oğlunun mirası kaybedilmeyecek, sadece Hiarandi'nin hayatı tehlikede olacak. Ve benim bulgum da bu." Sonra Snorri onu oturttu.

Sonra adamlar birlikte mırıldanarak hükmü tartıştılar; ve herkes
yasayı en ince ayrıntısına kadar bildiğini ve insanları da tanıdığını söyledi, çünkü
jürinin yanlış oluşturulduğunu ona kim söyledi? Ve Einar
öfkelendi, Snorri'nin akrabasına karşı şefkatli olmasından şikayet etti. Ama
Hiarandi sevindi ve üzerinden bir yük kalktı, çünkü kendisini tehdit eden her şeyden
nasıl kurtulduğunu gördü. Teşekkür etmek için Snorri'nin yanına gitti.

Snorri teşekkürlerini kabul etti ve Hiarandi'ye gülümsedi. "Şimdi açıkça görülüyor,"
dedi, "Snorri'nin kendi onuruna ne kadar çok, akrabalarının onuruna ise ne kadar az değer verdiği."

Hiarandi'nin cevaplayacak bir şeyi yoktu.

"Ve ayrıca," dedi Snorri, "zenginleri her zaman kayırdığım, ama
fakirleri hiç umursamadığım da açık."

"Şimdi görüyorum," dedi Hiarandi, "pelerinli adam senmişsin."

"Sen de anlamalısın ki," diye cevapladı Snorri, "dünyada sana elinden geldiğince yardım edecek bir dostun var. "Ama daha fazla teşekkür
almadı, Hiarandi'ye eve gitmesini ve işlerini düzene koymasını tavsiye etti, çünkü Althing'in yükselişinden bir sonraki oturumuna kadar çiftliğini terk etmemeliydi.

"Ve dikkat et," dedi Snorri, "dikkatsizlikten veya düşmanlarının hilelerinden hayatını kaybetme."

Sonra Hiarandi evine gitti.

BÖLÜM VIII

PLANLAR

Althing'in yükselmesi gereken zamana kadar Hiarandi işlerini düzene koydu ve bununla meşguldü. Kimin saman satın alacağını ve kimin ona bu ve şu meseleyi tedarik edeceğini ayarladı, ancak birçok şeyin Rolf'un eliyle yapılması gerektiği açıktı. Ayrıca Cragness sakinlerinin akrabası olan Frodi the Smith, Cragness'e ne zaman isterse
gelecekti. Böylece her şey halledilmiş oldu; ve Althing yükseldiğinde,
o zaman Hiarandi bir yıllığına çiftliğine çekildi.

Fakat Rolf koyun kırkma işini halletmek zorundaydı, çünkü
yıkama işi çiftliğin dışında, ortak arazide en iyi şekilde yapılırdı. Ayrıca yünün satışı da Rolf'un payına düştü ve o da bununla birlikte pazara gitti.
Sonbahar boyunca babasının işleriyle çok meşguldü; ve
anne ve babası, artık onbeşinci yaşına gelen çocuğun
akıllı ve ileri görüşlü olması ve eline emanet edilen her şeye iyi bakması
üzerine seviniyordu. Sonra kış yaklaştı; ve saman depolandı ve
donların onları yükseklerden aşağı sürdüğü yaz otlaklarından koyunların toplanması gereken zaman geldi.
Bütün insanlar
Hiarandi'nin babasının yaptırdığı büyük koyun ağılında buluştular;
ama Hiarandi orada olmayabilirdi, çünkü ağıl artık Einar'ın topraklarındaydı, Cragness sınırlarından tam beş yay atımı uzaklıktaydı. Rolf, koyunları işaretlerine göre ayırmaya kölelerle birlikte gitti; ancak Hiarandi evde oturup insanların toplanmasına baktı ve hiçbir şeyle ilgilenemeyebilirdi.

Şimdi Ondott Crafty, Einar'ın koyunlarına göz kulak oluyordu ve koyunların kulak işaretlerini inceledi ve bunların kime ait olduğunu söyledi. Rolf, kölelere koyunları eve götürmeleri için verdi; ancak en uysal adam olan Demirci Frodi, koyunları Ondott'un elinden aldı. Rolf, bu görevi Frodi'ye verdi, çünkü kendisi, kırık kolundan iyileşmiş olan ancak incinmişliği yüzünden öfkesi düzelmemiş olan Ondott ile konuşmak istemiyordu. Şimdi Ondott, kulağını yırtmış bir koyuna geldi, böylece işaret yara izi kalmıştı. Sonra Ondott şöyle dedi:

"Bu koyun Einar'ın."

"Hayır," dedi Frodi, "köpeği hatırlıyorum ve o Hiarandi'nin."

"İşaret," diye sordu Ondott, "Einar'ın işaretine benzemiyor mu?"

"Evet," dedi Frodi, "ama işaret yara izli ve değişmiş."

"Şimdi," dedi Ondott, "Hiarandi'yi buraya çağırın ve karar vermesine izin verin."

Bunu alaycı bir şekilde söyledi: ama Frodi ciddi bir şekilde cevap verdi: "Kuzenim
bir koyun için kanunsuzluğunu bozmayacak. Ama Rolf'u buraya çağır."

"Danışmama hiçbir çocuğu çağırmıyorum," diye cevapladı Ondott. "Bu konu seninle benim aramda."

Sonra Frodi şaşırdı, çünkü anlaşmazlıklarda ve pazarlıklarda pek bir şey karıştırmıyordu. "Ama," dedi, "bana göre bu en iyisi. Koyunları
Cragness'e götür ve Hiarandi'nin görmesine izin ver."

"Şimdi," dedi Ondott, "Bunun için zamanım yok. Ama bıçağını çek,
ve meseleyi burada halledebiliriz."

Sonra Frodi uzun bıçağına baktı ve hiçbir şey söylemedi.

"O zaman bıçağı neden taşıyorsun," diye sordu Ondott, "eğer onu kullanmaya
hazır değilsen?"

"Benim bıçağım," diye cevapladı Frodi, "ekmeğimi ve peynirimi kesmek ve
yolculukta ayakkabılarımı onarmak için."

Sonra etrafta duran tüm adamlar bu basit cevaba bağırdılar. Ondott, "O zaman ekmek ve peynire git, ama koyunlar bizim." dedi ve koyunları Einar'ın sürüsüne katılmaları için gönderdi.

Şimdi Frodi şaşırdı ve şöyle dedi: "Bu konuyu takip etmeyeceğim,
ama koyunların parasını kendi birikimlerimden ödeyeceğim." Ama o ödemeyi teklif ettiğinde, Rolf ve Hiarandi öfkelendiler, çünkü
hava iyiydi. Yine de, barışçıl doğasını bildikleri için Frodi'yi suçlayamayacak olsalar da, Einar'dan hiçbir tatmin alamadılar. Şimdi, kış yaklaşırken, esnaflar, tüccarlar mahalleye geldiler ve gemilerini Cragness'in yakınlarına yanaştırdılar; ve bütün adamlar onlarla birlikte
çamaşırcılık yapmaya gittiler. Fakat Hiarandi evde kalmalıydı. Sonra, şirket uğruna birini gönderip gemi kaptanına kış boyunca onunla kalmasını söyledi; fakat Ondott Crafty bunu öğrenince, gemi kaptanını hediyelerle Einar'ın yanında kalmaya ikna etti. Ve bu Hiarandi'yi hiç memnun etmedi. Sonra
kış geldi ve adamların yapacak pek bir şeyi yoktu, bu yüzden göletlerde top oynadılar; fakat Hiarandi oraya gidemedi. Ve hayat onu çok rahatsız etmeye başladı. Bahar yaklaştığında, Frodi demirhanesine geri döndü ve ev halkı küçüktü.

Bir gün Ondott, Einar'a şöyle dedi: "Hala burada oturup, yaşayacağımız
eve bakıyoruz."

"Yapılacak ne var?" diye sordu Einar. "Hiarandi'yi çiftliğinden hiçbir şey
kurtaramaz, hatta koyunlarının kaybı bile. Onu gözetlemek için casuslar görevlendirdim,
ama sınırını belirleyen derenin ötesine asla geçmiyor."

"Yine de yapılacak bir şey var," diye cevapladı Ondott. "Biraz bekle."

Ve kış geçti ve adamlar gemilerini dışarıya doğru yolculuk için
hazırlamaya başladılar. Şimdi Hiarandi'nin kölesi olan İskoç Malcolm,
günlük işi bittiğinde sık sık kayanın üzerinde durur ve adamların
gemisine bakardı. Bir akşam Ondott, onun salondan
görünmediğini görerek yanına gitti.

"Neden gemiye bu kadar çok bakıyorsun," diye sordu Ondott, "içine girmek ister misin?"

"Evet," diye cevapladı köle, "çünkü o benim evime gidiyor. Ama özgürlüğümü satın alacak param yok, Hiarandi bir yıl sonra beni serbest bırakmaya söz
vermesine rağmen."

"Şimdi kaçıp gidebileceğin bir yıl daha mı bekleyeceksin?" diye haykırdı
Ondott. "Ama belki de gemi kaptanının seni terk edeceğinden korkuyorsun."

"Bu da," dedi köle, "aklımdaydı."

Sonra Ondott şöyle dedi: "Gemi kaptanı kış boyunca bizimle birlikte kaldı ve onun ne tür bir adam olduğunu çok iyi biliyorum. Şimdi, bundan üç gece sonra ona gelirsen seni saklayacağına ve sabah yelken açtıklarında seni kimse göremeyeceğine söz veriyorum."

Köle tereddüt etti, ama sonunda Ondott'un istediği gibi yaptı ve
bu hileyle özgürlüğüne kavuştu. Böylece Cragness'teki iş kalanlar için daha da zorlaştı ve Frodi yardıma gelemedi.

"Hiarandi," dedi Ondott Einar'a, "en sonunda onu istediğim o dar boğaza geldi. Şimdi benim rehberliğimle git ve sana sonunda isteklerinin yerine getirileceğine söz veriyorum. Gel, daha önce olduğu gibi Cragness'e gidelim ve Hiarandi'ye arazisini satın alma teklifinde bulunalım." Ve Einar'ı gitmeye ikna etti. Daha önce olduğu gibi Hallvard ve Hallmund ile birlikte gittiler.

"Silahlı mı gidelim?" diye sordu adamlar.

"Hayır," diye cevapladı Ondott, "sadece tanıklar istiyorum."

Hiarandi Einar tarafından çağrıldığında Rolf da oradaydı ama Fellstead'lilerin silah taşımadığını gördü. Ondott yine Einar'ın yerine konuştu.

"Hiarandi," dedi, "bütün insanlar senin ne kadar şanslı olduğunu görebilir, çünkü kölen seni terk etti ve işin daha zor. Gerçekten sana şanssız deniyor. Ama Einar senin durumuna acıyor ve şöyle diyor: Ondan daha küçük bir çiftlik ve gümüş farkını al. Ve bu kanun kaçağı bizden olduğu için, pazarlığı iki elinizle yaptığınız andan itibaren hayatından korkmadan istediğin yere gitmekte özgürsün."

Ama Hiarandi Einar'a konuştu, Ondott'a değil. "Neden buraya geliyorsun," dedi, "küçük şeyler için pazarlık eden küçük bir adam gibi? Bu kanun kaçağı beni rahatsız etmiyor ve iki ay sonra istediğim yere gitmekte özgürüm. Eve git; ve tekrar geldiğinde dilini bul ve kendi adına konuş!"

Sonra içeri girdi ve onları terk etti.

Böylece Einar ve diğerleri eve doğru yola koyuldular ve yolculuğunun
utanç verici olduğunu düşündü. "Bak," dedi Ondott'a, "tavsiyelerinin beni
nereye getirdiğini gördüm. Alay konusu oldum ve kovuldum."

"Şimdi," diye cevapladı Ondott, "istediğim oldu ve
insanları duymaya getirdim. Çünkü Hiarandi'ye adil bir teklifte bulundun ve
iyi bir kalp gösterdin. Şimdi başına gelenler onun kendi hatası ve
hiç kimse bizi suçlayamaz. "Sonra iki adama, Einar'ın cömert, Hiarandi'nin ise hakaret dolu olduğunu göstererek, söylenenleri herkese anlatmalarını emretti. Ve eve vardıklarında, Ondott, Einar'a özel olarak şöyle dedi:

"Hiarandi'nin kendi yıkımının tohumlarını ektiğini göreceksin. Her şeyi bana bırak."

Daha sonra, Ondott, Hiarandi'nin ikinci kölesinin yoluna çıktı ve onunla konuştu. "Cragness'te her şey nasıl gidiyor?" diye sordu Ondott.

"Zor," dedi köle, "çünkü bahar işindeyiz; ve Hiarandi
kendisini de beni de esirgemiyor ve iş ağır çünkü arkadaşım gitti."

"Şimdi, neden kaderini hafifletmiyorsun," diye sordu Ondott, "başka bir yerde hizmet ederek?"

"Ben bir köleyim," dedi adam, "hizmetçi değilim." Özgürlüğünün kendisine
vaat edildiğini söylemedi, çünkü üç yıl olduğu için o zamanın çok uzakta olduğunu düşünüyordu. Çünkü Hiarandi'nin bir kölenin onunla birlikte yaşam boyu değil, sadece yedi yıl hizmet etmesi geleneği vardı ve bu adam onunla Malcolm'dan daha az bir süredir birlikteydi.

"Bir kölenin hayatı," dedi Ondott, "çok zordur."

"Evet," dedi adam.

"Yine de arkadaşın gitti," dedi Ondott.

"Evet," diye cevapladı köle, "ama denizden kaçtı. Artık dışarıya giden bir gemi yok ve beni saklayacak kimse de yok. Yoksa ben de kaçabilirdim."

"Einar'a gel," dedi Ondott. "Orada güvende olacaksın."

"Eğer doğru söylüyorsan," diye cevapladı köle, "o zaman yapılacak."

"Ama gelmelisin," dedi Ondott, "benim adlandıracağım şekilde. Sadece bu şekilde
Einar'a hizmet edeceksin; ama
cesaretli bir adam olduğunu gösterirsen iyi ödüllendirileceksin."

"Özgürlüğü için kim fazla cesaret etmez?" diye cevapladı köle. "Ama
Hiarandi'ye zarar vermek mi amaçlanıyor?"

"Bu senin meselen değil," dedi Ondott. Sonra bir süre konuştular
ve aralarında bazı konularda anlaştılar.

BÖLÜM IX

ONDOTT'UN KOMPLOLARININ SONUÇLARI

Artık bahar iyice ilerlemişti, ama Cragness'te işler her zaman zordu
ve Hiarandi çok yoruldu. Böylece melankolisi tekrar onu ele geçirdi.
Bir sabah geldi ki tavırları sıkıntılıydı ve
az konuşuyordu. "Bugün sana ne oluyor?" diye sordu Asdis ona.

"Şimdi," dedi Hiarandi, "Einar'a söylediğim tüm sözlere rağmen, bu hayat
çok can sıkıcı. Kanun kaçağı olmak ve istediğim yere gitmek daha iyi -Grettir the Strong gibi, tüm düşmanlarından güvende yaşıyor."

Asdis cevap verdi: "Peki o zaman karına ve
oğluna ne faydan olabilir; ve yasak seni terk edene kadar yeterince kısa bir zaman yok mu? Bir erkek ol ve biraz daha sabırla bekle!"

"Yine de üzerimde bir ağırlık var," diye devam etti Hiarandi, "çünkü dün gece rüya gördüm ve rüya kötüye işaret ediyor. Tarlada çalıştığımı sanmıştım ve işimi ve toprağımı bıraktım; iyi bir sebebim vardı ama şimdi
anlaşılmıyor. Sınırın bir ok atımı ötesine bile gidemedim,
ama bir koruluğun arkasından kurtlar fırlayıp üzerime saldırdılar. Beni
parçaladıklarında ve ben çırpınırken uyandım, ama korku hâlâ üzerimde."

Asdis güldü, ama çabalayarak, ve dedi ki: "Şimdi tekneni al
ve bugün kayaların yakınında balık tut. O zaman hiçbir kurt sana yaklaşamaz."

"Hayır," diye cevapladı Hiarandi, "çiftlikte bu kadar çok şey yapılması gerekirken benden nasıl balık tutmamı istersin?"

"En azından," dedi Asdis, "kuzey yamacında, tarlada,
ve sınırdan uzakta çalış."

"Don hala bazı yerlerde toprakta yatıyor," diye cevapladı Hiarandi.
"Ama güney yamacında, güneşin olduğu yerde, her şey sürülmüş ve
bugün tohum ekmemiz gerekiyor."

"O zaman kılıcını al," diye yalvardı Asdis, "ve çalışırken yanında bulundur. O zaman hiçbir kurt sana zarar veremez."

Ama Hiarandi, "Gün güzel ve rüzgar yumuşak. Güneş ve
hava kafamı temizleyecek ve gelgitte buna güleceğiz. "Kılıç almayacağım, çünkü yoluma çıkıyor."

Sonra köleyi ve Rolf'u çağırdı; tohum torbalarını aldılar
ve işe koyuldular. Şimdi güzel bir bahar günüydü, o kadar güzeldi ki
benzeri nadiren gelir. Broadfirth'teki yaşlı çiftçiler böyle
günlere hala Hiarandi'nin havası günü diyorlar. Ama Asdis Rolf'u alıkoydu ve onunla içtenlikle konuştu. "Rüyalar sıklıkla gerçek olur ve rüyalardaki kurtlar ölüm demektir. Bak, babanın kılıcını ve yayını kapının yanına koyacağım, böylece ihtiyacın olduğunda onları kapabilirsin. Bugün babanın yanında ol, çünkü korkarım o 'peri' [kaderlerini görüp de bundan kaçınmayanlar için söylendiği gibi] ve neler olacağını iyi izle."

Böylece Rolf bütün sabah babasının yanında kaldı, onunla ve köleyle birlikte ekimde çalıştı. Ama hiçbir şey olmadı; ve güneş ve hava Rolf'un kafasındaki tüm kötülük korkusunu temizledi. Yine de Hiarandi hala
kasvetli ve dalgındı. Sonra öğlen yemeği için durduklarında ve bir kayanın üzerinde birlikte otururken yediklerinde, Rolf aklını kendinden uzaklaştırmaya çalışarak Hiarandi ile konuştu.

"Söyle bana," diye yalvardı, "o kanun kaçağı Grettir Güçlü ne tür bir adam ve neden kanun kaçağı?"

Sonra Hiarandi hikayeyi anlattı ve konuştukça neşesi arttı.
"Grettir," dedi, "İzlanda'da yaşamış en güçlü adamdır ve
üç kişi bile onu yenemez. Çünkü kendisi üç kişiden korkmadığını ve dört kişiden kaçmayacağını söylemiştir; ama beş kişiyle mecbur kalmadıkça savaşmaz. Hayatı boyunca sert, kontrolden
sabırsız ve evinde sadece mücadeleler ve cinayetler arasında olmuştur. Yine de
bütün bunlara rağmen kötü işlerden ziyade talihsiz bir adamdır, çünkü çok
nefret edilmiş ve kışkırtılmıştır. Ve Grettir'in kanun kaçağı olması İzlanda için büyük bir zarardır.

"Şimdi kanun kaçağı olmasının sebebi buydu. Bir zamanlar Grettir Norveç'te arkadaşlarıyla birlikte fırtınaya yakalanmıştı ve karaya çıkmak için çok uğraşmışlardı. Bir setin rüzgâraltında yatıyorlardı ve ne barınakları ne de ateş yakacakları bir şeyleri vardı ve hava aşırı soğuktu, çünkü kış yaklaşıyordu. Sonra gece oldu ve hepsinin donacağından korktular;
ve sesin karşısında anakarada ışıklar gördüklerinde, gemilerini demirden çıkarıp geçmeyi çok istediler, ancak fırtınaya
cesaret edemediler. Sonra Grettir, diğerlerinin hayatını kurtarmak için sesin üzerinden yüzdü ve ışıkların olduğu salona geldi ve orada insanlar ziyafet çekiyordu. Sonra salona girdi; ama o kadar büyüktü ve giysileri, saçları ve sakalı buzla kaplıydı ki, salondakiler onu bir trol sandılar. Ayağa fırlayıp ona saldırdılar ve bazıları ona saldırmak için meşaleler kaptı, çünkü hiçbir silah bir cadıyı veya trolü
ısırtamaz. Bir marka aldı ve kendini korudu ve
çıkış yolunu kazandı, ama ateş markalardan salondaki samanlara sıçramadan önce değil. Ve markasıyla arkadaşlarının yanına geri yüzdü, ama
salon ve içindekilerin hepsi yandı. Şimdi İzlanda'da güçlü bir adamın
oğulları yakıldı; ve bu eylemden dolayı,
daha dönmeden, Grettir kanun kaçağı ilan edildi. Bu adaletsizlik yüzünden
üç yıl boyunca gitmedi, ama burada kaldı. Yaklaşık on altı yıldır kanun kaçağı ve istediği yerde yaşıyor, böylece birçok kişi kanun kaçağı
olmasına üzülüyor. Ve ne güçle ne de hileyle alt edilemeyecek; Ayrıca, yürüyen hayaletler ve insanları avlayan
canavarlar yaratarak büyük işler yaptı."

Şimdi Hiarandi hikayesini buraya kadar anlatmıştı ki, orada oturan köleye döndü. "Ne bakıyorsun, adam?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı köle ve yüzünü başka bir yöne çevirdi.

"Baktığını ve elinle işaret ettiğini sanmıştım," dedi
Hiarandi. "Ve Einar'ın topraklarındaki o söğütlerde bir şey var mı? Ne gördün?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı köle yine.

"Yine de," dedi Hiarandi, "git, Rolf ve bana kılıcımı getir; çünkü
silahsız geldiğim için pişmanım."

Rolf çalılıklarda hiçbir şey görmemişti; yine de kılıca doğru gitti,
ve acele etti, ama mesafe iki fersahtı. Sonra bir süre sonra
Hiarandi beklemekten yoruldu ve söğütlerde hiçbir şey
göremedi, bu yüzden köleye şöyle dedi: "Hadi şimdi tekrar işe koyulalım." Ama
uzun süre çalışmamışlardı ki köle gizlice baktı ve söğütlerde bir
el sallandığını gördü. Sonra yüksek sesle bağırdı: "Elveda, efendim," ve
oraya doğru koştu. Hiarandi işinden fırladı ve thrall'ın peşinden koştu.

Şimdi o yerdeki arazi şöyle uzanıyordu. Eğimin eteğinde Hiarandi'nin sınırı olan dere vardı ve Einar'ın
karasında denize doğru cüce söğüt çalılıkları vardı. Ve söğütlerden uzakta bir yerde, tek başına duran, buruşuk bir meşe ağacı yetişiyordu.

Böylece Rolf, kılıcı ve ayrıca
yayı ve okları da taşıyarak salondan geldiğinde, thrall'ın kaçtığını ve Hiarandi'nin de peşinden koştuğunu gördü. Dereye ulaştılar, üzerinden atladılar ve koşmaya devam ettiler, Hiarandi de büyük bir hevesle
takip ediyordu. Thrall iyi koşuyordu, ama Hiarandi düşüncesini kullandı;
çünkü söğüt kümesine doğru biraz döndü ve thrall'ı onlardan ayırdı, saklanabileceği yerden. Yine de meşenin yanından kaçan adamı yakalayamayabilirdi. Sonra Hiarandi, Rolf'un sesini duydu, durması için sesleniyordu; böylece kendini hatırladı ve orada, meşenin yanında durdu ve eve gitmek için geri döndü. Ama kılıçlarını çekmiş adamlar söğütlerin arasından
çıkıp Hiarandi'ye doğru koştular. Hiarandi
ağaca atladı ve kendini savunmak için sırtını ağaca dayadı.

Ve Rolf, koşarak gelirken, adamların babasının üzerine nasıl saldırdığını gördü.
Çocuk koşarken yayını gerdi, dereyi atladı ve
yayına bir ok yerleştirdi. Öldürme mesafesine geldiğinde, okunu silahlı adamlardan birinin içinden geçirdi. Sonra Hiarandi etrafındaki o mücadele
aniden sona erdi ve adamlar her yöne doğru kaçtılar, yoldaşları için durmadılar; ama içlerinden biri omzunda bir ok taşıyordu ve
üçüncüsü bacağında bir ok taşıyordu. Ve sonra Rolf, kölenin ne yapıldığını görmek için nasıl oyalandığını gördü, ama adamlar kaçtığında tekrar
kaçtı. Rolf dördüncü oku aldı ve köleye fırlattı ve ok onun omurgasına saplandı. Adama özgürlük geldi, ama düşündüğü gibi değil.

Sonra Rolf ağacın dibinde yatan babasının yanına koştu.
Baktı ve Hiarandi'nin öldüğünü gördü.

BÖLÜM X

ROLF HIARANDI'NİN ÖLÜMÜ İÇİN NASIL TANIK İSİM VERDİ

O sabah Demirci Frodi akrabalarını görmek için
Cragness'e gitmişti ve talihsizlik saatinde oraya vardı.
Çünkü Asdis'i salonun kapısının yanında ağlarken ve ellerini ovuştururken buldu, oysa aşağıda Einar'ın arazisinde Rolf Hiarandi'nin cesedinin başında duruyordu. Sonra Frodi aceleyle Rolf'un yanına gitti ve oraya vardığında yüksek sesle ağladı. Konuşabildiğinde şöyle dedi:

"Hadi gel, Hiarandi'nin cesedini uygun şekilde eve taşımana yardım edeceğim."

Ama Rolf ağlamadan durmuştu ve şimdi şöyle dedi: "Onu sadece kendi topraklarımıza götürelim, çünkü gömülmekten daha yakın bir görev var." Ve o ve Frodi, Hiarandi'yi derenin karşısına taşıdılar ve orada yatırdılar;
ve Asdis onu bir pelerinle örttüler. Sonra Rolf, Frodi'ye şöyle dedi:

"İyi geldin, benim tek akrabam ve Broadfirth vadilerindeki en güçlü adamsın. Ve keşke yanında yontma taşından daha fazla silahın olsaydı. Frodi, kan davamda bana yardım etmeye hazır mısın?"

Frodi huzursuzca şöyle dedi: "Ben barışçıl bir adamım ve şimdiye kadar hiç insan kanı dökmedim. Herhangi bir davada silah kullanmaya isteksizim. Ve senin kimseye karşı bir kan davan yok gibi görünüyor; çünkü Hiarandi, Snorri'nin koyduğu sınırın ötesinde olduğu için yasal olarak öldürüldü."

"Görülmesi gereken bir şey," dedi Rolf ve derenin kenarına gitti. "Şurada," dedi, "babamın öldürüldüğü ağaç var ve
o ağaçtan öteye adım atmadı. [Ve o ağaç, tamamen çürüyene kadar, Hiarandi'nin ağacı olarak biliniyordu.] Şimdi," dedi Rolf, "bir oku bu kadar uzağa fırlatabilir miyim?"

Sonra bir ok fırlattı ve ok üç rood kadar kısa düştü; ve ikinci ok sadece iki yarda daha uzağa gitti, böylece on dört yarda daha fazlasına ihtiyaç duyuldu. Sonra Rolf tekrar denedi ve tüm becerisini ve gücünü
çabaya harcadı, ancak ok ikinci oktan ancak bir ayak öteye düştü.
Rolf yayı bıraktı ve yüzünü ellerinin arasına aldı.

"Bunu yapamam," diye inledi.

"Hiçbir adam için imkansız," dedi Frodi.

"Kolayca pes eder," diye cevapladı Rolf, "davaya gönül vermeyen.
Yine de benden daha uzağa ateş edebilecek adamların olup olmadığı görülecek.
Sen benim için dene. "

Frodi cevap verdi: "Ben demir işlemek ve ağırlık kaldırmak için güçlüyüm, ancak yay ile atış yapmak başka bir konu. Bu güçten çok
beceri gerektirir."

"Ama dene!" diye yalvardı Rolf.

Frodi de denedi, ancak acınacak bir şekilde başarısız oldu. "Ben," diye sordu, "beceremediğimi söylemedim mi? Ve şimdi şunu söylüyorum, her şeye
göre sen bölgedeki en iyi okçu olarak kabul ediliyorsun. Geçtiğimiz kış, buzda okçuluk denediğimizde ve herkes elinden gelenin en iyisini yaptığında, sadece Ere'li Surt ve Laxriver'lı Thord senden daha uzağa
attılar ve o da bir rood kadar bile değildi. Yine de sen her ay çok daha güçlüsün, onlar yetişkin adamlar ve güçleri hiç artmıyor. Ve eğer seni bir rooddan daha fazla geçemezlerse, bu konuda onlara yardım yok."

Rolf, Frodi'nin akıllıca konuştuğunu biliyordu, çünkü kendisinden üç rood daha uzağa
atabilecek bir adam bulunmalıydı. Ama dedi ki: "Broadfirth vadilerinin en zayıfı ben olsaydım, keşke beni bu kadar
geçebilecek adamlar bulunsaydı. Ama bu konuyu bırakmayacağım ve geri kalan her şey
doğru olduğu gibi yapılacak."

Böylece Rolf, öldürdüğü adamın, ikisinin de iyi tanıdığı, Einar'ın evinden bir adam olduğuna tanıklık etmesi için Frodi'yi çağırdı. Ve Rolf, onu öldürdüğünü kabul ettiğinin bir işareti olarak yüzüne toprak
attı. Sonra ikisi Hiarandi'nin cesedini, Asdis'in
gömülmeye hazırlandığı salona taşıdılar. Ama Frodi ve Rolf dışarı çıktılar ve Einar'ın akrabası olmayan, mülk sahibi komşularını, ertesi sabah
Cragness'te olmaları için çağırdılar. On iki adam çağrıldı. Ve
Cragness sakinleri o gün başka bir şey yapmadılar.

Ama Fellstead'de, sarılacak birkaç yara olmasına rağmen, adamlar
neşeliydi. Çünkü Hiarandi gitmişti ve şimdi sadece bir çocuk
Einar ile Cragness'in sahibi arasında duruyordu; ve bir çocuk kolayca bertaraf edilebilir. Yaralılar, cinayetle suçlanmamaları için yoldan uzaklaştırıldılar; ve karanlık çöktüğünde Ondott, öldürülen adamın cesedini getirtti ve gizlice gömüldü. Sonra o ve Einar, ruhlarında hiçbir suçluluk hissetmeden gelecekten bahsettiler,
çünkü her şey yasal olarak yapılmıştı. Ve kimse yaşlı kadının
Thurid'in bir köşede oturup kendi kendine bir şarkı mırıldandığını fark etmedi.

Şimdi şarkısının sözleri şunlardı:

"Bir ağaç büyür
Ve felaketlerle tehdit eder.
Baltalar kesip düşürsün.
Ateş tüm dallarını yaksın.
Öküzler köklerini yerden sürüklesin.
Toprak yeniden etrafa dağılsın.
Meşe ağacından hiçbir iz kalmasın,--
Böylece sana iyi talih gelecek.
Ama ağaç ayakta kalır ve büyürse,
O zaman Einar'a keder ve felaket gelir."

Yine de şarkıyı kendi kendine mırıldanarak otururken, Einar yanından geçti ve
sessiz olmasını söyledi, çünkü uyuyacaktı. Sonra kendi kendine şarkı söyledi:

"Bu gece uyumak için,
Bir gün ağlamak için."

Bundan sonra başka bir şey söylemedi.

Ama ertesi gün Rolf'un çağırdığı tanıklar bir araya geldi.
Gelenek olduğu üzere Hiarandi'nin yanında durdular ve Rolf
başındaki ve vücudundaki yarayı adlandırdı.

Sonra cinayetin gerçekleştiği yere gittiler; ağacı gördüler ve
Rolf Hiarandi'nin en uzağa gittiği yer olarak adlandırdı; ve o adamları ağacın orada durduğuna tanıklık etmeleri için çağırdı; ve mesafe ölçüldü ve ağaç, kesilmemesi için
Çeyrek adamlarının koruması altına alındı. Böylece yapılabilecek her şey yapılmış oldu ve haber Fellstead'e iletildi.

Sonra Einar, Ondott'a şöyle dedi: "Aklın neredeydi? Dün gece
ağacı yok edip zemini düzeltseydik, yay atışıyla ilgili hiçbir deneme
yapılamazdı. Şimdi haksız çıkabiliriz ve bu öldürme
bize karşı dönebilir."

Ondott'un söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, sadece hiçbir adamın o mesafeye atış yapamayacağını.
Ve şimdi ağacı kesmeye cesaret edemiyorlardı.

O gece Hiarandi, taşlardan yaptıkları höyüğüne,
tüm denizcilerin görebileceği uçurumun kenarına yatırıldı. Ve o,
İzlanda'da gemi enkazına karşı işaret fişekleri yakan ilk adam olarak
anıldı, böylece yanından geçenler ruhu için dua etti. BÖLÜM XI

ROLF'UN YAYLA KENDİSİNİ GEÇECEK BİRİNİ ARAYIŞI

Rolf o gece uyumadan önce iki yemin etti: birincisi,
babasının öldürülmesinin yasadışı olduğunu hâlâ göstereceğiydi; ikincisi,
elinin erişebileceği bir mesafede silah olmadan ne ayakta duracak, ne oturacak ne de yatacaktı. Çünkü Hiarandi, kılıcı olsaydı kendini
kurtarabilirdi. Yeminleri dinleyip yanında duran Asdis ve Frodi,
onu suçlayamazdı; çünkü o günlerin âdeti böyleydi. Sonra Rolf,
ekimi bitirmesine yardım etmesi için Frodi'den yanında kalmasını rica etti ve bu da
yapıldı. Ve çiftlikteki bahar çalışmaları bittiğinde, Althing'in oturumundan itibaren altı hafta geçmişti. Fakat Rolf,
çalışmanın annesinin hatırı için yapılması gerektiğini hissetti.

Sonra Rolf, yayda kendisini yenecek bir adam bulmak için kendi arayışına koyuldu. Önce Ere'deki Surt'a gitti ve onunla birlikte beceri denemesi için yalvardı. Sonra Rolf'un gücünün kış boyunca o kadar arttığı görüldü ki Surt onu iki yardadan fazla geçemedi. Sonra Rolf, Laxriver'daki Thord'a gitti ama bu tamamen başarısız oldu çünkü artık Rolf, Thord kadar uzağa bile atış yapabiliyordu. Daha sonra vadilerde dolaşıp okçulukta iyi olan adamlar bulmaya çalıştı; ama büyük isimleri olan birçok adam duymuş olsa da, bu adamlar Rolf'a hiçbir şekilde yardımcı olmadı çünkü hiçbiri onu geçemezdi. Böylece bir yarışın veya bir silahın fırlatılmasının sonunda bir avuç içi kadar mesafenin bile ne kadar az olduğunu öğrenmeye başladı. Ve Althing'in oturmasına doğru zaman ilerliyordu, bu yüzden Rolf, Einar'a karşı hiçbir dava açamayacağından korkuyordu. Sonunda, geniş çaplı gezintilerden sonra, kendini Cragness'e geri
getirdi ve üç gün boyunca yorgun bir şekilde evde oturdu, söyleyecek veya yapacak pek bir şeyi yoktu.

O üçüncü sabah Asdis ona şöyle dedi: "Bırak oğlum, senin düşünceli halini,
ve bu meseleyi bir süre dinlendir. Düşmanlarımız çok büyük, ama
belki de zamanla kurtuluşumuz gelir."

Rolf sadece şöyle cevap verdi: "Aramayanlara pek az şey gelir."

Frodi, Cragness'ten on mil uzakta, Helgafell'in ötesinde, Hvammfirth'ün başında, küçük bir nehrin yanında bir feribotun olduğu demirci dükkanına bir geceliğine gitmişti. Geri döndüğünde şöyle dedi:
"Dün feribotta tüm Güney Körfezi'nde en ünlü olan iki adamı geçtik ve yanlarında büyük bir topluluk vardı."

"Kimlerdi onlar?" diye sordu Rolf hemen, "ve takipçileri kimdi, savaşçı mıydılar yoksa değiller miydi?"

"Savaşan adamlardı," diye cevapladı Frodi, "ama barış yolculuğundaydılar.
Çünkü Kari ve Flosi, Tongue'daki evinde Rahip Snorri'yi ziyaret etmek için yoldaydılar. Cesur diziyi görmekten büyük bir zevk alırdın."

"Şimdi, orada olsaydım!" diye haykırdı Rolf, ayağa fırlayarak. "Ama cesur diziden daha fazlasına bakardım. Elveda anne ve elveda Frodi, çünkü ben de Rahip Snorri'yi ziyarete gidiyorum."

Onu tutamazlardı; yiyecek ve bir pelerin aldı, yayını da yanına aldı ve Tongue'a doğru o uzun yolculuğa koyuldu. Çünkü kendi kendine, o toplulukta veya İzlanda'nın başka hiçbir yerinde kendisi için ok atacak bir okçu bulamayacağını söyledi.

O yolculuğu anlatmak çok uzun ama balıkçılar Rolf'u Hvammfirth'e gönderdiği için yolculuk kısaldı. Sonra Hvamm'dan Tongue'a doğru gitti ve Rahip Snorri'nin salonuna geldi. O salon muhteşem bir manzaraydı, çünkü Rolf'un gördüğü başka hiçbir salon buna denk değildi ve Cragness'teki salon onun içine yerleştirilebilirdi. Uzundu ve genişti; sundurma kapıları genişti ve onları çevreleyen sütunlar güzeldi. Adamlar içeri girip çıkıyor, büyük avlunun diğer tarafında duran ambardan gerekli şeyleri taşıyorlardı. Rahip Snorri'nin ev işleri o kadar asildi ki, Rolf ilk başta salona girmekten korktu. Ama sonunda bir hizmetçiye sordu:

"Girsem iyi karşılanır mı?"

"Sen kimsin ki," diye sordu adam, "Snorri'nin evinde herkesin hoş karşılandığını bilmiyorsun?"

Böylece Rolf herkesin ziyafet çektiği yere girdi, çünkü öğle yemeği saatiydi. Orada birçok adam vardı ve hiçbiri Rolf'a dikkat etmedi, ancak
en alttaki sıraya oturduğunda biri gelip yemek teklif etti.
Rolf hiçbirini kabul etmedi. Gözlerini salonun ortasında on iki ateşin yandığı, birçok kişi için koltukların olduğu ve hizmetçilerin sürekli gidip geldiği yere çevirdi. Bir veya iki kişi hariç tüm koltuklar doluydu. Ancak salonun diğer ucunda, kürsüde, gri saçlı ve seyrek sakallı, açık mavi parlak gözlere sahip küçük bir adam oturuyordu. Ve o, İzlanda'nın batısındaki en büyük adam olan Rahip Snorri'ydi.

Yanında iki adam daha oturuyordu: sağındaki demir grisi, sakallı ve güçlüydü, altmış yaz geçirmiş bir adamdı; solunda ise daha genç, açık saçlarında hiç gri olmayan, vücudu daha zayıf ama yine de güçlü bir adam oturuyordu. Ve bir zamanlar en acımasız düşmanlar olan bu iki adamın birlikte barış içinde oturması garipti. Çünkü daha yaşlı olanı
Njal'i evinde yakan Burning-Flosi'ydi; ama diğeri
Njal'in damadı olan ve tüm savaşçılar arasında tek başına o
o yanan yerden kurtulan Kari Solmund'un oğluydu. Ve Burners'a karşı intikamı meşhurdu, çünkü onları İzlanda'da takip etti ve
birçoğunu öldürdü; ve Njal'in destanında okunabileceği gibi, Althing'deki savaşta rolü büyüktü. Ama Burners kanun dışı ilan edilip
yabancı ülkelere
gönderildiğinde, Kari onları karadan ve denizden takip etti ve
onlarla karşılaştığı yerde öldürdü. Kari'nin tek başına,
kendi oğlu ve Njal ve oğulları, güçlü Grim,
yumuşak Helgi ve korkunç Skarphedinn için aldığı intikama benzer başka hiçbir intikam yoktur. Ama Kari, arayışlarında
Flosi'yi kaçırdı; Böylece Flosi Roma'ya geldi ve
Yakma günahından aklandı ve böylece evine gitti. Ama Kari de
Roma'ya geldi ve intikamının günahından aklandı ve evine gitti.
Sonra Kari, Flosi'nin kapısında mahvoldu ve sığınmak için evine gitti,
erkekliğini sınamak için. Ama Flosi onu karşıladı ve
onlara hak verildi; ve bundan sonra arkadaş oldular.

Şimdi tüm bu hikayeyi Rolf biliyordu, tıpkı İzlanda'daki tüm insanlar gibi,
ve büyük adamların yaptıklarını okuyan herkes bilmeli.
Bu yüzden oturdu ve o ikisine hayret etti, ne kadar asil görünüyorlardı,
hiçbir zaman hileli bir eylemde bulunmamış adamlardı; ve bu yüzden
sadece kurnazlıkla yerini kazanmış olan Snorri'den farklıydılar. Rolf ayrıca kürsünün yanında oturan diğerlerine de baktı, hepsi savaşçı gibi görünen mevki sahibi adamlardı, içlerinden biri Einar'a karşı ona yardım edebilecek adam olabilirdi. Ve büyük bir cesaret aldı, çünkü tüm İzlanda'da en
yiğit adamlar oradaydı.

Güneylilerden biri Kanun Kaçağı Grettir'in hikayesini anlatıyordu, Thorstein'ın oğlu Gisli'yi huş ağacı dallarıyla nasıl kırbaçladığını.
Ancak hikaye sona erdiğinde Snorri şöyle dedi:

"Belki oğlum Thorod bize Grettir hakkında bildiklerini anlatır."

Sonra hizmetçiler arasında bir kıkırdama başladı ve Tongue'lular
çok bilge görünüyorlardı. Ancak Snorri'nin oğlu Thorod oturduğu yerden kalktı ve
salonu terk etti, alay konusu olmak için kalmayacağını söyledi. O gittikten sonra büyük bir kahkaha yükseldi, öyle ki Flosi bunun nedenini öğrenmek istedi. Snorri şöyle dedi:

"Bu, Grettir'in kafasında ne kadar zeki olduğunu gösterecek. Bir süre önce oğluma öfkelenmiştim, çünkü bana yeterince erkeksi görünmüyordu. Bu yüzden
onu benden gönderdim, geri dönmeden önce cesurca bir şey yapmasını söyledim. Ve o, onu öldürmek için bir kanun kaçağı aramaya gitti. Bir saldırıdan dolayı kanun kaçağı ilan edilmiş birini buldu, ama o bir çocuktu; ve çalıştığı evin kadını, oğlumu daha uzağa, Grettir'in gizlendiği yamaçta
bulması için gönderdi. Ve Thorod onu buldu ve ona dövüşmesini söyledi.

"'Bilmiyor musun,' diye sordu Grettir, 'ben çoğu adamın pek şans eseri
el yordamıyla bulduğu bir hazine tepesiyim?'

"Ama oğlum tüm bunlara rağmen dövüştü. Bu yüzden kılıcıyla vurdu, ama
Grettir kalkanıyla korudu ve karşılık vermedi. Böylece
en sonunda bu tür işlerden bıktığında, Grettir Thorod'u yakaladı ve
yanına oturttu ve şöyle dedi: 'Şimdi git, aptal herif,
sabrımı kaybetmeden önce. Çünkü senden hiç korkmuyorum, ama
gerçekten korkuyorum, baban olan yaşlı gri carle'dan, öğütleriyle
çoğu insanı diz çöktüren.' Böylece oğlum gitti ve
eve geldi ve hikaye hoşuma gittiği için onu tekrar kabul ettim."

Böylece Güneyli ve Batılı hep birlikte tekrar güldüler ve
ziyafet neşeliydi. Ama her şey tekrar sessizleştiğinde, insanlar Snorri'nin
konuşmak istediğini gördüler ve dinlediler. Snorri kâhyasını çağırdı ve şöyle dedi:

"Bir tabure getir ve buraya, kürsüye koy, çünkü beni görmeye
yeni bir ziyaretçi geldi."

Sonra kâhya oyma bir tabure getirip kürsüye koydu. İçine
bir yastık koydu ve üzerine işlemeli bir bez örttü. Ve herkes o tabureye kimin oturacağını merak etmeye başladı.

Sonra Snorri tekrar şöyle dedi: "Annemin tarafından akrabalarım çok az ve
uzun yıllardır bu salona giren olmadı. Ama burada oturan birinin yüzü annem Thordisa'nın hatlarını andırıyor. Çatımın altında Soursops'un kanını taşıdığını iddia eden o yabancı
bana doğru
gelsin!"

Rolf ayağa kalktı ve herkes ona bakarken kürsüye doğru yürüdü ve
Snorri'nin önünde durdu.

BÖLÜM XII

DİLDEKİ BECERİ SINAVINDAN

Snorri, Rolf'a sordu: "Sen benim akrabam Hiarandi'nin oğlu musun?"

"Ben onun oğluyum," diye cevapladı Rolf.

"Öyleyse baban ölmüş olmalı," dedi Snorri. "Çünkü sınırlarını
aşacağından korkuyordum."

"Yasal olarak öldürülüp öldürülmediği henüz kanıtlanmadı," diye cevapladı Rolf, "."

Sonra Flosi şöyle dedi: "Bu hikayeyi dinleyelim, çünkü henüz
kulağımıza gelmedi. Burada önümüze otur ve neler olduğunu anlat."

Böylece Rolf hazırlanmış olan tabureye oturdu ve hikayesini anlattı. Orada oturan herkes dinledi ve South Firths'teki adamlar yaklaştı. Rolf için büyük adamların ve savaşçıların önünde böyle konuşmak yeni bir şeydi; ama kendini iyi tolere etti ve erkekçe konuştu, şikayet etmekten kaçındı, böylece onu övdüler.
Ve ona bu şekilde davranılmasının yanlış olduğunu düşündüler ve genç adamlar öfkelendiler. Rolf, Hiarandi'nin ölümünü anlatmayı bitirdiğinde, Southfirther'lardan biri ayağa kalktı ve kürsünün önünde durdu. Bu, Flosi'nin oğlu Kolbein'di ve sordu: "Aklımdan geçenleri anlatabilir miyim?"

Konuşmasını söylediler.

"Broadfirth'teki bu yer," dedi Kolbein, "geri dönüş yolculuğumuzda yolumuzdan çok da uzakta değil. Orada duralım ve bu adamı
Einar'ı evinden çıkaralım ve ona bundan sonra hiçbir kötülük
yapmaması için öyle davranalım."

Bunu ateşle söyledi, çünkü genç bir adamdı.

Fakat Flosi cevap verdi: "Şimdi bu ülkenin en büyük hatası sende görülüyor,
çünkü hepimiz yasadışı ilerlemeye fazlasıyla hazırız. Ve insanlar benim sayemde
şiddetin ne kadar zor ödendiğini görebilirler." Herkes onun Yakma'dan ve ondan birçok akrabasını alan
o intikamdan bahsettiğini biliyordu. "Hiçbir
yasadışı
yapmayalım. Ne diyorsun Kari?"

Sonra Kari, yasa olmadan hiçbir şey yapılmaması gerektiğini söyledi. Ve genç adam tekrar oturdu. Ama Kari, fikrini almak için Snorri'ye seslendi.

"Bence," dedi Snorri, "çocuğun işine yarayacak kendine özgü bir yolu var."

"Eğer hepsi buysa," diye cevapladı Kari, "o zaman ona yardım edeceğiz."

"Sadece," dedi Rolf, "buradaki biriniz yay ile benden üç rood daha uzağa atış yapacak. Böylece babamın ölümü yasa dışı olarak kanıtlanabilir ve Einar cezalandırılabilir."

Genç adamlar büyük bir hevesle ayağa fırladılar ve yaylarını aldılar. Hepsi çocuğa yardım etmek için ellerinden geleni yapacaklarını söylediler, ama meseleyi kolay gördükleri açıktı. Bu yüzden Rolf onların güvenine
içten geldi. Sonra herkes iyi bir atış alanı olan çayıra gitti.

"Ama önce," dedi Kari, "Bir hedefe atış yapmaya başlayalım. Sonra esnek olduğumuzda mesafemizi göstermek için atış yapacağız."

Böylece bu yapıldı ve herkes bunun harika bir spor olduğunu ve her birinin ne kadar iyi bir adam olduğunu
göstermek için güzel bir fırsat olduğunu düşündü. Southfirthers ve Westfirthers elmaları sopalara koyup ateşlediler ve sonra sopalara ateş ettiler ve en son hareket eden bir hedefe ateş ettiler.

Sonra yeteneğini göstermesi için Rolf'u çağırdılar.

Flosi Kari'ye sordu: "Sence çocuk ateş edebilir mi?"

"Zayıf," diye cevapladı Kari, "ama kolları ve sırtı güçlü ve
gözü bir kartalın gözü. Genç adamlarımız görevlerini
kolay
bulmayacaklar."

Rolf elmalara, sonra sopalara ve sonra hareket eden hedefe vurdu.

Sonra bir direğin ucuna bir çember geçirdiler ve Rolf okunu
içinden geçirdi, ancak diğerlerinin çoğu başarısız oldu.

Kari güldü. "Unutuyorsunuz," dedi, "çocuk kuşlara ateş ediyor ve
oklarını kaybetmeyi göze alamaz. Aramızda böyle bir eğitim alan var mı?
Ama şimdi uzaktan deneyelim."

Böylece zemin bunun için temizlendi ve daha zayıf okçular önce atış yaptı
ve birkaç iyi atış yapıldı. Rolf'tan ne düşündüğünü söylemesi istendi. Başını salladı.

"Daha iyisini yapmalısın," dedi.

Sonra daha iyi okçular atış yaptı, Kari ve Kolbein hariç orada bulunan herkes. Snorri atış yapmayacaktı ama Flosi yaptı ve çocuğu memnun etmesi büyük bir onur olarak kabul edildi. Ama her şey bittiğinde,
Rolf yayını aldı ve oku gönderilen en uzağa düştü ve onu ikiye böldü.

Snorri güldü. "Demek ki akrabam buraya geldi," dedi, "ve hepsi boşuna."

Ama Kari dedi ki: "Kolbein ve ben henüz atış yapmadık ve beceri olarak hemen hemen aynıyız." Böylece birbiri ardına ateş ettiler ve eşit şekilde, o kadar uzağa ateş ettiler ki herkes memnun oldu ve bazıları mesafeyi ölçmek için koştu ve Rolf'un okunun üç rood ve daha fazla ötesinde olduğunu gördü. Birçok kişi meselenin artık çözüldüğünü haykırdı.

Ama Snorri şöyle dedi: "Rolf bir kez daha ateş etsin. Belki de henüz elinden geleni
yapmamıştır."

Sonra Rolf yayını tekrar aldı ve ok uçtu; Kari ve Kolbein'in oklarının
bir rood'dan daha az gerisine düştü.

Böylece oradaki hiç kimsenin Rolf'a ihtiyacında yardım edemeyeceği kanıtlandı. Sonra çok
morali bozuldu; ve hemen gitmek istedi, ama onu
bir gece alıkoydular. Hiçbir erkek ona bundan daha nazik olamazdı. Ve sabah, eve gitmek üzereyken ona para teklif ettiler, ama o hiçbirini
almadı. Böylece Snorri ona bir pelerin, Flosi'ye bir kemer verdi ve Kari de
yakışıklı ve iyi yapılmış kısa bir kılıç verdi; Bu hediyelerle
çok onurlandırılmıştı. Snorri ona Hvamm'a götürmesi için bir at ödünç verdi ve oradaki
kayıkçılar onu tekrar körfezin karşısına geçirdiler.

Yorgun ve cesareti kırılmış bir şekilde ikinci günün sabahı Cragness'a geldi ve neşesiz bir şekilde salona girdi. Orada Asdis onunla
büyük bir sıkıntı içinde karşılaştı.

"Burada," dedi, "büyük bir adam ve kaba bir adam vardı, bana onu
besletti. Her yerden talihsizlikler başımıza geliyor, çünkü Frodi uzakta ve adam süt koyunumuzu alıp önünden
kovdu, tepelere doğru gitti."

"Ne zaman buradaydı?" diye sordu Rolf.

"İki saat önce değil."

"Onu arayacağım," dedi çocuk ve evden döndü.

"Hayır," diye bağırdı Asdis telaşla, "yalvarırım gitme! Çünkü o iri ve sert bakışlıydı. Sen onun gibi biriyle karşılaşmak için fazla hassassın. Bu meseleye katlan ve geç."

"Anne," diye cevapladı Rolf, "on altı yaşındayım ve babamın ölümünden beri kanunun gözünde bir adamım. Beni gerçekten bir adamdan daha mı az istiyorsun?" Ve haydutun peşinden gitti.

BÖLÜM XIII

O HAYVANIN

Rolf koyunu çalan adamı takip etti ve yol önce
aşağı vadilere, sonra da yukarı doğru dağlara çıkıyordu. Yağmur yağmıştı
ve patikalar yumuşaktı, böylece insan ve koyun izleri belirgindi. Haydutun dövülmüş yollarda gidecek kadar cesaret göstermesi Rolf'a garip geldi. Ama sonunda tüm patikaların çimenli olduğu ve artık izlerin görülemediği bölgeye ulaştığında, Rolf bir yolcuyla karşılaşana kadar ne yapacağını bilemedi.

"Bir koyunu süren birini gördün mü?" diye sordu Rolf.

"Senden çok uzakta değil," diye cevapladı adam. "Ama sen onda ne arıyorsun?"

"Koyun benim," dedi Rolf. "Onu tekrar alacağım."

"Sen çok cüretkarsın," diye bağırdı adam. "Bir hayat bir koyundan daha fazlasıdır.
Geri dön!"

"Ben değil," dedi Rolf ve devam etti. Sonra kısa bir süre sonra önündeki adamı, koyunun arkasından acele etmeden giderken gördü. Ve Rolf onun
güvenine hayran kaldı, çünkü adam takip edilip edilmediğini görmek için
geriye bile bakmadı. Bu yüzden Rolf yayını gerdi ve daha hızlı, sessizce
giderek adamın sadece elli fit gerisine geldi. Sonra
hırsızı çağırdı.

O adam hemen döndü, kılıcını çekti. Takip edildiğini gördüğünde yüzü asık ve sertti, ama tek başına bir çocuk gördüğünde,
gülümsedi.

"Beni mi arıyorsun?" diye sordu. Ve sesi, yüzü gibi sertti,
öyle ki birçok kişiyi korkutacak bir adamdı.

"O koyun benim," dedi Rolf. "Bırak ve yoluna git."

"Eve git, evlat!" dedi adam. "Sana zarar vermem."

"Bir kez daha," diye haykırdı Rolf, "koyundan ayrılmanı emrediyorum, yoksa seninle
mücadele ederim."

"Ne," diye alay etti adam, "bana karşı mı geliyorsun? O zaman
kılıcını çek!"

Ama haydutun kılıcı uzun ve ağırdı, Rolf'unki ise kısa ve
hafifti. "Hayır," diye karşılık verdi adam, "ama oklarımla seni yaralayacağım. Kalkanını al ve kendini savun."

"Hiçbir kalkana ihtiyacım yok," diye alay etti adam tekrar, "senin gibilere karşı.
At ve bana dokunabiliyor musun bakalım!"

O kadar büyük bir küçümseme vardı ki Rolf'u can evinden vurdu. "O zaman
görelim!" diye haykırdı çocuk. Ve büyük bir öfkeyle, kısa mesafeden,
Rolf adamın vücudunun ortasına bir ok sapladı. Ama bakın! Adam ağır kılıcını bir asa kadar hafifçe savurdu ve oku
bir kenara itti!

"Bir kez daha!" dedi.

Ve sonra Rolf tekrar ve bir kez daha ateş etti, ama her seferinde ok
bir kenara savruldu. Ve soyguncu alaycı bir şekilde daha hızlı ateş etmesi için bağırdı. Bu yüzden Rolf oklarını olabildiğince hızlı
sürdü ve birbirlerini ne kadar hızlı takip ettiklerini görmek şaşırtıcıydı; ama yarım yirmi kez
atmış olmasına rağmen, her ok hedefine ulaştığı anda bir kenara itildi. Hepsinin arasında, biri soyguncunun göğsündeki giysiye dokundu, böylece
kumaş yırtıldı; ve yüze fırlatılan bir tanesi, daha dönmeden cildi çizdi. Bu yapıldığında, adam daha fazla alay etmedi, çünkü
Rolf'un yaklaştığını gördü.

Ve ne olabileceği bilinmiyor. Fakat Rolf, bu şekilde engellendiği için öfkelense bile, yabancının becerisine hayranlık duydu.
"Şimdi," diye düşündü, "böyle bir şey bir mucize, çünkü eski zamanların adamlarıyla ilgili ama günümüzün adamlarıyla ilgili değil. Hiç kimseyi bu kadar hızlı veya güçlü görmemiştim." Sonra kendi sözleri ona adamın kim olması gerektiğini söyledi; ilerlemeyi bıraktı ve yayını indirdi.

Fakat bir anda adam kılıcını bıraktı ve kendi yayını gerdi ve
yayı kirişe yerleştirdi. "Şimdi," diye haykırdı, "değiştik ve oyunu ters yönde oynayabiliriz. Belki sen de kendini koruyabilirsin." Yayı gerdi. "Denemek ister misin?"

Rolf kendine doğru bir hareket yapmadı. "Sen Güçlü Grettir'sin," dedi.

"Ben Grettir Asmund'un oğluyum," diye cevapladı adam, "insanların Grettir'e Güçlü dedikleri. Belki de şimdi sen beni öldürmeye daha çok niyetlisin, tıpkı zaman zaman karşılaştığım aptallar gibi. Çünkü başıma konan bedel dokuz yüz gümüş."

"Hayır," diye cevapladı Rolf, "seni öldürmem."

Adam güçlü bir şekilde güldü. "Hayatımı sana borçluyum!" diye bağırdı. Sonra aniden tavrını değiştirdi. "Git, beni bırak, oğlum, çünkü sabrım
kısa ve sana zarar verebilirim!"

Ve sonra yoluna devam etti, koyunu hala önünde sürerken; ama
Rolf orada kaldı. Bir süre sonra çocuk oklarının kırılmamış olanlarını topladı ve evine doğru geri döndü. Ama
arkasına baktığında ve bir toprak parçasının onu Grettir'den sakladığını gördüğünde, tekrar döndü ve haydutun peşinden gitti.

Rolf uzun süre onu takip etti, ilk başta ihtiyatlı bir şekilde, çünkü Grettir bir iki kez geriye baktı; sonra çocuk daha cesurca gidebilirdi. Ve haydut onu
kayaların, kayalıkların ve çok fazla çoraklığın olduğu tepelere götürdü,
insanların uzun süre saklanıp bulunamayacağı bir bölge. Ve Grettir
kuvvetli bir yerde, kayalıkların üzerinde bir rafta durdu, yukarıdan dik bir uçurumla korunuyordu ve sadece bir taraftan ulaşabiliyordu. Sanki daha önce sık sık
oraya gelmiş gibiydi. Ateş yakarken, Rolf
uzakta yattı ve nasıl daha yakına gelebileceğini düşündü. Sadece haydutun inine hakim olan bir bakış açısı gördü: uçurumdan dışarı çıkan, ancak ulaşılması zor olan
büyük bir kaya çıkıntısı.

Sonra Grettir henüz gün doğarken uykuya daldı ve Rolf
mahmuzun altına gelene kadar ilerledi. Yukarıdan hiç kimse
ulaşamazdı; ancak kayada Rolf'un tırmanabileceği
burada ve orada yarıklar vardı. Bu yüzden yayını sırtına astı ve
çıkmayı denedi. Ancak gürültü korkusuyla o kadar yavaş tırmanmak zorundaydı ki, düz tepeye
ulaştığında karanlıktı; ve Grettir sadece kırk fit uzakta olmasına rağmen, Rolf onu hiç göremiyordu. Bu yüzden gece boyunca orada nöbet tuttu.

O küçük mesafeden bile Grettir'in uykusunda çalıştığını duydu ve
sık sık haydut inleyip homurdandı. Bazen ayağa kalkıp
uzaklara baktı, ama yıldızların ışığında hiçbir şey göremedi. Ama
şafak söktüğünde, Grettir huzur içinde uyudu; ve gün ağardığında
hala uyuyordu. Uykudaki yüzü üzgün ve asil, aceleci bir
mizacın belirtileriyle; yapısı gerçekten de büyüktü. O kadar uzun süre yattı ki, Rolf
sonunda yayını gerdi ve yanına bir ok fırlattı.
Grettir uykusundan uyandı, silahlarını kavradı ve düşmanlarını aradı. Rolf, hayatında çok az insanın pişman olmadan gördüğü o Grettir'in öfkeli ve kavgaya hazır halini hiç unutmadı.

Ama Grettir kimseyi görmedi, çünkü aşağıdaki yamaçta etrafına baktı. Sonra Rolf konuştu: "İşte buradayım, Grettir."

Sonra haydut onu gördü ve kalkanını ikinci bir oka karşı kaldırdı.
Rolf dedi ki: "İsteseydim seni uykunda öldürebilirdim."

"Daha ziyade," diye cevapladı Grettir, "son okunu
attığına ve ıskaladığına inanırım."

Rolf ona dolu sadakını gösterdi ve Grettir kalkanını indirdi. "Buraya
nasıl geldin?" diye sordu. "Gittiğinden emin oldum."

"Pek emin değilim," diye cevapladı Rolf.

"Ve," diye sordu Grettir, "oraya nasıl ulaştın? Hiçbir adamın
o kayaya
çıkamayacağını biliyordum."

"Ben sadece bir çocuğum," diye cevapladı Rolf, "ama insanlar bana Kaya Adamı der."

"Şimdi çok utanıyorum," diye haykırdı Grettir, "bir çocuk beni bu kadar
alt etti! Ve buna inanıyorum ki, beni öldürebilirdin; çünkü dün seni iyi bir
okçu olarak buldum. Daha da fazlasını söyleyeceğim, dün neredeyse senin elinden bir
yaralanma yaşayacaktım, bu yüzden
senin önünden mi çekilsem yoksa kalkanımı mı alsam diye düşünüyordum ve
şimdiye kadar tek bir okçunun önünde ikisini de yapmadım. Şimdi sana şunu sorayım, o zaman neden
atış yapmayı bıraktın; ve neden burada yatarken beni öldürmedin?"

"Çünkü," diye cevapladı Rolf, "sen veya İzlanda'daki hiçbir adam bana
ihtiyacım olan yardımı veremez."

"Aşağı in," dedi Grettir, "ve birlikte yemek yiyeceğiz."

Böylece birlikte kurutulmuş et ve koyun sütünden oluşan bir kahvaltı yaptılar.
"Orada, kayalıkta uykun nasıldı?" diye sordu Grettir.

"Buradaki çıkıntıda seninkinden daha kötü değil," diye cevapladı Rolf, ". Neden bu kadar kötü uyudun?"

Sonra Grettir ayık bir şekilde cevap verdi: "Benim az sayıdaki iyiliğimden biri öylesine karşılığını buldu ki
karanlıkta şekiller görüyorum ve uykum bölünüyor. Çünkü Thorhallstead'i mahveden hayalet Glam'ı öldürdüm, ama kafasını kesmeden önce bana o büyüyü yaptı. Bu yüzden karanlıkta korkutucu bir adamım, ama gündüzleri kimse beni yıldıramaz. Ama senin için ne yapabilirim?"

"Bakalım," diye cevapladı Rolf, "yayla benden daha uzağa
atabilir misin?"

"Sen kendini beğenmiş bir çocuksun," dedi Grettir, biraz hoşnutsuz bir şekilde. "Sadece bunun için mi buraya geldin?"

"Öfkelenme," diye yalvardı Rolf, "çünkü en iyi sebeplere sahibim." Ve babasının ölümünün ve iyi bir okçuya olan ihtiyacın hikayesini anlattı. Grettir gülümsedi.

"Ve bunu senin için yapacak, kanunlar dahilinde olan hiç kimse bulamadın mı?" diye sordu.

Sonra Rolf, Tongue'daki Southfirther'larla olan davayı anlattı ve
Grettir ona şaşkınlıkla baktı. "O zaman çok yeteneklisin?" diye sordu. "Şimdi yayını ger ve bana ne kadar uzağa atabileceğini göster."

Böylece Rolf yayını gerdi ve yamaç boyunca ok attı ve ok
uzaklara düştü. "Şimdi merak ediyorum," dedi Grettir. "Yayını görmeme izin ver."
Ve ona baktığında şöyle dedi: "Bu kadar hafif bir teçhizatla
birisinin bu kadar uzağa atış yapabileceğini hiç düşünmemiştim. Sen iyi bir okçusun. Peki ya benim yayım hakkında ne düşünüyorsun?"

Rolf, Grettir'in yayını eline aldı ve garip bir silahtı.
Çünkü kendi yayından daha kısaydı ve neredeyse hiç şekillendirilmemişti, ancak
ağır ve kalındı, bu yüzden
kirişi ve çentikli uçları dışında yay gibi görünmüyordu.

"Böyle bir yay," dedi Rolf, "hiç görmedim."

"Sen gerebilir misin?" diye sordu Grettir.

Sonra Rolf denedi, ama onu birazcık bile bükemedi. Yine de Grettir
onu aldı ve kolayca gerdi. Sonra Rolf'a oklarını gösterdi, oklar
yay gibi ağır, kısa ve kalındı. Birini ipe koydu
ve başına çekti ve işte! Büyük bir
vızıltıyla ve öyle bir güçle
fırladı ki kalkanının arkasındaki bir adamı delebilirdi. Ve Rolf'un okundan çok daha öteye, tam beş rood
uza uçtu.

"Senin beceriyle yaptığını," dedi Grettir, "ben güçle yaparım." Ama
Rolf büyük bir sevinçle haykırdı:

"Sen aradığım adamsın!" Sonra sordu: "Benimle gelip
tanıkların önünde bir ok atar mısın, babamın
yasadışı bir şekilde öldürüldüğünü kanıtlamak için?"

"Bunu yapacağım," dedi Grettir, "hem de sevinçle, çünkü insanları pek az görüyorum. Tek bir şey istiyorum, gitmem ve gelmem için bana güvenli bir geçiş sözü verilmesi, çünkü senin vadilerinde düşmanlarım var."

"Güvenli geçişi nasıl sağlayacağım?" diye sordu Rolf.

"Althing'deki Quarter Court tarafından kabul edilmeli," diye cevapladı Grettir, "."

Sonra konuyu konuştular ve Grettir, Rolf'a bir kez daha Rahip Snorri'yi aramasını, hangi adımların atılması gerektiğini bulmasını tavsiye etti. Sonra Rolf'un Grettir'le tekrar nerede buluşacağı söylendi ve haydut, Thingvalla'nın kuzeyindeki tepelerde, geysir vadisinde yatmayı ve davanın sonucunu beklemeyi teklif etti.

"Şimdi," dedi Rolf, gitmeye hazır olduğunda, "senin iyiliğin için koyunu sakla."

"Onu al," diye cevapladı Grettir. "Çünkü annenin dul olduğunu bilseydim, koyunu asla almazdım. Ve ilk ganimet, bir daha asla vermediğim
budur."

Böylece Rolf koyunu sürerek eve doğru döndü; ve Güney Körfezi'ne giden
otoyola ulaştığında, Kari, Flosi ve takipçileri olan bir bölük geldi ve Rahip Snorri de onlarla birlikteydi. Haber sordular. Sonra onlara Grettir'den bahsetti ve o üç şef atlarını bırakıp Rolf'la bölüklerinden biraz uzaktaki tepede oturdular; ne yapılması gerektiğini konuşmaları gerekiyordu. Çünkü
Snorri, Grettir bir kanun kaçağı olduğu ve daha önce hiçbir kanun kaçağının bir davaya girmediği için davada bir kusur gördüğünü söyledi. Ama
sonunda şöyle dedi:

"Şimdi git ve Einar'ı resmi bir çağrıyla çağır. [Ve o
Rolf'a formu öğretti.] Ama emin ol ki
Grettir'den hiç bahsedilmiyor. Ve inanıyorum ki, henüz böyle bir dava görülmediği için, Grettir'in atış yapması yasal olarak sağlanabilir."

Sonra o şefler kendi yollarına gittiler ve Rolf kendi yoluna gitti ve
Cragness'e geri döndü.

BÖLÜM XIV

ROLF VE EINAR BİRBİRLERİNİ NASIL ÇAĞIRDILAR

Cragness'teki durum nedeniyle, Demirci Frodi akrabalarını görmek için sık sık oraya seyahat etti. Burada ne tür bir adam olduğunun anlatılması gerekir. Uzun boylu ve eklemleri iriydi, uzun boynu ve uzun yüzü vardı ve biraz komik görünüyordu. Yavaş Frodi olarak anılırdı, çünkü hareketleri hantal ve zihni yavaş çalışıyordu. Ama ağıldaki o olaydan beri, birçok kişi ona
Whittle-Frodi diyordu.

Şimdi Rolf bir gün onu çağırır ve olan biten her şeyi,
ve Einar'ı kanun kaçağı yapacağından nasıl emin olduğunu anlatır. Ve Frodi'den kendisiyle birlikte Einar'ın evine gitmesini, çağrıya tanıklık etmesini ister.

Sonra Frodi şöyle dedi: "Bu olay hakkında ne düşündüğümü söyleyeyim. Öncelikle barışçıl bir kefaret istemelisin. Çünkü başlangıçta sana karşı güç çok büyük olduğu için
tehlike varmış gibi görünüyor. Ve ikinci olarak, her gün devam eden bu tür sürekli kan davaları Hıristiyanlık dışı ve ülke için kötüdür."

Sonra Rolf düşünceli bir şekilde düşündü. "Bütün arayışlarımı
hiçbir şey için mi yaptım?" diye sordu. "Daha da fazlası, babamın öldürülmesi için para mı alacağım?"

"Bu ülkenin geleneğidir," dedi Frodi, "ve birçok kişi bunu
barış uğruna yapar."

"Flosi'nin Tongue'da," dedi Rolf, "komşular arasındaki çekişmenin bu ülkenin en büyük belası olduğunu söylediğini duydum. Ve ben de senin dediğini yapmaya yarı yarıya istekliyim. Peki, eğer ödenecekse, Einar neden bana kefaret teklif etmedi? Sana söylüyorum, kalbi katı ve o mutlu!"

"En azından," diye yalvardı Frodi, "Einar'a ne yapacağını sorayım."

"Öyle yapacağım," diye cevapladı Rolf, "ve büyük bir fedakarlık yapacağım, kederimi ve intikamımı bir kenara bırakmak için. Hayır, hatta senin önünde ettiğim yeminimi
bozuyorum. Ama bence senin payın sadece küçümseme olacak ve işler
daha da kötüleşecek."

Sonra birlikte Einar'ın evine gittiler ve avluya girerken
salondan görüldüler ve yaklaşırken
adamlar gelip verandada durdular. Einar, Ondott ve ev halkından başka adamlar da vardı. Hepsi silah taşıyordu. Ama kuzenler önlerinde durduğunda
hiç kimse konuşmadı.

"Burada bizi kimse karşılamayacak mı?" diye sordu Frodi.

Ondott, Frodi'nin yavaş sesini taklit etti ve "Hoş geldiniz." dedi.
Einar'ın adamları güldü.

"Gülmeyin," dedi Frodi yumuşak bir sesle. "Şimdi, Einar, Hiarandi'nin
ölümüyle nasıl geldiği biliniyor ve insanlar senin bundan sorumlu olduğunu söylüyor."

"Onun öldürülmesi sırasında orada değildim," diye cevapladı Einar.

Rolf dedi ki: "Bir adamın hizmetkarları, bilgi,
eylemidir."

Ve Frodi dedi ki: "Rolf'un babasının ölümü için kefaret ödemek, komşular arasında
kötü kan olmasından daha iyi değil miydi? Çünkü bunu
bilirsin ki, bir gün o küçük meşe ağacının ötesine ok atan bir adam bulunabilir."

Şimdi Einar, Frodi'nin cevabıyla açıkça vuruldu ve yüzündeki alay
sönüverdi ve düşündü. Ve burada, kötü bir adamın yaptığı kötülüğün,
zarar verdiği iyiliğin yarısı kadar bile olmadığı görülebilir. Çünkü Ondott Crafty, Einar'ın aklından geçenleri gördü ve
hızla konuştu.

"Bir ödül verilebilir, Einar," dedi, "ikinizi de onurlandıracak. Söyleyeyim mi?"

Einar, Ondott'un acı şakalarına alışmıştı ve birinin geldiğini
düşündüğünde barış planını unuttu ve şöyle dedi:
"Ödülü söyle."

"Peki Rolf buna razı mı?" diye sordu Ondott.

"Dinleyeceğim," diye yanıtladı Rolf. "Ama alay edeceksen, iki kere düşün, yoksa sonunda senin için kötü olur."

Bu arada, evdeki kadınlardan bazıları salonun diğer ucundan, kadınlar kapısından
çıkmış ve söylenenleri duymak için yakınlarda durmuşlardı. Einar'ın kızı Helga oradaydı ama geride duruyordu;
en yakını da ihtiyar Thurid, dikkatle dinliyordu.

"Şimdi, senin yerinde olsam," dedi Ondott, "bunu ödüllendirirdim, Einar.
Oğlun Grani, Orkney kontunun bakımıyla uğraşıyor; ama bir
gün eve dönecek ve o zaman ona hizmet edecek adamlara ihtiyaç duyacak. Rolf
elinden tutup senin adamın olsun; böylece onu
her türlü zarardan koruyabilirsin. Sonra oğlun döndüğünde Rolf onun yay taşıyıcısı olacak ve
babasının ölümünün şerefiyle kefaretini ödeyecek."

Bazıları güldü, ama uzun sürmedi ve bu bir şakadan o kadar uzaktı ki
çoğu sessiz kaldı. Sonra Thurid tezahürat etti:

"Einar'ın oğlu için Rolf yay taşıyacak.
Sonunda hangisi en çok acıyı çekecek?"

Ama kimse aldırmadı, çünkü Rolf konuşmaya hazırlanıyordu. Ve
diye bağırdı: "Kötü şaka senin, Ondott! Şimdi buraya
söylemek için geldiğimi duy: Einar kanun kaçağı ilan edilecek, çünkü küçük meşenin ötesine
atabilecek adam bulundu. Ve böylece Einar'ı çağırıyorum."

Böylece çağrıyı okudu. Hiarandi'nin öldüğü
yaraları, yeri ve eylemi söyledi. Tanıklar, daha önce çağrılan
ev sahiplerini söyledi. Ve Einar'ı Althing'deki Westfirther'ın Mahkemesi'nde eylemin hesabını sorması için çağırdı.

Çağrı tam olarak yapıldığında tek başına Ondott güldü. "İşte
bir çocuk ve bir barışsever geldi," dedi, "insanlarla kavga çıkarmak için."

"Ona kulak asma," dedi Frodi Rolf'a, "çünkü sana kılıç çekmek için sebep arıyor."

Sonra Rolf, Ondott'a cevap vermedi, ama o ve Frodi dönüp
eve gitmeye başladılar. Ondott, Einar'a fısıldadı: "Omuzlarının arasına bir mızrak
bu meseleyi kesin olarak çözer." Ve Hallvard'a mızrağını
atmaya hazır olması için işaret etti. Einar kararsız bir şekilde duruyordu.

Ama hizmetçi Helga hızla öne çıktı ve Rolf'un yanından yürüdü.
"Seninle kapıya kadar gelebilir miyim?" diye sordu.

Einar'ın evine karşı büyük bir öfke duyuyordu, ama onu
görmek onu şaşırttı ve onun gelebileceğini söyledi. Sessizce
avlunun kapısına gittiler; sonra Helga orada, Cragness'ten gelen o iki kişi eve doğru giderken,
yolda duruyordu. Ve Einar, kızına zarar verme korkusuyla
hiçbir şiddet uygulanmamasını emretmişti.
Salona girdi ve koltuğuna oturdu, sonucu düşünerek.

Ondott şöyle dedi: "Çok titizsin."

Einar şöyle dedi: "Eğer bana bundan bir çıkış yolu bulamazsan, senin için kötü olacak."

Şimdi, bir çıkış yolu bulmak zor olurdu, eğer bir gün
Ondott, Rolf'u Grettir'i takip ederken doğru yola
koyan adamla karşılaşmasaydı. Adam şöyle dedi: "Demek komşun Rolf, Güçlü Grettir'den koyunlarını tekrar kazandı. Bu büyük bir işti!"

Sonra Ondott koyunların çalındığını ve Rolf'un
onu tekrar eve sürerken görüldüğünü öğrendi. Düşündü ve Rolf için
ateş edecek adamın kim olduğunu biliyordu. Sonra hafif bir kalple
eve doğru yola koyuldu.

"Şimdi," dedi Einar'a, "savunman kesin. Ama benimle gel ve
Rolf'u, Hiarandi öldürüldüğünde verdiği yaralar ve öldürdüğü adam için çağıracağız."

"Hiçbir mahkeme," diye cevapladı Einar, "Rolf'u bunun için cezalandırmayacak." Ve gitmeyecekti, ancak Ondott'a onun yerine gitmesi için izin verdi. Ondott
bir tanık aldı ve Rolf ile Frodi'nin avluda çalıştığı Cragness'e gitti. Ondott celbi okudu; Rolf ve Frodi çalışmaya devam etti ve hiçbir şey cevaplamadı.

Ve şimdi her şey Althing'e gidene kadar sessiz.

BÖLÜM XV

ALTHING'DEKİ DAVALILAR

Rolf Althing'e doğru yolculuk etti ve giderken Rahip Snorri'nin
şirketine rastladı ve onlarla birlikte seyahat etti. Snorri, çağrının nasıl gittiğini duydu ve Rolf'un Grettir hakkında bir şey
söyleyip söylemediğini sordu. Rolf, söylemediğini söyledi. Sonra Ondott'un yaptığı çağrıyı
söyledi ve Snorri güldü. Thingvalla'ya gelmeleri çok uzun sürmedi ve Rolf, İzlanda'nın
o büyük harikasını
gördü.
Çünkü yolculuk ettikleri ovadan büyük bir kısmı
tamamen düşmüştü, metrelerce aşağıdaydı ve bir
tavanın dibi gibi
yatılıyordu. Büyük Yarık, batı uçurumunun adıydı ve tek bir dik patikadan başka
aşağı inmenin yolu yoktu; Snorri, Althing'deki savaş günü o yolu tutmuştu ve Flosi ile
Yakıcıların o yoldan kaçmasına izin vermeyecekti. Rolf ovaya indiğinde,
Althing'e gelenlerin konaklaması için tüm kulübelerin
nehir boyunca sıralandığını gördü.
Çeyrek Mahkemelerin
yapıldıkları yerleri gördü ve Beşinci Mahkemenin
temyizleri dinlemek için
oturduğu Kanunlar Tepesi'ne gitti. Şimdi Kanunlar Tepesi ovadan derin yarıklarla
kesilmişti ve adamlar Rolf'a hayatını kurtarmak için Flosi'nin
en dar kısmındaki bir yarıktan atladığı yeri gösterdiler ve bu büyük bir işti.
Başka harikalar da görülecekti. Sonra ikinci gün mahkemelerin oturumu başladı ve Rolf davasının
görülmesini yakından izledi. Ancak bu, oturumun sonuna yaklaşana kadar gerçekleşmedi.

Şimdi Snorri, Rolf'un davasını yürüttü ve her şey usulüne uygun şekilde ilerledi.
Einar, kendisine karşı söylenenlere cevap verdi, Hiarandi'nin öldürülmesinde
bulunmadığını söyledi. Snorri, mahkemeye Einar'ın sorumlu olup olmadığını söylemesini istedi
çünkü adamları bu işi yaptı. Hakimler
Einar'ın sorumlu olduğunu söyledi. Sonra öldürmenin yasadışı olup olmadığını kanıtlamaya geldi ve Snorri, mesafeyi
atabilen bir adamın bulunduğunu söyledi. Ve yargıçlara şunu sordu:

"Tanıkların önünde, sınırdan bir ok atıldığında ve ağacın ötesine düştüğünde, öldürmenin
yasadışı olduğu doğru değil midir?"

"Öyledir," dedi yargıçlar.

"Şimdi daha fazlasını söyle," diye talep etti Snorri. "Öldürmenin yasadışı olduğu
kanıtlandığı anda, Einar'ın suçluluğu sabitlenmez mi, böylece hiçbir davaya gerek kalmaz mı?"

"Bu da doğrudur," diye yanıtladı yargıçlar.

"Şimdi," dedi Snorri, "son bir şey daha sormak istiyorum, bir ok atarak kanıtlamaya giden kişi, hangi adam olursa olsun, serbestçe gidip gelebilir mi?"

"Bunun böyle olmaması için hiçbir neden göremiyoruz," dedi hakimler.

"Şimdi kararı burada açık mahkemede yüksek sesle verin," diye talep etti Snorri.

Fakat Einar ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Buna tek bir istisna isteyeceğim,
hiçbir kanun kaçağının bu davaya, oku atarak katılmasına izin verilmemesi."

Sonra Snorri, Rolf'a, "Grettir'i öğrendiler," dedi. Hakimlere şöyle dedi: "Hiçbir kanun kaçağının mahkemede tanıklık etmesine veya jüride oturmasına izin verilmediğini iyi biliyorum. Fakat böyle bir dava
hiç ortaya çıkmadı ve bana öyle geliyor ki bir kanun kaçağının ok atmasına izin verilebilir."

Sonra her iki tarafta da bir saatin büyük bir kısmı boyunca büyük bir konuşma oldu: Ne söylendiğini anlatmak sıkıcı olurdu. Fakat sonuç olarak hakimler ikiye bölündü, bu yüzden soru Kanun Adamına havale edildi. Ve cevabı, hiçbir kanun kaçağının hiçbir şekilde bir hukuk davasına katılamayacağıydı. Rolf'un Grettir aracılığıyla Einar'ı suçlu bulma umutları sona ermişti.

Ancak Snorri, bir gün bir adamın uzaktan atış yaptığı
bulunduğunda, Einar'ın hukuka başvurmadan suçlu olduğuna dair tüm adamları tanık olarak çağırdı. Şimdi insanlar fısıldaşmaya ve Grettir'in kanun kaçağının sonunun sadece dört yıl olduğunu ve o zaman Rolf'un haklı çıkarılabileceğini söylemeye başladılar. Böylece
Einar, atışın denenmesinin yasal olduğu zaman için üç yıllık bir sınır koymaya çalıştı; ancak Snorri buna karşı çok çabaladı ve bu soru Kanun Adamına gitti ve o da sınırın yedi yıl olması gerektiğini söyledi.

Davanın sonu buydu ve Rolf hiçbir şekilde tatmin olmadı. O gün bir şey daha yapıldı, çünkü Snorri, Ondott ile birlikte durduğu Einar'a gitti ve Rolf'un çağrıldığı ikinci davayı sordu. Ondott, Einar adına konuştu.

"Bu davayı açmayacağız."

"İyi," dedi Snorri, "çünkü senin bir davan yoktu ve dava
yanlışlıkla açılmışsa sana para cezası verebilirdim." Sonra Rolf'u
kendisiyle birlikte kulübesine götürdü.

Ama Ondott'un hazırladığı numara şuydu. Çünkü ertesi gün
son oturumdu ve Snorri birçok meseleyle meşguldü; ama
Rolf kulübede kaldı, çok üzgündü. Sonra gün batımına doğru
davalar tamamlanmıştı ve mahkemeden çıkanlar, resmi kapanış için kalan yargıçlar hariç, hepsiydi. Sonra Ondott, Rolf'a karşı davayı gündeme getirdi ve onu mahkemeye çağırdı, ama ne Snorri'ye ne de çocuğa söyleyecek kimse yoktu. Yine de davanın devam etmesi için yasa vardı, çünkü yasal celp verilmişti. Ve
Einar ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Buna tanıklık ediyorum, Rolf
Hiarandi'nin oğluna karşı bir dava bildiriminde bulunuyorum, çünkü o çobanım Thorold'u bir okla, bir vücut yarasıyla öldürdü. Bu davada onun suçlu, kanun kaçağı ilan edilmesi, beslenmemesi, sevk edilmemesi, yardım edilmemesi veya herhangi bir ihtiyaçta barındırılmaması gerektiğini söylüyorum. Tüm mallarının yarısının bana, yarısının da yasa gereği el konulan mallarını alma hakkına sahip olan Mahalleli adamlara devredildiğini söylüyorum; bu davayı, yasa gereği gelmesi gereken Mahalle Mahkemesi'nde bildiriyorum. Yasalar Tepesi'ndeki tüm adamların duruşmasında bildiriyorum. Bu davanın şimdi görülmesini ve Rolf Hiarandi'nin oğluna karşı tam kanun kaçağı ilan edilmesini bildiriyorum."

Bütün bunlar kanunun koyduğu şekilde söylendi. Sonra Einar davayı
zorladı ve ona cevap verecek kimse yoktu. Tüm adımlar
o anda ve orada atıldı ve yargı çağrılıp verildi ve onun
yokluğunda Rolf tam kanun kaçağı ilan edildi ve mallarına
el konuldu. Mahkeme toplanana ve hiçbir şey yapılamayana kadar,
Snorri ve Rolf'a haber ulaştırılmadı.

Snorri kandırıldığı için öfkeliydi, ancak kendine
yardım etmenin bir yolunu göremiyordu. Yaptığı tek şey, yargıçların, kanun kaçağı olmasına rağmen, Rolf'un masumiyetini kanıtlamak için ateş edebileceğini ilan etmeleriydi, eğer kendini
güvenli bir şekilde oraya ulaştırabilirse. Ve Snorri
Rolf'u rahatlatmaya çalıştı, ancak çocuk sersemlemişti.

"Çiftlik kayboldu!" diye bağırdı.

"Geri kazanabilirsin," diye cevapladı Snorri. "Gençsin ve
gücün artacak. Yedi yıl geçmeden o atışı yapabilirsin."

"Hayır," dedi Rolf. "Grettir'inki kadar güçlü bir yay bulana kadar bunu asla yapamam, ancak sıradan bir adam bunu gerebilir. Benim için fazla sert bir yay bulamadım, sadece onunki hariç."

"Yetenek gücü yenebilir," dedi Snorri. "Bir yerde hayalini kurduğun yayı bulabilirsin."

"Nerede?" diye sordu Rolf.

Snorri sessizdi, çünkü böyle bir yay bulunamayacağından korkuyordu.

Rolf iç çekti. "Ya annem?" diye sordu sonra.

"O benimle Tongue'da yaşayacak. Ve şimdi," dedi Snorri, "en iyisi hemen eve gitmen. Yapılması gereken her şeyi
biliyor musun?"

"Biliyorum," diye yanıtladı Rolf; ve Snorri ona inandı, çünkü Rahip için
yasanın tüm yolları o kadar tanıdıktı ki, sanki herkes onları
biliyormuş gibi görünüyordu. Ancak Rolf bilmiyordu ve bunlar farklı şeyler ifade ediyordu.

"Sana borç vereyim mi," diye sordu Snorri, "yoksa yeterli paran var mı?"

"Benim bol param var," dedi Rolf; ama sadece yolculuk için yeterli parası vardı,
oysa çok daha fazlasına ihtiyaç vardı. Sonra Rolf, Snorri'den ayrıldı ve
ona teşekkür etti; ve atını alarak Thingfield'dan Büyük Rift'e giden patikayı takip ederek yola koyuldu. Ve Einar'ın iki adamının yanından geçti,
birbirleriyle sabah çok erken yola çıkacaklarını söylediler. Rift'in tepesinden Rolf, tüm adamların hala meşgul olduğu ve yıllardır tüm ailesine talihsizlik getiren
o ovaya baktı. Sonra sonunda kendi yoluna gitti.

Şimdi Einar'ın adamları kulübelerine gittiler ve Rolf'un ayrıldığını gördüklerini söylediler. "Hemen geri dönün," dedi Ondott, "ve hangi yöne gittiğini
öğrenin." Ve gidip izlediler.

"Kuzeybatıya gitti," dediler, "ve eve doğru giden düz yolu tutmadı."

"O zaman başka bir yere gitti," dedi Ondott ve memnun görünüyordu. "Hepiniz acele edin, çünkü kendini bizim ellerimize teslim ediyor."

Bu arada Rolf kuzeybatıya, geysir vadisine gitti ve ikinci gün Güçlü Grettir'i kaynar bir
kaynakta yemeğini pişirirken buldu.

BÖLÜM XVI

SIKINTI EYLEMİ

Rolf, Grettir'e olan biten her şeyi anlattı ve kanun kaçağı bundan çok
hayal kırıklığına uğradı. Çünkü tekrar insanların arasına gitmeyi ummuştu ve avdan
şan kazanmayı ummuştu, bu yüzden kendi hesabına üzüldü. Ama aynı zamanda çocuğu teselli etti. Çünkü denizin ötesindeki büyük dünyadan, görülecek yerler ve insanlar ve kazanılacak
ünden bahsetti. Grettir'in hikayesini okuyanlar bunu açıkça görebilirler, hayatı boyunca şöhret peşinde koşmuş ve kaderi onun için daha hafif olmuştur çünkü insanların ölümünden sonra onun hakkında şarkılar söyleyeceğini biliyordu. Fakat Rolf'u bu tür düşünceler neşelendirmedi, çünkü annesi ve çiftliği kaybettiği için yas tutuyordu ve yurtdışına gitmek ona hiç de hoş gelmiyordu.

"Şimdi," dedi, "kanun kaçağı zamanı geçene kadar bu adada kalmayı tercih ederim. Neden seninle kalmayayım?"

"Bilmiyor musun," diye sordu Grettir, "eğer biri yurtdışına çıkarsa kanun kaçağı üç yıl, kalırsa yirmi yıl sürer? Ve bu da çoğu insanın ömrünün üçte biri."

"Yine de," dedi Rolf, "bunu yapmayı düşünüyorum." Çünkü başına ne geleceğini umursamıyordu.

"Şimdi," dedi Grettir, "beni dinle ve bir
kanun kaçağı olmanın ne demek olduğunu öğren. Hiçbir adam, senin kim olduğunu
öğrendiği anda seni evine almayacaktır. Bu yüzden, bir hayvan gibi açıkta yaşamalısın, yoksa
kendine saklanma yerleri yapmalısın. Ve bir süre sonra sefil bir hayat olur. Hiçbir adama güvenemezsin, yoksa başını alır. İyi biliyorum ki
ataların Gisli bir kanun kaçağı olarak yaşadı, on dört yıl; yine de
oyuklarda ve mağaralarda yaşadı ve sonunda öldürüldü. Benden önce İzlanda'nın en büyük kanun kaçağıydı, sadece Lithend'li Gunnar hariç, o da
evinde kalmaya çalıştı ve öldürüldü. Ama ben kendimi
on altı yıl idare ettim ve sefil oldular. Sen çok hassassın, yaşların ve vücudun bu hayata dayanamayacak kadar. Ayrıca, annemin beni
evde yas tuttuğunu biliyorum. O zaman seninkini düşün ve bu fikri aklından çıkar!"

Sonra Rolf böyle bir şeyi hiç düşünmediği için utandı. Bu yüzden
Grettir ile geysirlerin arasında bir gece geçirdi ve
gördüğü şeyler harikaydı. Ve sabah tekrar
kaynayan pınarda yemek pişirdiler. Sonra, oturup yemek yerken, Grettir tesadüfen şöyle dedi:

"Fakir olduğunu söyledin. Snorri papazın ve mahkemenin aidatları için para verdi mi?"

"Bu aidatlar ne?" diye sordu Rolf.

Grettir haykırdı: "Senin kanunsuzluğun için hiç para ödenmedi mi?"

"Benim tarafımdan ödenmedi," diye yanıtladı Rolf.

"Ve komşun Einar," diye sordu Grettir. "Sen
gittiğinde o ne yapıyordu?"

"Ayrılmaya hazırlanıyorlardı, öyle ki bir seyisin sabah gün doğmadan
yolculuk yapacaklarını söylediğini duydum."

Sonra Grettir ayağa fırladı ve gidip Rolf'un midillisini yakaladı; onu eyerledi ve
çocuğa getirdi. "Eve git!" diye haykırdı. "Yasadan çok az şey biliyorsun. Çünkü eğer o aidatlar ödenirse, o zaman gemiye binmek için bir yılın olurdu. Ama ödenmezler, bu yüzden düşmanın
Althing'in yükselişinden on gün sonra evinde sıkıntı eylemini gerçekleştirerek seni tam bir kanun kaçağı yapabilir. Üç gün geçti bile ve sen evinden çok uzaktasın. Çünkü bu Einar'ın acele
etmesiydi. Şimdi tavsiyemi dinle ve güneye git ve oradan gemiye bin."

"Hayır," diye cevapladı Rolf, "önce annemi görmeliyim ve belki
zamanında eve ulaşabilirim. Şimdi elveda, Grettir. Kanun kaçağın
bitince, o zaman bana mülkümü tekrar geri vereceksin."

Ama Grettir buna hayır dedi. "İkimizin bir daha asla
bir araya gelmeyeceğini çok iyi biliyorum," dedi, "Çünkü buradan Drangey adasına gidiyorum,
kanun kaçağım bitene kadar kendimi korumak için.
İzlanda'da savunma için daha güçlü bir yer yok. Ama Hava Perisi Hallmund, dostum, kanun kaçağımdan asla çıkmayacağımı önceden söyledi. Bu yüzden
bir daha asla senin bu işine karışmayacağım."

Rolf hiçbir şey söyleyemedi.

"Ve benim sıram geldiğinde," dedi Grettir, "ben de senin kaderini böyle önceden bildiriyorum. Burada sana
hiç kimse yardım etmeyecek. Kendi gücün ve hünerinle
kendini geri kazanmalısın, yoksa bir daha asla babanın salonunun efendisi olamazsın!"

Sonra Rolf, Grettir'e veda ederken yüreği ağırdı. Ve Grettir
söylediği gibi yaptı: Biarg'daki evine gitti ve oradan kardeşi Illugi ile
Drangey'e gitti. Orada nasıl bir yol izlediği Grettir'in Destanı'nda okunabilir. Fakat Rolf batıya, evine doğru yola çıktı. Grettir'in korktuğu gibi çok zaman kaybetmişti; ancak Althing'in yükselişinden sonraki on birinci
gün Cragness'e yaklaştığında kimseyi görmedi ve tam öğle vaktiydi. Ve ancak öğle vakti onu tam bir kanun kaçağı yapacak eylem gerçekleştirilebilirdi. Böylece avluya doğru sürdü.

Sonra evden onu karşılamak için Ondott Crafty çıktı, o da bir selamla
ileri çıktı. Çocuğa güzel sözler söyledi ve ona inmesini söyledi, ancak çok yaklaşmak istiyordu. Rolf atının diğer tarafına indi. "Burada ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Einar beni gönderdi," dedi Ondott, daha da yaklaşarak. "Seni evine çağırdı, orada senin bu kanunsuzluğun hakkında bir şeyler söylenebilir, böylece senin için daha kolay olur."

Ama sonra Asdis evden koşarak geldi. "Kaç!" diye bağırdı. "Einar ve adamları kayalıklarda ve seni orada kanunsuz yapıyorlar. Kaç!"

Sonra Ondott zayıf kollarıyla Rolf'u yakaladı, ama çocuk onu bir tokatla yere serdi. Rolf kaçmak için tekrar atına binecekti, ama avlunun kapısında adamlar belirdi, böylece
çıkış yolu yoktu. Sonra Rolf hızla salona geçti ve annesine veda etti ve diğer taraftaki bir pencereden atlayarak uçurumlara ulaşmayı amaçladı. Yolu neredeyse açıktı; çünkü casuslar Rolf'un geldiğini görmüş ve Einar'a bildirmişti, o da adamlarını çocuğu yakalaması için göndermişti.
Salonun etrafında sağa sola gitmişlerdi, Einar ise tek başına
kayalıklarda sıkıntı eylemini tamamlamıştı; çünkü yasa şöyle diyordu:
gölgenin olmadığı çorak bir noktada, haydutun evinden çok da uzak olmayan bir yerde yapılmalıydı. Ve Einar eylemi tamamladı ve eve doğru yürüdü. Tek başına Rolf ile kaçışı arasında duruyordu. Bu yüzden Rolf kılıcını çekerek ona doğru
koştu.

Ama Einar, çocuğun çeliğini görünce kaçtı. Sonra Rolf arkasından koştu,
kılıcını Einar'ın bacaklarının arasına koydu ve onu tökezletti. Einar sırtüstü
döndü.

"Merhamet!" diye bağırdı ve kendini korumaya çalışmadı.

Rolf kılıcının düz kısmını Einar'ın alnına dayadı; soğuk çelikten
geriledi, ama yine de mücadele etmedi.

"Şimdi," dedi Rolf, "denizi aşıyorum, ama benden tekrar haber alacaksın. Ve eğer senin övündüğün oğlunla dış topraklarda karşılaşırsam, sana bu kılıcı alnına ama keskin tarafıyla koyacağına ve
kanını alacağına söz veriyorum."

Bunun üzerine, Einar'ın adamları yakınlardaydı. Rolf kayalıklara koştu
ve iyi bildiği bir yere kendini bıraktı. Mızraklı adamlar
kenara gelip ona baktıklarında, ondan hiçbir şey görülmedi.

BÖLÜM XVII

ROLF VE FRODİ YURT DIŞINA ÇIKIYOR

Rolf, demirci dükkanında çalıştığı Frodi'ye gelir, orada Hvammfirth'ün başında. Şimdi hava sert ve körfezin ağzındaki adalar arasında güçlü bir deniz
kızgınlaşıyor ve gelgit dalgaları kötü. Rolf
demirciye geliyor ve Frodi onu iyi karşılıyor.

"Althing'deki takımın nasıl geçti?" diye soruyor.

Sonra Rolf ona her şeyi anlatıyor, artık nasıl bir kanun kaçağı olduğunu ve nasıl kaçtığını.
"Ve adamlar beni yakalamak için dışarıdalar, çünkü tepeden aşağı inerken, silahlı adamların aşağıdaki feribotta birini beklediğini
söyleyen biriyle karşılaştım. Şimdi bana tekneni ödünç ver, Frodi, Hvamm'a geçeyim ve orada donatılan gemide geçiş arayayım."

"Gece benimle kal," diye cevapladı Frodi, "çünkü rüzgar sert."
Ama Rolf kalmak istemedi. "O zaman," dedi Frodi, "rüzgara karşı yardım etmek için seninle kürek çekeceğim ve geri dönerken tek başıma kolayca kürek çekebilirim."

"Bir kanun kaçağını ilerletmek için böyle tehlikeye girersin," diye cevapladı
Rolf ve hiçbir şekilde Frodi'nin gitmesine izin vermeyecekti. Bu yüzden Frodi mecburen ona tekneyi ödünç verdi ve birbirlerine Tanrı yardımcıları dilediler ve Rolf yola çıktı.

Rüzgara karşı zor bir kürek çekmeydi ama Rolf güvenli bir şekilde Hvamm'a ulaştı. Sonra, düşmanlarının onu öldüğünü düşünmesini dileyerek tekneyi sürükledi ve kürekleri ayrı ayrı bıraktı ve dalgaların onları kıyıdan
taşıdığını gördü. Sonra, dış yolculuk için uygun olan gemiye doğru yola çıktı; ve hiçbir gemi kaptanının bir kanun kaçağına geçişi reddetmemesi kanunu olduğu için Rolf güvende olduğundan emindi.
Giderken Rahip Snorri'den bir adamla karşılaştı ve Rolf onun aracılığıyla efendisine bir mesaj gönderdi: "Annemi dönene kadar yanında tutma sözünü unutma."
Ve böylece gemiye geldi ve korundu.

Ama o tekne körfez boyunca sürüklendi ve rüzgar ve gelgit onu tekrar Frodi'nin demirhanesine getirdi, orada yattı ve sahile vurdu. Frodi dışarı çıktı ve onu yukarı çekti ve onun kendisinin olduğunu biliyordu ve Rolf'un
boğulduğuna inanıyordu. Demirhanesine geri döndü ve orada oturup
ağladı.

Sonra Einar'ın adamları, Hallvard ve Hallmund, Ondott
Crafty ile birlikte o tarafa doğru geldiler; ve üç kişi olduklarını ve Frodi'nin çok yumuşak huylu olduğunu görünce, Rolf'un talihsizlikleriyle onu alay etmek için demirhaneye girdiler.
Ağladığı için gülmeye başladılar ve ona sordular: "Neden ağlıyorsun, Whittle-Frodi?"

Frodi onlara Rolf'un öldüğünü söyledi. "Çünkü körfez boyunca kürek çekmek için teknemi aldı ve şimdi tekne boş, küreksiz ve
delik pimleri olmadan karaya çıktı."

Sonra daha çok güldüler ve ona çok sert bir şekilde sataştılar, bu habere sevindiklerini ve ağlamasıyla alay ettiklerini söylediler. Böylece Hallmund yaklaştı
ve elini Frodi'nin üzerine koydu, ona aptal dedi. Frodi elini tuttu
ve ayağa kalktı ve hepsi yüzünün değiştiğini gördü.

"Hayatımda hiç," dedi Frodi, "şimdiye kadar hiç öfkelenmedim!" Adamı kendine çekti ve kolunun kemiklerini kırdı; sonra onu kaldırdı
ve Hallvard'a fırlattı, böylece ikisi de düştü, ancak Ondott ayakta kaldı.

"Şimdi, Ondott," dedi Frodi, "işte bir zamanlar çekmemi istediğin
kesme aleti. Bakalım kesecek mi!" Ama kese aletini çektiğinde,
Ondott kaçtı ve diğerleri demirciden dışarı fırladılar.

Sonra Frodi kanundan korktu, çünkü şöyle düşündü: "Bu saldırıdan dolayı beni
kanun kaçağı yapacaklar." Bu yüzden teknesini aldı ve yeni kürekler ve
delik pimleri aldı. Sonra parasını uyku evinden aldı ve
Hvammfirth'ü geçip Rolf'un olduğu aynı gemiye gitti.
Rolf'u gördüğünde çok sevindi.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Rolf.

"Seninle geleceğim," diye cevapladı Frodi. Sonra gemi kaptanına ücretini ve Rolf'un ücretini ödedi. İki gün sonra Broadfirth'e doğru yelken açtılar ve biraz uzakta Cragness'ı gördüler.
Hiarandi'nin höyüğü uçurumun kenarında görülebiliyordu, ancak birçok kişi
tarlada çalışıyordu. Rolf, düşmanlarının çoktan orada evlerini
kurduğunu biliyordu; ancak gemi onu ağır yürekli bir şekilde denizin üzerinden doğuya götürdü.

BÖLÜM XVIII

BU İKİSİ NASIL ESRA OLDU

Orkney'lerde iki kont hüküm sürüyordu: Brusi ve Thorfinn, üvey kardeşler. Adaların üçte ikisi, büyük olan Brusi'nin yönetimi altındaydı; ancak üçüncüsüne ek olarak Thorfinn, İskoçya'daki Caithness ve Sunderland'ı büyükbabası İskoç kralından miras almıştı. Bu yüzden Thorfinn o topraklarda yaşıyordu ve Brusi tüm adaları koruyordu; ancak Thorfinn, Vikinglerin Norveç veya Danimarka'dan gelerek adalarda sık sık rahatsız edilmesinden dolayı muhafızların kötü durumda olduğundan şikayet ediyordu.

Ar the Peacock adında, Brusi the Earl'ün bir thanesi olan ve Orkney Anakarası'nda yaşayan bir adam vardı. Şimdi Orkney Anakarası bir adadır ve Ar, Earl'e haraç ödemekten ve düzeni sağlamaktan sorumlu olarak adanın kuzey ucunu yönetiyordu. Hawkdale'de Hawksness denilen, tepelerin ve koyun geçitlerinin altında, kışın iyi bir liman olan yerde yaşıyordu. Kırk adam ve bir savaş gemisi tutuyordu; salonu büyüktü ve yakınlarda taştan bir kilise vardı; balıkçılar ve çiftçiler
aynı yerleşim yerinde yaşıyordu.

Ar kibirli ve gösteriş düşkünü bir adamdı, nazik ama zayıftı.
Çocuğu olmadığı için, Grani the Proud, Ar's Prosterling adında, büyütmesi için bir oğlan çocuğu almıştı. Grani uzun boylu ve açık tenliydi, on altı yaz geçirmişti,
oyunlarda yetenekliydi ama savaştan habersizdi. Üvey babasının
kalbine çok yakındı ve Ar ona hiçbir şeyi inkar edemezdi.

Ar'ın o savaş gemisi adaların koruması içindi ve Ar onu her zaman hazırda tutuyordu. Bir gün, Vikinglerin batı kıyılarında yağma ve yakma yaptıkları haberi geldi. Ar, gemisinin kaptanı Sweyn'i çağırdı.

"En iyi adamlarını alacaksın," dedi Ar, "ve o Vikingleri arayacaksın. Ve Earl Thorfinn işimizin kötü yapıldığından şikayet ettiği için, sen tüm zahmeti çekeceksin."

Sweyn öyle yapacağını söyledi.

Sonra Grani Ar'ın önünde durdu ve şöyle dedi: "Bana birçok kez savaşmaya gideceğime söz verdin. Şimdi Sweyn ile gidebilir miyim yoksa beni başka bir zaman daha mı oyalarsın?"

Ar, yalnızca bir Viking gemisi duyduğunu hatırladı ve şöyle dedi:
"Gidebilirsin."

"Bir sonraki esirler alındığında bana köleler vaat ettin. Onları bu gemiden seçebilir miyim?"

"İki köle alabilirsin," diye cevapladı Ar, "ama tüm Orkneyliler serbest bırakılacak."

Gitmeye hazır olduklarında Ar, Sweyn'e Grani'nin savaşta korunması gerektiğini söyledi ve Sweyn buna iyi bakacağına söz verdi. Gemiye binip açık denize doğru yelken açtılar; Oradan önce büyük uçurumları geçtiler ve sonra kıyı boyunca seyrederek Vikinglerin gemisini aradılar.

Şimdi Rolf ve Frodi'ye geçiş izni veren o adamların gemisi
iyi bir yolculuk yaptı; o iki Broadfirther gemideki tek İzlandalılardı.
Orkneyingerler onlara topraklarının çoğunu övünerek anlatıyorlardı. "Söylediklerinize rağmen," dedi Rolf onlara, "Orkneyler İzlanda kadar güvenli bir yer değil, şimdi karaya yaklaştığımıza göre açıkça görüyorum."

"Ne görüyorsun?" diye sordu diğerleri.

"Bizde deniz haydutları yok," diye cevapladı Rolf, "ama siz vikinglere karşı bir gözetleme

koydunuz ve onlardan korkuyorsunuz."

Orkneyinger'lar bunu inkar edemezlerdi, çünkü karaya yaklaştıklarından beri
gözetleme yapıyorlardı. Yine de tüm dikkatleri onlara fayda etmedi, çünkü Pentland Körfezi'nde bir gemiyle karşılaştılar, hava şartlarından
bırakılmış ve dayanıklı bir savaş gemisi; yanlarında kalkanlar asılıydı ve hızla yelken açtı. Adamlar kalkanların raydan alındığını gördüklerinde, bunun bir viking gemisi olduğunu anladılar. Bu yüzden adamlar kendilerini savunmaya
hazırlandılar. Rolf savaşmaya hazırlandı; Ancak Vikingler yaklaştığında,
Frodi bir kürek sırasına oturdu ve endişeli göründü.

"Savaşmayacak mısın?" diye sordu gemi kaptanı.

Frodi cevap verdi: "Ne yapmam gerektiği benim için net değil."

"Yazıklar olsun sana," diye bağırdı diğeri, "eğer seni barındıran adamlar için savaşmayacaksan!"

[İllüstrasyon: "O kadar uzun boyluydu ki Vikingler ona binemedi"]

Böylece Frodi, silahsız bir şekilde, iki gemi bir araya geldiğinde ayağa kalktı ve
kendisini nereye yerleştireceğini bilmiyordu. Vikingler gemiye atladılar
ve hepsi kargaşa içinde savaşmaya başladı; ancak Vikingler çoktu ve
iyi silahlanmışlardı ve adamların bir lideri yoktu. Adamlar Frodi'nin yanında ölü düştüler ve bir Viking kılıcını savurarak ona doğru geldi. Frodi onu
yakaladı ve suya fırlattı.

Sonra yanına gelen diğer vikingleri aldı ve onları birbiri ardına
define attı; "ve eğer yüzemezlerse bu benim işim değil," diye düşündü, ". Ve etrafında bir alan açtı, ama uzaktan biri ona bir
balta fırlattı; balta kafasına düz bir şekilde
çarptı ve yere düştü.

Bu sırada adamlar dövüşmeyi bırakmışlardı; ama Rolf, Frodi'nin
düştüğünü gördü ve ondan intikam almak için daha sert
savaştı. Vikingler onu
tırabzanla sıkıştırdılar, ama o onları
yarıp geçti; sonra Frodi'nin düştüğü
yerin yakınından geçtiğinde, Frodi ayağa kalktı ve Rolf'u belinden yakaladı ve şöyle dedi: "Şimdi rahatça burada birlikte oturalım, çünkü biz üzerimize düşeni yaptık." Dövüşün sonu buydu, çünkü hiç kimse daha fazla dövüşmedi ve vikingler onlara huzur verdi.

Şimdi adamlar yüzdükleri sudan bağırmaya başladılar. Üçü
kenardan yukarı çekildi. "Kaç kişi attın," diye sordu Rolf of Frodi,
"Sen?"

Frodi bembeyaz kesildi ve cevap vermedi.

Sonra Vikingler, Chapmen'in gemisini yağmaladılar ve sürüklenmeye bıraktılar,
ama esirler savaş gemisini küreklemeye koyuldular. Rolf ve Frodi birlikte
bir kürekte çalıştılar ve bu iş çok zordu, ama uzun sürmedi. Çünkü
üçüncü gün, rüzgarsız parlak bir gökyüzünün altında kürek çekerken, Vikingler arasında bir yaygara duydular, uzun bir geminin
üzerlerine doğru geldiğini haykırıyorlardı - büyük boyutlu bir Orkney gemisi.
Vikinglerin bazıları siperlerden kalkanlarını kaptı ve silahlandı;
ama çoğu, merhamet gösterilmeyeceğini haykırarak kalkan almadı,
ve bunun yerine zırh gömleklerini çıkarıp savaşa
çıplak zırhla girmeye hazırlandı.

"Bunu hiç görmedim," dedi Rolf, "ama çok şey duydum."
Çünkü ölüm tehlikesi altında olan Kuzeyliler, genellikle zırhsız bir şekilde savaşa girerler, öfkeyle ve yaralara aldırmadan. Buna inanıyorlardı
bu şekilde kesinlikle Valhalla'ya gelirlerdi; ama bu putperestlerin bir
âdetiydi ve Hristiyanlar tarafından yapılmazdı.

Rolf ve Frodi sıralarına bağlıydılar ve kıç tarafa geldiklerinde Orkneylilerden hiçbir şey göremediler. Ama sonunda küreklerin şıpırtısı duyuldu; sonra bir boğuşma sesi geldi; sonra aniden Orkney
gemisi yanlarında belirdi ve gerçekten de büyük bir gemiydi. O kadar uzundu ki
Vikingler ona binemedi; ama Orkneyliler ondan aşağı oklar, taşlar ve mızraklar fırlattılar. Adamların cesetleri kürekçilerin sıralarına düştü ve Rolf ile Frodi her biri bir kalkan aldı, yan yana oturdular
ve kendilerini silahlara karşı korudular. Sonra Orkneyingerler, Viking gemisinin bel kısmını savaşçılardan temizledikten sonra, gemiye
düştüler. Bu, yöntemli bir mücadeleydi, çünkü Orkneyliler iki grup halinde Vikingleri 
kıç ve kıç tarafına sürdüler ve böylece onları ya öldürdüler ya da
denize attılar. Mücadele çok sıcaktı, ama kısa sürdü;
mücadele bittiğinde bir saatin altıda biri bitmemişti.

Şimdi Orkney gemisi Ar the Peacock'un gemisiydi ve mücadeleye önderlik edenler Sweyn ve Grani'ydi. Sweyn Vikingleri pruvaya sürdü;
ama Grani kıçta savaşanlara önderlik etti ve iki yaşlı savaşçı onu korudu, her iki tarafta birer tane. Grani onların onu koruduğunu bilmiyordu. Mücadele bittiğinde, Sweyn ve Grani, Rolf'un oturduğu yerin yakınında, belde buluştular. Sweyn, Grani'ye herhangi bir yarası olup olmadığını sordu.

Grani buna hayır dedi. "Ama yaralar verdim ve bu büyük bir mücadele oldu."

"Şimdi," dedi Sweyn, "kürek çekenleri serbest bırakalım."

"Unutmayın," diye cevapladı Grani, "esirlerden esir alacağım."

Ancak gemiyle birlikte götürülenlerden tüm Vikinglerin ya ölü ya da ağır yaralı olduğu ve kürekçilerin sadece Rolf ve Frodi hariç Orkneyli olduğu görüldü.

"Hiçbir Orkneyliyi sana esir veremem," dedi Sweyn.

Grani cevap verdi: "O zaman diğer ikisini ben alırım."

Sonra Rolf ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Biz İzlandalıyız. İzlandalılar ne zamandan beri Orkneylere hayran kaldı ve bu neden adaletsizlik?"

"Siz esirsiniz," dedi Grani. Sweyn onu bir kenara çekip onunla konuşmak istedi;

ancak o dinlemedi ve surat asarak şöyle dedi: "Ar bana söz verdi."

"O zaman onları alın," diye cevapladı Sweyn.

Grani, Rolf ve Frodi'ye şöyle dedi: "Siz benim kölelerimsiniz; size iyi davranacağım.
Adlarınız neler?"

Rolf şöyle cevapladı: "Rolf yüksek ben."

"Hangi babadan ve hangi yerden?"

"Bir kölenin," diye cevapladı Rolf, "babası ve evi yoktur."

Frodi de aynı şekilde cevap verdi.

"Açıkça görülüyor ki," dedi Sweyn, "bu ikisi özgür adamlar olacak."

"Öyleyse özgürlüklerini kazansınlar," diye cevapladı Grani.

Sonra bir adam bölüğü oluşturuldu ve Sweyn, büyük gemiye binen adamları da yanına aldı, ancak Grani, kaptan olarak viking gemisinde kaldı.
Orkney kıyısına doğru birlikte yelken açtılar.

Gece olduğunda Grani, Rolf ve Frodi'yi çağırdı ve uyurken sırayla nöbet tutmalarını söyledi. "Bana iyi hizmet ettiğin sürece iyi bir efendi olacağım."

Rolf, Grani'nin kendi yaşlarında olduğunu, ancak zihninin o kadar yaşlı olmadığını düşünüyordu. Grani kölelere sahip olmaktan çok
memnundu. Nazik görünüyordu, ancak huysuz ve
kararsızdı.

BÖLÜM XIX

ŞİMDİ İNSANLAR GEMİ KAZASI YAŞIYOR

Bu iki gemi bütün gün birlikte yelken açtı; ancak gece
ayrıldılar, çünkü hafif bir rüzgar vardı. Sabah Grani'nin
gemisi bir kıyıya yakındı ve bu kıyı Orkney Anakarasıydı.
Millerce büyük uçurumlar suyun dışına çıktı, rüzgar dindi ve uzun bir
yer dalgası oluştu. Sonra Grani şöyle dedi:

"Bu uçurumları sık sık yukarıdan gördüm; şimdi onları aşağıdan görmek bir spor olacak. Yaklaş ve uçurumların altından yelken aç."

Onu dövüşte koruyan iki yaşlı adam da ona
uzak durmanın daha iyi olduğunu söyleyerek konuştular. Fakat Grani surat astı ve emrini tekrar verdi. "Bütün adamlar," dedi, "oradaki suyun derin olduğunu ve hiçbir zararın olamayacağını söylüyor."

Sonra uçurumların altından yelken açtılar ve onları yukarıda ve çok ileride uzanan
görmek muhteşem bir manzaraydı. Rolf pruvada durdu ve önce uçurumlara, sonra da aşağıya yeşil suya baktı. Diğerlerinden daha büyük büyük bir dalga geldi ve
ondan sonra su çekildi. Geminin hemen önünde, Rolf bir kayanın
suyu neredeyse hiç dalgalanmadan kırdığını gördü, çünkü çok keskindi;
yanlarında deniz yosunu yüzüyordu. Başka bir dalga geldi ve gemiyi
kaldırdı ve kaya sanki batmış gibi kayboldu. Rolf uyarıda
bağırdı.

Fakat dalga geçti, gemi çukura doğru koştu ve kayaya çarptı. Tahtalar pruvanın altından parçalandı ve herkes
parçalanmayı duydu; sonra su içeri aktı, bir dalga gemiyi kaldırdı ve o
derin suya geri kaydı. Batmaya başladı.

Kürekleri ve kalkanları atıp,
onların ardından suya atlamak için zar zor zaman vardı. Gemi battı; adamlar
yüzüyordu,
orada kaya duvarının altında. Kayalığa doğru yüzdüler ve en
kötü yüzenler küreklere tutundu. Fakat kaya sudan keskin bir şekilde
yükseldi, sadece tutunacak bir yer vardı ve dalgalar adamlar kendilerini desteklemeye çalışırken onları
yaraladı. Toplamda on sekiz adam vardı ve
bir saat boyunca kaya boyunca bir sıra halinde yüzdüler, ta ki
en sonunda
suyun altında bir kaya rafının çıkıntı yaptığı ve hepsinin
bel hizasında durabildiği bir yer bulana kadar.

Sonra adamlardan biri sordu: "Gelgit geliyor mu gidiyor mu?"

Bunu öğrenmek için izlediler ve sonunda emin oldular: gelgit geliyordu. Bellerinin üzerine çıktı, böylece daha küçük adamlar
dalgalar tarafından kaldırıldı; ve fırtına olmaması şanslıydı, çünkü
hepsi ölecekti. Sonra gelgit daha da yükseldi ve
adamlar endişeli görünmeye başladı. Orada yarım saat daha kaldılar ve
deniz samurları etrafta yüzdüler ve onlara baktılar.

Frodi, Rolf'a şöyle dedi: "Ne düşünüyorsun ve neden
yukarıdaki uçurumlara öyle bakıyorsun?"

"Bana evdeki uçurumlar gibi görünüyorlar. Orada olsaydık
yukarı tırmanabilirdim."

"Burada bir yol göremiyor musun?" diye sordu Frodi.

"İki yol görüyorum," diye cevapladı Rolf, "ama ikisi de iyi görünmüyor."

Grani sordu: "Kölelerim ne diyor?"

"Su," dedi Rolf, "kölelerini senden alacak."

Ama adamlardan biri söylenenleri duymuştu ve Grani'ye söyledi. Grani bağırdı: "Neden tırmanmayı denemiyorsun?"

"Ondan birini gönder," diye cevapladı Rolf, "hayatını kurtarmak isteyen." Bunu, belirli bir amaç için söyledi, çünkü adamların bazıları ağırdı ve bazıları da yaşlıydı. Hepsi başlarını salladılar ve uçurumun tepesine
kalamayacaklarını söylediler. Grani şöyle dedi:

"Bizi kurtarırsan sana özgürlüğünü vereceğim."

"Yukarıda bir çiftlik var mı?" diye sordu Rolf.

Adamlardan biri şöyle dedi: "Bir mil içinde."

Rolf hâlâ olduğu yerde duruyordu. "Neden gitmiyorsun?" diye bağırdı Grani.

"Ya benim arkadaşımın özgürlüğü?" diye sordu Rolf.

"O da özgür olacak," diye yanıtladı Grani.

Sonra Rolf en emin görünen yoldan uçuruma tırmanmaya çalıştı;
onlar onu gözden kaybedene kadar hızla yukarı çıktı, böylece
şimdi zirvede olduğunu ve yakında bir ip getireceğini söylemeye başladılar. Sonra
suya büyük bir sıçramayla bir şey düştü.

"Zirveye ulaştı ve bir kayayı aşağı attı," diye bağırdı adamlar.

Ama o Rolf'un kendisiydi, çünkü zirveye yakın bir yerden düşmüştü;
hemen başını gördüler. Nefes nefese ve yaralı bir şekilde onlara doğru yüzdü
ve bir süre bekledi; sonra diğer taraftan tırmanmaya çalıştı ve
burası diğerlerinin daha çok görebileceği bir yerdi; harika bir tırmanış olduğunu kabul ettiler. Bir süre sonra tekrar görüş alanlarından çıktı ve sonunda
onun selamlandığını duydular. Böylece zirvede olduğundan emin oldular. Sonra
halatı getirmesini beklediler ve su en uzun olan Frodi'nin göğüs kemiğine kadar yükseldi; ama en kısa olanın çenesindeydi, Frodi onu tutarken
yüzmek zorundaydı. Uzun süre orada kaldılar ve
su daha da yükseldi; hava soğuktu ve bazı adamlar çok
bayıldı. Sonunda bağrışlar duyuldu ve bir ip aşağı sarktı.

Sonra en kısa adam ipe tırmandı ve sevindi. Ama diğerleri
tırmanmak için çok zayıftı ve birbiri ardına yukarı çekilmeleri gerekiyordu.
Grani gitmedi, ama adamları boylarına göre sıraya göre gönderdi.
O ve Frodi yalnız kaldıklarında, Grani Frodi'ye şöyle dedi: "Sen
sonra git."

"Çok gururlusun," diye cevapladı Frodi, "ve cesurca bir
iş yapmak istiyorsun, ama gücün yeterli değil. Çünkü bak, dudakların morarmış ve ben seni dik tutuyorum. Ben yukarı çıktıktan sonra
nasıl tek başına kalabilirsin? Ama ben burada bir saat daha durabilirim. Sen
sonra gitmelisin."

"Sonuna kadar kalacağım," diye cevapladı Grani. Sonra ip tekrar aşağı indi. "Gitmeyeceğim," dedi Grani.

"O zaman seni zorla bağlayıp yukarı göndereceğim," dedi Frodi.

Ama sonra büyük bir haykırış duyuldu ve kurtarma çalışmalarını
görmüş ve kıyıya yanaşmış bir gemi geldi. Grani dedi ki: "Gemiye
gideceğim; bir tekne gönderiyorlar. " Tekne gemiden
geldiğinde Grani içine girdi; ancak Frodi ipe tırmandı ve Rolf'a
söylenenleri anlattı.

Bu bir çavuş gemisiydi ve kaptanı Grani'ye kim olduğunu sordu ve
ona yiyecek ve içecek verdi ve onu Anakara'nın sonundan Hawksness'e taşıdı; ancak uçurumun tepesine ulaşan diğerlerinin
yürümekten başka çareleri yoktu. Dört lig yürüyerek yol aldılar,
gece karanlığında Hawksness'e ulaştılar. Bu arada Grani gemi kaptanıyla çok konuştu ve çok yakınlaştılar. Diğer adamların bataklıklardan
geldiği zamanla hemen hemen aynı zamanda Hawksness'e geldiler ve hepsi birlikte
salona doğru yürüdüler.

Rolf Frodi ile birlikte yürüyor, ancak gemi kaptanı Grani ile birlikte gidiyor ve yanlarından geçiyor; gemi kaptanı onları görüyor, ancak onu fark etmiyorlar. Sonra gemi kaptanı Grani'nin kolunu çekiyor ve onu bir kenara çekiyor.

Gemi kaptanı soruyor: "Yürüyen o iki kölelerin orada mı?"

Grani öyle söyledi. Sonra gemi kaptanı şöyle dedi: "Onları serbest bırakacağını mı söyledin?"

"Evet," diye cevapladı Grani.

"Aklıma geldi," dedi diğeri, "onlar seni kurtarmadı, ama ben kurtardım. Ayrıca, uçuruma tırmanmaya gerek yoktu,
çünkü hepinizi kurtarabilirdim."

"Bu doğru," dedi Grani.

"Şimdi," dedi gemi kaptanı, "eğer o köleleri serbest bırakırsan, mallarına karşı çok pervasızsın."

"Gerçekten," diye cevapladı Grani, "onları serbest bırakmayacağım."

Salona vardıklarında Sweyn onlardan önce gelmişti ve vikinglerin ganimeti salonda yatıyordu; ancak Ar, üvey oğlunu endişeyle bekliyordu ve onu memnuniyetle karşıladı. Sonra olan biten her şey için gerçek bir hikaye gerekiyordu.

Grani her şeyi olduğu gibi anlattı. Esirlerinden bahsettiğinde Ar şöyle dedi: "Bu ikisi İzlandalı ve kan bağıyla bize yakınlar, onları serbest bırakmak daha iyi olurdu."

"Orkneyliler dışında kimseyi saklamadın," diye cevapladı Grani. Sonra enkazdan ve kurtarmadan bahsetti.

Ar şöyle dedi: "Yani sonunda o ikisi özgürlüğe kavuştular mı?"

Grani, Rolf ve Frodi'yi kürsüye çağırdı. "Hayatımı kurtarmadın," dedi.

"Bu doğru," diye cevapladı Rolf.

"Üstelik," dedi Grani, "gemi hepimizi kurtarırdı."

"Bu da doğru," dedi Rolf.

"Bu yüzden," dedi Grani sonra, "seni serbest bırakmam için hiçbir neden göremiyorum."

Rolf ve Frodi hiçbir şey söylemedi. "Bak," dedi Grani Ar'a, "hiçbir itirazları yok; bu yüzden onları köle olarak tutacağım. Ama izin verirsen, her birine ganimetten istediğini vereceğim."

Sonra izin verildi ve Vikinglerin ganimetleri kürsünün önüne serildi; birçok çeşit güzel şey vardı. Ama Rolf
altın ve gümüşü bir kenara koydu ve sadece bir pelerin aldı. Sonra Grani:
"Tekrar seç." dedi.

Rolf bir kemer aldı.

"Tekrar seç," diye tekrarladı Grani.

"Bir daha seç!" diye bağırdı Grani. Ama Rolf daha fazlasını almak istemedi ve
Frodi sadece bir pelerin ve bir yontma taş aldı. "Siz garip bir ikilisiniz," dedi Grani.

Ama Ar onları yanına çağırdı ve neden bu kadar az şey seçtiklerini sordu.

"Sadece kendimizinkini alıyoruz," diye cevapladı Rolf.

"Denizde giyilen pelerinler ve silahlar," dedi Ar, "onlar senin için değerli mi?"

"Annesi," dedi Frodi, "pelerinimi bana yaptı, ama yontma
şeyi babama aitti."

"Ve senin eşyaların," diye sordu Ar, Rolf'a. "Onları sana kim verdi?"

"Rahip Snorri," diye cevapladı Rolf, "pelerini bana verdi ve Burning
Flosi kemeri verdi; ama eğer bu isimleri bilmiyorsan--"

"İkisini de biliyorum," dedi deniz kaptanı Sweyn. "Ama kılıcı kim verdi?"

"Kari Solmund'un oğlu," diye cevapladı Rolf, "ve bu ismi en iyi sen bilmelisin."

Sweyn haykırdı: "Adamı tanıyorum, çünkü o doğuştan bir Orkneyli,
Kont Sigurd'un emrinde haraç toplayan ve büyük bir şöhrete sahip. Şimdi bize
kılıcı sana neden verdiğini anlat."

Ama Rolf hiçbir şey anlatmadı. Sonra Sweyn, Grani'li Rolf'u satın almayı teklif etti,
ama dudaklarını büzdü ve köleliğini satmadı. Bu yüzden Rolf'un bu kurtarmasından hiçbir şey çıkmadı, sadece
Orkneyinger'lar arasında ona bir isim
verdi.

Şimdi bütün adamlar akşam yemeği için oturdular. O gemi kaptanı, gemisine bakması gerektiğini söyleyerek salondan ayrılmak istiyor; ancak Grani onu
bırakmıyor. Sonra Frodi onu görüyor ve Rolf'u yana doğru itiyor. Frodi şöyle diyor: "Adamlar amcanın öldüğünü söylediler."

"Öyle yaptılar," diye cevaplıyor Rolf. Ancak o katılmıyor ve düşünceli bir şekilde
düşünüyor. Bu yüzden Frodi bunu tekrar söylüyor. Rolf ona nedenini soruyor.

"Kürsüde kim oturuyor?" diye sordu Frodi.

Rolf o gemi kaptanına baktı ve babasının kardeşi Kiartan'dı.

XX. BÖLÜM

ROLF ÖZGÜRLÜĞÜNÜ NASIL KAZANDI?

Yemek bitince Kiartan ayağa kalktı ve gitmesi gerektiğini
söyledi; Ar'a teşekkür etti ve Grani onunla birlikte kapıya yürüdü. Ama Rolf ve Frodi'nin oturduğu bankın yanından geçerlerken, Grani
onlara ayağa kalkmaları için işaret etti ve Kiartan'a şöyle dedi: "Şimdi kölelerime bak,
onları daha yakından görebiliyorsun ve
onlar hakkında ne düşündüğünü söyle."

Kiartan onlara pek bakmadı. "İyi bir çift gibi görünüyorlar," diye cevapladı.
"Kölelere sahip olmak senin onuruna yakışır." Sonra uzaklaştı.

Frodi, Rolf'a sordu: "Bizi tanıyor muydu?" "Bizi iyi tanıyordu," diye cevapladı Rolf.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Frodi.

"Yapılacak bir şey göremiyorum," dedi Rolf. "Çünkü babama karşı yaptığı
İzlanda'da yapıldı, bu yüzden burada bir dava açamadım.
Dahası, hiçbir köle hiçbir ülkede dava açamaz."

"Onunla akrabalık iddia edecek misin?" diye sordu Frodi.

"İster misin?" diye yanıtladı Rolf. Başka bir şey söylenmedi, ama gözlerinden gururları uğruna Kiartan'a
hiçbir hak iddia etmeyecekleri anlaşılıyordu.

Kiartan bu konuda hiçbir şey söylenmediğini gördü; bu yüzden orada kaldı
ve Ar'ın dostluğunu hediyelerle kazandı ve
başarılı bir şekilde ticaret yaptı. Sık sık salonda yemek yedi ve istediği zaman orada uyudu;
ama onunla o akrabalar arasında hiçbir kelime geçmedi ve onlar da ona hiç bakmadılar.

Grani kölelere sahip olmaktan gurur duyuyordu ve onlara neler yapabileceklerini göstermelerini emretti. Böylece Rolf yayla atış yaptı ve Grani onu
yay taşıyıcısı yaptı. Ama Frodi silahlar hakkında çok az şey bildiğini söyledi; yine de ona bir mızrak verdiklerinde onu direklere dayalı iki kalkanın arasından geçirdi. Demirci olarak iş istedi, ama Grani onu
mızrak taşıyıcısı yaptı. Ve genç adam sık sık diğer ikisiyle birlikte dışarı çıktı. Ar bu gösteriden memnundu, ama köleler birbirlerine
aslında sertçe gülümsüyorlardı.

Kiartan bir keresinde bu gülümsemeyi gördü ve Grani'ye gizlice şöyle dedi: "Kölelerin
sana gülümsüyor ve sanki utanıyormuş gibi davranıyorlar. Şimdi, onlarla
yalnız kaldığın bir zaman sana zarar vermelerine
dikkat et. Senin yerinde olsam, onları koyun gütmeye veya tarla işine gönderirdim."

Grani şöyle cevap verdi: "Onlardan hiçbir zarar gelmesinden korkmuyorum ve aslında onları her geçen
gün daha çok seviyorum. Onları esirgeyemem."

Şimdi meselenin aslı şuydu ki, Grani Rolf'a büyük bir sevgi besliyordu ve onu bir arkadaş olarak istiyordu, efendi ile köle arasında hiçbir
dostluğun olamayacağını düşünmeden. Rolf'a hediyeler verdi,
özgürlüğü hariç her şeyi; Rolf ile çok konuştu, ancak konuşma
çoğunlukla bir taraftaydı, çünkü Rolf çok sessizleşti. Yine de Rolf, Grani'nin peşinden
her yere gitti ve ona her türlü hizmeti yaptı,
elleriyle akıllı ve yollarında bilgeydi; bir tekneyi ve tüm balık tutma
modlarını biliyordu; uçurum tırmanışına gelince, o yerdeki hiçbir adam
onun dengi değildi. Grani sık sık Rolf ve Frodi ile macera aramaya gitti;
öyle bir şekilde idare ettiler ki Frodi işi yaptı ve Rolf
ne yapılması gerektiğini yönlendirdi. Kuşların peşinden gittiklerinde Frodi uçurumun
tepesine oturdu ve ipi tuttu, ancak uçurumun yüzünde Rolf, Grani'nin hiçbir risk almasına
izin vermedi. Hatta bazen sanki Rolf efendi ve Grani adammış gibi görünüyordu. Ancak etrafta başka insanlar olduğunda, Rolf Grani'nin
söylediği her şeyi yaptı.

Bir gün bir piskopos Hawksness'e geldi ve cemaati ziyaret etti. Kilisede
ayin yaptı ve iki gün boyunca salonda yaşadı. Gitmek üzereyken, herhangi bir adamın kendisinden öğüt veya teselli isteyip istemediğini sordu. Frodi ayağa kalktı.

Dedi ki: "Lord Piskopos, tüm adam öldürmeler günah mıdır?"

Piskopos cevap verdi: "Bana durumu anlat, çünkü bazı adam öldürmeler
kusursuzdur. "

Frodi şöyle konuştu: "Bir adam bir gemideyse ve vikingler gelirse ve
o adam bir vikingi denize atarsa ​​ve viking boğulursa - adam ölümcül bir günah işlemiş olur mu?"

Birçok adam bu sözlere gülümsedi, çünkü Frodi ve vikinglerin hikayesi
anlatılmıştı. Piskopos şöyle dedi: "Vikingler ülkenin en kötü belasıdır ve merhameti hak etmiyorlar. Viking can almaya geldiğinden beri,
onu öldürmek günah değildi."

Frodi derin bir nefes aldı, ancak daha fazla sordu: "İki viking boğulursa, ne olacak?"

"Aynı şey," diye yanıtladı piskopos.

"Ama üç adam böyle boğulursa," diye sordu Frodi, "o zaman ne olacak?"

"Otuz kişi ölse bile," diye yanıtladı piskopos, "cevap yine de aynı."

Sonra Frodi derin bir iç çekti ve o kadar rahatlamış görünüyordu ki, yanında duran herkes neşeyle bağırdı. Grani en çok memnun olandı ve Frodi'ye Boğulan-Frodi denmesi emrini verdi. Frodi bundan pek hoşlanmadı, yine de bir süre bu isimle anıldı. Ve Grani tüm bunlardan o kadar memnundu ki köleleriyle çok övündü.

Bir gün Kiartan'la onlardan bahsetti ve birlikte
gittiklerinde Rolf'un kurşun. "Ve o bana değer veriyor," dedi Grani,
"sanki ben onun kardeşiymişim gibi; ama başkaları yanındayken o da
başka bir köle gibi oluyor ve kendisine söylenmediği sürece tek kelime etmiyor."

Kiartan dedi ki: "Bana bu konuda sinsi görünüyor."

"Nasıl olmalı?" diye sordu Grani.

"Senin üzerinde nüfuz kazanmaya çalışıyor," diye cevapladı Kiartan.

"Hayır," dedi Grani, "o ve ben arkadaşız."

Kiartan başını iki yana salladı. Şöyle dedi: "Ülkemde bir söz vardır:
'Kötülük bir dost için köledir.' Dahası, herhangi bir zamanda onur eksikliği
senin konumlarından birinde görünmüyor."

Grani bu sözleri çok ciddiye aldı; köleleriyle
tek başına gitmedi, diğer adamların olduğu yerde kaldı. İşte o zaman
yaz geçmişti ve hasatlar başlamıştı, ama
kış henüz gelmemişti ve hava ılıktı. İnsanlar
kış geldiğinde, bunun aniden olacağını söylüyorlardı.

Rüzgarın sert olduğu bir gün geldi, ama yaz kadar yumuşaktı.
Thord the Weatherwise adında bir adam Ar'a geldi ve şöyle dedi: "Her şeyin
kışa hazır olduğundan emin ol!" ve daha fazla söz etmeden ayrıldı. Ar
adamlarına koyunların
kayalıkların üzerindeki tepelerden toplanıp toplanmadığını sordu. Toplanmadıkları söylendi. Ar, çobanları uyarmak için hemen bir adam göndermesini emretti.

Ar'a balıkçıların yeni geldiği ve tüm hizmetçilerin
sahilde çok meşgul olduğu söylendi, balık avını kurtarmak için
gerekiyordu, çünkü dalgalar yüksekti. Ar, Grani'ye dedi ki: "Mesajımı götürmem için kölelerinden birini bana ödünç ver."

"İkisini de alabilirsin," diye cevapladı Grani.

Böylece Rolf ve Frodi aşağılara gitmeye hazırlandı ve bu uzun bir yolculuk olacaktı. Ancak Grani onların hazır olduğunu görünce onlarla gitmek istedi, çünkü birkaç gündür pek bir şey yapmamıştı ve harekete geçmesi gerekiyordu. Bu yüzden
Rolf ve Frodi'nin kendisi onlarla gidebilene kadar beklemeleri gerektiğini söyledi.
Beklemek için salonun dışına çıktılar ve Grani ayakkabılarını giydi. Şimdi
Kiartan orada durmuş ve tüm bunları duymuştu ve şöyle dedi:

"Yani arkadaşlarınla ​​tekrar dışarı mı çıkıyorsun?"

Grani gururla cevap verdi: "Kölelerimle gidiyorum!"

Salonun dışına çıktı ve Rolf ile Frodi'nin beklediğini gördü. Rolf ona
baktı ve etrafta kimsenin olmadığını görünce şöyle dedi: "Pelerinini al,
çünkü geceyi geçirebiliriz."

"Bak," diye cevapladı Grani, "köle efendisine emir veriyor! Bizler yatmadan önce geri döneceğiz. Pelerine gerek yok ve seninkini almanı yasaklıyorum."

Böylece Rolf ve Frodi pelerinlerini geride bırakıp Grani ile birlikte bataklıklara gittiler. Bataklıklar geniş ve engebeliydi ve bir zamanlar enkaz haline geldikleri
o uçurumların üzerinde uzanıyordu. Üçü de her zamanki gibi birlikte seyahat etmediler; ancak Grani kendi kendine, köle olduklarını hatırlamaları gerektiğini söyleyerek ilerledi. Böyle giderek yolunu
kaçırdı ve koyun ağıllarının etrafında ve geç saatlerde geldiler. Orada, adamları koyunları toplamakla meşgul buldular, bu fırtına geçtiğinde onları vadilere sürmeye hazırlanıyorlardı. Bazı adamlar bunun yarın olacağını söylediler, çünkü rüzgar
esiyordu. Onlar konuşurken bile
rüzgar tamamen
dinlendi ve ortalık sakinleşti.

"Bakın," dedi Grani, "fırtına geçti; sadece bir fırtınaydı."

Baş çoban öyle düşünmediğini ve daha fazlasının
beklenmesi gerektiğini söyledi. "Üstelik, İzlandalıların da aynı şeyi düşündüğünü, yüzlerinden görebildiğim kadarıyla."

"Ne düşündüklerini sormuyorum," diye yanıtladı Grani. "Güneyde mavi bir gökyüzü var."

"Kölelerin ve ben," diye yanıtladı çoban, "kuzeye bakıyoruz. Ve şimdi
yalvarıyorum, arkadaşlık uğruna geceyi burada geçir."

"Görüyorum ki benim için korkuyorsun," dedi Grani. "Ama geri döneceğim."

"O zaman acele et," diye yalvardı çoban.

Ama Grani acele etmedi ve ağır ağır yürümeye başladı. Çoban bir adam çağırdı ve ona gizlice o üç kişiyi yönlendirmesini söyledi, çünkü bataklıkları biliyordu. Sonra çoban Grani'den adamın kendisiyle birlikte Hawksness'e gitmesi için yalvardı, çünkü kıvrımlardaki işi bitmişti. Dördü birlikte yola koyuldu.

Kısa süre sonra kuzeyden hafif, ince ve keskin bir rüzgar esmeye başladı; hızla büyüdü ve sonunda yarım fırtınaya dönüştü. O sırada denizi
görebilecekleri bir yere gelmişlerdi ve Grani dışarı baktı. Dedi ki:
"Sudan sis geliyor."

Şimdi Rolf o öğleden sonra boyunca sessiz kalmıştı; ama artık sessiz kalamazdı. Dedi ki: "Bu sis değil, kar ve senden geri dönmeni rica ediyorum."

"Önden git!" dedi Grani çobana.

Böylece yarım saat daha gittikleri gibi yola devam ettiler ve her dakika rüzgar daha da güçlendi. Kayalıkların çizgisine yaklaştılar ve
onlara yarım mil mesafede paralel yürüdüler. Sonra
suyun üzerinde sis gibi görünen şey sonunda iç kesimlere doğru hareket etti, böylece
bir duvar gibi geldiğini gördüler. Denizden ayrıldı ve önündeki karayı yuttu; sonra sessizce üzerlerine geldi ve onlar onun saldırısına karşı eğildiler. Rüzgâr onları savurdu ve kulaklarına kükredi; birkaç
kar tanesi yerde sürüklendi; sonra kar girdabına
sarıldılar. Etrafları tek bir gri yünle kaplanmıştı, önlerini bir çubuk kadar göremiyorlardı ve soğuktan titriyorlardı.

Rüzgara doğru eğilerek ilerlemeye devam ettiler; ve gece vaktinden bir saat önce indi. Kar kalın bir şekilde yığılmaya başladı ve şimdi ayak bileğinin üstündeydi, şimdi bir ayak derinliğindeydi; o kar yağışı harikaydı. Birbirlerinin arkasında yürüdüler, çoban önde, sonra Grani,
Rolf ve Frodi, her biri diğerine eliyle dokunacak kadar yakındı.
Gece karardı ve rüzgar gürültülüydü. Sonra sonunda Rolf
durmaları gerektiğini bağırdı.

"Neden böyle söylüyorsun?" diye sordu Grani.

"Çünkü uçurumlara yakın olduğumuzu düşünüyorum," dedi Rolf.

"Sörf sesi duymuyorum," diye yanıtladı Grani.

Ama rehber Rolf'un haklı olduğunu düşündü. Grani ne yapmaları gerektiğini sordu.
Rolf cevap verdi: "Sabaha kadar burada kalmak en iyisi."

"Donacak mıyım?" diye sordu Grani. "Geri dönüp daha da içerilere doğru yürüyelim."

"Yönümüzü koruyamayız," dedi Rolf.

"Hiç susmayacak mısın?" diye sordu Grani. "İç kısımlara doğru gideceğiz." Böylece
bunu yapmaya çalıştılar ve bir süre daha yürüdüler. Sonra Grani çobana nerede olduğunu bilip bilmediğini sordu ve adam söyleyemedi. Tekrar yola çıktıklarında Frodi öne çıktı ve çobanın arkasındaki yeri aldı; Grani yeri sorduğunda Frodi vermedi. Böylece bir süre daha böyle yürüdüler, ayakları karla tıkanmıştı, yüzleri rüzgardan
ağrıyordu, büyük bir çaba ve yorgunlukla ağır ağır yürüyorlardı. Sonra sonunda Rolf'un korktuğu şey oldu.

Çünkü aniden denizin kükremesi ayaklarından onlara doğru
yükseldi ve rehber bir çığlık atarak karanlığa gömüldü. Frodi ona
sımsıkı sarıldı ama sadece pelerini yakaladı; toka koptu ve adam
ölerek düştü. Diğer üçü uçurumun kenarında durdular, aşağıda deniz gürlüyordu, ama hiçbir şey göremediler.

Sonra Rolf Grani'yi kolundan tuttu ve onu uzaklaştırdı. Frodi de onu takip etti. Sörfün sesi aniden rüzgarda kayboldu ve kimse uçurumun yakınında olduklarını
anlamazdı. Rolf iç kesimlere doğru yol gösterdi ve Frodi en son yürüdü; çok dikkatli bir şekilde yürüdüler ve Frodi her zaman Grani'yi yakalamaya hazırdı. Sonunda bir tümseğe ulaştılar. Rüzgârın esmediği yerde rüzgar daha azdı ve kar derin bir şekilde yığılıyordu; Rolf hepsi için yer açtı ve orada yan yana oturdular.

Bir süre sonra Grani, "Soğuyor," dedi. Frodi onu rehberin pelerinine sardı. Bir süre daha sessizce oturdular, ta ki Grani tekrar söyleyene kadar: "Bir adım daha atamayacak kadar yorgunum, ama burada oturursam donacağım. Frodi, ne yapabiliriz?"

Frodi yapılabilecek hiçbir şey bilmiyordu. "Ya uçurumların üzerinden yürümeliyiz ya da ilk milde donarak ölmeliyiz. Burada kalmalıyız. Sıcaklığımızı bizden al."

Ona daha yakın oturdular ama yine de üşüyordu. Bir süre sonra şöyle dedi:
"Pelerinlerimizi getirmediğimiz için üzgünüm." Hiçbir şey söylemediler.
Kar etraflarına yığılmıştı, yine de Grani titremeye başladı. Sonra şöyle dedi: "Geri dönmediğimiz için üzgünüm." Hala hiçbir şey söylemediler. Sonunda Grani daha fazla dayanamadı ve bağırdı:

"Rolf, söyleyecek bir şeyin varsa, hepimiz ölmeden önce söyle!"

Rolf cevap verdi: "Düşünüyordum. Arkamızdaki bu höyük ne?"

"Tüm fundalıklarda sadece bir höyük var," diye cevapladı Grani. "İnsanlar buna kıyıda ölen ve gemisiyle birlikte buraya gömülen bir vikingin höyüğü derler, böylece sonsuza dek denize bakabilir."

"O zaman," dedi Rolf, "hayatımızı kurtarmak için yapabileceğimiz tek bir şey var; o da höyüğe girmek."

Böylece höyüğü elleriyle kazmaya başladılar ve
toprak donmuş olsaydı hiçbir şey yapamazlardı. Ama hala yumuşaktı;
ve höyüğün iki fit içinde kerestelere gelene kadar kazdılar.
Sonra Frodi ellerini kerestelerin arasına soktu ve birini zorladı,
Rolf ve Grani belinden çekti. Kereste kırıldı ve
karda tekrar bir araya düştüler; yine de höyüğe bir giriş yapılmıştı ve onu genişlettiklerinde Rolf önce girdi ve diğerleri de onu takip etti.

İçeride hava ölü ve kapalıydı; nefes almak için girişte kaldılar, yine de yer daha sıcaktı ve rüzgarı hissetmemek büyük bir rahatlamaydı. Ama Grani hala titriyordu, bu yüzden Rolf höyüğün içine doğru ilerledi ve karanlıkta sendeleyip kaydığını duydular. Bir süre sonra onlara geri döndü ve şöyle dedi: "İşte ateş için odun."

Sonra ot saplarını çekip kardan silkeledi; çobanın pelerininde bir çakmak taşı ve çelik buldular ve böylece höyüğün ağzında
bir ateş yaktılar. Rüzgar dumanı uzaklaştırdı ve höyükteki hava yavaş yavaş temizlendi. Sonra meşalelerle içeri girdiler ve
ışığı etrafa saçtılar.

Höyük, insanların omuzlarında taşınan küçük bir viking gemisinden yapılmıştı. Taşlarla dikleştirilmişti ve
üstü kereste ve tahtalarla örtülmüştü; her tarafı toprakla
doldurulmuştu. O gemiye tırmandılar ve meşalelerin ışığında yaşlı vikingin kıçta oturduğu yeri gördüler. Uzun zaman önce insanların giydiği türden bir zırh giymişti; başında bir miğfer vardı ve elinde bir kılıç tutuyordu ve yüzü çok sertti. Orada sanki hala
canlıymış gibi oturuyordu, ama gözlerinde hiçbir şey yoktu.

Gemide önünde altın ve gümüşten değerli şeyler,
kumaşlar ve silahlar vardı. Tüm kürekler sanki insanların onları
kullanması için hazırmış gibi yerlerinde duruyordu. Çok garip bir görüntüydü ve o üçü sessizce
baktılar.

"Görünüyor," dedi Frodi, "sanki yürüyecekmiş gibi."

[İllüstrasyon: "Orada oturuyordu sanki hala hayattaymış gibi, ama
gözlerinde hiçbir şey yoktu"]

"Şimdi," dedi Grani, "çobanların onun görüldüğünü ve
bazen geceleri bu höyüğün üzerinde ışıklar yandığını söylediğini hatırlıyorum. Yine de
hiçbir zaman zarar
vermedi."

"Eğer bir gün bunu yapacaksa, şimdi yapacaktır," dedi Rolf. "Çünkü
sanki bizi burada sevmiyormuş gibi görünüyor. "

O sırada meşalelerden dolayı yer çok dumanlıydı, bu yüzden tekrar girişe geri döndüler ve uyumak için uzandılar; yanlarında Viking'in yanında duran
bezleri ve işlemeli örtüleri götürdüler ve
bunlarla ve ateşle kendilerini ısıttılar. Böylece, yürümekten çok
yorulmuş bir şekilde uykuya daldılar.

Gecenin bir yarısı Rolf ve Grani uyandılar ve Frodi'yi yanlarından
kaçırdılar. Dahası, fırtınanın uluması olmayan, ama kavga ederken tahtanın parçalanması ve insanların nefeslerinin hırıltısı gibi bir ses duydular. Sonra Rolf ateşten bir meşale kaptı ve höyüğün içine koştu; Grani onu takip etti ve gemiye
çıktılar.

Frodi ve Viking birlikte orada yatıyorlardı: her yerde
kavga ediyorlardı ve kürekler ve direkler kırılmıştı; bir yerde
geminin siperi bile yırtılmıştı Ama Frodi,
vikingi ilk oturduğu koltuğa zorla oturtmuştu; ve orada Frodi onu tuttu,
viking hâlâ mücadele ederken, cam gibi gözleriyle parlıyordu ve Frodi
onu olduğu yerde tutmaktan başka bir şey yapamadı. Frodi biraz daha nefes
almıştı, ama yine de vikingin kollarını tutuyordu.

Sonra Rolf kısa kılıcını çekti ve vikinge atıldı ve
boynunu kesti, böylece başı darbeyle fırladı; ama
kan
yoktu. Frodi uzandı ve derin bir nefes aldı, ama Rolf vikingin başını aldı ve uyluğuna koydu.

İnsana zarar veren o putperest hayaletlerle, onları susturmanın
başlarını kesip uyluğuna koymaktan başka yolu yoktu. Ve
bu tür şeyler birçok insanın başına geldi, tıpkı burada anlatıldığı gibi; ama
en büyük hayalet avcısı, diyor Kanun Adamı Sturla, Güçlü Grettir'di.

Frodi nefesini topladığında, ona bütün bunların nasıl olduğunu sordular. "Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Frodi, "sadece
gelip beni uykumda buraya sürükledi ve beni boğmaya çalıştı. Onu
ele geçirmek için çok uğraştım."

Geri dönüp gün doğana kadar uyudular, ancak fırtına hala o kadar şiddetliydi ki seyahat edemediler. Sonra höyüğün girişini daha büyük yaptılar, böylece gemiye ışık girsin; ve
vikingi
toprağa gömdüler. Şimdi hazinelerini incelemeye geldiklerinde, Grani ve Frodi uzun süre meşguldüler, her şeyi bir kenara atıp daha iyi bir şey
için uğraşıyorlardı. Ancak Rolf sadece kısa bir süre aradıktan sonra, hareketsiz oturdu ve daha fazla bakmadı. Grani bir şeye sahip olduğunu gördü.

"Orada ne değerli şeyin var?" diye sordu.

"Bunu," dedi Rolf, "vikingin koltuğunun arkasında buldum."

Onlara deri bir kutuda asılı duran bir yay gösterdi.
Yabancı bir ağaçtandı, ucu boynuzla kaplıydı ve ortada bir tutamak oluşturmak için
ince altın tel ile sarılmıştı. Çok güçlü, kurnazca yapılmış gibi görünüyordu: harika bir silah. Ve yanında savaş için
uzun ve dikenli otuz ok taşıyan bir sadak vardı.

"Şimdi," dedi Grani, "bu mücevherlerden veya kaliteli kumaşlardan çok daha iyi ve
buradaki en iyi silah. Bunu bana vereceksin."

Rolf ona yayı verdi. Ve fırtınaya bakmak için tekrar dışarı çıktıklarında, bulutlar dağılıyor ve güneş ışınları geliyordu. Böylece
yayı ve biraz küçük teçhizatı alıp Hawksness'e doğru yola çıktılar,
Ar'ın korkudan neredeyse çılgına döndüğünü gördüler; ama onların gelişi onu
mutlu etti. Ve Grani başlarına gelen her şeyi anlattı.

Ar dedi ki: "Sanırım kölelerin hayatını kurtardı."

"Bu doğru," diye cevapladı Grani.

"Onlara ne vereceksin?" diye sordu Ar.

"Ne isterlerse," diye cevapladı Grani. Rolf'a seslenerek elinden ne
hediye istediğini söyledi.

"O yay ve o oklar," dedi Rolf.

"Şimdi," diye sordu Grani, "senin için hangisi daha değerli, o yay mı, yoksa senin ve Frodi'nin özgürlüğü mü?"

"Özgürlüğümüz," diye cevapladı Rolf.

"Özgürlüğün olacak," dedi Grani. Sonra, salondaki herkesin önünde, Rolf ve Frodi'yi özgür bıraktı.

XXI. BÖLÜM

ROLF VİKİNG'İN YAYI'NI NASIL KAZANDI?

Grani, Viking'in höyüğüne adamlar gönderdi ve orada bulunan altın, gümüş, kumaş veya silah gibi tüm değerli şeyleri eve getirdiler. Bunların arasında Viking'in faturası da vardı. Bu, sırtından bir kanca çıkan kavisli bir bıçağa sahip, bir adamın omzu kadar yüksek bir direğe büyük bir mızrak ucu gibi yerleştirilmiş, dikkat çekici bir silahtı. Grani tüm silahları sakladı; ancak Rolf ve Frodi'ye birkaç yüz gümüş değerinde şeyler verdi ve Ar the Peacock'un salonunda kendisiyle birlikte kalmaları için yalvardı. Yine de Rolf, Grani'den altın ve gümüşten daha fazlasını bekliyormuş gibi davrandı ve salonda kalamayacağını söyledi. Grani bundan Ar'a şikayet etti.

Ar sordu: "Senden ne isteyeceğini bilmiyor musun?"

Grani, "Yay, belike." dedi.

"Öyle değil," diye cevapladı Ar.

"Peki," dedi Grani, "Onu tekrar bizimle birlikte yaşamaya zorlayarak telafi edeceğim."

"Onunla bu konuda asla başarılı olamayacaksın," diye cevapladı Ar, "ta ki ona bir zamanlar bu yerde köle olduğunu unutturacak o sözleri söyleyene kadar. Ama sana yalvarıyorum, onu Hawksness'ten uzaklaştırma; çünkü ilkbaharda İskoçlarla savaş tehdidi var ve tüm savaşçılar değerli olacak." 

Bu yüzden Grani, Rolf'a salonda kalması için baskı yapmadı ve sordu: "Nerede yaşayacaksın?" 

"Gidiyoruz," diye cevapladı Rolf, "burada yaşayan o gemi kaptanıyla bir süre kalmaya." 

Ama Kiartan'ı aradıklarında, Rolf ve Frodi'nin serbest bırakıldığını öğrendiğinde gemisiyle birlikte büyük bir anilikle gittiği söylendi. Yine de acelesi yüzünden mal bırakmıştı ve ödenmemiş kredileri vardı; bu yüzden Rolf, Kiartan'ın evini aldı ve dönüşünü bekleyeceğini söyledi. Sonra kış geldi ve yer karla
yağdı ve dondu, böylece adamların buzda spor yapmaktan veya akşamları salonda oturup birçok şey hakkında konuşmaktan başka yapacak bir şeyleri yoktu. Ama şimdi her şey eskisinden farklıydı ve Rolf ile Grani nadiren bir araya geliyorlardı.

Bir keresinde herkes buzda oyun oynarken Grani yayını istedi
ve ona getirildi. Adamlar alıp tuttular, hayranlıkla
çok baktılar. "Bakalım," dedi Grani, "onunla ne atış yapabileceğimizi." Yayı
germeye çalıştı.

Ama onun için de Rolf ve Grettir'in yayı için olduğu gibiydi:
yay onun için eğilmiyordu, neredeyse bir mızrak sapı kadar sertti.
Yüzü kızardı, önce denemekten sonra da öfkeden; sonunda pes etti ve başkalarının da denemesini söyledi. Ama Orkneyinger'ların en güçlüsü ellerinden gelenin en iyisini yapsa da, Grani'den daha iyisini
yapamazlardı. Bunun üzerine kendini daha iyi hissetti ve yayı Frodi'ye uzattı.

Frodi yayı elinde tuttu ve bu şekilde ve o şekilde çevirdi. "Kırabilirim," dedi, "ama asla germem." Yayı Rolf'a uzattı ve şöyle dedi: "Sen dene, çünkü senin başkalarının zorla yapamadığını
ustalıkla yaptığını gördüm."

Ama Rolf yayı germeye çalışmadı. Bu yüzden Grani yayı salona geri gönderdi ve gemide yanında duran Viking'in
gagasını getirmesine izin verdi. Ama getirildiğinde, Orkneyinger'lardan hiçbirinin kullanamayacağı kadar
ağır olduğu ortaya çıktı.

Sonra Grani şöyle dedi: "Gagagayı Hayalet-Frodi'ye hediye olarak vereceğim."

"Bana neden öyle diyorsun?" diye sordu Frodi.

Grani sadece, "Sana neden öyle demeyeyim?" dedi ve
gagayı geri çekilen Frodi'ye doğru uzattı.

"Silahlardan hiçbir şey anlamıyorum," dedi. Sonra tüm Orkneyinger'lar
en güçlü adamın banknottan uzaklaşmasını görmek için bağırdılar; ve
Grani onu almaya zorladığında, daha çok güldüler, çünkü o, dedi,
sanki demirci süpürgesiymiş gibi onu tuttu. Ondan sonra ona Hayalet-Frodi dediler,
bir ruhu kontrol edebilen birinin bir silahı
tutamamasının iyi olduğunu düşündüler.

Şimdi o kış Ar sürekli olarak hafif ateşlerle hasta oluyordu ve
Grani'nin yanından uzaklaşmasına izin vermiyordu. Bir gün
Earl Brusi'den bir haberci geldi ve Ar'ın kuzeyden sürülen ve güneye giden Acımasız Vemund'u gözetlemesini söyledi. Artık Vemund'un kim olduğunun kimseye söylenmesine gerek yoktu.

Çünkü o, Orkney'leri harap eden tüm vikinglerin en kötüsüydü,
çünkü sadece haraç almakla kalmıyor, aynı zamanda kasabaları yakıyor ve insanları keyfi bir şekilde katlediyordu. Yedi adamın gücünde bir çıplak adamdı ve büyüyle öylesine korunuyordu ki, ona hiçbir çelik
ısıramazdı. Yanında sadece yirmi adam vardı, ama hepsi çıplak adamdı,
yasadışıydı ve hayatları umursamazdı. Önce Norveç'te büyük hasar
vermişlerdi, ama oradan Shetland Adaları'na ve oradan da kuzey Orkneys'e sürüldüler, ama şimdi daha da güneye geliyorlardı. Bu çıplak adamları yenebilecek adamlar için ödüller ve şöhret kesindi.

Grani, Ar'dan onları aramak için savaş gemisine binmesini rica etti;
ama Ar buna hayır dedi. Ar, Sweyn'in gemiyi hazır tutmasını emretti; adamlar tekne standının yanında uyuyorlardı, gece gündüz onu suya indirmeye hazırdılar.

Bir gece fırtınada, sadece balıkçıların yaşadığı Hawksness açıklarındaki adada yangın görüldü; kulübelerin
yerle bir olduğu görüldü, ancak deniz yüksekti ve kimse karşıya geçmedi. Sabahleyin on kürekli bir tekne o küçük adadan ayrıldı ve
doğuya doğru gitti; bu bir fırtınada cesur bir şeydi ve bu eylemle
Acımasız Vemund'un teknesi olarak biliniyordu. Sonra Sweyn savaş
gemisini suya indirdi ve tüm adamlarıyla
çıplakların peşine düştü.
Rolf gitmek için hiçbir teklifte bulunmadı ve Grani kıyıdan kovalamayı izledi,
kalmak zorunda olduğu için öfkeliydi. İki gemi görüş alanından uzaklaştı ve kimse
büyük olanın küçüğüne üstün geldiğini söyleyemedi. O gün boyunca onlardan başka hiçbir şey
görülmedi.

Ancak gece çıplaklar Sweyn'i atlattı; gittikleri gibi hemen geri döndüler, ancak Sweyn önce doğuya, sonra güneye doğru kıyıyı aramaya devam etti. Vemund'un gemisi Hawksness'e geldi; ve sabahleyin, işte, iskeleden uzaktaydı ve çıplaklar
sadece kıyıya doğru kürek çekiyorlardı. Balıkçılar kulübelerini bırakıp
salona koştular ve hepsi aceleyle fikir alışverişinde bulundular. Fakat çıplaklar
hakkında Ar'a haber verildiğinde, önce yüzü kızardı ve sonra
konuşma yeteneğini kaybetti ve Grani'den başka lider yoktu.

Grani şöyle dedi: "Burası bizim için kalacak bir yer değil, çünkü çıplaklar
bizi diri diri yakacak. Ar'ı ve kadınları ve çocukları taş kiliseye götürün ve biz erkekler de oraya gidip onu savunalım." Sonra bu yapıldı; ve kiliseye vardıklarında, aceleyle ve hiç kimse geride kalmasın diye bir arada, Rolf ve Frodi'yi silahlarıyla kapıda otururken buldular.

Sonra herkes kiliseye girdi, fakat Rolf ve Frodi dışarıda kaldı.
"İçeri girmediniz mi?" diye sordu Grani.

"Ar'ın salonundaki tüm o zenginlikler," diye cevapladı Rolf, "yakılacak mı yoksa kaybedilecek mi?"

Sonra Grani tekrar geri döneceğini söyledi ve salonu savunmak için adamlar çağırdı. Sadece dokuz kişi geldi. Ama Rolf ve Frodi ile birlikte salona geri döndüler; hem salon hem de kilise çıplak
sarklara karşı yasaklanmıştı. O haydutlar oraya geldi; garip bir ekiptiler, zırh değil, hayvan derileri giyiyorlardı ve bakmak vahşiydi. Bazı kulübeleri yaktılar ama kiliseyi ve salonu zorlayamayacaklardı.

Sonra, Sweyn'in dönüşünden korktukları ve bu yüzden zaman kaybetmeye cesaret edemedikleri için ne yapacaklarını bilemediler. Adamlar salondan ve kiliseden onlara ateş etti; bu yüzden çıplak
sarklar tekrar kıyıya geri döndüler ve birlikte
danışmaya başladılar.

Şimdi Frodi salonda aşağı yukarı yürüyordu, bembeyaz görünüyordu ve sanki korkuyormuş gibi gagasını her şeye vuruyordu. Bu yüzden haydutlar gittiğinde Grani onunla alay etti.

"Ne yapıyorsun o banknotla," diye sordu Grani, "eğer bir adam gibi
ayakta duramıyorsan ve gelecek olana hazır olamıyorsan?"

"Gerçekten," diye cevapladı Frodi, "içten içe garip hissediyorum ve ellerim
soğuk. Ama ne yapıyorsun o yayla, ki bu adam daha
güzelini görmedi, ama bu adalarda henüz hiç kimse onu geremedi?"

Sonra Grani ok kılıfını omuzlarından aldı ve yayı bıraktı.
"Adil bir şekilde azarlandım," dedi. Daha hafif bir yay aldı. "Şimdi daha
küçük bir silah mı alacaksın?"

"Hiç kimse," diye cevapladı Frodi, "yargı zamanında ne yapacağını söyleyemez.
Ama ben faturayı saklayacağım. "

Şimdi dışarıdan bir ses duyuldu, sesleniyordu; söylenenleri dinliyorlardı. Bu Vemund'dan gelen bir haberciydi, şu teklifi yaptı: Orkneyinger'ler tarafından Vemund'la buluşmak üzere bir şampiyon gönderilmeliydi ve
hangi şampiyon düşerse, tarafı diğerinin eline teslim edilmeliydi. Ancak Orkneyinger'ler reddederse, salona ve kilisenin çatısına ateş verilmeliydi. Ve bu, onlara hayatları için küçük bir şans
sunmakla aynı şeydi.

Grani sordu: "Vemund'a karşı kim çıkacak?"

Kimse teklif etmedi. Sonra Grani dedi ki: "Çıplaklara karşı çıkan
en çabuk ölecek, bu yüzden ben kendim gitmeye razıyım."

Bütün Orkneyinger'ler buna karşı haykırdılar, salonda birlikte ölmeleri gerektiğini söylediler; belki Sweyn onları kurtarmak için
zamanında gelirdi.

Sonra Rolf konuştu ve dedi ki: "Burada hiç kimse, Frodi bile en
güçlülerimiz, çelik silahlarla savaştığımız sürece Vemund'a karşı herhangi bir şansa sahip olacak. Çünkü bu tür adamların yollarının şunlar olduğunu duydum:
savaşmadan önce diğer şampiyonun silahlarına bakarlar ve
baktıklarında, büyücülükle çeliği veya demiri onlara karşı
güçsüz hale getirirler. Böyle bir adama Vemund denir. Ama eğer sen, Grani,
bana istediğimi verirsen, onu öldürmenin bir yolunu bulurum."

"Sahip olduğum her şey," diye cevapladı Grani, "senindir."

"O zaman bana ver," dedi Rolf, "vikingin yayını ve oklarını."

Sonra Grani ona yayı ve ok kılıfını verdi ve Rolf, Vemund'a yarım saat içinde birinin yayı getireceğini söylemesi için haberciye seslendi. Bunun üzerine haydutlar arasında büyük bir kahkaha yükseldi ve
salondaki ve kilisedekiler Rolf'a güven duymadılar.

Ama Frodi'ye, "Ocağa git ve ısıt." dedi. Ve Grani'ye, "Bana biraz gümüş getir." dedi. Sonra ocak ısıtılıp
gümüş getirildiğinde, Rolf Frodi'ye şöyle dedi:

"Şimdi bana üç tane gümüş ok ucu yap, yapabileceğinin en iyisini, buradaki ok kılıfındakilerin
örneğine göre." Böylece Frodi ok uçlarını
hızla ve büyük bir beceriyle yaptı, böylece kimse onları
demirden yapılmış ok uçlarından ayırt edemezdi, çünkü ateşten siyahlaşmışlardı.
Ve Rolf önce ocağın yanında ısıtmak için bir tabak balina yağı koydu ve sonra
üç okun başlarını aldı. Yeni ok uçları yapıldığında, Rolf onları şaftlara sinirlerle bağladı.

Bir adam şöyle dedi: "Ama yayı geremezsen oklarla ne yapacaksın?"

Rolf hiçbir şey söylemedi. Balina yağını aldı ve o üç oku yağladı. Sonra yağı daha sıcak ısıttı ve yaya sürmeye başladı.
Önce ipi yağladı ve uzun süre ovaladı; sonra ahşabı yağladı.
Ve ahşap yağla daha koyu hale geldi ve daha ince bir cila aldı;
daha taze görünüyordu, ocağın ışığında parlıyordu. Rolf
birkaç dakika ovaladı ve yay giderek daha da koyulaştı; sonra onu ocağın üzerinde tuttu, her yönden çevirdi ve kömürlerin ateşini
aldı. Sonra Rolf teli bir kez daha yağladı, ısıttı; ve
sonunda yayı germek istediğini gördüler. Ayağının üzerine koydu, büktü ve teli çentiğe kadar kaydırdı; sanki bir çocuk bunu yapmış gibi
göründü ve adamlar bir
haykırışla
çığlık attılar.

Sonra Rolf eski oklardan birini alıp tele yerleştirdi; yayı
çekti ve oku salon boyunca fırlattı. Kimse onun uçarken
düştüğünü göremedi; ama yüksek koltuğun yanındaki meşe kirişe çarptı ve
adamlar daha sonra ölçmek için geldiklerinde ok meşeye bir avuç genişliğinde girmişti.

Daha sonra adamlar o yayın tatlı tınısından, sanki bir arpmış gibi
bahsettiler.

Sonra Orkneyingerler çok bağırarak salondan çıktılar ve
salonla kilise arasında kalan bir tepeciğin üzerinde durdular.
Çıplak
askerler yaklaştılar ve Vemund onların önünde belirdi; kocaman bir adamdı, çok kıllıydı, kocaman bir sakalı vardı. Karşısına kimin çıkacağını sordu.

"Ben," diye cevapladı Rolf.

Vemund güldü ve diğer çıplaklar da Rolf'a çocuk dediler. "Silahlarını
görmeme izin ver," dedi Vemund. Rolf ona ok kılıfını gösterdi ve çıplak zırh her okun ucuna parmağıyla dokundu. "Silahlarıma bakar mısın?" diye sordu Vemund.

Rolf bakmayacağını söyledi. "Şimdi," dedi, "adamlarını sahile çek ve başlayalım."

"Ölüm için can atıyorsun," dedi Vemund sırıtarak. "Söylediğini yapacağım ve sonra sana geleceğim. İstediğin
zaman
ateş edebilirsin."

Vemund adamlarını sahile çekti ve Orkneyinger'lar tepeden
çekildi. Frodi, Rolf'tan ayrılmadan önce ağlayarak onu Tanrı'ya emanet etti.

Sonra Rolf gümüş uçlu üç oku aldı ve
ayaklarının dibine, yere sapladı.

O sırada Vemund geri dönmeye hazırdı; ne kalkanı ne de zırhı vardı; O
yayı
attı ve bunun her adamın seçtiği
silahlar arasında olması gerektiğini bağırdı. Sonra elinde kılıçla
tepeye doğru yürümeye başladı. Rolf ok kılıfından bir ok çıkarıp
yayının üzerine koydu.

Vemund yaklaştığında, Rolf yayı çekti; hiçbir yay daha
sert çekilmemişti, ancak hiçbiri elinde bu kadar canlı olmamıştı. Ok hızla ilerledi;
Vemund yana dönmedi, ancak ok göğsüne çarptığında
odun parçalandı ve ucu aşağı düştü. Tüm Orkneyliler
korkudan haykırdı, ancak çıplaklar bağırdı. Rolf ikinci bir ok aldı
ve bir süre bekledi.

Sonra tekrar ateş etti ve ok Vemund'un boğazına saplandı; ok yana döndü ve kayarak uçtu. Orkneylilerden bazıları kilisenin kapısına çekildi, içeri alınmaları için haykırdılar. Ancak
kanun kaçakları öne çıkmaya başladı.

Sonra Rolf yerden o oklardan birini çekti ve ucunu sildi ve hazırlandı.

Vemund yirmi adım öteye geldiğinde Rolf üçüncü kez atış yaptı.
Ok düz bir uçuşla gitti ve Vemund'un göğsüne
çarptı; orada
tüylere kadar battı. Arkadan gelen o baresarklar, Vemund'un sırtından
bir ayak saplandığını gördüler.

Sonra Vemund kılıcını çekti ve Rolf'a doğru koştu; Rolf ikinci oku alıp ona doğru fırlattı. Gözüne saplandı ve beynine saplandı; baresark yere düştü ve yere ulaşmadan önce öldü.

Rolf üçüncü oku alıp sadağına koydu.

Sonra Orkneyingerler silahlarıyla kiliseden koşarak geldiler
ve hepsi haydutlara doğru koştu. Grani baresarkların silahlarını bırakmaları gerektiğini bağırdı; ancak ölümden korkan onlar bir çember oluşturdular ve
teslim olmadılar. Orkneyinger'lara mızrak atmaya başladılar.

"Onlara ok at," dedi Grani Rolf'a.

"Ben de üzerime düşeni yaptım," dedi.

Sonra Orkneyinger'lar o haydut çemberinin etrafında koştular ve
içeri girmek için ellerinden geleni yaptılar; ama sadece yara aldılar. Çıplaklar
dişlerini gıcırdatmaya ve sanki kurtlarmış gibi öfkelenmeye başladılar; savaştaki tarzları buydu. Frodi o manzaraya bakmak için
yaklaştı.

Sonra bir çıplak mızrak Frodi'ye bir mızrak fırlattı ve omzunu kesti, böylece
kanadı. Bunun üzerine Frodi kızardı ve gagasını alıp o adama doğru
gitti. Çıplak kılıç kılıcını savurdu, ama Frodi gagasıyla yakaladı
ve havaya kaldırdı; sonra gagasının arkasıyla adama
attı ve onu boynundan yakaladı ve aşağı doğru sürükleyerek sürükledi. Bir
Orkneyli, haydut yatarken onu deldi.

Böylece çıplak zırhların çemberi kırıldı, ancak
tekrar bir araya gelmeye çalıştılar. Sonra Frodi gagasını aldı ve açıklığın sağında ve solunda bulunan iki adama saldırdı; birini gagasının ucuyla yakaladı ve
yanlara doğru fırlattı; o adam başka bir yerde çemberin üzerine düştü ve orada kırdı. Sonra Frodi diğer çıplak zırhı
çemberin diğer tarafındaki adamlara doğru fırlattı; ikisi aynı anda düştü.

Sonra Grani bağırdı ve çemberin içine koştu ve tüm
Orkneyinger'lar her noktada çıplak zırhların üzerine düştü. Bazıları orada öldürüldü; bazıları kaçtı ve kovalandı; birer birer
kulübelerin ve balık kurutma çerçevelerinin arasında öldüler.

Frodi, bunu yaptıktan sonra Rolf'un yanında durdu ve bir daha vurmadı. Savaş bittiğinde Orkneyingerler yaralarına baktılar ve kimsenin ciddi şekilde yaralanmadığı görüldü. Herkes Vemund the Ptiless'ın ölümünün onun yaşamasının yarısı kadar bile kötü olmadığını söyledi.

Şimdi Grani çok mutlu ve konuşkandı ve adamlarını çok övüyordu;
ama Rolf'un önünde kısıtlanmış gibi görünüyordu ve Frodi'ye konuştu. "Ve sen
faturanı kullanamayacağını söyledin!"

Frodi, "Ben de öyle düşünmüştüm ama bu bir
dirgen tutmaktan farklı değil." diye cevap verdi.

Grani kahkahalarla güldü ve bu sözü başkalarına anlattı.
Frodi ona yalvardı: "Konuşmayı bırak, yoksa insanlar bana yeni bir
lakap verir."

Ama Grani, Frodi'nin sözlerini birçok kişinin önünde söyledi ve herkes Frodi'nin
dirgen Frodi olarak anılması gerektiğini haykırdı. Hemen ardından Rolf'a homurdandı.

"Mutlu olsan iyi olur," dedi Rolf, "başına ağrıyan bir omuz ve yeni bir isimden daha kötü bir şey gelmemiş."

Şimdi Sweyn geri döndü, kandırıldığı için öfkeliydi, ama yokluğunda Hawksness'te neler olabileceğinden çok korkuyordu.
Ar the Peacock'a gelince, ertesi güne kadar konuşamadı, sonra kendine geldi; ama o şoktan sonra hep yıkılmış bir adamdı.

Grani, çıplak gemiden ganimeti aldı ve beş parçaya böldü. İki parçayı, çıplak gemilerin evleri yaktığı balıkçılara verdi; bir parçayı yaralı olanlara böldü; geri kalanını Rolf ve Frodi'nin konaklamasına gönderdi. Grani kendisi için hiçbir şey almadı ve hazineyle birlikte Rolf'a gitmedi; ve insanlar kendi aralarında, bütün bu şeyler sırasında Rolf ve Grani'nin sadece gerektiğinde konuştuklarını söylediler.

O zamandan beri Viking'in yayı Rolf'undu. Çıplak zırhı öldüren iki ok kilisede asılıydı; ancak Rolf gümüş uçlu üçüncü oku aldı ve ipek bir iplikle ok kılıfına bağladı.

XXII. BÖLÜM

ŞİMDİ KIARTAN DÖNÜYOR

Zayıflığı arttıkça, Tavus Kuşu Ar, Grani'yi yanında tutmaya devam etti.
Bir gün Ar şöyle dedi: "Bazen sıkıntı çektiğini görüyorum. Sana bir şey
ağır geliyor mu?"

Grani şöyle cevap verdi: "Rolf aklımda."

Ar şöyle dedi: "Onun düşüncesini bir kenara bırak."

"Bunu yapamam," diye cevapladı Grani, "çünkü onu büyülemekle
yanlış yaptığımı hissediyorum ve beni affedene kadar rahat olamam."

"Görünüşe göre," dedi Ar, "Rolf'un gelip 'Seni affediyorum' demesini bekliyorsun, daha ona üzgün olduğunu göstermeden."

Grani hiçbir şey cevaplamadı.

"Şimdi git," dedi Ar, "ve onu ara. Kendini yanlışında itiraf et."

"Bunu yapmak zor," diye cevapladı Grani.

"Sen haklı olarak Gururlu Grani olarak adlandırılıyorsun," dedi Ar; ama sonra ekledi:
"Şimdiye kadar seni hiç suçlamadım, ama bunu en baştan yapmalıydın. Ve bu yabancılaşma ne kadar uzun sürerse, unutmak o kadar zor olacak."

Grani cevap vermedi, ama bir süre kendi kendine konuştu; gururuna
zor gelse de, sonunda Rolf'un önünde kendini alçaltmaya karar verdi. Rolf ve Frodi'nin evine gitti; Onlar
burun üzerinde balıkçı filosunu izliyorlardı ve Grani de onları takip etti. O
ikisinin yanına, uçurumun kenarına oturdu ve Frodi ile konuştu; ancak onunla Rolf arasında ilk başta sadece iyi
günler geçti.

Frodi sordu: "İskoçlarla ilkbaharda savaş bekleniyor mu?"

"Evet," diye cevapladı Grani.

"Keşke İzlanda'da olsaydım!" dedi Frodi.

"Ah, İzlandalılar!" diye haykırdı Grani. "Neden her zaman geri dönmek için yanıp tutuşuyorsunuz - sisli adanızı ve sade insanları daha çok seviyorsunuz, yoksa bizim krallığımızı daha az mı?"

"Sizin ülkenizde," diye cevapladı Frodi, "hiçbir İzlandalının tahammül edemeyeceği üç zararlı var. Birincisi, İzlanda'da kontrol altında tutulan baresark'larınız, ama burada serbestçe dolaşıyorlar. İkincisi, bize gelmeye cesaret edemeyen, ama burada kıyıları taciz eden vikingleriniz. Üçüncüsü, bir adamı evinde yakma alışkanlığı, ki bu bizim tarafımızdan büyük meselelerde birkaç kez yapıldı, ama her zaman cezalandırıldı; ama burada herhangi bir küçük kavgada yapılıyor ve bundan pek utanılmıyor. Ve eğer bu topraklardan yakılmadan ayrılırsam, o zaman şanslıyım."

Grani güldü ve sonra Rolf konuştu. Dedi ki: "Ve bizim
basit adamlar diyarımıza
karşı, senin kralların ve kontların krallığına karşı, bildiğim tek şey
bizde tüm insanları sınırlayan bir yasa olduğudur. Ama eğer kontların
araları açılırsa,
o zaman Orkneyler savaşla parçalanır. Ve hayatlarınız her zaman
İskoçların gücündedir, onlar herhangi bir yaz günü gelip ülkeyi süpürebilir. Hayır, kış açık: neden şimdi üzerimize gelmesinler?"

"Mümkün," dedi Frodi, ama Grani'nin cevap verecek bir şeyi yoktu.

"Ve şunu düşün," dedi Rolf. "Sen Grani'sin, Ar thane'nin evlatlığısın; senin şerefin var ve tüm ganimetlerin bir kısmı senin. Ama Ar
sonuna geliyor ve bir gün başka bir thane burada hüküm sürecek. Senin şerefin düştüğünde ve sen diğer insanlar gibi yerini almak zorunda kaldığında: o zaman
kralların ve kontların yaptıklarını nasıl düşüneceksin?"

"Hiçbir talihsizlikten korkmuyorum," diye cevapladı Grani.

"O zaman," dedi Rolf, "İzlandalı olmaya uygunsun. Ve şimdi
birçok kez düşündüğümü söyleyeceğim: konuşman bu yerden çok
İzlanda'ya ait. Ar seni nereden aldı?"

Grani kızardı, ama cevap verdi: "Sen soyunu saklıyorsun."

"Doğru," diye cevapladı Rolf. "Şimdi seni sorguladığım için affını istiyorum."

Konuşmanın sonu buydu, çünkü Rolf içine kapandı ve Grani
İzlandalı kadar kolay af dileyemediği için utanç duydu;
ve Rolf'un yüzüne ne kadar çok bakarsa,
arkadaş olmaları gerektiği o kadar çok göründü. Konuşmayı bıraktı ve sırtını yarıya kadar çevirerek oturdu, kelimeleri söylemeye çalıştı; ama uzun süre
gelmediler. Sonunda şöyle dedi:

"Rolf."

"Evet?" diye cevapladı Rolf.

Grani bir süre daha hiçbir şey söylemedi; sonunda tekrar "Rolf" dedi.

"Ne oldu?" diye sordu Rolf.

Ama Grani ikinci kez konuşmaya kendini getiremedi. Yine de
sonunda mutlaka konuşmaya ve af dilemeye hazırlandı ve
sözcükler dilindeydi.

Sonra aniden Rolf ayağa kalktı ve suyun üzerinde bir geminin
görüntüye geldiği yeri işaret etti; ve haykırdı, "Sonunda beklediğim kişi geldi!"

Geminin kime ait olduğunu sormaya gerek yoktu, çünkü Grani bunun Kiartan'ın olduğunu gördü. Ve Rolf ile arasını düzeltme şansını zayıfça bir kenara koydu ve bunun yerine Rolf'un Kiartan'ı neden bu kadar uzun süre orada beklediğini sordu.

"Önce bana söyle," diye cevapladı Rolf, "neden bu kadar aceleyle geliyor, hem küreklerle hem yelkenlerle. Bu zamana kadar kesinlikle gitmiş olduğumu düşünüyor; ama
borçları ve malları ondan kaçmayacak ve limana varmak için
gün batımından önce saatleri var. Onu kimse takip edebilir mi?
Doğuya doğru burnu izleyelim."

"Başka bir gemi geliyor," diye bağırdı Frodi.

O geminin belirdiğini gördüler: uzun ve alçak bir savaş gemisi. Grani
bunun bir viking olması gerektiğini ve salona koşmak istediğini söyledi; ama Rolf
beklemesini söyledi. Sonra ikinci bir savaş gemisi geldi, sonra iki tane daha, sonra da çok büyük, büyük bir gemi; ondan sonra başka bir geminin burnu burnu çevreledi.

"Earl Thorfinn," diye sordu Grani, "krallığını ziyarete mi geliyor?"

"Kiartan," diye cevapladı Rolf, "burada ticaret yapma iznini ona
satan Kont'un önünde neden kaçsın ki? O İskoçların filosu!"

"Daha fazlası görünüyor," dedi Frodi.

Bu yüzden sadece balıkçı filosunun ağlarını ve misinalarını bırakarak kıyıya doğru acele ettiğini görecek kadar uzun süre kaldılar. O üçü burundan ayrılıp Hawksness'e koştular; orada haberi verdiler ve
adamları toplayıp salona gelen herkesi silahlandırdılar. Kadınlar çocuklarla
kiliseye gönderildiler, ancak erkekler sahile indiler. Orada balıkçılar önce karaya çıktılar ve silahlarını almak için acele ettiler; ancak hepsi bir araya geldiklerinde İskoçların gücüne karşı çok azdılar.

Sonra Kiartan'ın gemisi kıyıya yaklaştı. Frodi Rolf'a şöyle dedi: "İskoçlar gelmeden önce ondan hakkını talep etmen için zaman olacak."

"Bu tehlike karşısında değil," diye cevapladı Rolf.

Kiartan gemisini sahile sürdü ve adamları dışarı atlayıp
onu çakılların yukarısına doğru ittiler. Kiartan Ar'a koştu ve koruma diledi.
"Bizimle savaş," dedi Ar. "Altı yüze karşı altı yetmiş olacağız. " Kiartan solgunlaştı ve parmaklarını ısırdı.

Frodi, "O da benim kadar korkak," dedi. Grani güldü.

İskoçlar kıyıya yaklaştığında, insanlar sahilden uzaklaştı ve yamaçtan biraz yukarı çekildi; İskoçlar yaklaştıkça, Orkneyliler daha da geri çekildi. Sonra, İskoçlar karaya
çıktığında, Hawksness adamlarından bazıları silahlarını attı ve
oturdukları yere; bazıları da saklanabilecekleri
tepelere ve fundalıklara kaçtı. Ama Ar kaçmayacağını söyledi ve tekrar savaşmak için geri döndü. Onunla birlikte gidenler sadece Grani ve Sweyn'di ve
Rolf ve Frodi de onları takip etti.

"Bu İzlandalılar arasında bir kavga değil," dedi Ar. "Ölmeye gidiyoruz, ancak İskoçlar
size barış verecek."

"Yine de bir süre izleyeceğiz," diye cevapladı Rolf.

Ardından Ar, Rolf
baresark'ı öldürmüştü; arkasında kilisesi ve salonu vardı ve bir adama yakışır şekilde ölmeyi düşünerek tekrar güç kazanmış gibi görünüyordu ve
harika bir şekilde oklar
attı. İskoçlar karaya çıktıklarında yirmi tane gönderdi ve her biriyle bir adamı yaraladı; sonra mızrağını aldı ve İskoçların daha yakına gelmesini bekledi.

"Şimdi," dedi Frodi Rolf'a, "kalalım mı yoksa gidelim mi?"

"Kalırsak," diye cevapladı Rolf, "bir daha asla İzlanda'yı göremeyiz. Yine de
o üçünü orada dururken bırakmaya gönlüm elvermiyor." Böylece o ve Frodi Ar'a daha da yaklaştılar ve arkasında durdular.

Ancak filodaki bir okçu bir ok fırlattı ve Ar'a isabet etti; ok onun boğazına isabet etti ve o düştü. Orada, babasının salonunun yakınında bir adam gibi öldü; ve İskoçlar bağırarak öne çıkmaya başladılar.
"Kaçın!" dedi Sweyn Grani'ye.

"Kaçacak mısın?" diye sordu Grani.

Bir mızrak Sweyn'in bacağına saplandı ve yere oturdu. "Burada kalıyorum," dedi.

"O zaman burada kalıyorum," diye yanıtladı Grani.

Ancak silahlarını bırakan balıkçılar kalabalık bir şekilde Grani'ye
koştular ve öldürülmek üzere kalmaması için bağırdılar. Bazıları Sweyn'i kilisenin içine
sürükledi, orada hiçbir İskoç onu sunağın önünde öldürmezdi; ve
Grani bunu gördüğünde, kendisinin itilmesine izin verdi. Böylece İskoçlar ona ulaşmadan önce yamaca ulaştı; ve ona oklarla
atmaya başladıklarında, koştu. Ve Rolf ve Frodi yamaç boyunca biraz daha yukarı doğru koştular.

Şimdi İskoçlar peşine hızlı okçular gönderdiler. Grani silahlıydı ve
ağır silahları vardı; Frodi yavaştı ve Rolf onu bırakmadı; böylece
okçular onlara doğru gelmeye başladı ve onlar için kötü görünüyordu. Grani
ülkeyi biliyordu; en iyi yolları aradı, Rolf'a Hermit Vadisi'nde buluşmaları gerektiğini söyledi. Sonra zırhını çıkarıp
serbestçe koştu ve takipçilerini küçük bir ormanda savuşturdu. Ama o
aynı ormanda Rolf yanlış yolu seçti; çünkü Vadi'ye giden yolu bildiğini düşünerek Frodi'yi ağaçların olduğu bir vadiye götürdü.--Orada böyle bir şey yoktu, sadece çıplak bir yamaç yükseldi, orada
hiçbir örtü yoktu ve İskoçlar onları önlerinde gördüklerinde bağırmaya başladılar.

Artık Grani yolu daha iyi biliyordu. Koruluğa ulaştığında durdu ve
Rolf ile Frodi'nin yukarıdaki yamaçta koştuğu yere baktı. Sonra
bir soluklanma duydu ve aşağı baktı. Kiartan eğrelti otunun içinde saklanıyordu.

"Şimdi yukarı bak," dedi Grani, "ve orada üstümüzde kimin koştuğunu gör."

Kiartan, Rolf'u görünce önce irkildi, sonra da Grani'ye yan gözle
baktı. "Asla kaçamazlar," dedi.

"Onları buraya çağıracağım," diye yanıtladı Grani.

"Bu bizi tehlikeye sokar!" diye bağırdı Kiartan.

Ama Grani bir kayanın üzerine atladı ve bağırmaya hazırlandı. Sonra orada dururken Kiartan bir odun parçası kaptı ve ona yandan
vurdu: o saldırı iğrençti. Darbe omzuna geldi,
ama Grani kolunu büktü ve odunu bir kenara attı; o da karşılık
vurdu ve Kiartan düştü. Bunun üzerine Grani, Frodi ile birlikte yamaçta duran ve yolunu inceleyen Rolf'a yüksek sesle bağırdı.

Rolf o kadar çok koruluk gördü ki nereye gideceğini bilmiyordu, çünkü çoğu
güvenliğin olmadığı küçük kümelerdi; ve sadece biri gizli, kıvrımlı su yoluna ve tenha vadiye gidiyordu. Ama Grani'yi duyup onu gördüğünde, biraz geri gitmesi gerekse de oraya döndü. O ve Frodi aceleyle koştular, yamaçtan aşağı büyük bir hızla
koştular. Ve İskoçların bir tanesi hariç hepsinden kaçabileceklerini gördüler.

O adam izlerinden uzaklaşmış, geri dönmemeleri için onları yanlarından sarmıştı; şimdi onlara doğru koştu ve kılıcıyla vurmaya
hazırlandı. O yamaçta iyi bir ayak izi yoktu; ama İskoç, İzlandalıların geçmesi gereken yere kendini hazırladı ve ikisi de ondan
yara almadan kaçamazdı. Ama Rolf kılıcını kaldırarak üzerine atıldığında ve ikisi de birbirlerinin gözlerinin içine baktığında, İskoç
vurmadı, taş gibi durdu. Rolf da vurmadı, ama Frodi gagasının ucuyla sertçe vurdu; o İskoç'u bir yığın halinde bıraktılar,
ve aşağı doğru oyuğa doğru hızla ilerlediler.

Orada Grani'yi Kiartan'la birlikte buldular ve Grani gemi kaptanının ellerini arkasından bağlamıştı. Aceleyle koruluğa girdiler, Kiartan'ı önlerinde sürdüler; eğri büğrü su yolunu buldular ve
taşların arasında takip ettiler; kuruydu ve ayaklarını ıslatmadılar.
Böylece bir süre sonra tepelerin arasında yuvalanmış küçük bir vadiye geldiler;
yerin adı Hermit Vadisi'ydi. Ama orada kimse yaşamıyordu, sadece
bir yerde bir çiftlik vardı; salon yanmıştı, ama
bir ambar hala hava koşullarına karşı sağlam duruyordu. Oraya gittiler
ve dinlendiler, hiçbir İskoç'un onları orada bulamayacağını bilerek.

Grani Kiartan'ı serbest bıraktı ve ona odun toplamasını söyledi. "Ve eğer kaçmaya çalışırsan
kaburgalarına bir ok saplayacaksın. Bir ateş yak, çünkü ambarda sığır eti görüyorum,
kuruyor ve yeşil deri duvara asılı. Akşam yemeği yiyeceğiz." Böylece Kiartan odun topladı ve ateş yaktı.

"Anlayamadığım bir şey var," dedi Frodi Rolf'a: "Ne sen ne de o İskoç birbirinize vurmadınız da, onu
düşürmek bana kaldı."

"Bu bana da garip geldi," dedi Grani.

Rolf şöyle dedi: "O adamı tanıyordum ve o Malcolm'du, babamın kölesi.
Çok şaşırtıcı bir şekilde vuramadık."

"Sonra ona baş ağrısı verdim," dedi Frodi, "özgürlüğünü
kazanma biçimini hatırlaması için."

"Bana verdiğin baş ağrılarından beni koru!" dedi Rolf. "Borçunun ucu, ucundan daha kötü."

Sonra Grani Kiartan'ı neden bağladığını anlattı. "Ve şimdi," dedi, "sen ondan intikamını alabilirsin, ne olursa olsun."

"Onu buraya çağırın," dedi Rolf.

Böylece Kiartan oraya çağrıldı ve orada çömeldi; öldürülmeyi beklediği açıktı. "Seni neyle suçladı?" diye sordu Grani.

"Şimdi," diye cevapladı Rolf, "duyduğu şey onun için
en kötü ceza olacak. O benim amcam ve onun yüzünden babam
öldü."

Ama onu ağlarken veya kendini suçlarken gördüklerinde,
Kiartan ayağa kalktı ve hayatının bağışlandığı için onlara teşekkür etti. Nefretle
ona ambarın içine girip yatmasını söylediler; sonra
kendilerini kapının içine yatırıp uyudular.

Hava almak için kapıyı açık bıraktılar. Sabahleyin Kiartan'ın gittiğini gördüler; ve nerede olabileceğini sorarlarken, biraz uzaktan onun sesini duydular, o üçünün ambarda yattığını ve İskoçların onları öldürmesi gerektiğini söylüyordu. Sonra ayak sesleri duyuldu.

XXIII. BÖLÜM

KONTRAT THORFINN'İN GELİŞİ

Rolf depo kapısını kapattı ve Frodi, sürgülenene kadar kapıyı tuttu.
İskoçlar ne Frodi'yi ne de sürgüleri hareket ettirebildiler ve ne yapacaklarını
bilmiyorlardı. İçerideki her şey karanlıktı, sadece kapının çatlağı sızıyordu;
ve çatlağın önünde duran İskoçlar Frodi'nin gagasını hissettiklerinde
geri çekildiler. Sonra Rolf çatlaktan oklar fırlattı ve İskoçlar
kenara çekildi, böylece içeridekiler daha fazla bir şey yapamadı.
İskoçların üç adam için zaman kaybedilmemesi gerektiğini söylediklerini duydular.

"Şimdi," dedi Frodi, "gidecekler."

"Fazla umutlu olma," dedi Grani.

Duman tütmeye başladığında, çatının başlarının üzerinden
ateş edildiğini anladılar. "Yani," dedi Frodi, "sonuçta Orkney'lerde yakılacağım. Görüyorsun ya Grani, neden hiçbir İzlandalı senin topraklarını sevmiyor?"

Bir süre orada oturdular ve yer ısındı; sonra Grani
aşağı yukarı yürümeye başladı. "Keşke," dedi sonunda, "Orkney'leri hiç görmeseydim!"

"Bu ne?" diye sordu Rolf.

Grani bir sessizlikten sonra şöyle dedi: "Bunca yıldır görmediğim
babamla bir daha asla konuşmayacağım." Sonra şöyle dedi: "Kız kardeşim neredeyse bir kadın olmalı." Sonra şöyle dedi: "Evimiz huzurluydu."

Frodi onu teselli etmeye çalıştı, ama Grani dinlemedi. "Açıkta ölelim," diye bağırdı, "ve kendimizden hesap verelim!"

Ama o boğucu yerden ayrılmaya çalıştıklarında,
İskoçların kapıyı desteklediklerini ve hareket ettirilemediği gördüler. Sonra çatının bir köşesi
düştü ve ambarın içinde yandı.

"Şimdi," diye haykırdı Grani umutsuzlukla, "Keşke Bir kez daha Fellstead'in
ev alanına, eski Broadfirth'e ve
huzurlu vadilere bakarak!"

"Harika bir şey söylüyorsun!" diye haykırdı Rolf.

"Harikalar olsun," dedi Frodi. "Ama burayı ön kapıdan
çıkamayacağımıza göre, neden arka kapıdan çıkmıyoruz?"

"Nasıl?" diye sordu Grani.

Frodi, ambarın arkasında, yamaçtaki kayaya yaslanmış ağır postu bir kenara çekti; oyulmuş
taş bir kapı ve siyah bir mağara vardı.

"Şimdi," diye haykırdı Grani, "buraya haklı olarak Hermit Vadisi deniyor; burası onun eviydi, ama şimdiye kadar hiç bilmiyordum. Hadi
çabuk olalım!"

Böylece o mağaraya girdiler ve orada oturdular, ateş ambarı tamamen yaktı ve çatı kirişleri mağaranın kapısının üzerine düşüp onu sakladı. Üstelik yeşil post yanmadı ve
dumanı dışarıda tuttu; ve kayanın bir yarığından içeri biraz hava
girdi. Sonra izleyen İskoçlar yollarına devam ettiler ve Kiartan da onlarla birlikte. Onlar gittikten sonra, o üçü deriyi ve kirişleri mağara ağzından
bir kenara ittiler ve közlerin üzerinden atladılar. Neredeyse boğulmuşlardı ve sıcaktan bitkinlerdi.

O İskoçlar ve Kiartan Hawksness'e geri döndüler ve yaptıklarından dolayı ona gemisini yağmalanmamış olarak verdiler. Ama salonu ve kiliseyi yağmaladılar ve Ar'ın zenginlikleriyle hem eğlendiler hem de kavga ettiler, ta ki her şey bölünene kadar. Sonra Orkneys'te talan etmek için gemiler gönderdiler; ama ana gövde ve lider orada Hawksness'te oturuyordu ve Earl Thorfinn'in onların hala İskoçya'da olduğuna inandığı ve güneye gidip onlardan bahsedecek hiçbir geminin kurtarılmadığı için ondan korkmuyorlardı. Çünkü herhangi bir küçük teknenin Pentland Körfezi'ni geçmesi büyük bir girişim olurdu.

Fakat Kont, Caithness'in Thurso kentindeki salonunda oturduğu bir gün,
adamları ona gelip şöyle dediler: "Dışarıda haberciler var ve seninle
konuşmak istiyorlar." Fakat adamlar güldü.

"Neden gülüyorsunuz?" diye sordu Kont.

"Haberciler Orkney'lerden olduklarını söylüyorlar, fakat henüz hiçbir gemi gelmedi ve
onlar en kötü korkuluklar."

"Ama onları içeri getirin," dedi Kont.

Böylece Kont'un önüne üç adam getirildi. Biri orta boyluydu ve
zayıftı; bir yay taşıyordu. Biri daha uzundu ve bir kılıç taşıyordu.
Üçüncüsü o bölgedeki herhangi bir adam kadar iriydi ve elinde büyük bir
para tutuyordu. Hepsi paçavralar içindeydi, sanki giysileri
yanmış gibiydi. Kont'a İskoçların Orkney Adaları'nda olduğunu söylediler ve Kont'un adamları güçlü bir şekilde güldüler.

"Firth'ü geçtiniz mi?" diye sordu Kont.

"Kürek çektik," diye cevapladılar.

"Neyin içinde?" diye sordu Kont. "Ve tekne nerede?"

"Kıyıda battı," dediler o adamlar, "ve son mili yüzdük."

"Neden bu kadar yandınız?"

Neredeyse yanarak öldüklerini söylediler.

Sonra Kont adamlarının kahkahalarını susturdu ve yayı taşıyana doğru eğildi; o daha bir çocuktu. "Nereden aldın," diye sordu Kont, "o taktığın kısa kılıcı? Çünkü ben o silahı iyi tanıyorum, çünkü bir zamanlar babam Kont Sigurd'a aitti."

"Öyle olabilir," dedi çocuk, "ama bana İzlanda'da verildi."

"Şimdi," dedi Kont, "babamın kılıcı verdiği adamı tanıyorum ve o İzlanda'ya gitti. Söyle bana, sana bunu hangi adam verdi; eğer
isim aynıysa, o zaman senin bu haberine inanacağım. Ama
isim farklıysa, o zaman üçünüz de yalan sözünüz yüzünden öleceksiniz."

"Hayatları asmak için önemsiz bir konu," dedi o. "Kim bilir
bu kılıca kaç kişi sahip olmuştur? Ama ben onu Kari'den, Solmund'un
oğlundan aldım."

Kont uyluğuna vurdu. "Ve babam Kari'ye verdi! Ayağa kalkın, adamlar ve
savaş için kendinizi hazırlayın! Bugün Orkney'lere yelken açıyoruz."

Böylece Earl Thorfinn kuzeye yelken açtı ve onunla birlikte Grani, Rolf ve
Frodi, haber taşıyıcıları gittiler. Ve İskoçlar onlara daha hazır olmadan
Orkneyinger'lar Hawksness'e yaklaştılar ve
İskoç filosuna saldırdılar. İskoçların bir kısmı uzaktaydı ve bir kısmı karadaydı;
savaşabilecek olanlar gemilerini bir sıra halinde çırptılar, tıpkı Earl'ün gemilerinin onlara doğru
geldiği gibi. Bu savaş uzun sürmedi ve tüm
İskoç gemileri ele geçirildi; karada olan İskoçlar avlandı
ve gemileri diğer adalardan geldikçe, tek tek ele geçirildiler.

Kiartan'ın gemisi hala sahildeydi ve kilisede bulundu.

BÖLÜM XXIV

ŞİMDİ ROLF VE GRANI KAVGA EDİYOR

Şimdi Rolf'un Earl'ün önüne çıkıp Kiartan'ın ihaneti hakkında.

"Onunla kendi bildiğini okuyacaksın," dedi Thorfinn. "Adamlarımın
elinden mi ölecek, yoksa ne kefaret ödeyeceksin?"

"Onun ölümünü istemiyorum," dedi Rolf. "Gemisini bana ver, İzlanda'ya döneyim ve mallarını da annemin çektiği tüm acıların bedelini ödeyeyim."

Ama bu acılardan veya Kiartan'ın yaptığı her şeyden, Kont daha sonra sordu.

"Hayatını arayan kişi için rahatsın," dedi, "ama her şey
söylediğin gibi olacak."

Sonra Grani Kont'la ayrı konuştu ve bundan sonra Thorfinn adamlarına emirler verdi. Çimlerin en yeşil olduğu yerde (o kış boyunca güney yamaçlarında hiç kar yağmadığı için) bir çim şeridi kestiler; Ortasını
mızraklarla kaldırıp yukarı kaldırdılar, ama uçları hala
yerdeydi. Sonra Earl, Rolf'u çağırdı ve tüm adamların orada durup Grani'nin söyleyeceklerini dinlemesini söyledi. Her şeyden önce Grani, Rolf'u haksız yere
büyülediğini ve Kiartan'ın önderliğinde ona
haksız davrandığını söyledi. Üzüntüsünü itiraf etti ve af diledi.

Rolf'a cevap verdi: "Bunun için kolayca affımı kabul ediyorum."

"Sanırım bunu soğukkanlılıkla söylüyorsun, dostum," dedi Earl. "Şimdi burada
Grani seninle kan kardeşliği yemini etmek için duruyor, bu çimenlerin altında.
Sen buna ne diyorsun?"

Şimdi kan kardeşliği kutsal bir törendi ve yemin edenler,
bir kez böyle bir çimen şeridinin altında yemin edilirse, kollardan akan kanın
toprağa karışmasına izin verilerek, ölene kadar birbirlerini desteklemeliydi. Ve bir adam diğerine kan kardeşliği teklif etmekten daha büyük bir onur veremez. Ama Rolf yine soğukkanlılıkla konuştu ve şöyle dedi:

"Belki de bunu yapmaya razıyım."

"O zaman gel," dedi Thorfinn. "Kılıcını bir kenara bırak ve Grani ile
çimlerin altına gir."

"Bir zamanlar yemin etmiştim," diye cevapladı Rolf, "silahımı asla erişebileceğim bir yerden ayırmayacağım.
Ve aklıma gelen bir yemin daha var, ki bunu daha sonra sana burada anlatabilirim. Şimdi
kan kardeşliği sorulduğundan, kendimi burada adlandırıyorum: İzlanda'daki Broadfirth'ün yukarısındaki Cragness'ten
Hiarandi'nin
oğlu Rolf. Ve Grani'nin birlikte yakılmak üzereyken söylediklerini hatırlayarak, gerçek adını, babasının adını ve doğum yerini soruyorum."

"Grani benim," diye cevapladı o. "Yıllarca burada büyütüldüm ve çocukluğumdan pek az şey hatırlıyorum. Ama Einar babam,
Fellstead bizim evimizdi ve yer İzlanda'daki aynı Broadfirth. Çok şey biliyorum ve daha fazlasını bilmiyorum."

Sonra yanında duranlar Rolf'un kısa kılıcını çekip
Grani'ye doğru atıldığını gördüler. Rolf kılıcı alnına koydu, yassı kısmı deriye değecek şekilde.
"Böylece," diye haykırdı, "bu kılıcı babanın başına koydum. Ama böyle"
(ve kılıcı çevirdi) "onu senin başına koydum, keskin kısmı etine. Ve
bunu yapacağıma söz verdiğim için, kanını böyle çekiyorum!"

Kılıcı hafifçe Grani'nin alnına çekti ve kan
küçük damlalar halinde akmaya başladı. Sonra Rolf kolunu indirdi, kılıcını kınına koydu ve sessizce durdu; ama öfkeden bembeyaz kesilmiş olan Grani, Earl'ün adamlarından birinden bir mızrak kaptı ve Earl araya girmeseydi Rolf'u öldürecekti.

"Şimdi," dedi Thorfinn sertçe, "kan kardeşliğinin garip bir sonu var. Bunun nedenini ilkinden sonuna kadar duyacağım."

Sonra Rolf babasının ve kendisinin haksızlıklarının hikayesini anlattı ve Frodi hepsinin doğru olduğunu söyledi. Grani, babasının ne yaptığını öğrenmiş olmasına rağmen kıpırdamadan durdu ve tek kelime etmedi, sadece sonunda bağırdı:

"Rolf kanımı çekerek bana büyük bir hakarette bulundu ve bunun bedelini kendi kanıyla ödeyecek."

"Görünüşe göre," diye cevapladı Kont, "kan borcunun ağırlığı hâlâ senin tarafında ve Rolf'un tam ödeme yapmaması senin için iyi oldu. Ve şunu tavsiye ediyorum, burada ikiniz kan davasını halledin; ve eğer öyle görürsem, Rolf'a tüm para kefaretlerini ödeyeceğim."

"Kanat davasını bu şartlarda sona erdireceğim," dedi Rolf, "eğer Grani bana tekrar çiftliğimi verirse."

Ancak Grani'nin kan kardeşliği teklifinin kanının dökülmesiyle böyle cevaplanmış olması, içinde derin bir öfkeye yol açtı. Çim şeridini tutan mızraklara doğru yürüdü ve onları yere attı. "Kan davamı koruyorum!" diye haykırdı.

"O zaman," dedi Kont, "ellerimi yıkarım. Ama Rolf'u yanıma alacağım, istediği sürece korumam olsun."

"Lord Earl," diye cevapladı Rolf, "şeref için sana teşekkür ederim, ama bana verdiğin gemiyle İzlanda'ya dönmeliyim, orada yayımla kanunsuzluğumdan
kurtulmak için."

Ve sonra o adamlar toplantısı dağıldı ve Rolf gemisini dış yolculuk için donatmaya ve denizciler tutmaya koyuldu. Kiartan'ın mallarında babasının kaybettiği her şeyi ödemeye yetecek kadar serveti vardı; ama viking'in pruvasında en çok değer verdiği hazine vardı, çünkü bu ona tekrar şerefini kazandıracaktı ve babalarının inşa ettiği çiftliği.

Gemisine erzak aldı, adamlar ve bir gemi kaptanı tuttu ve kısa süre sonra dış yolculuğa hazırdı. Şimdi bahar erkendi, henüz fırtına yoktu.

Ama Grani, tehlikenin Rolf aracılığıyla babasını
hazırladığını bilerek ve ne yapılabileceğini görmeyerek mutsuz bir şekilde etrafta dolaştı. Çünkü
orada, Rolf'un gemisi dışında, ne kuzeye ne de güneye giden hiçbir gemi yoktu ve İzlanda'ya gidecek hiç kimse yoktu. Bu yüzden Grani'nin Einar'a uyarı göndermesinin bir yolu yoktu ve kendisinin babasının yanında durmak için
İzlanda'ya gitmesinin bir yolu da yoktu.
Rolf'u holm'e davet edebilirdi, ancak holm çeteleri ve tüm düellolar Earl tarafından yasaklanmıştı.
Ve şimdi Rolf'un gemisinin hazır olduğu gün geldi; rüzgar doğudan iyiydi ve yarın yola çıkacaklardı. Sonra Grani gitti
ve gün batımında yamaçta oturdu, adamları biraz uzaktan, geminin kıyıda yattığı yerde çalışırken izledi;
ama Rolf ve Frodi salona gitmişlerdi ve orada Earl ve adamlarıyla ziyafet çekiyorlardı.

Grani şöyle düşündü: "Babamı kurtarmak için o gemiye binmeliyim. Şimdi
gece karanlık olacak ve adamlar kulübelerde uyuyacaklar, ama Rolf ve
Frodi salonda. Hiçbir şey gemide saklanmamı engellemiyor,
bu yüzden yarın benimle birlikte yelken açacaklar."

Bu onu çok memnun etti. Fakat hava kararmadan önce Rolf ve Frodi, Kont'a veda ederek salondan döndüler.

Gemi daha sonra itildi ve bütün adamlar onları gemiye aldı;
sabahın ilk alacakaranlığında yelken açmaya hazır bir şekilde, tekne iskelelerinden demirlediler.
Sonra Grani planının bozulduğunu görünce, büyük bir belirsizlik içinde salona gidip en alttaki sıraya oturdu.

Kont şöyle dedi: "Gel, Grani ve buraya, kürsünün yanına otur; çünkü
sen de az önce veda eden diğer ikisi kadar benim krallığımı kurtardın."

"Bunu iyi biliyorum, efendim," diye cevapladı Grani.

"Gel, yanıma otur," dedi Kont, "ve yaptığın şeyin karşılığı olarak
ne istersen onu sana vereceğim."

Böylece Grani, dışarıda hava kararana kadar Kont'un yanında oturdu,
ve yıldızların dışarıda olduğunu, ama ayın olmadığını biliyordu. Şölenle birlikte Thorfinn
sevinçlendi, çünkü o gün iyi haberler gelmişti; ve Grani'ye Pentland Körfezi'ni geçip ona haber getirmesi için alacağı ödülü söylemesi için baskı yapmaya başladı. Bunun üzerine Grani şöyle dedi:

"Şimdi elini uzat, Earl Thorfinn ve bana
hiç kimsenin hakkını veya kendisine ait olanı almayacak
o şeyi vermeyi vaat et."

Böylece Earl elini vaat ederek uzattı ve şöyle dedi: "Ne istersen iste."

Sonra Grani isteğini dile getirirken tüm Orkneyingerler dinledi. "Ah
Earl," dedi, "beni kanun kaçağı yap!"

"Hayır," diye haykırdı Earl, "bu ne istek? Benimle ve
gücümle alay mı ediyorsun?" Ve adamları öfkelendi ve bazıları kılıçlarını çekti.

Ama Grani çok içten bir şekilde, "Hakaret etmek istemiyorum, ama beni kanun kaçağı
yapman gerektiği konusunda çok şey var." dedi.

Orkneyingerler gerçekten öfkeliydiler ve onu öldürmek için Grani'nin etrafını sardılar; ama Kont onlara barış vermeleri için işaret etti ve gözlerini gence dikip
oturdu ve düşündü. Sonra sonunda sakalının arasından gülümsedi ve şöyle dedi:

"Sen zeki bir çocuksun ve üstelik cesursun. Burada isteğini yerine getiriyorum." Ve elini uzattı ve şöyle dedi: "Seni tüm topraklarımda kanun kaçağı yapıyorum - beslenmemen, ilerletilmemen, yardım edilmemen veya herhangi bir ihtiyaçta barındırılmaman için, sadece dışarıya giden gemilerin kaptanları tarafından. Sana sığınman için üç günlük bir süre tanıyorum ve burada adamlarım arasında senin tam kanun kaçağı olduğunu bildiriyorum."

Sonra Grani Kont'a tüm kalbiyle teşekkür etti ve salondan
çıktı; Onun ardından Kont'un adamları alay etti, ama Kont hala sakalıyla gülümsüyordu.

O gece küçük bir tekne Rolf'un gemisinin yanına kürek çekti ve bir
adam gemiye bindi ve kayıkçılar tekneyi tekrar kıyıya çektiler. Geminin adamlarından biri bunu Rolf'a söyledi, o da gemiye binen kişiyi çağırdı. Adam yıldız ışığında Rolf'un önünde pelerine sarınmış bir şekilde durdu.
Rolf gemiye neden bu şekilde bindiğini sordu.

"Ben kanun kaçağıyım," dedi o, "ve yasa gereği, talep edildiğinde bana barınak vermelisin."

"Yasa iyidir," dedi Rolf, "ve bir zamanlar bana yardım etti. Ama senin sesin pelerinin içinde boğuluyor, dostum. Adın ne?"

"Benim adım hiç kimse," diye cevapladı boğuk adam, "ve işte yol param."

Rolf güldü. "Hiçbir adamın ücreti hiçbir şeye mal olmaz," dedi ve gümüşü
almadı. "Kendine uyuyacak bir yer bul; buraya
hoş geldin."

Böylece kişi kendine uyuyacak bir yer buldu ve sabahın erken saatlerinde
gemi yelken açtı. Şimdi gemi gittiğinde Kont'un
Kiartan'ı kıyıda kaybını yas tutarken gördüğü söylenir. Thorfinn,
Kiartan'ın kürekçi olarak bir kadırgaya yerleştirilmesini emretti ve Kiartan iki yıl boyunca
kürek çekti. Sonra kaçtı ve güneye doğru kaçtı; ama
bir çapanı esir aldı ve hayatının sonuna kadar esir kaldı.
Bu yüzden artık hikayenin dışında.

Ama Rolf'un gemisine gelen o kanun kaçağı, gemi batıya doğru hızla giderken
ilk gün boyunca bir kütük gibi yattı; ve sadece geceleyin
yemek yemek için uyandı. Dört gün boyunca böyle yaptı, gemi rüzgarın önünde ilerlerken
Faro Adaları iyice kıç tarafına geldi. Sonra bir sabah
adam kalktı ve küpeştenin yanından yürüdü ve denize baktı. Rolf
gelip kendisiyle konuşması için onu çağırdı ve adam onunla yüz yüze geldiğinde, işte Grani'ydi!

Sonra Rolf ayağa kalktı ve ona baktı ve Grani dikilip Rolf'a baktı. Ve Rolf dönüp kıç tarafına yürüdü, ancak Grani aynı yerde
bekledi. Sonunda Rolf ona geri döndü ve şöyle dedi:

"Senden sadece bir şey isteyeceğim. Gerçekten Kont'un
kanun kaçağı mıydın?"

Grani elini uzattı ve gerçeğe yemin etti. "Kanun kaçağıydım ve Kont bana topraklarından ayrılmam için sadece üç gün verdi."

"Şimdi," dedi Rolf, "sen benim gemimde yasal olarak bulunuyorsun ve sana karşı hiçbir şey
yapmayacağım. Bu işte hangimizin başarılı olacağını
kaderin ellerine bırakacağız."

Böylece Grani can güvenliği tehlikesinden kurtulmuştu. Şimdi o doğu rüzgarı
İzlanda'ya varana kadar sürdü--kısa bir yolculuk. Ve ülkenin
güneyinde yelken açtılar, batı burnunu dolaştılar ve Faxafirth'in
ağzından geçtiler. Ama burnu dönüp Broadfirth'e vardıklarında
rüzgar hızlandı ve onları bir günlük yelkenle karadan uçurdu;
rüzgar dindiğinde orada yattılar. Ama sonra rüzgar batıdan geldi ve
onları karaya geri savurdu ve onları daha da hızlı sürdü ta ki
yüksek bir fırtına olana kadar. Kurabildikleri en küçük yelken direkten koptu,
direğin kendisi de gitti ve böylece Broadfirth'e geldiler ve
yukarı çıktılar. Gece yaklaşıyordu ve denizciler hayatlarından korkuyorlardı.

Frodi şimdi büyük bir tedirginlik içindeydi ve
sulara bakıyordu. Bazen konuşmak istediği gibi davranıyordu ama yine de
hiçbir şey söylemiyordu. Rolf ve Grani geminin zıt taraflarında duruyorlardı ve
dalgalar üzerlerine gelse de her türlü tehlikede kararlıydılar.

Sonra Rolf Grani'ye doğru yol alır ve şöyle der: "Şimdi karaya yaklaşıyoruz ve muhtemelen gömü için her birimizin bir kulaçtan fazlasına ihtiyacı olmayacak. Bu yüzden burada sana huzur sunuyorum, senden veya babandan hiçbir kefaret istemiyorum, sadece ikimiz de karaya çıkarsak çiftliğimi geri istiyorum."

Grani, Rolf'a bakar ve kalbi neredeyse erir: ama kendini inatçı yapar ve gözlerini indirir. Şöyle der: "Bunun hakkında konuşmanın zamanı değil."

Rolf yerine geri tırmanır. Ay, parçalanmış bulutların arkasından yükselir ve geminin uçurumlara doğru gittiğini görür.

BÖLÜM XXV

ROLF CRAGNESS'E GELİR

Şimdi hikayeyi Einar'dan, Cragness'i nasıl ele geçirdiğinden (Çete'nin adamlarının payını satın aldığından) bahsetmeye çeviririz; ve
Rahip Snorri, Asdis'i oğlu Rolf için yanına gelmesi ve üç yıllık sürgününü beklemesi için nasıl çağırdı. Fakat Asdis, Snorri'nin habercisine şöyle cevap verdi: "Ben dağlık arazideki küçük çiftliğimize gidiyorum, orada evime bakabilirim. Einar'ın beni oradan da
gönderip göndermeyeceğini göreceğiz."

Böylece alabileceği her şeyi aldı ve süt koyunu önüne katıp
tek başına yaşamak için dağlık arazideki çim kulübeye gitti. Şimdi Einar onu
gönderebilirdi ve Ondott ona bunu yapması için ısrar etti; fakat çok yazık ki Einar böyle bir yanlış yapamazdı ve destanın da gösterdiği gibi, yaptığı tek bir iyilik onun yerine geçti.

Asdis orada kışladı ve halk ona yemek getirdi; fakat Snorri onu beslemek için ona bol miktarda erzak ve kurutulmuş balık gönderdi. Gitmeden önce
adamları odun satın aldı ve onun için çekti ve yakmak için çim biçti; ve
ayrılırken ona bir altın sikke ve altı gümüş penilik bir kese verdiler, böylece Asdis tüm ihtiyaçlardan güvende oldu. Ama her gün Cragness'teki salona bakıp
orada yabancılar gördüğü sürece ona hiçbir mutluluk gelemezdi.

Einar yeni salonunda büyük bir gururla oturdu ve yüksek bir tavır takındı,
buraya gelen tüm yolcuları getirmek için adam gönderdi. Ve hasat
zamanı geldiğinde, tüm ev hizmetçileri, köleleri,
bağlıları ve davetli komşularıyla birlikte büyük bir ziyafet verdi; o ziyafetin durumu dikkat çekiciydi.

Ama Ondott, herkes neşeliyken ve davetliler
Einar'ın cömertliğinden dolayı büyük bir şef olduğunu söylerken--Ondott
eğilme çağrısı yaptı ve herkesin sınıra kadar inmesini söyledi.

Orada derenin yanında sahte bir atış alanı düzenledi; ve biri kendine Rolf dedi
ve sanki meşe ağacına ateş edecekmiş gibi yaptı, ama
dereye ateş etti, ağladı ve başkalarından kendisi için ateş etmelerini rica etti. Daha gevşek olan
uladı ve bunun bir oyun olduğunu düşündü ve biraz ötedeki meşeye doğru ateş etti.
Sonra Hiarandi'nin yasal olarak öldürüldüğünü ve Rolf'un kanun kaçağı olduğunu haykırdılar.

Ancak daha iyi olan komşular bundan hoşlanmadı ve neşelerini
değiştirip erkenden gittiler. Einar, Ondott'a "Neden böyle bir aptallık yaptın?" dedi.

Ondott, "Kimin dostun, kimin kötü niyetli olduğunu bilelim diye. Ve şimdi kimlerin bizimle olduğunu biliyoruz."

Einar bu cevaptan memnun oldu.

Böylece hasat geçti ve kış geçti ve bahar geldi, fırtınasız bir erken bahar. Herkes sürme ve ekme işlerine baktı; ve
Einar, Cragness'teki çok verimli ev sahalarından
keyif alıyordu. Ama fırtınaların olmamasından hoşlanmıyordu, çünkü Cragness'e geldiğinden beri, zenginliğinin bir parçası olarak
güvendiği
enkazlardan kendisine hiçbir servet gelmemişti. Ve Einar'ın işaret fişekleri yakma alışkanlığı yoktu,
ama o bahar boyunca o ve Ondott fırtınaları aradılar. İnsanlar fırtınaların geleceğini ve denizaşırı ülkelerden gelen erken yolcuların bunlara yakalanabileceğini
söylediler. Sonra en sonunda doğudan esen o sabit rüzgar önce düştü, sonra yön değiştirdi ve batıdan sertçe esti, büyük bir
fırtına. Bütün insanlar kendilerini barındırdılar ve karanlık bir gece geldi.

Şimdi Cragness'teki salonda yaşlı cadı Thurid ateşin yanında oturmuş
kendi kendine şarkı söylüyordu; ve insanların ne söylediğini duymak için sürekli
dolaşan Ondott arkasından gelip dinledi. O şarkı söyledi:

"Kötü şans ve iyi
İkisi de dışarıda.
Eğer işaret
ışığı bu gece ayarlanırsa,
Cragness kavgası
En çabuk iyiliğe gelir."

"Duyuyor musun?" dedi Ondott Einar'a. Şarkıyı onun ardından söyledi.

Einar, "İşareti yakalım mı?" diye sordu. Çünkü
kolayca amaçlarından sapmıştı.

Ama Ondott yaşlı kadına vurdu ve bağırdı: "Sen Hiarandi ile birlikteyken olduğundan farklı
şarkı söylüyorsun. Hiarandi işaret
yaptığında kötüydü ve bizim için de kötü olurdu!"

Kadını evden kovup kovmamasını sordu ama Einar buna
cesaret edemedi. Yaşlı kadın ışık tekrar gelmeden önce gideceğini söyledi ve bir saat sessiz kaldı.

Şimdi söylendiğine göre Einar işaret ışığını yakmış olsaydı, bundan iyi şeyler çıkacaktı; çünkü hayat kurtaran kişi doğru olanı yapmaya devam etmeyi düşünür.

Sonra bir süre sonra carline tekrar şarkı söyledi. Şöyle söyledi:

"Altındaki kayalar,
İnsanlar ölümle savaşıyor.
Git, orada aşağıda ne felaketler olduğunu gör!"

Einar adamlarını fırtınaya doğru aceleyle koşturur ve kendisi de onların peşinden gider. Şimdi
fırtına devam etse de ay sonunda parlıyor ve insanlar yollarını
görebiliyor.

Kayaların üzerinde bir gemi vardı ve keresteleri ondan kopup
koyuna doğru ilerliyordu. Einar adamlarının çoğunu oraya gönderdi, denizden kurtarabilecekleri odun, sandık,
bez ve tüm malları. Ama o,
Ondott, Hallvard ve Hallmund ile birlikte, insanların denizin öfkesinden
kaçıp kaçmadıklarını görmek için uçurumlardan izliyordu. Hiçbir canlı şey görmedi, ta ki son bir adam
kendisine doğru uçuruma tırmanana kadar. O adamın beline bir ip dolanmıştı; bir kaya rafına ulaştığında ipi sabitledi ve ipi çekti ve uzun bir
kutu ve bir bohça çıkardı: ipi tekrar aşağı attı ve silahlarını çekti ve tekrar attı ve giysilerini çekti.

"Balık tutuyor mu," diye sordu Einar, "o ipe bir kanca takmış halde mi?"

Hallvard dedi ki: "Aşağıda başka adamlar olmalı, ona yardım ediyor olmalı."

Sonra o adam ipi tekrar aşağı attı ve bir süre bekledi ve ipi sıkıca tuttu; sanki üzerinde bir ağırlık varmış gibi görünüyordu. Sonra başka bir adam, iri bir adam yanına tırmandı ve ikisi birlikte ipi çektiler ve yukarı çektiler. Görünürde ölü bir beden vardı; ama şimdi, tırmanmanın daha kolay olduğu yerde, o ikisi cesedi uçurumların tepesine taşıdılar ve sonra kutuyu ve kolları yukarı çektiler. Einar ve adamları ay ışığında oraya gittiler, ama oraya varmadan önce adamlar cesedi aralarına alıp
salona ve salona taşıdılar, diğerleri de onları takip etti. Einar, adamların ne yapacağını görmek için kapıya gitti.

Cesedi ateşin önüne koydular ve Einar onun yakışıklı bir genç olduğunu gördü. Sonra adamlar ayakta dururken etraflarına baktılar; sırtları Einar'a dönüktü, ama yaşlı kadın Thurid onların yüzlerini gördü ve topallayarak ayağa kalkıp "Hoş geldiniz!" dedi.

"Burada bana hoş geldiniz yok," dedi o adamlardan daha kısa olanı,
"bu garip asmalar salondan gidene ve
kirliliklerinden kaynaklanan ateş dumanıyla temizlenene kadar."

Şimdi Einar o sesi tanıması gerektiğini düşündü. Denizci, yaşlı kadına şöyle dedi: "Einar'a oğlunun burada yattığını ve ona geri döndüğünü söyle;
ve eğer işaret fişeği yakılsaydı, Grani daha akıllıca gelirdi, çünkü
gemiyi koyda karaya oturtabilirdim. Ama yine de onun
ölmediğini düşünüyorum. Ve Cragness'e bir süreliğine veda."

Böylece ikisi kapıya döndüler; ve Einar öne doğru koştu ve
kendini oğlunun bedenine attı, o adamlara bakmadan. Ama Ondott
onlara baktı ve onlar Rolf ve Frodi'ydi, suda ve kayalarda çalışarak tükenmişlerdi. Ve Ondott iki adamına onları yakalamalarını emrettiğinde,
karşı koyamayacak kadar yorgunlardı; bu yüzden iplerle bağlandılar.

Şimdi Einar, Grani'nin ölmediğini, sadece bir darbeyle sersemlediğini gördü.
Kadınları çağırdı ve onlara bez getirmelerini, suyu ısıtmalarını ve oğlunu tekrar hayata döndürmek için
her türlü zanaatı kullanmalarını söyledi. İşe koyuldular ve Helga
Grani'nin kız kardeşi geldi ve küçük bir çocuk olduğundan beri ilk kez kardeşinin yüzüne baktı.

Ama Ondott, Einar'ın önüne o ikisini, Rolf ve Frodi'yi getirdi ve şöyle dedi: "İşte o açgözlü haydut ve kuzeni; şimdi senin
onlardan ne istiyorsun? Burada bıçak altında mı ölecekler?"

Einar dedi ki: "Hayır, daha ziyade onları serbest bırak."

Ondott haykırdı: "Senin düşüncen ne? İşte yine geldiler,
senin üzerinde planlarla ve sen onları serbest mi bırakacaksın? Ve oğlunu mirasından
ellerinden alacaklar; buna izin verecek misin? Rolf kanunun dışında ve öldürülmesinden hiçbir zarar gelmeyecek."

Ve Ondott, Einar'a başka sebeplerle baskı yaparak, adamlarının çoğunun
denizaşırı için koyda olduğunu ve Hallmund ile Hallvard'ın
asla söylemeyeceğini söyledi.

Şimdi Helga duydu ve babasının önünde durup şöyle dedi: "Bu günahı
başına alma, bunun yerine her iki adamı da bırak gitsin."

Ancak Einar'ın kalbi, orada sadece iki adamının ve en güvenilir olanların olduğunu gördüğünde kötülüğe döndü; böylece o kuzenler
çabucak öldürülüp gömülebilirdi ve hiç kimse enkazdan
karaya çıktıklarını anlamayacaktı. "Kenara çekil," dedi Helga'ya, "ve senin mirasından olan bu düşmanların gerektiği gibi ölmelerine izin ver."

Ancak Helga, Rolf ve Frodi'nin önüne geçti ve Ondott ile adamlarının çekilmiş kılıçlarının önüne geçti. "Böyle bir eylem kanunsuzdur," "Sabah ışığı gelene kadar" diye bağırdı. Çünkü tüm gece cinayetleri, kanun kaçakları bile olsa yasaktır ve bu tür cinayetler cinayettir. Ve babasının tekrar tereddüt ettiğini gördüğünde, ona Orkney Kontu'nun (ve o, Earl Thorfinn'in babasıydı) eline geçen Njal'in oğullarını öldürmeye cesaret edemediğini ve böylece gece yarısı cinayetinin günahını ruhuna yüklediğini; ancak onları sabah olana kadar bir kenara bıraktığını anlattı.

"Evet," diye cevapladı Ondott, "ve sabah ikisi de kaçtı."

Helga bunu biliyordu ve aklından aynı şey geçiyordu; ancak babasından böyle bir utanç duymamasını, bunun yerine Rolf ve Frodi'nin sabaha kadar zincire vurulmuş halde kalmasına izin vermesini rica etti. Ve sonunda Einar ona, o ikisinin gün doğana kadar ölmeyeceğine söz verdi.

Rolf ona şöyle dedi: "Sana teşekkür ediyorum, bakire; ve kendime geldiğimde
bunu unutmayacağım. Çünkü bana kehanet edildi ki
babamın kilitli yatağında uyuyacağım ve bu da bu
evin tekrar benim olacağı anlamına geliyor."

Sonra Ondott güldü. "Kehanet öyle okunmayacak!" diye haykırdı.
"Bu gece onları Hiarandi'nin kilitli odasına atın. Yarın
başka bir yerde
sağlam bir şekilde uyuyacaklar."

Bu yüzden Rolf'un babalarının uyuduğu o küçük odada Frodi ile birlikte
yatandı ve orada yerde yatıyorlardı ve bağları yüzünden
o yerde rahat edemiyorlardı.

"Şimdi," diye homurdandı Frodi, "vikinglerden, çıplaklardan,
İskoçlardan, her türlü tehlikeden ve denizden kaçtık, sadece burada ölmek için. Senin o aptalca kehanet hikayen neydi? Ben böyle bir şey duymadım."

"Bağlarımdan beni kurtar," diye cevapladı Rolf, "ve neden bu bahaneyi yaptığımı öğreneceksin."

Frodi bağlarına karşı mücadele etti, ama onlar onun için çok güçlüydü; ve
bu yüzden kuzenler bir süre orada yattılar.

Ama dışarıda salonda kadınlar Grani'nin üzerinde çalıştılar, ta ki sonunda hareket edip inleyene kadar ve onun yaşayacağını
gördüler. Bu yüzden Einar sevinçten
ne yapacağını bilemedi; ve gevezelik etmeye başladı ve ortalıkta dolaştı ve böylece Grani ile birlikte oraya getirilen şeylere (bohça, giysiler, silahlar ve çanta)
rastladı. Onları incelediğinde, kollar onu çok memnun etti, çünkü
bu durumda Viking'in harikulade yayını buldu. Herkes yayı hayranlıkla izledi.

Ama yaşlı kadın Thurid, onların yayı tuttuğunu görünce kendi kendine mırıldandı ve sonunda yaklaşıp görmek istedi. Yayı tuttu ve oklara baktı; sonra sonunda ürperdi ve yayı düşürdü ve onun hakkında şarkı söyledi:

"Einar'ın ününe
yönelik şiddetli düşman,
Şimdi burada yatıyor.
Seni delmeden önce,
Ya da gram getirmeden önce,
Ateş yakmalı.
Kır ve yak!
Böylece
saldıracaksın,
Evinden kötü,
Her şeyden harap.
--Bunu fark ediyorum."

Einar, yayı yattığı yerde görünce iğrenerek baktı, ama Ondott onu
kaldırdı ve havaya kaldırdı. "Şimdi," diye sordu, "böyle güzel bir silah
bir kocakarının kafiyeleri için kırılacak mı?"

Herkes bunun böyle olmaması gerektiğini haykırdı; ve Einar yayı aldı ve
yüksek koltuğuna astı, onu saklayacağına yemin etti. Sonra Thurid'e
söz verdiği gibi sabah olmadan gitmesi gerektiğini söyledi. Yaşlı kadın
pelerinini aldı ve kapıya gitti, ama eşikte şarkı söyledi:

"İşte
bir gri pelerin,
bir kışlık et:
Bunlar Einar'dan
İşte
bir gri pelerin,
bir kışlık et,
Einar ölmeden önce
verilsin!"

Böylece fırtınaya çıktı. Şimdi ay tekrar bulutlanmıştı ve
kar kalın bir şekilde yağıyordu, kör edici bir fırtına; bu yüzden yaşlı kadın şaşkındı,
ve çok üşüyordu. Kendine bir kayanın yanında bir yer buldu ve orada oturdu,
sonunda uykuya dalana kadar dizeler söyledi.

Ama herkes salondaki yayı hayranlıkla izlerken, Helga kilitli yatağın
kapısına geldi ve onu kapatan desteği aldı,
bir bıçak fırlattı ve kapıyı tekrar kapattı. Rolf ve Frodi gördüler; ve
bu planı tasarladılar, Rolf bıçağı elinde tutacak ve Frodi de bağlarını ona sürtecekti. Sonra bu yapıldı ve kendilerini serbest bıraktılar.

"Yine de salondan çıkmadık," dedi Frodi, "ve Grani'ye yardım edersek
yer bütün gece uyanık kalacak."

"Şimdi uydurduğum kehaneti hatırla," diye cevapladı Rolf. "Buraya bak
ve sessiz kal."

Ve Frodi'ye duvardaki bir panelin nasıl çıkarılacağını gösterdi, böylece
yol serbest olacaktı.

"O zaman gel," dedi Frodi.

Ama Rolf gelmedi. "Neden burada tehlikede kalalım?" diye sordu Frodi.

"Yayıma sahip olmalıyım," diye cevapladı Rolf. "Mirasımı başka türlü nasıl kazanabilirim?"

Ama salona giden koridora açılan kapıyı denediklerinde,
büyük bir gürültü olmadan açılamadı; ve Grani'ye bakan kadınların etrafta dolaştığını duydular.

"Unutma," dedi Frodi sonunda, "Grani'nin sana bir zamanlar sunduğu seçeneği: yay ya da özgürlüğün. O zaman özgürlük senin seçeneğindi ve
sonra yayı kazandın. Şimdi de aynı bilgeliği göster."

Böylece sabahın ilk ışıklarında gizlice uzaklaştılar.

XXVI. BÖLÜM

GRANI'NİN GURURU

Sabahın erken saatlerinde Grani sonunda sessizce uyudu ve Einar'ın
ev halkı huzura kavuştu. Sonra Ondott, Hallvard ve Hallmund'u çağırdı ve onlarla birlikte gelmelerini söyledi. Kilitli yatağa gittiler, ama kapı hala güvenli olmasına rağmen, o iki kuzenden hiçbir iz yoktu, ne de kaçabilecekleri bir yol. Ve dışarıda rüzgar karı öyle sürüklemişti ki, ayak izi bile yoktu. Ondott ve adamları aradılar,
ve sonunda adamların enkazı beklediği koya geldiler. O ikisini görüp görmediklerini sordu.

Oraya geldiklerini söylediler, tanımadıkları iki adam, aralarında yaşlı Thurid adlı yaşlı kadını taşıyorlardı. O saatte gemiden bir direk kıyıya vurmuştu ve içine büyük bir kılıç saplanmıştı, kılıcı
o kadar derine saplanmıştı ki, üç adam tüm güçleriyle
çıkaramazdı; onu baltalarla yontmak üzereydiler. Sonra o iki adamdan daha uzun olanı çakıl taşlarına indi ve Einar'ın adamlarına hiçbir şey söylemedi; ama o, banknotu tuttu ve tek bir çekişle onu direğin üzerinden çekip
çıkardı ve onu savurarak ve kendi kendine
mırıldanarak uzaklaştı. Sonra ikisi de yaşlı cadıyı tekrar aldılar ve gittiler. Ondott ve adamları izlerini takip ettiler ve
çukurlara doğru geçtiklerinde, orada ayak izleri bulundu,
Asdis'in bir fersah ötede yaşadığı yamaçtaki küçük kulübeye doğru işaret ediyordu. Böylece Ondott daha fazla adam alıp oraya gitti ve kapıyı çaldı.
İçeride Asdis, Frodi ve carline Thurid vardı; ancak
Rolf'tan hiçbir iz yoktu. Frodi ateşin yanında oturdu ve büyük
hesabı tuttu ve Thurid her zamanki gibi yerde örtülü bir şekilde yatıyordu;
yemek kokusu vardı, Asdis ise çok memnun görünüyordu.

"Oğlun nerede?" diye sordu Ondott.

"Bulabileni bulun," diye cevapladı Asdis.

Orayı aradılar ve onu bulamadılar ve bir adamı saklayacak yer yoktu. Bu yüzden Ondott öfkelendi ve Frodi'ye şöyle dedi: "Bize şu banknotu ver, Einar'ın, çünkü sahillerine geldi."

Frodi yumuşak bir şekilde cevap verdi: "Lütfen bana bırak." Ama konuşurken
faturanın dip kısmını yere, toprağın herhangi bir taş kadar sert
çiğnendiği yere
soktu; ve dip kısmı zeminde büyük bir çukur açtı. Ondott onunla uğraşmamanın en iyisi olduğunu düşündü ve eve eli boş döndü.

Grani iki gün hasta ve yorgun yattı, ama sonra kendine geldi.
Ne Einar ne de adamlarından hiçbiri ona nasıl karaya çıktığını söylemedi, ama
sanki onu kurtarmışlar gibi konuştular. Einar, Rolf'u bulmak ve yakalamak için her yere adam gönderdi; ama bütün vadilerde onu gören veya duyan kimse olmamıştı. Grani, başkalarının enkazdan karaya çıkıp çıkmadığını sorduğunda, Einar şöyle cevap verdi: "O kanun kaçağı Rolf ve kuzeni Frodi. Ve Frodi yine demirci dükkanında, Hvamm'a giden feribottan çok uzakta değil."

"Rolf nerede?" diye sordu Grani.

"Frodi dışında kimse bilmiyor," diye cevapladı Einar, "ve o da söylemiyor."

Sonra yatağında yatan Grani konuştu. "Baba, Rolf sana Orkneys'te
acı bir hikaye anlattı: babasını nasıl çirkin bir şekilde öldürdün ve
şimdi de haklı olmasına rağmen topraklarını elinde tutuyorsun. Şimdi bana bütün bunların gerçeğini söyle, senden hiçbir şey kabul etmeden önce."

Sonra Einar, Grani'nin gerçeği öğrenmesinden ve onu hor görmesinden çok korktu; gücenmiş gibi davrandı ve
şöyle diyerek uzaklaştı: "Ve sen benim hakkımda böyle düşünebilir misin?" Ama Grani'nin görüş alanından
çıktığında, aceleyle Ondott'u aradı ve ona ne
yapması gerektiğini sordu.

Ondott dedi ki: "Her şeyi bana bırak. Bunu ben halledeceğim." Böylece Grani'ye ve Einar'a gitti. Einar dedi ki: "Ondott'u gerçeği söylemesi için getirdim, çünkü benim savunmam için konuşan başka birine inansan daha iyi olur."

Sonra Ondott, Hiarandi'nin nasıl küstah ve küstah olduğunu ve Einar'ın ekinlerini ve sığırlarını avladığını anlatan uzun bir hikaye anlattı. Dahası, Hiarandi tehlikeli ve vahşi bir adamdı, her zaman silahlıydı, öyle ki bir gün hırsızlık yaparken Einar'ın adamları onu yakalamak üzereyken - ama Einar ona zarar vermemelerini emretmişti - Hiarandi o adamlara öyle saldırmıştı ki kendi hayatlarını kurtarmak için onu öldürmüşlerdi. Ve Rolf
Althing'de kanunsuz ilan edildiği için topraklara hakkı yoktu.

"Şimdi söyle bana," dedi Ondott, "ikiniz Orkney'de birlikteyken,
Rolf eğer ona bu çiftliği tekrar verirsen barış teklif etmedi mi?"

"Bunu iki kez yaptı," diye cevapladı Grani.

"Şimdi," diye haykırdı Ondott, "içindeki hileyi gör!"

Sonra Grani, Ondott'un söylediği her şeye inandı ve Rolf hakkında kötü düşündü ve babasının affını istedi. Einar onu affetti. Ve Grani
iyileştiğinde Einar ona iyilikler yağdırdı, çünkü oğlunun ondan kötülük öğrenmesinden korktuğu için Grani'nin sevgisini kazanmak için elinden geleni yaptı, ne sözden, ne eylemden ne de paradan kaçınmadı. Einar en iyi
giysileri, atları ve hizmetçileri verdi, böylece Tavus Kuşu Ar ile Grani böyle bir devlete sahip olmamıştı. Bu nedenle Orkney'lerde sahip olduğu
gururu kendi üzerine aldı.

İzlanda halkının arasına çıktı ve onların basit bir halk olduğunu gördü, her adam kendi çiftliğinde yaşıyor ve sade kıyafetler giyiyordu, doğrudan konuşmayı ve çirkin tavırları seviyordu. Bu yüzden Grani insanlardaki en iyiyi kaçırdı, ama onları kötü niyetli buldu. O her zaman renkli giysiler giyerdi ve yanında hizmetçileri olurdu ve
Ar'ın
Evlatlık Çobanıyken gördüğü gibi insanlardan da saygı beklerdi. Şimdi Cragness'te ona her zaman onur gösterilirdi; ancak Einar'ın komşuları Grani'ye karşı kaba saba konuşurlardı, bazen ısırırlardı;
ve onları pek sevmezdi, kaba olduklarını düşünürdü.

Grani'yi rahatsız eden iki konu daha vardı. Çünkü kız kardeşinde pek mutluluk yoktu, kız kardeşi neredeyse her zaman üzgün ve sanki ondan
hayal kırıklığına uğramış gibi görünürdü. Ve kalbinin derinliklerinde Rolf'a olan sevgisi vardı, ne de yoldaşlıklarını, ne de birlikte katlandıkları tehlikeleri unutabilirdi. Bu nedenle, ülkesinde bir prens olmaktan büyük bir memnuniyet duymuyordu, ancak ondan uzakta kaba muamele görmek ve her zaman arkadaşını tekrar görme arzusu duymak istiyordu. Yine de hiçbir zaman kendine
bir suç itirafında bulunmadı, Rolf'un hem kendisine hem de Einar'a karşı haksız olduğuna inandı. Böylece kalbini katılaştırdı ve Rolf'un haberlerini beklerken bile dışsal gururunu artırdı.

Bir gün Ondott ve adamlarıyla birlikte dışarıya doğru at sürdü ve Rolf'un annesi Asdis'in yaşadığı yamaçtaki kulübeye geldiler. Yaz gelmişti; Asdis, baharın yanında açık havada oturmuş keten tarıyordu, Thurid de yanındaydı. Asdis'e kimse hoş geldiniz demedi, ancak görevlerini sordu.

"Oğlundan haberin olup olmadığını öğrenmek için," dedi Ondott. Şimdi bu doğru değildi, çünkü oraya tesadüfen gelmişlerdi, tepelerde daha yükseklerde avlanmışlardı.

Fakat Grani Rolf hakkında bir şeyler öğrenmek isteyerek hiçbir şey söylemedi.

"Sen her zaman kan için pusuda beklersin," diye cevapladı Asdis. "Ama bana
Rolf'un haberlerini sorma. Bunun yerine
Drangey adasının yakınlarında bulunmuş olanlara, adanın tepesinde oğluma benzeyen birinin
görülüp görülmediğini sormalısın; ve onun, Güçlü Grettir'in ve kardeşi Illugi'nin
istekleri dışında oradan kazanılıp kazanılmayacağını."

"Şimdi," diye haykırdı Ondott, "bu haber için sana teşekkür ediyorum. Ve o kara tarafında biri, Thorstein Angle, benim kuzenim; oğlun
oraya gelirse bana haber verecek."

"Eğer Thorstein Angle senin kuzeninse," dedi Asdis, "bu, tüm haydutların akraba olduğu sözünün doğru olduğunu gösterir. Ama o bölgeden en yakın olan
bir şey varsa, lütfen oğlumun iyi olup olmadığını bana bildir."

Şimdi Thurid bütün bu zaman boyunca orada oturdu ve keten taramadı, ne de tek bir kelime söyledi. "Ve yine de," dedi Ondott, "Kadının zaman zaman iyi çalıştığını duyuyorum."

"Onun huzurunda bu kadar yüksek sesle konuşma," dedi Asdis, "çünkü sanırım şimdi transa geçti. Belki kendine geldiğinde kehanetlerde bulunur ve bana
oğlumdan bahseder."

"Hayır," dedi Ondott, "kadın tamamen aptal, öyle diyorlar, evimizden
ayrılıp soğukta dolaşmaya başladığından beri. Şimdi burada yatan odunu kim böldü ve evin önüne yığdı? Çünkü sen yapmadın."

"Sana söyleyeceğim," dedi Asdis ve sesini alçalttı. "O gece
belki de don beynine işledi; çünkü her zaman garipti, ama şimdi
harikadan biraz eksik. Bazen bir erkek gücüyle çalışıyor; ve böyle zamanlarda odun kırıyor, su taşıyor veya
küçük tarlamda kürek çekiyor. O geldiğinden beri ağır bir iş yapmadım. Ama çok sessiz, ne benden ne de Frodi'den başka kimse yüzünü
gördü ne de sesini duydu. Ruh hali böyle."

"Hadi buradan gidelim," dedi Ondott Grani'ye. "Asdis, deli kadınının
sevincini yaşamanı dilerim."

"Yalnız yaşamaktansa onunla yaşamak daha iyi," dedi Asdis.

Böylece o adamlar atlarına binip uzaklaştılar ve Rolf'un Broadfirth vadilerinden gittiği haberini yaydılar, çünkü Grettir the Strong ile Drangey'deydi ve kimse onları o adadan çıkaramazdı. Kayaları dik ve yüksekti, sadece merdivenlerle tırmanılabilirdi ve üç kişi yeri üç yüze karşı koruyabilirdi.

Ayrıca yaşlı kadın Thurid hakkında da söylentiler yayıldı: nasıl insan gücünden
kriz geçirdiğini ve Asdis için çalıştığını. İnsanlar onu büyük adımlarla yürürken veya tarlada çalışırken gördüler; uzaktan eskisinden daha uzun ve omuzları daha büyük görünüyordu; ama biri yaklaştığında kendi içine
çekildi. Dahası, artık kimse onun sesini duymuyordu, sadece kısık sesle mırıldandığında. Başka bir gün Grani Hvammferry'deki yerleşim yerine gitti ve
eve dönüş yolunda Frodi'nin demirhanesine uğradı. Ondott, Hallvard ve Hallmund ile birlikte onun yanındaydı; demirciyle
eğlence yapmayı ve ondan faturasını almayı teklif ettiler.

"Eğlenceyi deneyebilirsin," dedi Grani, "ama bunun sana
karşı çıkmasından sakın."

"O muhallebi kadar yumuşak," dedi Ondott.

"Aksi takdirde Orkney'lerdeydi," diye cevapladı Grani. Ama tüm bunlara rağmen
Ondott demirhane kapısına gitti ve Frodi'yi dışarı çağırdı. Geldi ve çekicinin sapına yaslandı, çekicin o kadar büyüktü ki gittiğinden beri
hiç kimse kullanmamıştı. Onun hakkında ne istediklerini sordu.

Ondott şöyle dedi: "İşte Grani Earl'ün evlat edindiği çocuk, senden bir şey isteyecek."

Frodi ona şöyle dedi: "O zaman Grani Earl tarafından evlat edinildi mi?" Ve Grani'ye gözünü dikti; ama o kızardı ve hiçbir şey söylemedi. Çünkü babasının Earl'le evlat edinildiğiyle övündüğünü ve Grani'nin buna
hayır demediğini biliyordu.

Ondott, "Öyle değil miydi?" diye sordu.

Frodi, "Earl'ün sarayından en son o geldi." dedi. Bu yüzden Grani'den
onurunu esirgemiş olabilecek Frodi, gerçeğin
söylenmesinden daha fazla utanç duymasına neden oldu.

"Şimdi," dedi Ondott, "Einar'ın olan banknotu çıkar ve bize ulaştır."

"Grani'ye bunu mu soruyor?" diye cevapladı Frodi.

Grani, "Hiçbir şey istemiyorum." dedi ve atını birkaç adım öteye mahmuzladı.

Frodi demirci dükkanına girdi ve banknotu çıkardı, ama başına bir de miğfer koydu. Dedi ki: "Bu banknot, isteyen
için."

Fakat Grani omzunun üzerinden, "Borsayı ona bırak. Bizim için bir faydası yok, çünkü onu kullanabilecek kimsemiz yok." dedi.

Sonra Ondott, Grani'nin bu iddiasını desteklememesine öfkelendi ve şöyle dedi: "Şimdi, Frodi, gitmeden önce,
bu demirci dükkanında bana saldırdığını hatırlıyorum. Bu yüzden seni kanun kaçağı yapacağım."

Frodi aniden bir adım attı ve işte! İşte oradaydı, Ondott'un ulaşabileceği mesafedeydi, banknotu öyle bir şekilde tutuyordu ki, Frodi ne silahı havaya kaldırdı ne de salladı. Dedi ki:

"Şimdi aramızdaki her zaman var olan sevgi için, bana
silahımı çektiğimde, bu konuda suçsuz olduğumu söyleyecek kadar nazik ol."

Ondott korkuyla elini uzattı ve Frodi'ye bu suçsuzluğu
söyledi. Böylece Frodi aniden elindeki banknotu çevirdi ve
uç yere değdi; yakından bakmamış olan hiç kimse
bir tehdit yapıldığını
sanmazdı. Frodi dedi ki: "Ondott'un bana karşı ne kadar nazik olduğunu gör, benden hiçbir tehlike
almadığı için kefaret isteme. Bu konuda
her şeyim net."

Grani gülümsedi ve uzaklaştı ve adamlar da onu takip etti;
ondott, o basit adamın onu bu kadar alt etmiş olmasına çok sinirlenmişti.

Artık adamların Althing'e gitme zamanı geldi ve Einar tüm ihtişamıyla
oğluyla birlikte oraya gitti. Sonra Grani ilk kez hor gördüğü o toprakların gücünü gördü, çünkü orada Orkney thane'lerinden daha zengin, büyük takipçileri olan, hepsi zengin giyimli şefler buluştu. Ama hepsi yasaya itaat ediyordu; ve bu kadar güçlü adamların davalarda daha düşük adamlara boyun eğdiğini ve silahlara dava açmadığını görmek harika bir şeydi. Ve Grani babasının o yerde hiç önemli olmadığını öğrendi, çünkü adamlar onu
geçip gitti ve ona hiç onur vermedi. Yine de Grani'nin gururu büyüdü ve insanların bir gün onu orada tanıyacağını söyledi. Ve arkadaşlarının ardından
huysuz bir şekilde eve doğru sürdü.

Şimdi adamlar tekrar batıya doğru at sürerken Grani, Şey'de sık sık bahsettiği bir adamı gördü: Burning-Flosi'nin oğlu Kolbein, insanlar arasında bir lider olmaya yazgılıydı. Grani onunla çok fazla dostluk kurmak istiyordu. Ve Kolbein Grani'ye doğru at sürdü ve şöyle dedi: "Bu yıl da baban hasat
şölenini daha önceki gibi düzenliyor ve ona eşlik edecek birini mi istiyor?"

"Evet," diye cevapladı Grani. "Gelir misin?"

"Memnuniyetle gelirim," diye cevapladı Kolbein, "ve arkadaşlarımı da yanımda getiririm, eğer öyleyse hoş karşılanırız."

"Hepiniz hoş geldiniz," dedi Grani ve neşeyle eve doğru at sürdü. Cragness'a geldiklerinde, Helga onları kapıda karşıladı ve
içeri buyur etti. Yokluklarında bir şey olup olmadığını sordular.
O, "Carline Thurid'in dün burada olması dışında hiçbir şey olmadı ve
ilkbaharda buradan ayrıldığından beri onu konuşurken duyan ilk kişi benim." dedi.

Sözlerinin ne olduğunu sordular.

"Ben burada, salonda tek başımaydım," dedi Helga, "çünkü bütün kadınlar
dış çardakta peynir yapıyorlardı. Ve Thurid içeri girdi ve etrafta dolaşıp
şeylere baktı. Oturmasını söyledim, çünkü ona süt ve yulaf ezmesi getirecektim; ama onları getirdiğimde ellerinde büyük yay vardı ve baktı ama yemedi. Bu yüzden yemeği tekrar
kaldırdım; ve döndüğümde yayı ve sadağı vardı ve
sanki onları almak istercesine kapının yanındaydı. Onlara ne yaptığını sorduğumda hiçbir şey söylemedi; bu yüzden onun yolunda durdum, ondan daha güçlü olduğumu düşünerek. Tek eliyle beni bir kenara çekti ve ona bir erkekmiş gibi
daha fazla karşı koyamazdım. Bu yüzden evden yayı ve okları
taşıdı ve onların gittiğini düşündüm; ama aniden
geri döndü ve onları
satırın üzerine koydu. Ve kendi sesi gibi olmayan
derin bir sesle şöyle dedi:

"Kadınlarla Çabalıyorum.'

"Sonra büyük adımlarla salondan çıktı ve bir daha gelmedi."

Üçü, Einar, Ondott ve Grani, birbirlerine endişeyle baktılar. Çünkü eğer kadınlar koğuşunda bırakılan o yay böyle alınsaydı, erkekler ne günü ne de saati bilirlerdi.
Rolf gelip tanıkların önünde meşe ağacına ateş ederdi, o zaman Einar'ın evinde her şey biterdi. Ve daha hiçbir şey söylenmeden Einar yayı alıp iyi saklanmış bir yere koydu.
Sonra hala ellerinde olduğu için talihlerini övdüler.

Böylece hepsi yemeğe oturdu ve sevinçle yediler, çünkü Şey-tarlasından günlerce yolculuk etmişlerdi. Sonra gece oldu ve birçok şeyden konuştular; sonunda Einar oğluna sordu: "Flosi'nin oğlu Kolbein sana ne dedi, yollarımız orada ayrıldı?"

"Bana," diye cevapladı Grani, "hasat şölenini geçen yılki gibi yapıp yapmayacağımızı ve kendisinin ve arkadaşlarının hoş karşılanıp karşılanmayacağını sordu."

Einar ellerini ovuşturarak şöyle dedi: "Şimdi büyük halk bizimle ittifak kurmaya geldi; ve birkaç şef buraya geldiğinde, sen
zenginlikte olduğun gibi, her şeyde kendini onların eşiti sayabilirsin.
Elbette onun gelmesini isterdin?"

"Ben de öyle yaptım," dedi Grani.

Ondott da onu övdü. "İnsanlar seni, Şey'de, işaretlediler ve
seninle ittifak kurmaya çalışıyorlar."

Fakat dinleyen Helga gözyaşlarına boğuldu.

"Seni ağlatan şey nedir," diye sordu Grani, "?

Helga gözlerinden yaşları sildi ve o ikisinin, babasının ve kardeşinin önünde durdu. "Çok ummuştum ki," dedi, "bu evde kötü işler bitecekti - çünkü ölülerle ve talihsizlerle alay etmek kötüdür. Ve eğer geçen yılki gibi ziyafeti düzenlerseniz ve o zamanki gibi Hiarandi'nin talihine gülerek sınıra ateş ederseniz, o zaman kendi kaderinizi sınarsınız, çünkü bu tür eylemler uzun süre cezasız kalmaz."

"Şimdi," diye sordu Grani babası için, "o talihsiz adamın kaderiyle bu kadar alay mı ettin?" Einar öyle olduğunu söyledi ve Grani'nin bu hareketi çok fazla bulduğu görüldü.

"Yine de bak," dedi Ondott, "bu sana şimdi ne dostlar kazandırdı, çünkü bu dostluk teklifi Flosi'nin evinden geliyor."

Şimdi konuşurken biri kapıyı çaldı ve Rahip Snorri'nin bir ev hizmetçisi vardı.

"Efendim," dedi, "Althing'den evine doğru yola çıktı ve
beni şu soruyu sormaya gönderdi: Hasat şölenini geçen yılki gibi yap, o ve arkadaşları hoş karşılanacak mı?"

"Ah, yapma!" diye bağırdı Helga.

Sonra Einar, Grani'ye döndü. "Broadfirth vadilerindeki en güçlü adam
şimdi dostluğunu teklif ediyor ve senin geleceğin kesin. Şöleni
yapmayacak mıyız?"

Grani, Snorri'nin hizmetçisine döner ve şöyle der: "Efendinden
gelmesini rica et!"

BÖLÜM XXVII

CRAGNESS'TE TUHAF İŞLER

Artık zaman hasat zamanına yaklaşıyor ve vadilerde her şey sessiz ve hareketli,
öyle ki insanlar karşılaştıklarında sadece yaşlı kadın Thurid'in yaptıklarından başka pek dedikodu yapmıyorlar. Çünkü gece boyunca uzaklara ve geniş alanlara seyahat etti ve
insanlar onu evinden o kadar uzakta gördüler ki, rüzgara bindiği söylendi;
doğuda Burning-Flosi çiftliğinin yakınında ve batıda Rahip Snorri'nin salonunun yakınında görüldü. Karanlıkta görüldüğünde
her zaman öfkeyle
yürürdü; gündüzleri her zaman eğik ve yavaştı. Yaşlı adamlar
gençliğinden, çevik ve becerikli olduğu zamanlardan söz ettiler; sanki gençliği bu nöbetlerle tekrar geldi ve ölümünü haber verdi.

Ayrıca Asdis'in çalışmasıyla artık hiçbir şey geride kalmıyordu ve tarla sürülüyor,
ekiliyor ve tırmıklanıyordu, böylece o zavallı dönümlerde hiç böyle bir ürün yetişmemişti ve bu da iki kadının çalışmasıyla oldu. Bazıları
Rolf'un gerçekten ortalıkta olup olmadığını sorguladı; ancak kulübede bir adamı saklayacak yer yoktu, yine de meraklılar orada çok fazla dolaşıyor. Şimdi buldukları tek şey, ev-balına çok da uzak olmayan bir mezar gibi görünen bir şeydi.
Sonra Rolf'un öldüğü ve oraya gömüldüğü söylentisi yayıldı; ancak
sorulduğunda Asdis sadece güler ve şöyle derdi:

"Bu bir mezar mı yoksa yakacak olarak söktüğüm küçük bir ağacın olduğu yer mi, tahmin edebilirsiniz."

Ama o her zaman o kadar neşeliydi ki oğlunun hala yaşadığından emindi.

Bir gün kuzeni Thorstein Angle'dan Ondott'a, Drangey adasında kesinlikle üç adamın yaşadığı haberi geldi; bunlar Grettir the Strong ve kardeşi Illugi ve bilinmeyen bir adamdı; ancak
orada daha fazla adamın yaşayıp yaşamadığını kimse söyleyemezdi, çünkü uçurumlar o kadar yüksekti ki
anakaradan hiçbir şey görülemiyordu ve üç kişi daha orada bir yıl boyunca saklı kalabilirdi. Birçok kişi başkalarının da orada olduğuna inanıyordu. Böylece Ondott, Rolf'un orada uzakta saklanıyor olmasından ve Cragness sakinlerini uzun süre rahatsız etmeyeceğinden memnundu.

Şimdi hasat zengin ve dolu dolu geldi, bereketli bir yıl; erkekler tarlalarda çok çalıştı, kadınlar da ve geceleri derin bir uyku çektiler. Bir sabah, Cragness'e gece girildiği ve tüm salonun, koridorlarının, tavan aralarının ve depo odalarının yağmalandığı görüldü. Eşyalar yerlerinden alınıp bir kenara konmuştu; sandıklar taşınmış, açılmış ve boşaltılmıştı; ve neredeyse aranmayan bir köşe kalmamıştı. Yine de altın ve gümüş, ister para, ister yüzük, isterse kap olsun, geride bırakılmıştı ve hatta ganimet için bile bir araya getirilmemişti. Böylece orada sıradan bir hırsızın olmadığı görüldü ve insanlar bunun neden yapıldığını merak ettiler.

Ama Grani bütün adamlarını tarlada çalışmaya, kadınları da evi düzeltmeye gönderdi; sonra yayı oklarıyla birlikte saklandığı
yerin altından aldı ve şeref koltuklarının olduğu
kürsüye soktu.

Bir gece daha geçti ve kimse köpeklerin havladığını duymadı; ama sabahleyin hırsızın tekrar geldiği görüldü ve bütün yerleşimler
yerlerinden çıkmıştı, sanki biri altlarını aramış gibiydi.
Başka hiçbir yer aranmadı ve hiçbir şey alınmadı; herkes köpeklerin havlamamış olmasını garip buldu. Sonra bir gün daha geçti ve adamlar daha önceki kadar yorgun bir şekilde uyumak için eve geldiler; sonra Grani yayı aldı ve
herkes yataklarına gittiğinde onu sazdan çatının altına sakladı.

Sabahleyin hiçbir şey olmamıştı, sadece kürsüdeki koltuklar
yerinden oynatılmıştı ve kürsü duvara dayalı olarak kurulmuş halde bulundu. Şimdi kürsü ağırdı ve bu iş çok
güçle yapılmıştı. İnsanlar hayret ederken inek çobanı içeri girdi ve
hasta bir buzağıyla ahırda erken uyandığını söyledi. Gün doğmadan önce
pencereden dışarı baktı; ışık güçlü değildi, ama biraz daha
görebiliyordu. Orada, evin yakınında duran yaşlı kadın Thurid'i gördü;
ama onunla konuşmak için dışarı koştuğunda, o uçurumlara doğru
hareket etmişti. Onu görüp görmediğini veya duyup duymadığını söyleyemedi, ama aniden
uzun adımlarla yürümeye başladı. Kayalıkların üzerinde küçük bir sis asılıydı;
o sisin içine girdi, havada yürüyormuş gibi görünüyordu; ve o
şaşkın bir şekilde dururken sis onu sardı ve o
görünmez oldu. Kendi kendine yaşlı kadının sonu olduğunu söyledi; ama bir
saat sonra, yaylaya doğru baktığında, onun Asdis'in kulübesine doğru yürüdüğünü gördü ve bu konuyu açıklayamadı.

Grani bütün adamları tekrar işlerine gönderdi; ok kılıfıyla birlikte salondan yayı aldı ve onları büyük depoya taşıdı ve tahıl çuvallarının altına sakladı. Sonra bir gece geçti ve hiçbir şey olmadı; ama ikinci gece sesler duyuldu; adamlar ışık aldılar ve salonda aradılar, hiçbir şey bulamadılar. Yine de sabahleyin, birinin salonun saz çatısının altında, her kirişte çalıştığını gördüler; ve karanlıkta böyle bir yağma yapmak cesurca bir hareketti, çünkü düşmek ölüm anlamına gelebilirdi. Hiç kimse Thurid'i veya herhangi bir canlıyı görmemişti; yine de yaşlı kadının gri pelerininden yırtılmış gibi bir kumaş parçası bulundu.

Şimdi Grani yayı depodan alır ve kendi kendine çok düşünür ve sonunda onu eski bir samanlığa saklar; ve orada
yay derinlerde yatar. O gece depoya adamlar koyar ve bir kiracının çiftliğinden köpekler getirir ve şimdi
hırsızı yakalamayı umar.

Ama biri gece gelir ve sazdan depoya girer ve
bekçileri uyurken alır, başlarını orada yatan
çantalara bağlar. Ve tüm depo aranır ve her şey
taşınır ve hırsız gün doğmadan önce götürülür, ama hiçbir şey alınmaz.
Kapıya getirilen ve bağlanan köpeklerin tasmaları kesilmişti,
ve efendilerine doğru yola koyulmuşlardı; ama oradaki köpekler hiçbir
işaret
vermemişti. Onlar vadilerdeki en iyi bekçi köpekleriydi ve
Hiarandi'ye aittiler. Etrafta hiçbir ayak izi bulunamadı ve bekçiler orada sadece bir kişinin olduğunu, inanılmaz derecede sessiz ve güçlü olduğunu söylediler.

Grani yayı nereye saklayacağını çok düşündü ve konuyu Einar ve Ondott'a iletti; ama yayı
yatırdığı yerden daha iyi bir yer bulamadılar, bu yüzden orada kalmasına izin verdiler. Ve Ondott adamlarla birlikte Asdis'in kulübesine gitti ve Thurid adlı kadını çağırdı. Asdis içeride uyuduğunu ve dışarı çıkmayacağını söyledi. Bu yüzden Ondott kapıdan ona konuştu, yaşlı kadın şöminenin yanında yatıyordu; bir paçavra yığınıydı.

"Evimize gelen sen misin," diye sordu Ondott, "orada bu kötülüğü yapan?"

"Benden başka kimseyle konuşmuyor," dedi Asdis, "ve asla
soru sorulmadığında."

"Ona söyle," dedi Ondott, "Cragness'te daha fazla arama yapılırsa, yaşlı kadını piskoposun önüne çıkaracağız ve büyücülükten arındıracağız, çünkü bu işlerde cadılık olmalı. Bu yüzden ona dikkat et, iyi karım, ve sen de kendine."

"Sen cesursun," dedi Asdis, "iki kadını tehdit etmek."

Böylece Ondott tekrar uzaklaştı ve Cragness'teki o olayların sonu geldi. Bazıları hırsızın aradığını bulamadığını söyledi; ama
bazıları hırsızın Thurid olduğunu ve Ondott'un onu korkuttuğunu söyledi.

Hasat şöleni için zaman gelmişti ve misafirleri kabul etmek için tüm hazırlıklar yapılmıştı; büyük miktarda iyi şey hazırlandı ve
insan ve hayvan için yiyecek ve yem.

Sonunda Helga Grani'ye gelir ve şöleni hiç düzenlememesini rica eder, çünkü aklı bundan dolayı ona karşı endişelidir. Konukların yolda olması gerektiğini söyler ve ona yemek pişirme işini yapmasını ve o düşünceleri unutmasını söyler. Üzgün ​​bir şekilde gider ve bundan kimseye bahsetmez.

Sonra ertesi gün konuklar at sırtında görülür, hem Rahip Snorri, hem de yaşlı adam, Kolbein Flosi'nin oğlu, her biri büyük bir toplulukla.

BÖLÜM XXVIII

HASAT ŞÖLENİNİN

Şimdi Einar'ın çobanı aceleyle geldi ve kırsal kesimdeki insanların her yönden geldiğini ve şölene çok sayıda kişinin geleceğini söyledi. "Yine de," dedi, "birçoğu silah taşıyor ve bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum."

Böylece insanlar baktı ve çiftçilerin ve bağcıların tepelerin üzerinden, küçük veya büyük topluluklar halinde geldikleri görüldü. Keskin gözlü olanlar, çoğunun kısa kılıç taşıdığını söyledi. Sonra Ondott, biri doğudan, diğeri kuzeyden gelen iki büyük gruba baktı ve onların çok kalabalık olduğunu düşündü. "Snorri ve Kolbein ihtiyaç duyduklarından daha fazla adam getiriyor gibi görünüyor," dedi.

"Korkuyor musun, Ondott?" diye sordu Grani. "Sadece bundan korkuyorum, yeterli
yiyecek
hazırlamamış olmamızdan. Sadece kiliseye giderken adamlar silahlarını bir kenara
bırakırlar; Snorri ve Kolbein'in bu kadar uzaklardan gelip adamlarına uzun kılıçlar, mızraklar ve kalkanlar getirmelerini emretmesi garip değil. Yine de zırh giymezler ve sadece bir silah taşırlar - barışın açık bir göstergesi.
Gel, kadınlara daha fazla yiyecek hazırlamalarını söyle; ve sen, baba, bu kadar çok misafiri karşılamak için
daha fazla fıçı bira getir!"

Böylece ev halkını utandırdı ve herkes daha fazla yiyecek ve içecek
hazırlamak için hızla yola koyuldu. Sonra komşular gelmeye başladı, bazıları atlı, bazıları yaya, hepsi bayram kıyafetiyle, sadece her adamın tek bir silahı vardı. Grani ve Einar her biri geldiğinde onları karşıladı; ve sonra o şeflerin
şirketleri içeri girdi ve onları karşılamak için büyük bir telaş oldu. Atlar ahırlara götürüldü ve adamlar
salonun içine götürüldü.

Rahip Snorri Einar'a karşı nazikti ve Grani'nin
büyümesi ve güzel görünüşü ve güzel evi hakkında güzel sözler söyledi. Kolbein daha
sessizdi ama etrafına çok baktı; ve Cragness'teki herkes, kadınları arasında çalışan ve üzgün görünen Helga hariç, büyük misafirlerinden memnundu. Grani bunu gördüğünde, onu neşelendirmeye çalıştı,
ziyaretçilerin zevkini takdir etmesini söyledi.

"Bence," dedi Helga, "yaşlı adam çok fazla gülümsüyor ve genç adam çok az. Kalbim bu ziyaret hakkında pek az iyi kehanet ediyor."

Grani ona karşı sabırsızlandı ve onu yalnız bıraktı.

Şimdi misafirler gelmeye devam etti, çok sayıda, o kadar çok ki
hepsi salona giremedi; Daha düşük durumda olanlar dışarıda çayırda oturuyorlardı. Ve herkes gelmeden önce öğle vakti yaklaşıyordu. Sonunda Einar daha fazla kişinin gelip gelmediğini sordu ve adamları tepeden dışarı baktılar ve seyahat eden kimseyi görmediler. Sadece üç canlı ruh gördüler: ikisi vadinin karşısındaki küçük kulübenin yanındaki bahçede çalıştıkları Asdis ve Thurid'di ve biri daha yakın bir yamaçta uzanmış ve Broadfirth'e bakıyormuş gibi görünen büyük bir adamdı. Yanındaki çimenlerde bir şey parıldıyordu ama kimse bunun kim veya ne olduğunu bilmiyordu. Bu yüzden Einar herkesi evden çağırdı ve bir tabureye çıkıp onlarla konuştu. Önce onlara hoş geldiniz dedi ve sonra geçen yıl başlayan o gelenekten bahsetti: o toprakların ve o salonun mülkiyetinin anısına sınıra ateş etmek. Bazılarının bundan hoşnut olmadığını biliyordu, ancak şimdi bunun nedenlerini anladıklarına güveniyordu. "Çünkü herkesin gözü önünde," dedi Einar, "unvanımın adil olduğunu bildireceğim ve beni burada efendi yapan her şeyin
yasaya uygun olarak yapıldığını kanıtlayacağım."

Çok mantıklıydı bu konuşma: Snorri gülümsedi ve nazikçe başını salladı,
ve Einar'ın halkı alkışladı, ancak diğerleri pek alkışlamadı.

"Şimdi," dedi Einar, "insanlar Güçlü Grettir'in bu atışı yapabileceğini ve beni topraklarımdan
kovabileceğini iddia ediyor, ancak yasa hiçbir kanun kaçağının davalara karışmasına
izin vermediği için, o yargılamayı yapamaz. Yine de diğer tüm adamları beni suçsuz
kanıtlamak için buraya davet ediyorum; bu nedenle benimle
dere kenarına gelin ve isteyen herkes denesin. Çok azının deneyeceğini düşünüyorum, ancak
herkes özgürdür. Barışın işareti olarak silahlarınızı burada bırakın ve
sınıra kadar inelim."

Bunu duyduklarında, Einar'ın adamları ellerindeki tüm silahları bir kenara bıraktılar;
ama yabancılar sanki duymuyormuş gibi yaptılar, yine de hep birlikte
dere kenarındaki çayıra doğru yürümeye başladılar. Ve Einar, onların isteğine
uymadıklarını görünce, iki arada kaldı: daha fazla bir şey söylememek mi, yoksa
onlardan kılıçlarını bir kenara bırakmalarını tekrar istemek mi. Ama bu misafirlerine
bir hakaret gibi geldi; bu yüzden bundan
bir daha bahsetmedi ve hep birlikte
yokuş aşağı indiler, salonda sadece kadınları bıraktılar, hâlâ çok sayıda insan için yemek pişiriyorlardı. Einar, daha önce adamlarının yaptığı gibi, atışlarda
küstahça alaycı davranışlarda bulunulmaması, çünkü herkesin nezaketli olması gerektiğini emretmişti. Böylece yaylar getirildi, en iyileri vardı; okçuları hazırlandı ve birer birer misafirlerin önünde atış yaptılar. Snorri, Einar'ın yaptırdığı bir kürsüye oturdu ve Kolbein ile Einar her iki yanına oturdular; ancak Grani ayaktaydı. Okların meşeye ne kadar yakın düşeceğini görmek için çok endişeliydi; ancak en yakındaki oklar
uzağa düştü ve kendi kendine, "Şimdi babam tamamen haklı çıktı,
çünkü Grettir bile bu adamlardan daha uzağa atış yapamazdı." dedi.

Böylece ziyaretçilerden atış yapmalarını rica etti ve Snorri'nin ve Kolbein'in adamlarından birkaçı denemeye katıldı, ancak daha önce deneyenlerden daha iyi atış yapmadı. Grani çok memnun oldu.

Sonra Einar gülümseyerek ayağa kalktı ve, "Hadi şimdi şölene gidelim, çünkü salonda hazır." dedi.

"İşte biri geliyor," dedi Snorri, "denemek isteyebilir; biraz daha bekleyelim."

İnsanlar baktılar ve tepeden aşağı inen büyük bir adam vardı ve onu vadi boyunca sallanan iri adam olarak tanıdılar.
Omuzlarında bir kiriş kadar büyük bir şaftı olan bir gaga taşıyordu. Böylece,
yukarıdaki yamaçtan aşağı inerken, o kadar büyük görünüyordu ki Einar
tedirgin oldu, hangi şampiyon olacağını merak etti; güneş arkasındaydı
ve her türlü güç gösterisini yapabilecek, hatta yay ile uzun mesafeli atış yapabilecek biri gibi görünüyordu. Einar korku hissetti.

Fakat iri adam ilk gelene ulaştığında ve yüzünü
görebildiklerinde, aralarında kahkahalar başladı ve biri yüksek sesle bağırdı,
"Bu sadece Demirci Frodi!"

Böylece Frodi önlerine geldi ve Einar, böyle birinden korktuğu için öfkelendi,
tamamen yumuşak olan birinden. Einar dedi ki: "Burada ne işin var
o büyük silahla, savaşta hiç kimsenin gelmediği şölenimizde?
Bu topraklar için kan davasını mı üstlenmek istiyorsun?" Ve adamlarının
yakınlarda olacağını, sadece sebep verilirse Frodi'yi ele geçirmeye hazır olacağını işaret etti.

Fakat Frodi banknotu Einar'ın ayaklarına bıraktı ve dedi ki: "Sana
sahip olduğun
faturayı getiriyorum, çünkü sahillerine geldi.
O kan davasına gelince, o benim değil, en yakın akrabanın.
Nerede olduğunu kim bilir? Burada biraz kalayım, yalvarıyorum, ve
ateşlenmeyi seyredeyim."

"Ateşlenme geçti," dedi Einar, "ama istersen kal.
O banknota gelince, senin için sakla, eğer senin için değerliyse."

Sonra Snorri'ye döndü ve dedi ki, "Şölene gitmeyecek miyiz?"

"Ama bize bu büyük banknottan bahset," dedi Snorri. "Ve o büyük fırtınada kıyıya vuran başka putperest silahları da olmamış mıydı?"

Böylece Grani banknottan bahsetti, o ölü viking'e ait olduğunu;
ve yanında bir yay olduğunu söyledi, ki bu yay işe yaramazdı çünkü kimse onu geremezdi.

"O yayı görmeyi çok isterdim," dedi Snorri.

Grani ne cevap vereceğini bilemedi ve Einar'a baktı ve Einar da
Grani'ye baktı; ama sonunda Einar şöyle dedi: "Yay eski ve işe yaramaz,
ve ücra bir yerde. Hadi şimdi şölene gel, çünkü
her şey hazır."

"Henüz öğlen olmadı," diye cevapladı Snorri, "ve öğleden önce asla şölene hazır değilim. Ama işte tepeden aşağı bir tane daha geliyor, oturuncaya kadar bize eğlence
verebilir."

Böylece adamlar tekrar yamaca baktılar ve güneşe karşı görünen başka bir figür geldi. (İzlanda'da, yaz öğlenlerinde bile,
güneş asla tepede olmaz.) Figür hızla yürüdü, rüzgarda dalgalanan
bir pelerine sarılmıştı; ve yeni gelen o kadar vahşi ve iri görünüyordu ki, Einar yine bu garip görüntüden korktu. Fakat yaklaştığında figür küçüldü ve insanlar tekrar güldü,
Thuride yol açmak için ağladılar. Yaşlı kadın yavaş ve duraksayan adımlarla
erkeklerin arasından Einar'a geldi.

"Bu garip kadına bir şey var mı?" diye sordu Snorri.

"Parasını ver," dedi Einar, Ondott'a, "ve gitmesini söyle."

Fakat kadın çantasıyla birlikte Ondott'a sırtını döndü ve Einar'a yaklaştı; ve sonra Frodi'nin Einar'ın ayaklarının dibinde bıraktığı
parayı gördü. Güçlü bir ürperti onu ele geçirdi ve orada titreyerek durdu,
başlığının altından o büyük silaha baktı. "Kadının nesi var?" diye sordu Snorri sabırsızca. "Konuşmasını söyle."

"Hiçbir zaman konuşmuyor," diye cevapladı Einar.

Ama sanki kendi kendine konuşuyormuş gibiydi, çünkü önce kısık sesle mırıldanmaya başladı, sonra biraz daha yüksek sesle ve en sonunda da onu tanıyanlara kendi sesi gibi gelmeyen çatlak bir sesle bir şarkı mırıldanmaya başladı. Şöyle söyledi:

"İşte yabancı kıyılardan geldi,
Bir putperest silahı ve bir tane daha.
Önce sallanabilen gaga
Sadece barışçıl demirci tarafından;
Sonra gerilebilen yay
Ne o ne de başkası tarafından.
Yine de bunlardan birinde diyorum ki,
Düşmanları Mesih tarafından büyüyle yerleştirilmiş,
Tehlike Einar'ın evinde."

Böyle söyledikten sonra, başlığını daha da sıkı başına çekti
ve
kürsünün yanına çömeldi.

Şimdi, sanki ziyaretçiler Einar'ın korkutucu doğasını biliyormuş ve onunla oynuyormuş gibi, bundan sonra söylenen ve yapılan her şeyi işaretleyin.

Önce Kolbein ayaklarını önlerinde duran
paranın bıçağından çekti; ve huzursuz görünerek Einar'a şöyle dedi: "İnsan gücünden
korkmuyorum, ama benim gibi kötülük ve büyücülükten."

Ama Snorri öne eğildi ve Frodi'nin yüzüne baktı. "Söyle bize,"
der Rahip Snorri, "parayı buraya neden
getirdin."

Frodi cevap verdi: "Demirhanemde tek başıma yaşıyorum ve banknot her zaman
köşede duruyor. Şimdi bazen çalışırken veya geceleri tek başıma otururken güçlü bir uğultu çıkarıyor; ve böyle zamanlarda kötü intikam düşünceleri düşünüyorum, banknotla şiddet uygulamak istiyorum, ta ki
bazen silahı kapacağımdan ve dışarı fırlayıp öldüreceğimden korkana kadar. Ve
bence bu şey, her cinayetinden önce şarkı söyleyen bir ses çıkaran Lithend'li Gunnar'ın korkunç banknotuna benziyor olmalı. Yine de Gunnar banknotunu bir adamın ölümüyle elde etti; ama ben bunu bir hayaletle dövüşerek kazandım ve bu yüzden benimkinden daha korkunç şeylerin onun başına gelmesinden
daha fazla olmasından korkuyorum. Kan suçu ruhuma işlemesin diye banknotu buraya getirdim, hak sahibine geri vermek için."

"Ama o sana tekrar verdi," diyor Snorri.

"Yani," diye cevapladı Frodi, "o kanlı suçtan kaçınmanın hiçbir yolunu göremiyorum."

"Boynunu denize atabilirsin," dedi Snorri.

Frodi aniden boynundan geri çekildi ve göğsündeki
elbiselere yapıştı ve bağırdı: "O zaman bile nasıl uğuldadığını duydun mu?"

Grani, "Hiçbir şey duymadım," dedi.

Ama Kolbein taburesini boynundan biraz daha uzağa çekti ve "Bir şey
duydum," dedi.

Snorri, korkudan solgunlaşmış Einar'a baktı. "Şimdi," dedi Snorri, "bu sınırda atış yapmak hayatına mal olacaksa, belki de ikisi arasında senin için daha büyük bir tehlike olan o yay ne olacak?"

Einar hiçbir şey söylemedi.

"Hadi," dedi Snorri, "eğer tüm kötülüklerden kaçınmak istiyorsan şunu yap: Bu boynunu ve o yayı
denize at."

Şimdi yaşlı kadın tekrar ayağa kalktı ve şu şarkıyı söyledi:

"Silahları buraya getirin.
Onları doğuya ve kuzeye doğru koyun,
Buraya, Hiarandi'nin ölümü bulduğu kader toprağına.
Üzerlerine, kutsal şarapla
kilisenin işaretini yapın.
O zaman büyük bir ateş yakın;
Alevler kömüre dönmeden önce,
Bu silahları buraya atın.
Büyülerin gücü kaybolacak;
O zaman Einar'ın korkmasına gerek yok!"

"Şimdi," dedi Snorri, "bu yakma en iyi öğüttür, çünkü
denize atılan silahlar tekrar kıyıya çıkar."

Sonra Thurid tekrar başını örttü ve daha önce olduğu gibi çömeldi. Fakat
Einar panik içinde ayağa kalktı ve Grani'ye yayı, okları ve biraz
şarabı getirmesini söyledi. Grani aceleyle oradan ayrıldı ve salona koştu ve kız kardeşini çağırdı, yay ve okları alırken ona şarap getirmesini söyledi.

"Şimdi," diye haykırdı Helga, "Hiarandi'nin ölümüyle alay mı edeceksin ve hayatını burada kayalarda kurtaran
Rolf'la alay mı edeceksin?"

"Hayatımı kurtarmak hakkında ne diyorsun?" diye sordu Grani.

Helga, Rolf ve Frodi'nin onu kıyıya nasıl çıkardıklarını anlattı.

"Rahat ol," dedi Grani. "Hiç kimse büyük yayla atış yapmaz, çünkü
onu tek başına gerebilen Rolf uzakta. Ama içinde büyücülük var ve
yakılacak. Ve bu şölen sona erdiğinde Rolf'u çağıracağım,
ve ona barış ve dostluk sunacağım."

"Rolf'tan barış gelmez," diye cevapladı Helga, "topraklarına sahip olduğumuz sürece,
ne de onun salonunda oturduğumuz sürece dostluk. Şiddet şiddetle karşılaşır, böyle der iyi kitap." Ama gidip şarabı aldı ve Grani
yayı ve ok kılıfını dere yatağından alıp herkesi tekrar
dere kenarına taşıdı. Orada ateş çoktan yakılmıştı.

Snorri yayı eline aldı, çünkü ne Kolbein ne de Einar ona
dokunmak istemiyordu. Snorri'nin evindeki rahip şarabı alıp kutsadı;
ve Snorri yayı kılıfından çıkardı.

"Herkes geri versin," dedi. "Ateş ve yayın yanması için yer açın. Kocakarı her şey hazır olduğunda söylesin."

Böylece bütün adamlar yer açtı; ve ev halkı ve misafirler, birlikte, yayının 
borsada yakılacağı yerin etrafında büyük bir daire oluşturdular. Halka sadece bir yerde kırılmıştı:
insanların duramayacağı
derenin raf kıyısı. Sonra Thurid
kalktı ve ateşin etrafında dönmeye başladı. Üç kez etrafında yürüdü ve
Snorri yay ile kürsüden indi ve yakınında durdu; ama
Kolbein gidip Grani'nin yanında durdu ve Frodi Einar'ın ayaklarının dibinde yerini korudu. Böylece pelerinli kadın ateşin etrafında üç kez döndüğünde,
durdu ve Snorri'ye, "Bana yayı ver." dedi.

Snorri ona verdi.

Hepsi ne yapacağını, büyü mü mırıldanacağını yoksa
üzerine nefes mi
vereceğini görmek için izledi. Ama o, onu baştan sona dikkatle inceledi ve
ipi gözden kaçırdı ve sonra onu kaldırıp salladı yukarı
yukarı. Sonra ilk önce insanlar onun herhangi bir yerini gördüler, özellikle de solmamış, ama bir erkeğinki gibi
sert ve büyük olan kolunu. Konuştuğunda sesi artık çatlak değildi.

"Su sana zarar vermedi, ah yayım! Çıplak
sarkıtı öldürdüğün zamanki gibisin. Şimdi daha büyük bir iş yapacaksın!"

Ve bir anda yayın ucunu ayağına koydu ve yayı
büktü ve ipi kaydırdı ve yay gerildi! Orada yerliler bakıyordu, ama yaşlı kadın pelerinini çıkardı. Hiç de kadın değildi, ama silahlarıyla Rolf!

Sonra Frodi elini Einar'ın dizine koydu ve şöyle dedi: "Otur!"

Kolbein, Grani'nin boğazına bir bıçak dayadı ve şöyle dedi: "Kıpırdarsan canın cehenneme." Ve Snorri yüksek sesle haykırdı: "Neredesiniz, Tongue ve Swinefell adamları?"

Tüm o misafirler kısa kılıçlarını çektiler; ve yerli halkın her birinin yanında Snorri'nin veya Kolbein'in bir adamı veya belki de ikisinin olduğu görüldü. Einar'ın halkının hepsini ölümle tehdit ettiler.

Rolf düşmanlarına baktı ve ne savaşabilecek ne de kaçabilecek
biri yoktu. Bu yüzden ok kılıfını Snorri'den aldı ve içine baktı; gümüş uçlu oku seçti ve onu bağlayan ipeksi ipliği kopardı ve oku çekti. Hiçbir adama bakmadı, sadece göğe baktı. Sonra oku ipe koydu; yayı çekti ve oku fırlattı. Yükseklere ve uzağa uçtu - derenin üzerinden, çayırın üzerinden. Küçük meşenin üst dallarından geçti ve üç rood ötede yere düştü.

Sonra herkesin gözü önünde Rolf başını eğdi ve bir süre hiç konuşamadı.

Ama sonunda Einar'ın oturduğu yüksek koltuğa doğru döndüğünde, gözü önce yanında duran Ondott'a takıldı. Rolf dedi ki: "Bana o adamı getirin!"

Ama onlar Ondott'u yakalamak istediklerinde sıvıştı ve ölümden korkarak
çığlık atarak tepeye doğru koştu, peşinde adamlar vardı. Hızı o kadar fazlaydı ki
onu yakalayamadılar, korkusu o kadar büyüktü ki nereye gittiğini tahmin edemedi, Kayalıklara doğru koştu, ama onları görmedi; tepelerinden
düştü ve öldü.

"Daha büyük kötü adam gitti," dedi Rolf, herkes Ondott'un düştüğünü gördüğünde,
"ama daha azı kaldı. Einar, Ondott ölüm ve yaşam seçimini yaptı; sen hangi seçimi yapıyorsun? Bunu kanunsuzluğun kesin olduğu mahkemelere mi götüreceksin; yoksa davayı bana mı vereceksin, babamın ölümü ve topraklarımın ele geçirilmesi için kendi
ödülümü mü söyleyeceksin?"

Einar hemen şöyle dedi: "Senin merhametine güveniyorum ve her şeyi sana bırakıyorum,
çünkü yurtdışında yaşamak için çok yaşlıyım. "Böylece kürsüden aşağı indi ve
Rolf'a doğru koştu, elini uzattı ve Snorri'yi bu el satışına tanıklık etmesi için çağırdı. Orada tüm tanıkların önünde el sıkıştılar.

Rolf dedi ki: "Şimdi senin ölümünü ya da hayatını ellerimde tutuyorum, tıpkı bir zamanlar
babamı merhametine bıraktığın gibi. O zaman hiç acımadın. Şimdi seni esirgeyecek miyim?"

"Hepsi Ondott'un işiydi," dedi Einar.

"Şimdi," dedi Rolf, "bunu ödüllendiriyorum ve bunu unutman senin
ölümün olacak. Annemin yaşadığı küçük çiftliğe gideceksin, ama
şimdi o Cragness'a doğru gidiyor. O birkaç dönümlük arazide kalacaksın ve oradan bir ok atımı uzaklıktaki her yerde kalacaksın. Oradaki tek koyun senin olabilir;
güvercinlikte bulunan et deposu senindir; Annemin gri pelerini kapının yanında asılı duruyor: al onu. Ama bunlar harcandığında kendi geçimini topraktan kazanacaksın; ve
bu yayın atabileceğinden daha uzağa sınırından geldiğinde,
hayatın bana feda edilecek."

Einar bu ödülü kabul etti.

Sonra Rolf Grani'ye döndü ve şöyle dedi: "Grani, iki kelime söyleyerek
tüm bunları değiştirmek senin elinde."

Grani hiçbir şey söylemedi.

"Sadece iki kelime," dedi Rolf tekrar.

Ama Grani yine hiçbir şey söylemedi ve Rolf üzgün bir şekilde ondan uzaklaştı.

"Gençliğin kalbi gururludur," dedi Snorri. "Hadi, silahlarımızı kınına koyalım. Güneş öğle vakti; şimdi Rolf'u kendi malının efendisi yapacak olan sıkıntı eylemini gerçekleştireceğiz - evet, ve Einar'ın servetinin yarısının, geri kalanı Mahalle'deki adamlara gidiyor. Hadi
salona gidelim."

Böylece bütün adamlar salona gitti; ve sadece o uzaklardan gelen misafirler değil, aynı zamanda vadilerden gelenler de gitti. Evet, Einar'ın adamları onu
bırakıp diğerleriyle birlikte salona gittiler. Sadece Grani babasıyla
kaldı ve endişenin salondan uzaklaştırdığı Helga.

"Hadi yeni evimize gidelim," dedi Einar.

Böylece gittiler ve ilk tepeden
sıkıntı eyleminin kayalıklarda nasıl başladığını gördüler; ama ikinci tepeden
eylemin bittiğini gördüler. Ve Asdis'in kendi eski evine gittiği kulübeye doğru uzun tırmanışta dinlendiklerinde,
salonun dışında erkeklerin uzun masalarda nasıl oturduğunu, kadınların
yiyecek ve içecek dağıttığını ve Cragness'te her şeyin nasıl neşeli olduğunu gördüler.

XXIX. BÖLÜM

GRANTS'IN GURURUNUN YARGILANMASI

O hasat şöleni neşeliydi ve bütün adamlar öğrendi Thurid'in enkaz gecesi
karda nasıl öldüğünü. Rolf onun pelerininde yaşamıştı,
annesine hizmet ediyordu ve kendi
kazanma planını yapmak için Tongue ve Swinefell'e seyahat etmişti; ancak Flosi gelemediği için oğlu Kolbein'i göndermişti. Rolf, Snorri'ye ve Kolbein'e büyük teşekkürlerini sundu ve ayrıca hediyeler verdi; tüm iyi dilekleriyle
yarın ayrıldılar. Sonra Asdis, oğlunun evinin bakımını üstlendi ve
Frodi'ye onlarla birlikte orada yaşaması söylendi. Hiarandi'nin, gemi enkazına karşı işaret fişekleri yakma geleneğini tekrar başlattılar.

Bu yüzden şimdi Rolf, onuruna Cragness'te ikamet ediyor, ancak yayladaki kulübede diğerleri pek rahat yaşamıyor.

Rolf bazen küçük çiftliğe bakıyor ve Grani ile babasının tarlada küçük hasadı, koyun için saman ve kendileri için tahılı toplamak için çalıştıklarını görüyor. Şimdi sadece Asdis için o mağaza yeterliydi
ama üçü için manzara o kadar da iyi değildi.

Bir keresinde Frodi, Rolf'u çalışırken izlerken gördü ve demirci,
"Görüntüden zevk mi alıyorsun?" dedi.

Rolf, "Grani'nin, babasının,
ya da Helga'nın, o gittikleri zaman hangi mücevherleri taktığını hatırlıyor musun?" diye sordu.

"Grani ve Einar," dedi Frodi, "kollarında yüzükler ve göğüslerinde
broşlar vardı ama Helga hiç takmadı."

"Çantalarında gümüş peniler de vardı," dedi Rolf.

"Onların serveti sana ne?" diye sordu Frodi.

"Çok," diye cevapladı Rolf.

Şimdi kış yaklaşıyor. Hikaye daha sonra Rolf'un tarla işlerini yapmak ve sığırlara ve atlara bakmak için salonda birçok kişiyi nasıl tuttuğunu anlatır (ancak koyunlar ağıldaydı, içeri girmeyen yirmi koyun hariç). Şimdi Einar halkının bir kısmı hala
Cragness'te oturuyordu, efendilerini terk etmişlerdi ve salondaki hiç kimse onlara
gitmelerini veya kalmalarını söylemedi. Yine de hem Asdis hem de Frodi onlara pek iltifat etmedi
ve birer birer başka yerlerde geçimlerini aramaya gittiler, sadece
o ikisi, Hallvard ve Hallmund hariç, yüksek sesle konuşan, güçlü yapılı
ama çalışmaya yatkın olmayan adamlar. Salonda akşamları çok konuşurlardı ve Frodi buna
kaşlarını çatarak bakardı; ama Rolf koltuğunda oturuyordu ve onları ne görüyor ne de duyuyor gibiydi.

Frodi bir gün ona şöyle dedi: "Sende sevmediğim bir şey var, efendilerini terk eden
o ikisini burada tutuyorsun."

Rolf sordu: "Efendileri bağlılığa değer miydi?"

"Belki de değil," dedi Frodi, "ama ikisi de nankör."

"Onlar özgür," dedi Rolf, "kalmakta veya gitmekte."

Frodi kendi kendine homurdandı, ama Rolf'a daha fazla bir şey söylemedi.

Ekim ayı çok soğuk geliyor, ama henüz kar yağmadı; ve tüm hasatlar
hazırlandı. Grani hava koşullarına karşı kendikini düzgünce istiflemişti, çünkü
kulübede yer yoktu. Dışarıda koyun için bir ağıl vardı; o
iyi bir hayvandı ve asla dolaşmazdı, gece eve gelirdi.

Bir gün Rolf, Hallvard ve Hallmund'u yanına çağırdı ve şöyle dedi: "Grani'nin koyunu ağılından çıkıp benim
çok uzakta olmayan
benimkileri yese garip olmazdı." Ve ikisinin daha kurnaz olan Hallvard'a dikkatle baktı.

Hallvard sırıtarak şöyle dedi: "Bunun olması muhtemel."

Rolf her birine birer parça para verdi ve şöyle dedi: "O koyuna dikkat edin."

Çok geçmeden bir sabah, koyunu yöneten o ikisi geldi. "Efendim,
bu koyunu senin tarlanda yemek yerken bulduk, ayrıca kime ait olduğunu da bilmiyoruz."

Rolf dedi ki: "Koyun Einar'ın. Ona götür ve yenen
saman için ödeme iste."

Böylece koyunu Einar'a götürüp gümüş getirdiler. "Bunu kendinize saklayın," dedi Rolf, "ama koyun şimdi evde mi kalacak?"

"Kalemleri sağlam değil," dedi Hallvard.

Böylece ertesi gün o ikisi tekrar geldiler, koyunu ikinci kez getirdiler;
Rolf daha önce olduğu gibi onları para için gönderdi. Bu sefer altın bir
kol halkası getirdiler; böylece Rolf, Einar ve Grani'nin yanlarında neredeyse
boş keseler götürdüğünü anladı ve sevindi. Yüzüğü aldı, adamlara gümüş verdi ve daha önce olduğu gibi onlara şöyle dedi: "Koyun şimdi evde mi kalacak?"

Hallvard, "Grani'yi ağılı güçlendirmeye bıraktık, ama hala yüksek değil." diye cevap verdi.

Ve ertesi gün koyunu getirdiler ve "Bakın, ne kadar
şişmanladı, efendim." dediler.

Sonra Rolf, "Şimdi git ve Einar'a de ki: 'Koyununuz üçüncü kez izinsiz girdi; şimdi sadece tazminat değil, izinsiz girme cezasını da ödeyeceksin,
ya da bunu mahkemeye götüreceksin.'" dedi.

Gidip mücevherler, bir kol halkası ve iki broş getirdiler; ve
Hallvard, "Einar, kanuna güvenmek yerine sahip olduğu her şeyi verdi." dedi.

Rolf onlara para verdi ve şöyle dedi: "Eğer koyun dördüncü kez dolaşırsa, o benim olacak. Ağılı sağlam mı?"

"Grani'nin ağılı yükseltmek için daha fazla odunu yok," diye cevapladı Hallvard,
"ama onu bir iple bağlıyordu."

"İp sağlam değilmiş gibi," dedi Rolf.

Ve bu doğru görünüyordu; çünkü ertesi gün o ikisi koyunu dördüncü kez getirdiler; onun yine Rolf'un ahırında yemek yediğini söylediler.

"Hadi git," dedi Rolf. "Einar'a de ki: 'Bana tazminat ve bir ceza daha öde,
ya da koyununu teslim et.'"

Gidip geri döndüler ve Rolf'a dediler ki: "Koyun senin."

Sonra Rolf onlara gümüş yüzükler verdi ve onlar da gayet memnundular. Fakat
Frodi Rolf'un yanına geldi ve dedi ki: "Bu ikisinin komşuna ne yapmasına izin verdin? Şimdi Einar'ın kış boyunca sütü olmayacak."

Rolf kısa bir cevap verdi: "Koyununun ağıllarını yakacak olarak kullanabilir ve samanı para karşılığında satabilir." Ve bundan daha fazla bahsetmedi.

Ekim geçti ve Kasım geldi ve hala kar yoktu;
topraklar bunun için daha soğuktu. Bir gün Rolf durup
yayladaki kulübeye baktığında, Hallvard yanına geldi ve şöyle dedi, "Orada, orada,
küçük bir neşe var, efendim; ancak Grani'nin samanını sattığını ve yakında çiftliğinden alınacağını duydum. "

Rolf cevap verdi: "Şimdi tüm iskelelerinin nasıl bir sıra halinde durduğunu ve
rüzgarın o sıra üzerinde olduğunu gör, böylece en hava şartlarından birini alan bir yangın
hepsini yakardı. Grani'nin onları böyle ayarlaması dikkatsizlikti."

"Çünkü yangın şans eseri çıkabilir," dedi Hallvard ve gidip Hallmund'la konuştu.

O gece insanlar salonda hareketleniyordu, çünkü orada bir hizmetçi hastaydı; ve sabahın erken saatlerinde biri gelip Rolf'un kilitli yatağının kapısını çaldı ve "Vadide yangın var," diye bağırdı. Bunun üzerine Rolf bir pelerin giyip dışarı çıktı; küçük çiftlikte, yığınların yandığı yerde büyük bir yangın vardı. Onların ışığında Grani görüldü,
elinden geleni kurtarıyordu; ama Einar ellerini ovuşturarak yanında duruyordu ve Helga ağlıyordu. Böylece Cragness'liler durup izlerken, Hallvard ve
Hallmund tepeye çıkıp onlara katıldılar.

"Neredeydiniz?" diye sordu Frodi.

Verecekleri iyi bir cevapları yoktu.

Gündüz olduğunda Rolf, Einar'a büyük bir
kayıp olup olmadığını sormak için haber yolladı; Hallvard gönderildi. "Ve benden yardım isteyip istemediklerini sor;
ve ne kadar biriktirdiklerini ve nereye bağışladıklarını not et."

Böylece Hallvard gidip tekrar geldi ve Grani'nin yardıma ihtiyacı olmadığını söyledi. "Ama," dedi, "yaşlı adam yardım isterdi, ancak genç adam buna izin vermedi. Ve hiç saman biriktirmediler ve sadece
az tahıl biriktirdiler; bunlar koyunun ağılında."

"Şimdi," dedi Rolf Hallvard'a özel olarak, "sen ve Hallmund çobanımı alıp
bir günlük yolculukla
tepelere gideceksiniz; o sana diğerleriyle birlikte gelmeyen ve insanların
kayıp dedikleri o yirmi koyunumun nerede olduğunu gösterecek. O zaman onu senden önce evine gönder ve
ikiniz koyunları güt.--Ve dikkat et," dedi Rolf, "o koyunlar Grani'nin sakladığı yemlere zarar vermesin."

Böylece o gün ikisi değneklerini aldılar ve çobanla birlikte Rolf'un emrettiği gibi
gittiler. İkinci gün çoban tekrar geldi; ama
dördüncü gün koyunları güden Hallvard ve Hallmund geldi. Şimdi onlardan biri
tamamen kanlıydı.

"Koça ne oldu?" diye sordu Rolf.

"Eve geldik," diye cevapladı Hallvard, "Einar'ın çiftliğinin üstündeki
dağdan; koyunları geldiğimiz gibi otlattık, ama şimdi iyi bir otlak yok ve hayvanlar korkunç derecede zayıftı. Bu yüzden gece geç saatlerde Grani'nin çiftliğine
yakınlaştığımızda ve karanlıkta Cragness'a ulaşamadığımızda dinlendik ve koyunların başıboş kalmasına izin verdik. Sabahleyin, işte, koyunlar Grani'nin ateşten sakladığı tahılı bulmuşlardı ve ilk ışıkta dışarı çıktığında son kalanını yiyorlardı. Koyunları gördü ve onları öfkeyle oradan kovdu; ama koç inatçıydı ve
yemeği bırakmak istemedi, bu yüzden Grani onu yaraladı. Ve sürüyü toplamak için ayrılmadan önce bize sert sözler söyledi."

"Koyunları ağıla götürün," dedi Rolf ve her adama birer
para verdi.

Sonra içeri girip yemeğe oturdu; ama Frodi onu takip etti ve
çok hoşnutsuz görünüyordu. "Neyin var?" diye sordu Rolf.

"Bu beni üzüyor," dedi Frodi, "zavallılara merhamet etmiyorsun. Bir zamanlar sevdiğin Grani'ye karşı böyle bir iş yapmak için o aşağılık adamları kullanmana dayanamıyorum. Çünkü
tüm bunların kasıtlı olarak yapıldığını açıkça algılıyorum, hem koyunun izinsiz girmesi hem de ırmakların yakılması; aynı şekilde bu son olay da
tesadüf değil. Sende ne değişiklik var ki bunu
yapıyorsun?"

Ayrıca Asdis gelip şöyle dedi: "Sen o talihsizlere karşı sertsin, oğlum. Bu zulmü bırak ve sana yakışanı yap."

Ama Rolf Frodi'ye şöyle dedi: "Grani'nin seni köleleştirdiğini unuttun mu?" Ve Asdis'e şöyle sordu: "Babam Hiarandi'yi kim öldürdü?" İntikam yasası akıllarına geldi ve sessiz kaldılar, ama yine de tatmin olmadılar.

Sonra Hallvard ve Hallmund içeri girip kendilerine et aldılar ve
yüksek sesle konuşmaya başladılar. Hallvard şöyle dedi: "Şimdi sen çağrıldın, efendim,
şerefinin intikamını almak için. Biz evinden
kovmak için koyunları toplarken Einar sana ayıp dedi, çünkü senin onu ve çocuklarını
aç bırakmayı umduğunu söyledi. "

"Bu büyük bir iftiradır," dedi Hallmund başını sallayarak. "Bunun için birçok kişi öldü; ve en azından Einar bir para cezası ödemeli."

"Çenenizi tutun!" diye bağırdı Frodi öfkeyle.

Ama Rolf, Frodi'yi azarladı ve ikisine şöyle dedi: "Şerefimi düşündüğünüz için teşekkür ederim. Ama kan istemiyorum, sadece iftira için para kefareti istiyorum. Einar'ın parası yok; ama Grani'nin
hâlâ kılıcı var, güzel bir silah. Şimdi şerefimi korumakla yükümlü olan sizler, yarın Grani'ye gidin. Ona kefaret istediğimi söyleyin; ama bana
kılıcını gönderirse babasının iftirası unutulacak."

İkisi birbirlerine şüpheyle baktılar, çünkü Grani'den kılıcını almak
zor bir şey olurdu.

Ama Frodi oturduğu yerden fırladı ve bağırdı: "Şimdi ne yapıyorsun, Grani'ye
bu kadar hakaret mi ediyorsun? Bir İzlandalı asla kılıcını teslim etmez! Şimdi ikinizin
yoldaş olduğunuz, birlikte uyuduğunuz,
İskoçlarla birlikte savaştığınız,
Pentland Körfezi'ni küçük bir
teknede birlikte geçtiğiniz ve son mili yan yana yüzdüğünüz zamanları hatırla. Bunların hepsini aklına koy ve
söylediklerini geri al."

Rolf cevap verdi: "Bütün bunları hatırlıyorum ve bu yüzden Grani'nin kılıcını
gönderiyorum."

"O zaman," diye bağırdı Frodi, "şimdi senin çatını terk ediyorum ve bir daha asla
arkadaş olmayacağız!"

"Frodi," diye cevapladı Rolf, "bir gece daha benim çatımın altında uyu; sonra eğer
eğer istersen beni sonsuza dek terk edeceksin."

Sonra Frodi kuzenine olan büyük sevgisini hatırladı ve pes etti
ve oturdu.

Sabah Hallmund ve Hallvard akşam yemeğinde geç vakitlere kadar oturdular. Rolf onlara şöyle dedi: "Neden burada oyalanıyorsunuz? Emrettiğim gibi yapın!"

Sonra kılıçlar, baltalar ve kalkanlar alıp vadinin karşısındaki kulübeye gittiler, ama gitmekte yürekleri yoktu. Şimdi Rolf yamaçtan izliyordu ve onların çiftlik avlusuna çok yavaşça girdiklerini gördü; ve bir süre
bekledi ve çok yavaşça çıktıklarını gördü. Ve Cragness'a geri döndüler ve tepeye tırmandılar; ve işte, artık silahları yoktu, ama yaralılardı ve gelirken şikayet ediyorlardı.

"Grani," dediler, "bize bunu yaptı. Şimdi efendim, ondan intikamımızı al!"

"Şimdi," dedi Rolf, "her şey istediğim gibi oldu." Ve kılıcını ve kalkanını getirmesini emretti.

"O zaman," diye sordu Frodi, "bu zavallı carles'ın kavgasını üstlenecek misin?"

Rolf kılıcını kuşandı ve kalkanını aldı; Frodi'ye cevap vermedi,
ama carles'larını çağırdı ve Hallvard ve Hallmund'u işaret etti.

"Beni kırbaçlayın," dedi Rolf hizmetkarlarına, "bu zavallılar buradan;
eğer benim dönüşümü beklerlerse elimin ağırlığını hissedecekler. Ama
geri kalanınız için, ben tekrar gelene kadar burada kalın."

Hallvard ve Hallmund uçurumlar boyunca hızla koştular, ama
Rolf vadinin karşısındaki küçük çiftliğe doğru yola koyuldu.

BÖLÜM XXX

BU İKİ KELİMENİN SÖYLENMESİ HAKKINDA

Şimdi hikaye Einar ve iki çocuğundan bahsetmeye başlıyor:
sadece sırtlarındaki giysilerle,
neredeyse boş keselerle ve çok az mücevherle evlerinden nasıl ayrıldılar. Kulübeye geldiler,
bir dördüncünün uyuyabileceği yer olmayan,
sadece bir raf kurutulmuş et ve kapının yanında asılı gri bir pelerin ve konfor için başka pek bir şey olmayan bir yuva kurmak için.

Grani çiftliğe baktı ve iyi bir pınar, iyi bakılmış küçük bir bahçe ve koyun için bir ağıl olduğunu gördü. Bahçenin ötesinde
diğer ürünler vardı; ancak saman biçilmemişti, tahıl
biçildi ve kış için hiçbir şey depolanmadı.

Grani dedi ki: "Rolf bu talih dönüşünü bekliyordu ve neden
bizim için yiyecek saklasın ki?"

Sonra arkasını döndü ve yamaçtan uzağa baktı. Orada
Cragness'i ve şölen yapan halkı gördü; Fellstead'i ve diğer birçok
çiftliği gördü. Orada Broadfirth ve ötesinde deniz vardı; balıkçı tekneleri
oradaydı. Ve insanların seyahat ettiği Hvamm'a giden feribotu ve oraya giden dört yolu gördü; ancak küçük çiftlik tüm bu şeylerden
çok uzaktaydı. Şimdi parlak ve sıcak bir gündü ve koyun
merada meledi ve kuşlar başının üstünde birbirlerini
çağırdı. Sonra Grani'nin yüreği bayıldı ve Einar'a haykırdı: "Hepimiz için sürgünü seçseydin, bizi bu yerde ölmeye mahkum etmektense!"

Einar oğlunu mazur göstermeye çalıştı ama onu yatıştıramadı. Sonra
Helga şöyle dedi: "Orkney'lerde öğrendiğin tek şey bu muydu, böylece başına gelen kaderi mi tatmış oldun?"

Sonra Grani sessizleşti ve gidip su ve yemek pişirmek için orada bulunan odunu aldı (ama büyük bir depo yoktu). Bir süre sonra kız kardeşine, "Daha kötü şeyler gelse bile, artık şikayet etmeyeceğim." dedi.

Böylece sonraki günlerde işe koyuldu ve samanı biçti,
ve yığınlara koydu; ve tahılı da aynı şekilde biçti ve yığdı,
kar yağmasın diye aceleyle çalıştı. Einar böyle bir işte işe yaramazdı, çünkü vücudu buna alışkın değildi; ama koyunu bal arısı üzerinde izler ve su getirirdi; Helga evde çalışırdı ve
tahıl biçildiğinde onu bir el değirmeninde öğütmeye başlardı; her gün ekmekleri için un yapmak yavaş bir işti. Grani hasadı bitirdiğinde turba kesmeye ve evin yakınına istiflemeye başladı. Bu zor bir işti, çünkü soğuk şiddetliydi ve toprak donuyordu.

Soğuk bastırınca Einar şikayet etmeye başladı; gri pelerinin altında yeterince
ısınmıyordu, ama günün çoğunu ateşin yanında oturarak geçirdi. Yemeğini
sevmiyordu ve daha iyisini istiyordu, ama daha iyisi yoktu. Şikayetlerine
dayanmak kolay değildi; ama Helga sabırlıydı ve
Grani onun işlerini hafifletmeye çalışıyordu, kadın işi yapıyordu. Yine de hayatının utancından dolayı sıkıntı çekiyordu, kötü uyuyordu ve kilo kaybediyordu.
Şimdi sert don ve sert rüzgarlar geldi, ama hala kar yoktu. Grani'nin
giysileri inceydi ve sert hayata alışkın değildi; elleri
soğuktan çatlamıştı, tüm eklemleri ağrıyordu, ayakları
ince ayakkabılarından dolayı ağrıyordu ve sanki rüzgarla birlikte yok olacakmış gibi görünüyordu. Yine de
turba kesiyordu, onu küçük bir bataklıkta donmuş topraktan
yontuyordu; ve parmakları kanarken eve getiriyordu. Sonra Helga
havaya, kar olmadan toprağın nasıl daha da derin donduğuna hayıflandı:
ama Grani ilk başta ona şikayet etmeyi düşünse de,
kendini düşündü ve neşeyle konuştu.

Helga sordu: "Neden düşüncelerini saklıyorsun?"

"Düşüncelerimin en kötüsü," dedi Grani, "o kadar kötü ki
onların üzerinde durmaya cesaret edemiyorum. Ama daha iyisi, erkeksi olmalıyım; ve bana yardımcı olacak bir
hafızam var."

"Bu hafıza ne?" diye sordu Helga.

Grani, köleleriyle birlikte Orkney'deki karda kaybolduğu o zamandan bahsetti ve o iki İzlandalı soğuğa katlanıyordu ama o bundan
şikayet ediyordu. "Ve bana pelerini ve kendi vücutlarının sıcaklığını verdiler, yine de cesur olamadım. Bu yüzden şimdi soğukta titrediğimde
onların dayanıklılığını hatırlıyorum ve onu taklit etmeye çalışıyorum."

"Bu iyi söylenmiş," dedi Helga, "ve ben de senin gibi
cesaret göstereceğim."

Böylece o ikisi birbirlerini güçlendirdiler; ancak Einar'ın aklı her zaman
talihsizliklerindeydi: kaybettiği büyük devlet, ona ihanet eden
hile ve onu terk eden tüm o hizmetkarlar. "Yıllarca," dedi Einar, "o adamların çoğunu besledim, yine de sonunda hepsi benden yüz çevirdi. Hiçbiri beni buraya kadar takip edecek kadar minnettar değildi."

"Bunda bir şans var," diye cevapladı Grani, "çünkü onları nasıl besleyebiliriz?"

"En çok Hallvard ve Hallmund'dan nefret ediyorum," dedi Einar, "çünkü her şeyde onları kayırdım,
ama şimdi Rolf'a yapışıyorlar."

"Onlardan pek az kar elde edecek," diyor Helga.

Şimdi çiftlikte koyunlarından çok fazla teselli buluyorlardı, asla
uzaklara gitmeyen ve geceleri eve gelip her zaman ağılda uyuyan koyunlar. Ama
bir sabah gitmişti ve ağıl kırılmıştı ve ondan hiçbir iz
görülemiyordu. Sonra Einar çok üzüldü, çünkü sütüne ihtiyaç vardı: çalındığını söyledi. Ama öğleden önce, o ikisi, Hallvard ve Hallmund, koyunu yöneterek geldiler.

"Bu hayvan," dedi Hallvard, "efendimizin
sığırlarından yerken bulundu. "

"Bu nedenle," diye sordu Grani, "daha yakın olan bizim iskelelerimizden yemedi mi?"

"Bilmiyorum," dedi Hallvard, "ama bizim iskelelerimizdeydi; ve Rolf
şöyle dedi: Yirmi gümüş ödemelisin."

Grani kesesini aldı; ve babası azarlamasına rağmen gümüş verdi,
sahip olduğu her şeyi ve Hallvard ile Hallmund gittiler.

Şimdi bu tekrar oldu ve Grani koyunu kurtarmak için altın bir yüzük verdi.
Sonra ağılı tekrar çift güçlü yaptı, böylece bir öküz
çıkamazdı; ama başka bir sabah koyun gitmişti,
ve bir keçi değilse dışarı atlayamazdı. Einar
yaşlı bir adamın öfkesiyle çok öfkelendi ve o iki haydutun koyunu
öldürdüğüne yemin etti; yine de bir süre sonra canavarı
sürükleyerek geldikleri görüldü.

Einar Grani'ye, "Şimdi kılıcını al ve geldiklerinde onları öldür." dedi.

Ama Grani dilini tuttu ve o ikisinin
hakaret parası talep ettiklerini sessizce dinledi; onlara sahip olduğu tüm mücevherleri verdi ve
ikisi de uzaklaştı. Sonra Einar bağırdı, "Hiç oğlum yok, sadece iki kızım var; ve kimse beni bu utanç verici zulümden koruyamayacak."

Grani kan gibi kızardı; ama hiçbir şey söylemedi ve koyunu
ağza bağladı. Yalnız kaldığında Helga yanına geldi.

Ona sordu: "Koyun o iki kez kaçıp üçüncüsünde
atladı mı sanıyorsun?"

O cevapladı: "O ikisi onu çaldı, ama bunu kanıtlayamam, çünkü izlerini gösterecek
kar yok."

"Senin yumuşak başlılığını hiç kınamıyorum," dedi Helga, "daha çok övüyorum.
Ama neden haksızlık karşısında bu kadar sessizsin?"

"Aklıma geliyor," dedi Grani, "Rolf'u büyülediğimde hiç
şikayet etmedi, ama kendisine ne talih getirdiyse onu aldı, çünkü kendine yardım
edemeyeceğini gördü. Zamanını bekledi ve babasının intikamını aldı; ve ben
babamı hayatta tutmak için sessizce acı çekiyorum. Rolf'un bana verdiği o dersi şimdi uyguluyorum; ona ancak ölümümle direnebilirim ve o zaman
babam ve sen ne olacak?"

Şimdi bir gece daha geldi ve sabah koyun gitmişti;
o gün Grani onu Rolf'a bıraktı, daha önce anlatıldığı gibi, Einar ise
ona bu kadar erkeksi olmadığı için
azarladı. Ve sonraki günlerde yaşlı adam
çok mutsuzdu, sütünü içmiyordu ve Helga'nın yaptığı suyu
yemiyordu, oysa suyu çok güzeldi. Öfkesi ve bencilliği yüzünden kendini hasta etti ve gün ortasında yatağa girdi ve
yattığı yerden azarladı. "İnsanlar," dedi, "Kanun Kaçağı Gisli'den bahsediyor,
düşmanının evine girip onu kan kardeşini öldürdüğü için
öldüren. Ama günümüzde hiç kimse böyle bir şey yapmaz - hayır, babasını kurtarmak için değil."

Sonra Grani yerinden kalktı ve şöyle dedi: "Bu kan davasında yeterince şiddet uygulandı ve benim de böyle bir şeye asla elim dokunmayacak." Evden çıktı ve Helga da onu takip etti.

Ona şöyle dedi: "Rahat ol, kardeşim."

Grani şöyle cevap verdi: "Rolf'u habersiz yakalayıp öldürebileceğim doğru. Ama Orkney'lerde kölem olduğu, her yere benimle birlikte gittiği ve hayatımın her gün onun elinde olduğu zamanları hatırlıyorum. Çünkü kayalıklarda olduğumuzda beni aşağı atabilirdi ve hiç kimse onun bunu yaptığını bilmezdi. Ya da balık tutarken beni boğarak tekneyle
uzaklaşabilirdi. Ama o asla kötülük için kötülük yapmadı ve bunu şimdi hatırlıyorum."

Sonra Grani yemini satmayı planladı ve para hoşuna gidecekti.
Ama başka bir sabah kulübede ateşin çıtırtıları ve parıltısıyla uyandılar ve hepsi de yanıyordu; Grani alevlerden çok az şey kurtarabildi. Şimdi bu büyük bir kayıptı ve Einar, buğday bittiği için üçünün de açlıktan öleceğini söyleyerek hayıflandı. Sonra gündüz vakti Hallvard'ın geldiğini gördüler.

"Bize hakaret etmeye geldi," dedi Einar ve Grani'yi kılıcıyla onunla buluşmaya
ve cezalandırmak için yaralamaya teşvik etti. Ama Grani Hallvard'ı yumuşak bir şekilde karşıladı ve yardıma ihtiyacı olmadığını söyledi ve onu gönderdi.

"Şimdi," dedi Einar, "Rolf'un yardımına ihtiyacımız olabilirdi ve sen
reddettin. "

Grani babasına hiçbir şey söylemedi, ancak daha sonra Helga, Hallvard'ı neden gönderdiğini sorduğunda, Grani, "Rolf kapımızda gemi kazası geçirdiğinde ona ne yardım ettik? Sen onun hayatını kurtardın, yoksa
salonumuzda öldürülürdü. Çok yazık ki ondan yardım alamıyoruz."

Şimdi birkaç gün geçti ve Einar durmadan homurdandı, böylece onunla hayat neredeyse dayanılmazdı; yine de tüm talihsizliklerinin sebebi oydu. Helga hiçbir şeyde onu memnun edemedi; ve Grani emekle zayıflamış olsa da, babası dilini
kaçırmadı. Kış boyunca onları idare edecek kadar yiyecekleri olmadığı açıktı, şimdi çok fazla tahıl gitmişti ve kaderleri Grani'nin aklındaydı; yine de neşeliydi.

Helga sonunda yanına geldi ve dedi ki, "Kardeşim, bana cesaretini ver,
çünkü babamın sertliği ve sıkı çalışmamızla kalbimin
yetersiz kaldığını hissediyorum. Kendini hangi düşünceyle ayakta tutuyorsun?"

"Hatırlıyor musun," diye sordu Grani, "ilk buraya geldiğimizde
şikayet etmiştim ve sen de sormuştun: Orkneyler'de kaderime
yaslanmaktan başka bir şey öğrenmedim mi?"

"Bu sözü affet," diye yalvardı Helga.

"Neden affetmeyeyim?" dedi Grani. "Çünkü orada, Hawksness'in yanındaki uçurumda Rolf'a yaptığım bir övünme aklıma geldi, hiçbir talihsizlikten korkmadığımı söylüyordum. Ve o da şöyle cevap verdi: O zaman bir İzlandalı olmaya uygundum.

Sonra, Orkneyler'de bu kadar uzun süre yaşamış olmama rağmen,
çocukları onu çok seven kendi ülkeme kalbim ısındı; ve Rolf'un övgüsünü kazanmak uğruna kendimi bir İzlandalı olarak göstermeye karar verdim. Bu yüzden, kız kardeşim, bu sevgili İzlanda'nın gerçek bir oğlu olmaya ve talihsizliklerime Rolf'un gönderdiği gibi katlanmaya çalışıyorum."

"Belki de," diyor Helga, "Rolf senin o övünmeni de hatırlıyordur."

"Evet," diyor Grani.

"Ve belki de," diyor Helga, "bu denemeleri sadece seni sınamak için gönderiyor,
çünkü bunların bir amaç olduğu açık."

"Ben de öyle düşündüm," diye cevaplıyor Grani. "Ya öyledir ya da intikamdır; yine de Rolf'un içinde kin yok."

"Onu çok övüyorsun," diyor Helga.

"Fazla değil," dedi Grani. "Ve şimdi gururumdan pişman olduğumu söyleyeceğim,
onun dostluğunu reddettiğimde: önce Hawksness'te, bana o küçük zararı verdiğinde ve sonra gemide. Ama en büyük utancım, İzlanda'da refah içindeyken ona kefaret ödemediğim ve o
saklandığım için."

"Şimdi ona git," diye haykırıyor Helga. "Af dile!"

Grani cevaplıyor: "Onurla isteyebileceğim bir zamanda istemedim;
ayaklarının altındayken bunu yapmak korkaklık olurdu."

Şimdi Helga buna karşı çıkmak istedi; ama babaları onları çağırdı,
şikayet etti ve daha fazla konuşmadılar. Ama Grani,
Helga Einar'a bakarken, el değirmeninde öğütülmüş mısır (ama tahıldan çok azı kalmıştı) ve şu şarkıyı söyledi:

"Bir zamanlar ben, çok şanslıydım,
Dövüşte kılıçlarla karşılaştım. Şimdi, kefaret edilecek günah,
Bu durumu gösteriyorum:
Ekmeğimi yapmak için mısır öğüt.--
Kötülük başımı kovalıyor."

Ve ona öyle geliyordu ki, esaret altında olmayan bir savaşçı
böyle bir talihe nadiren ulaşmıştı. Sonra bir gün daha yetecek kadar un öğüttüğünde, tahılı hava koşullarına karşı dikkatlice istifledi ve
başka işlerle uğraştı ve o gece derin bir uyku çekti.

Ama sabah, ilk ışıkla uyandığında, sanki kapının dışında ayak sesleri duydu; açtığında
orada küçük bir sürü koyun gördü, neredeyse hepsi bitmişti tahılı hevesle yiyen. Umutsuzluk içinde onlara doğru koştu ve onları uzaklaştırdı;
hepsi önünden kaçtılar, sadece bir zayıf yaşlı koç, yerinde duruyordu
ve hala yemek istiyordu. Sonra Grani bir sopa aldı ve koça vurdu ve
yaraladı, böylece koç kaçtı. Sonra biraz uzakta Hallvard ve Hallmund'un gelip onları mazur gösterdiğini gördü koyunların yaptıklarından, adamlar uyurken kaybolmuşlardı. Grani hiçbir şey söylemedi, kız kardeşi ağlasa da; ama Einar öfke ve umutsuzluktan neredeyse aklını kaçırmıştı, o ikisini ve efendileri Rolf'u lanetledi, ta ki Grani onu alıp eve götürene kadar, o ikisi koyunları
uzaklaştırana kadar. Einar öfkeden öylesine bitkindi ki sonunda
sersemledi; ve Grani gidip kalan tüm tahılı topladı.
Sadece iki ölçek kalmıştı.

Sonra koyunların çiğnediği yerden o birkaç sapı toplayıp, tozlarını temizlerken ve her küçük parçacığı saklarken: içinde bir acı, sonra da öfke büyüdü ve öfkesini
o gün boyunca besledi. Şimdi Helga babasıyla meşguldü ve Grani'nin nasıl
kuluçkaya yattığını görmedi; onun için fazla yiyecek yoktu, ama o umutsuzluğundan beslendi. Ve o gece hasta uyudu, erken kalktı ve
yemeksiz bir şekilde bahçede kök kazmaya gitti. O gün kılıcını almak için avluya geldiklerinde, Hallvard ve Hallmund adlı ikili onu orada buldular.

Şimdi sırtı onlara dönüktü ve birbirlerine sordular: "Ona
saldırıp onu yaralayalım mı, yoksa öldürelim ve böylece kılıcını
istediğimiz gibi
arayalım mı?" Bu onlara en iyi fikir gibi geldi ve
gizlice ona saldırdılar. O kadar meşguldü ki onları duymadı; ve Helga olmasa öldürülmüştü. Ama Helga adamları gördü ve "Dikkat!" diye bağırdı. Bunun üzerine
Grani küreğini havaya kaldırarak döndü ve ona doğru koştular. Sonra kılıcı Hallmund'un elinden fırlattı ve Hallvard'a
sertçe vurdu. Hallvard'ı kürekle yaraladı, ama Hallmund'u kendi silahıyla yaraladı ve onlar da kendi yaralarıyla topallayarak uzaklaştılar.

Sonra Grani'nin tüm öfkesi geçti ve evde ocağın yanına oturdu ve babası uyanıp ona baktı. Grani dedi ki, "Benim
uğruma Hiarandi'ye çok şey yaptın ve Hiarandi'nin oğlu
senin uğruna bana çok sert davrandı. Ama hayatın sonu bize gelmeden
birbirimizi affedelim, baba."

Einar sordu: "Hayatın sonu şimdi nasıl geliyor?"

Helga kapıdan dedi ki: "Rolf'un vadiden geldiğini görüyorum ve
silahlı."

"Böylece son geldi," dedi Grani ve üçü de kucaklaşıp
öpüştüler ve Grani ölüme hazırlandı ve Rolf'la buluşmak için dışarı çıktı. Rolf avluya geldi ve kılıcı ve kalkanı vardı.

Rolf dedi ki: "Ev arabalarımın yaralanması için bana ne söyleyeceksin?"

Grani Rolf'a baktı ve onu bir zamanlar nasıl sevdiğini ve
hala nasıl sevdiğini, ancak asla arkadaş olamayacaklarını hatırladı. "Bu teklifi yapacağım," dedi Grani. "Eğer babam yaşarken kışlık yiyeceğini verirsen, yurtdışına gideceğim ve asla geri dönüp seni rahatsız etmeyeceğim."

"Söyleyecek daha iyi bir şeyin yok mu?" diye sordu Rolf.

"Bu teklifi yapacağım," dedi Grani. "Senin kölen olacağım ve senin için çalışacağım, yeter ki sen babamı zenginliğinle geçindir."

"Daha iyisini söyleyemez misin?" diye tekrar sordu Rolf.

Grani, Rolf ile arkadaş olabileceğini ve olmayacağını; ve af dilemesi gerektiğini ve dileyemediğini hatırladı. "Sunabileceğim
daha iyi bir şeyim yok," dedi. "Sunmaya değer hiçbir şey yok." Çünkü kendini
hor görüyordu ve hayatının sona erdiğini düşünüyordu.

[Resim: "Grani kılıcını ve kalkanını aldı ve
kaynakta dövüşmek için ayağa kalktılar"]

"O zaman silahlarını al," dedi Rolf, "ve benimle
kaynaktaki düz alanda dövüş."

Böylece Grani kılıcını ve kalkanını aldı ve
kaynakta dövüşmek için ayağa kalktılar ve kulübedekiler çeliklerin çarpışmasını duydular. İkisi garip bir şekilde dövüşüyor gibiydi, Grani zayıf ve perişandı ve Rolf iyi beslenmişti ve
bayram kıyafetleri giymişti. Şimdi Grani çabucak öldürüleceğini düşünüyordu; ama
Rolf'un ilk başta gücü yok gibiydi; yine de çekişmeye ısındı ve
yiğitçe vurmaya başladı ve sonunda Grani'nin kalkanının bir kısmını
parçaladı. Sonra Grani büyük bir darbeyle
Rolf'un kalkanının yarısını kıyıya vurdu.

"Çok vurulmuş!" diye bağırdı Rolf ve dövüşmeye devam ettiler; ama Grani
kendini zayıflamış buldu ve Rolf'un daha hızlı vurmamasına çok şaşırdı. "Ama beni yormak istiyorsa," diye düşündü Grani, "beni kolayca kazanabilir."

Sonra Rolf geri çekildi ve şöyle dedi: "Ayakkabı bağcıklarım gevşek, onları bağlayacağım." Böylece kalkanını ve kılıcını bir kenara koydu ve Grani'nin önünde diz çöktü
ayakkabılarını bağlamak için; Grani onu orada öldürebilirdi, ama bekledi. Ve
bu ihanete kapılmamak için Grani etrafına baktı; babasının ve kız kardeşinin olduğu
kulübeyi gördü ve uçuruma ve
geniş araziye baktı ve Rolf'un ayağa kalkmasını bekledi. Sonra tekrar savaştılar.

Ama Grani yorgun ve çaresiz hale geldi ve düşünceleri zorlaştı. Çünkü
kız kardeşi ve babası yakınlardaydı ve dünya
güzeldi. Ve yavaşça savaşırken bunun zalimce olduğunu düşündü, çünkü Rolf için hiç de rakip değildi.
Ölümü istedi ve göğsünü Rolf'un darbelerine açtı ve ne
olduğunu umursamadı.

Ama Rolf tekrar geri çekildi ve "Susadım" dedi ve içmek için
pınarın yanına diz çöktü. Sonra büyük yorgunluğunda Grani kötü bir düşünceye kapıldı ve haykırdı, "Babamı serbest bırakacağım, eylem çirkin olsa bile." Ve kılıcını kaldırıp Rolf'u öldürdü.

Ama Rolf dizlerinin üzerine kalktı, Grani'nin yüzünde güzel görünüyordu; ve
Rolf savunma yapmasa da, Grani kılıcı havada tuttu ve
uzaklara fırlattı. Sonra bir taşın üzerine oturdu ve yüzünü elleriyle örttü.

Rolf ayağa kalktı ve yanına geldi ve şöyle dedi: "Neden beni öldürmedin?"

Grani cevapladı: "Çünkü bir zamanlar seni seviyordum."

"Grani, Grani," diye haykırdı Rolf, "gururun sonunda sona mı erdi?
Şimdi bir kez daha soruyorum: Bana ne söyleyeceksin?

"Uşaklarının yaralanması ve seninle ilk tanıştığımızdan beri sana yaptığım her şey için," dedi Grani, "yalvarıyorum: Beni affet!"

"Seni affediyorum!" diye haykırdı Rolf ve orada kucaklaşıp barıştılar.

Hikayenin sonu bu, Frodi o geceden başka geceler de Cragness'te uyudu ve Rolf ile hayatı boyunca yaşadı. Ama Grani
babasını Fellstead'e götürdü ve orada yaşadı, o, Einar ve Helga. Grani her zaman Rolf'un en büyük dostuydu ama Einar yaşadığı sürece Rolf'un gözüne hiç girmedi; ve bu uzun sürmedi, çünkü yaşlı adam utancından yıkılmıştı. Sonra Rolf, Grani'nin kız kardeşi Helga'yı eş olarak aldı, ve Soursops'un laneti asla
çocuklarını rahatsız etmedi. Cragness ve Fellstead haneleri arasında her zaman en yakın bağ vardı ve ünlü adamlar her ikisinden de
Rolf ve Grani çıktı.

Bu yüzden Rolf'un Hikayesini burada sonlandırıyoruz.

_Yaz Tatili Serisi_

DÖRT KİŞİ BİR ÇİFTLİKTE

MARY P. WELLS SMITH'in

_"The Old Deerfield Series"in yazarı, vb._

Resimli. 12 ay. 1,35 $ net

Gençlerin kırsal yaşamın güzelliklerini ve zevklerini takdir etmelerine yardımcı olacak hoş bir hikaye.--_Philadelphia Press._

Kırsal yaşamın sevinçlerini ve sağlıklılığını anlatan daha fazla kitap yazılsa Amerikan şehir gençliği için iyi olurdu.--_Pittsburgh
Chronicle-Telegraph._

_Aynı yazarın_

İKİ KİŞİ BİR BUNGALOWDA

Resimli. 12 ay. 1,35 $ net

"Yaz Tatili Serisi"nin ikinci cildi, "Bir Çiftlikte Dört Kişi" gibi, Strong'ların Hoosac Tüneli yakınlarındaki Mount Pisgah'daki bungalovlarında geçirdikleri ilk yaz hikayesini anlatan ve Sydney ve Clyde Strong'un, on bir ve altı yaşında, yaptıklarını anlatan bir açık hava yaşamı hikayesidir. Bir kulübe inşa ettiler, yüzmeye, balık tutmaya, meyve toplamaya gittiler, vb. Kitap sağlıklı ve doğaldır: Çocuklara açık havadaki yaşamın sevincini ve güzelliğini takdir etmeyi öğretecek
ve birçok çocuğun Mount Pisgah'da eşit derecede mutlu yazlar geçirmesini
istemesini sağlayacaktır.

LITTLE, BROWN & CO., Yayıncılar
34 BEACON STREET, BOSTON

_Parlak, Canlı ve Keyifli_

"NEŞELİ GÜZEL ZAMANLAR" SERİSİ

MARY P. WELLS SMITH'İN YAZISI

1. NEŞELİ GÜZEL ZAMANLAR; YA DA, BİR ÇİFTLİKTE ÇOCUK HAYATI
2. OKULDA NEŞELİ GÜZEL ZAMANLAR
3. HACKMATACK'TE NEŞELİ GÜZEL ZAMANLAR
4. HACKMATACK'TE DAHA FAZLA NEŞELİ ZAMANLAR
5. BUGÜN NEŞELİ GÜZEL ZAMANLAR
6. NEŞELİ GÜZEL BİR YAZ
7. BROWN'LAR
8. KANO GEZİLERİ

Resimli. Kumaş. Her biri 1,35 dolar net.

Bu kitaplar ("Jolly Good Times," vb.) yaklaşık yetmiş beş yıl önce New England çocuk yaşamının mümkün olan en iyi resmini verir.--BAYAN HUNT,
_Çocuk Departmanı Müfettişi, Brooklyn Halk Kütüphanesi_.

"Jolly Good Times"ı okuduğumda duyduğum coşku ve memnuniyeti, sorulmadan ifade etmeme izin verin. "New England'ın neşeli kırsal yaşamının
çocuklar için gerçek renkleriyle resmedilmesinden çok memnunum.--ALBAY.
THOMAS WENTWORTH HIGGINSON.

Bayan Smith'in yazdıklarında kırsal yaşamın hoş ve taze bir tadı var ve karakterleri, özellikle de çocukları, tamamen
gerçek ve insani.--R. H. STODDARD, _New York Mail and Express_.

Gerçek edebiyatın bir parçası da "Hackmatack'te Neşeli İyi Zamanlar"dır.
Gerçek deneyimin tüm canlılığına sahiptir.--_New York Tribune._

LITTLE, BROWN, & CO., _Yayıncılar_
34 BEACON STREET, BOSTON

Allen French'in Kitapları

ROLF VE VİKİNG YAYI HİKAYESİ

Resimli. 12 ay. 1,35 $ net

"The Junior Cup"ın yazarının, eski İskandinav yaşamı ve İzlanda halkı.--_Brooklyn
Eagle._

Çocuklar, Rolf'un kaderini giderek artan bir dikkatle takip edecekler,
çünkü bir nişancı olarak becerisi, tehlikeli sahnelerdeki korkusuzluğu ve
asil karakteri onu çok ilgi çekici bir kahraman yapıyor.--_Boston Beacon._

İzlanda'nın bu sanatsal hikayesinin yazarı, en mutlu şekilde tasvir ettiği
zamanların ve insanların ruhunu yakalamış.--_Outlook_, New York.

PELHAM VE ARKADAŞI TIM

Ch. Grunwald tarafından resimlendirilmiştir. 12 ay. 1,35 $ net

En iyi erkek çocuk kitaplarından biri. Baş karakterler olan iki çocukta, erkekliğin ve dürüstlüğün resmini çizmiştir. Konu bir fabrika grevi etrafında dönüyor ve heyecan verici sahneler içeriyor.--_Providence
Journal._

Özellikle sosyal statü yerine karakteri önemli kılan, göze batmayan, olağan bir şekilde erkek çocukları için tavsiye edilebilecek iyi, sağlıklı bir kitap.--_New York Times._

İZLANDA KAHRAMANLARI

Dasent'in "The Story of Burnt Njal" adlı büyük İzlanda Destanı çevirisinden uyarlanmıştır, yeni bir Önsöz, Giriş ve Notlar ile.

E. W. D. Hamilton tarafından resimlendirilmiştir. 12 ay. 1,35 $ net

Kısaltmada destanın ruhunu korumuş ve bu haliyle bile Kuzey Diyarı destanı, erkek çocukları için özel olarak
yazılmış kitapların çoğundan daha iyi ve daha sağlıklı bir okuma sağlıyor.--_New York Sun._

SHAUN'UN REFORMU

Philip R. Goodwin tarafından resimlendirilmiştir. 1,20 dolar net

Uzun zamandır okuduğumuz en iyi köpek hikayelerinden ikisi.--_The
Churchman_, New York.

LITTLE, BROWN, & CO., _Publishers_, BOSTON

_Kırsal Yaşamın Sevinçlerini Anlatıyor_

YAZ TATİLİ SERİSİ

MARY P. WELLS SMITH'İN YAZISI

1. BİR ÇİFTLİKTE DÖRT KİŞİ.
2. BİR BUNGALOW'DA İKİ KİŞİ.
3. BİR KAMPTA ÜÇ KİŞİ.

Resimli. Kumaş. 1,35 $ _net_ kişi başı

"Bir Çiftlikte Dört Kişi" hoş bir hikayedir ve gençlerin ülkenin güzelliklerini ve zevklerini takdir etmelerine yardımcı olacaktır.--_Philadelphia Press._

"Bir Çiftlikte Dört Kişi" gibi kırsal yaşamın sevinçlerini ve sağlıklılığını anlatan daha fazla kitap yazılsa Amerikan şehir gençliği için iyi olurdu.--_Pittsburgh Chronicle-Telegraph._

Yazar, "Bir Çiftlikte Dört Kişi"de New Hampshire çiftlik yaşamının atmosferini mükemmel bir şekilde yeniden ürettiği için kendi alanını biliyor.--_Washington Times._

"Bir Bungalovda İki Kişi" yüzme, balık tutma, meyve toplama gibi olağan tatil sporlarını ilginç ve öğretici bir şekilde anlatıyor ve dağlar arasında yapılan bir tatil gezisinin hoş bir resmini veriyor.--_Chicago Post._

Adından da anlaşılacağı gibi bu seri, açık hava kitaplarından, sağlıklı, sağlıklı, mutlu erkek ve kızlar gibi.--_Christian Register._

LITTLE, BROWN & CO., _Publishers_
34 BEACON STREET, BOSTON

Allen French'in 
Rolf ve Viking'in Yayı Hikayesi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORY OF ROLF AND THE VIKING'S BOW ***

***** This file should be named 43381.txt or 43381.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/3/8/43381/

Produced by sp1nd and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
