*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Macmillan & Co.'s Catalogue September 1874 (Macmillan & Co. Kataloğu Eylül 1874)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 2, 2013 [EBook #43385]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43385
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Macmillan & Co.'s Catalogue September 1874, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Macmillan & Co.'s Catalogue September 1874

Author: Various

Release Date: August 2, 2013 [EBook #43385]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MACMILLAN & CO.'S CATALOGUE ***

*** START OF TURKISH PART ***
SP1nd, Diane Monico ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)











            Bedford Street, Covent Garden, Londra.
                           _SEPTER 1874._

_Macmillan & co.
Şiir, kurgu vb.


= Allingham. =-İrlanda'daki Laurence Bloomfield; veya yeni
    Ev sahibi. William Allingham tarafından. Yeni ve daha ucuz bir sorun,
    Önsöz. FCAP. 8vo. kumaş. 4_s._ 6_d._

      "Ulusal karakterle hayati önem taşıyor ....
      Papa'nın Noktası ve Goldsmith'in Sadeliği,
      daha modern bir konuya dokundu ._ "-Athenaeum.

= Eski bir şehir ve diğer şiirler. =-Surrey yerlisi tarafından.
    Ekstra FCAP. 8vo. 6_s._

= Archer. =-Christina North. E. M. Archer. İki cilt.
    Crown 8vo. 21_s._

      "_ Akıllı, ekili bir kişinin işi,
      uygulanan kalem. Karakterler kuvvetle çizilir ve
      Hassasiyet, diyalog kolaydır: tüm kitap sergiler
      Pathos ve mizah güçleri ve erkeklerin kurnaz bir bilgisi
      ve şeyler ._ "-seyirci.

= Arnold. =-Tam şiirsel eserler. Vol. I. Anlatı ve Elegiac
    Şiirler. Vol. İi. Dramatik ve lirik şiirler. Matthew Arnold tarafından. Ekstra
    FCAP. 8vo. Fiyat 6_s._ her biri.

      _ İki cilt birinci ve ikinci seriyi kavrayın
      Şiirler ve Yeni Şiirler._ "_thyrsis bir şiirdir
      mükemmel zevk, zarif bir hassasiyet
      anımsama, batı ışığının genişliği bakımından zengin, nefes alıyor
      gri ve antik oxford ruhu ._ "-Cumartesi
      GÖZDEN GEÇİRMEK.

= Atkinson. =-Avrupa'nın kuzey başkentlerine bir sanat turu. İle
    J. Beavington Atkinson. 8vo. 12_s._

      "_ Bunu kesinlikle tavsiye edebiliriz; sadece değerli olanlar için değil
      bulunduğu özel konularda verdiği bilgiler
      özel, aynı zamanda ilginç seyahat bölümleri için
      bunlarla iç içe geçmiş ve hafifleten, daha ağır
      Sanat konusunda mantıklı ve çeşitli eleştiriler ve
      Kuzey Başkentlerinde Sanatçılar ._ "-Sanat Dergisi.

= Baker. =-Deniz kenarında dökülen; Ya da Ned Gray'in maceraları.
    Sir Samuel Baker, M.A., F.R.G.S. Çizimlerle
    Huard. Beşinci Baskı. Crown 8vo. kumaş yaldız. 7_s._ 6_d._

      "_An takdire şayan macera, muhteşem olayların hikayesi,
      vahşi istismarlar ve korkunç denouements ._ "-günlük
      HABERLER. "Deniz ve inişte macera hikayesi
      İyi eski stil ._ "-Pall Mall Gazetesi.

= Baring-Gould. =-S. Baring-Gould, M.A. :--

    Exitu İsrail'de. Tarihi bir roman. İki cilt. 8vo. 21_s._

      "En heyecan verici olaylardan _full ve can sıkıcı bir şekilde tasvir edildi
      Karakterler, güzel çekici bir şekilde bol miktarda
      efsaneler ve taze, canlı ve
      Gerçek benzeri ._ "-Westminster Review.

    Talmud'dan Eski Ahit Karakterlerinin Efsaneleri ve
    diğer kaynaklar. İki cilt. Crown 8vo. 16_S._ Cilt. I. Adam
    İbrahim. Vol. İi. Zachariah'a Melchizedek.

      "_ Bu ciltler çok garip olan çok şey içerir ve,
      Sıradan İngiliz okuyucusuna, çok yeni ._ "-günlük
      HABERLER.

= Barker. =-Lady Barker'ın Çalışmaları:-

      "_Lady Barker rakipsiz
      hikaye anlatıcısı ._ "-Guardian.

    Yeni Zelanda'da istasyon hayatı. Yeni ve daha ucuz baskı. Taç
    8vo. 3_s._ 6_d._

      "_ Hiç daha doğru ya da hoş bir küçük okumadık
      Kitap ._ "-Athenaeum.

    Bahar komedileri. Hikayeler.

      İçindekiler:-Bir Düğün Hikayesi-Aptal Bir Hikaye-Bir
      Scotch hikayesi-bir adamın hikayesi. Crown 8vo. 7_s._ 6_d._

      "_Lady Barker nadir ve hassas bir hediye ile donatıldı
      Hikayeleri anlatmak için-atma fakültesine sahip
      Basılı anlatısına bile yumuşak ve hoş bir ton,
      okuyucunun konuyu düşünmesini sağlamak için çok uzak
      Madde önemsiz, yazar anlatmaya devam edeceği sürece
      Onun yararı için hikayeler ._ "-Athenaeum. Hakkında:-Altı İllüstrasyon ile. Üçüncü baskı.
    Ekstra FCAP. 8vo. 4_s._ 6_d._

      _Bu cilt,
      Maymunlar, Jamaika, Kamp Hayatı, Köpekler, Erkekler ve C. "Yok
      Kitapta çocukları memnun edemeyen bir hikaye
      Büyükleri gibi ._ "-Pall Mall Gazetesi.

    Dört çeyrekte bir Noel pastası. Çizimlerle
    Jellicoe. İkinci Baskı. Eski. FCAP. 8vo. bez
    yaldızlı. 4_s._ 6_d._

      "_ Sadece çocukların olması gereken hikayeleri içerir
      söylenmiş. 'Noel Pastası' keyifli bir Noel
      Kitap ._ "-Globe.

    Şerit hikayeleri. C. O. Murray'in çizimleriyle.
    İkinci Baskı. Ekstra FCAP. 8vo. kumaş yaldız. 4_s._ 6_d._

      "_ Çok övgü alamıyoruz. Son derece mutlu
      ve plandaki orijinal ve zarif hayaller
      Sayfaları, neşeli ve acıklı dönüşler bulunacak
      Her yaştan kız tarafından ve erkeklerin en iyi okuması
      çok ._ "-zamanlar.

    Sybil'in kitabı. Resimli S.E. Waller. İkinci Baskı.
    Globe 8vo. yaldızlı. 4_s._ 6_d._

      "Lady Barker'ın keyifli hikayelerinin diğeri ve
      kızlar için en iyi orijinal kitaplar
      uzun yıllar yazılmış. Yetişkin okuyucular bundan hoşlanacak
      gençler kadar ve daha iyi anlayacak
      Bu kadar basit, doğal ve etkilenmemiş nadiren
      Yazmak ....
      en yüksek övgüsü değil, çünkü hiç kimse
      daha iyi kız ya da erkek ya da erkek ya da
      kadın, okumak için. Lady Barker hiç dönmedi
      daha iyi hesaplamak için verimli ve büyüleyici kalemleri ve
      Tüm okuyucuların uğruna dileriz 'Sybil'in kitabı bir geniş
      başarı ._ "-zamanlar.

= Bell. =-romantizm ve küçük şiirler. Henry Glassford Bell tarafından.
    FCAP. 8vo. 6_s._

      "Hayat ve dahi.

= Besant. =-Erken Fransız Şiirinde Çalışmalar. Walter Besant, M.A.
    Crown 8vo. 8_s._ 6_d._

      _ Mevcut çalışma bilgi ve yönlendirmeyi amaçlamaktadır
      Şiirsel Fransa'nın ilk çabalarına dokunmak
      literatür._ "_ _ in orta büyüklükte hacim var
      bizi en iyiye tanıtmaya devam etti, eğer olmasa da
      erken Fransız şairlerinden ._ "-Athenaeum.

= Betsy Lee =; Bir iplik. Ekstra FCAP. 8vo. 3_s._ 6_d._

      "_Bu büyük canlılık ve çok fazla pathos
      Şiir ._ "-Sabah yazısı.

      "En azından bunun gerçek bir işi olduğunu söyleyebiliriz
      Şair ._ "-Athenaeum.

= Black (w.) =-W. Black, "Heth'in Kızı" nın yazarı.

    Bir Phaeton'un Garip Maceraları. Yedinci ve daha ucuz
    Baskı. Crown 8vo. 6_s._ Ayrıca, S. E. tarafından gösterilmiştir
    Waller, 8vo. kumaş yaldız. 10_s._ 6_d._

      "_ Kitap, binlerin gerçekten büyüleyici bir açıklaması
      İngiliz manzaraları ve acil durumlar ve eğlence ve
      Bir parti tarafından onlardan piknik yolculuğunun zevk
      eğlenmeye kararlı ve aynı şekilde eşleştirildi
      Oturdukları Phaeton'u çizen at çifti.
      Kitabın gerçek cazibesi ve amacı açık havası
      Tepeler ve Dales Arasında Yaşam ._ "-Times." _The
      Bay Black'in kitabının büyük cazibesi hiçbir şey olmaması
      Bu konuda hackneyed, hiçbir şey abartılmadı,-hepsi parlak ve
      Hayata benzeyen ._ "-Sabah Postası.

    Thule prensesi. Üç cilt. Altıncı ve daha ucuz baskı.
    Crown 8vo. 6_s._

      Cumartesi incelemesi şöyle diyor:-"_
      hem romantik hem de doğal, çok fazla hissi olmayan
      Karakterlere derinlemesine giden herhangi bir mawkishness dokunuşu
      Acı verici analiz önerisi olmadan-bu nadirdir.
      Mevcut literatürün enkazını bulmak için mücevher,
      Ve bu, ya da neredeyse bu, Bay Black bize
      'Thule Prensesi.'_ "" _it, bir kere, büyük
      yenilik cazibesi .... tüm bunlarda bir pitoresses var
      Bay Black yazıyor, ama 'maceralarda bile neredeyse hiç
      bir phaeton 'tazelik ve tatlılık var mı ve
      Bu sonda bulduğumuz mükemmel doğal güzellik duygusu
      Kitap ._ "-Pall Mall Gazetesi." _A Güzel ve
      Neredeyse mükemmel bir hikaye ._ "-seyirci.

= Borland Hall. =-"Olrig Grange" yazarı tarafından. Crown 8vo. 7_s._

= Brooke. =-Kalite aptal; Veya Henry'nin tarihi, Earl'ün
    Moreland. Henry Brooke tarafından. Biyografik ile yeni gözden geçirilmiş
    Önsöz tarafından Rev. Charles Kingsley, M.A., Eversley Rektörü.
    Crown 8vo. 6_s._

= Broome. =-Seriphos'un yabancısı. Dramatik bir şiir. Frederick tarafından
    Napier Broome. FCAP. 8vo. 5_s._

      _ Danae ve Perseus'un Yunan efsanesinde ._
      "İfade ve İfadenin Güzelliği Bay Broome'un
      özellikler; Ve bu nitelikler birçok kişide görüntüleniyor
      Pasajlar ._ "-Athenaeum." _ Hikaye oluşturulur
      Extate Beauty ._ "-Edebiyat Kilisesi.

= Buist. =-Kuşlar, kafesleri ve tutma: pratik olmak
    Kuş tutma ve kuş yetiştirme kılavuzu. K. A. Buist tarafından. İle
    Renkli ön parça ve diğer çizimler. Crown 8vo. 5_s._

= Burnand. =-Zamanım ve onunla ne yaptım. F. C. Burnand.
    Crown 8vo. 6_s._

= Dolap resimleri. =-dikdörtgen folio, fiyat 42_s._

      İçindekiler:-"_ Childe Harold'ın hacları_"
      _and_ "_ dövüş temeraire_," _by J. M. W. Turner_;
      "_ Bridge_crossing_," _ by Sir W. A. ​​callcott_; "_
      Cornfield_, "_ by John constable_; _and_" _a peyzaj_, "
      _ by Birket Foster. The_ Daily News _Says_,
      "_ Çok güzel bir şekilde idam edildi ve çerçevelenmiş olabilirler
      ve duvara asılı, güvenilir ikame olarak
      orijinaller._ "

    Kabine resimleri. İkinci bir dizi.

      _COTINGING _:-"_ Caligula'nın Banyoları_" _and_ "_ Altın
      Bough_, "_by J. W. M. Turner_;" _The Little Brigand_, "_ by
      T. uwins_; "_ Lucerne Lake_," _by Percival Skelton_;
      "_Evening rest_," _ by E. M. wimperis._ dikdörtgen folio. 42_s._

= Carroll. =-"Lewis Carroll:"

    Alice'in Harikalar Diyarında Maceraları. Kırk iki illüstrasyon ile
    Tenniel tarafından. 46. ​​Bin. Crown 8vo. kumaş. 6_s._

    Aynı Alman çevirisi. Tenniel'in çizimleriyle.
    Crown 8vo. yaldızlı. 6_s._

    Aynı Fransızca çevirisi. Tenniel'in çizimleriyle.
    Crown 8vo. yaldızlı. 6_s._

    Aynı İtalyanca çevirisi. T. P. Rossette. İle
    Tenniel'in çizimleri. Crown 8vo. 6_s._

      "Modern kitaplar arasında yüce soru sorusu
      çocuklar ._ "-seyirci." _ en seçkin
      ve şimdiye kadar bir çocuğun en büyüleyici kitapları
      Okuma ._ "-Pall Mall Gazetesi." _A çok güzel
      Ve son derece orijinal kitap, küçük olanı memnun edeceğinizden emin olun
      merak eden ve akılları merak ediyor ve lütfen
      maalesef yılları geçenler
      Merak ediyorum ._ "-Times.

    Görünümlü camdan ve Alice'in orada bulduğu şey. İle
    Tenniel'in elli çizimi. Crown 8vo. yaldızlı. 6_s._
    35. Bin.

      "_ Quite, fantezinin esprili kaprisleri açısından, oldukça
      queer olaylarında gülünç, onun için sevimli
      Harika ruh ve zarif bir şekilde, harika masal olarak
      Alice'in eski maceraları ._ "-Resimli Londra
      HABERLER. "_ Bu önce dünyaya verilmişse
      en azından Alice in'e eşit bir başarı elde ederdi
      Harikalar Diyarı ._ '"-Standart.

= Çocuklar Garland =, en iyi şairlerden. Seçildi ve
    Coventry Patmore tarafından düzenlenmiştir. Yeni baskı. Çizimlerle
    J. Lawson tarafından. Crown 8vo. Ekstra kumaş. 6_s._

= Noel Carol (A). = Orijinal tasarımlardan renklerle basılmıştır
    Bay ve Bayan Trevor Crispin tarafından,
    MSS. 14. ve 15. yüzyıllardan. Imp. 4to. Kılıf kakma,
    Yaldızlı kenarlar, l3 3_s._ Ayrıca daha ucuz bir baskı, 21_s._

      "En zarif bir hacim var. Efsane, Carol ve Metin
      süslü sayfalarında değerli bir şekilde kaplanmıştır ve
      Aydınlatılmış sınırlar çok uzak ve en iyi örneği
      Sanatları bu Noel'i gördük. Resimler ve
      Sınırlar renklendirmesinde uyumludur, boyalar
      çiğ olmadan parlak ve hacim bir kupa
      renk baskısı. Burn tarafından bağlanma en iyi
      tat ._ "-zamanlar.

= Kilise (A.J.) =-Horae Tennysonianae, Sive Eclogae E Tennysono
    Latine Redditae. Cura A.J. Church, A.M. Ekstra FCAP. 8vo. 6_s._

      "Bay Church'un Ode'sinin neredeyse niteliksiz konuşabiliriz
      övgü ve aynı şey katkılar için de söylenebilir
      Genel olarak ._ "-Pall Mall Gazetesi.

= Clough (Arthur Hugh). =-

    Arthur Hugh Clough'un şiirleri ve nesir kalıntıları. İle
    Mektuplarından bir seçim ve bir anı. Onun tarafından düzenlendi
    Eş. Portre ile. İki cilt. Crown 8vo. 21_s._

      "_ Bütün_ olarak" _the_ spectator _Says_,
      "_ Bu ciltler bir tanesinin kalıcı bir anıtı olamaz
      Çağımızın en orijinal adamlarından.
      Roma'dan mektuplar, "
      "_ Yunanistan'dan, Amerika'dan, Oxford'dan ve Rugby'den."

    Arthur Hugh Clough'un Şiirleri, Bazen Oriel'in
    Kolej, Oxford. Dördüncü Baskı. FCAP. 8vo. 6_s._

      "_ Yetiştirilmiş, her şeyden sorgulanan yüksek zihninden,
      Ama yine de muhafazakar İngiltere, bu bizim şaşkınlığımız
      nesil, herhangi bir söz bilmiyoruz
      Arthur Hugh'un şiirleri kadar karakteristik edebiyat
      Clough ._ "-Fraser's Magazine.

= Clunes. =-Pauline'nin Hikayesi: Bir Otobiyografi. G. C. Clunes.
    Crown 8vo. 6_s._

      "_ Karakterin ve akıcı canlı tanım için
      Stilin bolluğu, 'Pauline'nin Hikayesi' ilk
      modern kurgu rütbesi ._ "-globe." _told ile
      Keyifli canlılık, hayatın tam olarak takdir edilmesi ve
      Tam bir karakter bilgisi ._ "-Manchester
      Denetçi.

= İngiltere Kilisesi'nin koleksiyonu. = Güzel renkli bir
    Her bir toplama ve aydınlatılmış örtü için çiçek tasarımı. Taç
    8vo. 12_S._ Fas'ın çeşitli tarzlarında da tutuldu.

      "_Bu sorunun ötesinde" _the_ sanat dergisi
      _Says_, "_ Sezonun en güzel kitabı._" _the_
      Guardian _thinks it_ "_
      Çiçeklerin doğal ve zorlanmamış bir şekilde ilişkilendirilmesi
      Hıristiyan seyriyle tarlalarımız ve bahçelerimiz
      yıl._"

= Cox. =-Oxford'un hatırlamaları. G. V. Cox, M.A., geç Esquire
    Oxford Üniversitesi'nde Bedel ve Coroner. İkinci ve
    Daha ucuz baskı. Crown 8vo. 6_s._

      _The_ Times _Says IT_ "_
      Birçok ülkede gençliğin anısını hatırlayın
      günler._ "

= Culmshire Folk. =-Ignotus tarafından. Üç cilt. Crown 8vo. 31_s._ 6_d._

      "_ _SITS ışıltısı, onun drollery, kurnazlığı,
      sık sık büyüleyici küçük karakter parçaları
      İçeri gel, kolay canlılığı ve belirli bir Chattity
      ki, asla kaba olmasa da, yazarı çok getirir
      yakın ve hikaye anlatılıyormuş gibi hissettiriyor
      bir adam tarafından bir saatlik tembellikte tembel güven
      iyice iyi huylu, güçlü bir şekilde mizahi ve bir
      İnsanların saçmalıklarının sürekli olarak algılanması ve
      Şeyler ._ "-Seyirci.

= Dante. =-Dante'nin komedisi, cehennem. Çeviri W. M. Rossetti.
    FCAP. 8vo. kumaş. 5_s._

      "Bu Dante'nin bu çevirisinin amacı özetlenebilir
      Tek kelimeyle-Çarşamba. Dante cümlesini takip etmek
      cümle, çizgi için satır, kelime kelimesi-daha fazlası ne de
      Daha az, benim yorucu çabam oldu ._ "-Yazarın
      Önsöz.

= Eski günler =; Eski İngiliz tarihinden hikayeler. Yazarı tarafından
    "Ruth ve arkadaşları." Yeni baskı. 18mo. Bez, ekstra.
    2_s._ 6_d. _

      "Doğru ve büyüleyici tarihi resimler,
      ahlaki ve dini ilkelerle hayati her yerde ve
      bir açıklama parlaklığıyla yazılır ve
      karakterin temsilinde dramatik güç,
      en büyüklerinden biri yaptı ve her zaman yapacak
      Okuma erkekleri ile favoriler ._ "-Konformist olmayan.

= Deane. =-Marjory. Milly Deane tarafından. Üçüncü baskı. Ön parçasıyla
    ve vinyet. Crown 8vo. 4_s._ 6_d._

      _The_ Times _ 11 Eylül, bunun olduğunu söylüyor_ "_a
      Çok dokunaklı bir hikaye, kariyer sonrası vaatlerle dolu
      yazarın. Çok şefkatle çizilmiş ve çok dolu
      hayat ve zarafet, onu analiz etme veya tanımlama girişimi
      ne yazık ki orijinalin altında düşüyor. Söylemeye girişimiz
      herhangi bir doğal duygu veya duyarlılığın az sayıda okuyucusu
      'Marjory'yi bir oturuşta okumadan al,
      Ve umarım aynı elden daha fazla hikaye göreceğiz. "
      _The_ Morning Post _Calls It_ "_a lezzetli
      taze ve çekici küçük aşk hikayesi. "

= De Vere. =-Bebek Gelin ve Diğer Şiirler. Aubrey de Vere.
    FCAP. 8vo. 7_s._ 6_d._

      "_Mr. De Vere, şairlerin arasında yerini aldı.
      gün. Saf ve hassas his ve bu cilalı kısıtlama
      klasik olarak adlandırılan stilin cazibesi
      Cilt ._ "-Seyirci.

= Doyle (Sir F. h.) =-Şiir üzerine dersler,
    1868'de Oxford Üniversitesi. Sir Francis Hastings Doyle,
    Oxford Üniversitesi'nde Şiir Profesörü. Crown 8vo.
    3_s._ 6_d._

      "Düşünceli ayrımcılık ve iyi içgörü:
      'İl Şiiri' dersi bize tek başına doğru görünüyor,
      Etkili ve öğretici ._ "-seyirci.

= Estelle Russell. =-"Galileo'nun Özel Yaşamı" nın yazarı tarafından.
    Yeni baskı. Crown 8vo. 6_s._

      _ FRANSIZLARIN LİFİTESİ. İngilizce
      Hikayenin ana kaymasını oluşturan aile, aile,
      Çoğunlukla Fransa'da ikamet edin, ancak birçok İngilizce de var
      Büyük ilgi alan karakterler ve sahneler. Kesinlikle
      taze, güçlü ve en ilginç bir yazarın işi,
      ferahlatıcı olan alaycı bir mizahla ve
      çok acı değil._ "_ Okuyucularımızı ona gönderebiliriz
      Güven ._ "-Seyirci.

= Evans. =-Kardeş Fabian'ın el yazması ve diğer şiirler. İle
    Sebastian Evans. FCAP. 8vo. kumaş. 6_s._

      "_ Bu ciltte,"
      Vizyon ve Fakülte İlahi. ' ... zeki ve dolu
      nazik mizah ._ "-Globe.

= Evans. =-Ölümsüzlüğün laneti. A. Eubule Evans tarafından.
    Crown 8vo. 6_s._

      "_, Muhtemelen, dolaşan Yahudi efsanesine sahip
      daha önemsiz ve şiirsel olarak ele alındı. Yazar yazıyor
      gerçek bir şair olarak ve gerçek bir sanatçının becerisiyle.
      Bu olağanüstü dramın planı sadece iyi değil
      durdu, ancak bir dereceye kadar basitlikle çalıştı ve
      Modern şiirde tamamen alışılmadık bir canlılık. İçinde
      Gerçek, Byron'un 'Cain' tarihinden beri, neredeyse hiç
      Herhangi bir ayeti bir kerede hatırlayın, çok güçlü, çok güçlü ve
      ustaca ._ "-Standart.

= Peri Kitabı. =-En iyi popüler peri hikayeleri. Seçilmiş ve işlenmiş
    "John Halifax, Beyefendi" nin yazarı tarafından. Renkli
    Ilümler ve süs sınırları J. E. Rogers, yazarı
    "Ridicula Rediviva." Crown 8vo. Bez, ekstra yaldız. 6_s._ (altın
    Hazine baskısı. 18mo. 4_s._ 6_d._)

      "Keyifli bir harici olarak keyifli seçim
      form ._ "-seyirci."
      Tüm yıl boyunca çocuklara keyifli ._ "-Pall Mall
      Gazete.

= Fletcher. =-Bir kızın hayatından düşünceler. Lucy Fletcher tarafından.
    İkinci Baskı. FCAP. 8vo. 4_s._ 6_d._

      "_ Şiirlerin hepsi zarif;
      gerçeklik aksanıyla; Düşünceler ve duygular
      Orijinal ._ "-Athenaeum.

= Garnett. =-Idiller ve epigramlar. Esas olarak Yunan antolojisinden.
    Richard Garnett. FCAP. 8vo. 2_s._ 6_d._

      "Büyüleyici küçük kitap. İngiliz okuyucular için Bay
      Garnett'in çevirileri yeni bir dünyayı açacak
      Düşünce ._ "-Westminster Review.

= Gilmore. =-Fırtına Savaşçıları; Ya da, Goodwin Sands üzerinde hayat teknesi çalışması.
    Rev. John Gilmore, M.A., Kutsal Üçlü Rektörü, Ramsgate,
    _Macmillan'ın dergisinde "Ramsgate Life-Boat" ın yazarı.
    Crown 8vo. 6_s._

      "Kelimenin tam anlamıyla kesin olduğu söylenen hikayeler,
      kurgudaki her şeyden daha heyecan verici. Bay
      Gilmore iyi bir iş yaptı ve iyi yazdı
      Kitap ._ "-Günlük Haberler.

= Gladstone. =-Juventus Mundi. Kahraman çağındaki tanrılar ve adamlar.
    Doğru hon. W. E. Gladstone, M.P. Crown 8vo. Ekstra kumaş.
    Harita ile. 10_s._ 6_d._ İkinci Baskı.

      "_ Bu parlak detayları okumak için", "_Says the_
      Athenaeum, "Olympian'da ayakta durmak gibi
      Eşik ve içindeki etkisiz parlaklığa bakma. "
      _ Westminster incelemesine gönderme, "_it
      öyle içeren bir kitaba dikkat çekmek zor olurdu
      çok fazla tazelik ile birlikte bilginin çok dolgunluğu
      Sunum algısı ve netliği. "

= Gray. =-David Gray'in şiirsel eserleri. Yeni ve büyütülmüş
    Baskı. Henry Glassford Bell tarafından düzenlendi, geç şerif
    Lanarkshire. Crown 8vo. 6_s._

= Gerçekte tahminler. =-İki kardeş tarafından. Vinyet başlığı ile ve
    Ön parça. Yeni baskı, anı ile. FCAP. 8vo. 6_s._
    Ayrıca bkz. Altın Hazine Serisi.

= Halifax. =-Uzun yıllar sonra. M. C. Halifax tarafından. Crown 8vo. 10_s._
    6_D._

      "Çok sıradışı liyakat hikayesi. Tüm hikaye
      iyi tasarlanmış, iyi yazılmış ve iyi yürütülmüş; Ve
      Okuyucu buluşmaktan zevk alacak
      Bu zeki yazar tekrar ._ "-Daily News." _ Bu
      çok güzel, basit bir aşk hikayesi .... yazar
      çok zarif, kadınca bir kaleme sahip ve
      iyi beslenen nadir bir ihale sadeliği ile hikaye
      IT ._ "-Standart.

= Hamerton. =-Bir ressam kampı. İkinci baskı, revize edildi. Ekstra
    FCAP. 8vo. 6_s._

    Kitap I. _in İngiltere_; Kitap II. _İçinde
    Scotland_; Kitap III. _İn fransa_.

      "Sonsuz ruh ve mizahla yazılmış bu sayfalar,
      yakın odalara, yorgun kafalara geri getirin,
      Lancashire Moors ve Highland Lochs, Breezy Airs,
      yeni bir romancının başarılı olmadığı bir tazelik
      Koruma ._ "-Konformist olmayan.

= Heaton. =-Mutlu bahar zamanı. Oscar Pletch tarafından resmedilmiştir. İle
    Anneler ve çocuklar için tekerlemeler. Bayan tarafından. Charles Heaton. Taç
    8vo. Bez ekstra, yaldızlı kenarlar. 3_s._ 6_d._

      "_ Bu kitaptaki resimler
      Sermaye ._ "-Athenaeum.

= Hervey. =-Duke Ernest, bir trajedi; ve diğer şiirler. FCAP. 8vo. 6_s._

      "_ Saf tat ve gerçek tarihi duygu ile ilgili,
      ve çok dramatik bir güçle sunuldu .... iyice
      Orijinal ._ "-İngiliz Üç Aylık.

= Higginson. =-Malbone: Oldport romantizm. T. W. Higginson tarafından.
    FCAP. 8vo. 2_s._ 6_d._

      _The_ Daily News _Says_: "_ Sessizi Seviyor
      Hikaye, olgun düşünceyle dolu, net, esprili
      Sürprizler, sanatsal çalışkan tasarım? 'Malbone' nadirdir
      iş, bu özelliklere sahip olmak ve tekrar tekrar
      dürüst edebi çaba ile. "

= Yamaç tekerlemeler. =-Ekstra FCAP. 8vo. 5_s._

= Home. =-Blanche Lisle ve diğer şiirler. Cecil tarafından ev. FCAP. 8vo.
    4_s._ 6_d._

= Hood (Tom). =-Puss ve Robin'in hoş hikayesi ve
    Arkadaşlar, Kitty ve Bob. L. Froelich'in resimlerinde anlatıldı ve
    Tom Hood tarafından tekerlemelerde. Crown 8vo. yaldızlı. 3_s._ 6_d._

      "_ Hacim güzel bir şekilde kalktı ve bir
      Kreşte favori ._ "-Scotsman." _herr
      Froelich bunun resimlerinde kendini aştı
      Dramatik kovalamaca ._ "-Sabah yazısı.

= Keary (a.) =-Bayan A. Keary tarafından çalışır:-

    Janet'in evi. Yeni baskı. Globe 8vo. 2_s._ 6_d. _

      "Tuval üzerinde daha çekici bir aile ortaya çıktı;
      ve en ustaca ve feliticance karakterleri var
      tasvir edildi. Fireside her birey
      Bitmiş portre, farklı ve gerçekçi .... Gelecek
      Bir romancı olarak ondan önce özledim olmak
      Austin neslinden ._ "-Güneş.

    Clemency Franklyn. Yeni baskı. Globe 8vo. 2_s._ 6_d._

      "Bilgelik ve iyilik, basit, doğru ve
      sanatsal .... bir hikaye olarak sermaye; Hala daha iyi
      Saf ton ve sağlıklı etki ._ "-Globe.

    Oldbury. Üç cilt. Crown 8vo. 31_s._ 6_d._

      "_ Bu çok güçlü bir şekilde yazılmış
      hikaye ._ "-globe." _ Bu gerçekten mükemmel
      Roman ._ "-Resimli Londra Haberleri." _ Çizimler
      Oldbury'deki toplumun mükemmel. Çocuğun Resimleri
      Hayat gerçeklerle doludur ._ "-Westminster Review.

= Keary (A. ve E.) =-A. ve E. Keary tarafından çalışır:-

    Küçük Wanderlin ve diğer peri masalları. 18mo. 2_s._ 6_d._

      "_ Masallar hayali ve iyi yazılmış ve
      Küçük arasında iyilik kazanacağından eminler
      Okuyucular ._ "-Athenaeum.

    Asgard Kahramanları. İskandinav mitolojisinden masallar.
    Huard tarafından gösterilmiştir.
    Ekstra FCAP. 8vo. 4_s._ 6_d._

      "_ Işık ve eğlenceli bir tarzda, ki
      Droller ve tuhaflık, bize eski favorimizi hatırlatıyor
      Grimm ._ "-Zamanlar.

= Kingsley. =-Rev. Charles Kingsley, M.A.,
    Eversley Rektörü ve Westminster Canon:-

    "Westward Ho!" veya Sir Amyas'ın Yolculukları ve Maceraları
    Leigh. Dokuzuncu Baskı. Crown 8vo. 6_s._

    Fraser's dergisi _calls it_ "
    günün tarihi romanı. "

    İki yıl önce. Beşinci Baskı. Crown 8vo. 6_s._

      "_Mr. Kingsley bize bu kadar hoş bir şey sağladı
      sapmalar-çok zengin ve parlak renkli bakışlar
      Doğal Tarih, İnsanlık Üzerine Müstehcen Sözler,
      zevkin ortasında toplum ve her türlü konu
      Yoldan, yapılacak devre çoğu
      Unutuldu ._ "-Guardian.

    Hipatia; Ya da eski bir yüzü olan yeni düşmanlar. Yedinci Baskı.
    Crown 8vo. 6_s._

    Here doğru-İngilizcenin aydınlatması. İkinci Baskı.
    Crown 8vo. 6_s._

    Maya: Bir sorun. Altıncı Baskı. Crown 8vo. 5_s._

    Alton Locke. Yeni baskı. Yeni bir önsöz ile. Crown 8vo.
    4_s._ 6_d._

      _ Yazar gösterir, "Seyirci," _ ne
      Gerçek Hıristiyan, Tanrı korkusu olan,
      adam yaşayan beyefendi._ "

    Su bebekleri. Bir kara bebeği için bir peri masalı. Yeni
    Sir Noel'in ek çizimleriyle baskı
    Paton, R.S.A. ve P. Skelton. Crown 8vo.
    Bez, ekstra yaldız. 5_s._

      "_ Eğlence, mizah ve masum hayal gücünde,
      Çocuk kitabı eşit olduğunu bilmiyoruz ._ "-Londra
      GÖZDEN GEÇİRMEK. "_Mr. Kingsley'nin kredisi olmalı
      Bize yeni bir yaşam düzenini açıklamak ....
      'Su Bebekleri' bolluk, eğlence, iyi mizah,
      Genity, Elan, Git ._ "-Zamanlar.

    Kahramanlar; Ya da, çocuklarım için Yunan peri masalları. İle
    Renkli çizimler. Yeni baskı. 18mo. 4_s._ 6_d._

      "_ Bu kahramanca hikayelerin daha fazla olduğunu düşünmüyoruz
      çekici bir şekilde söylendi .... derin bir akım var
      sayfaları boyunca izlenebilir dini his
      Genç okuyucuları güçlü bir şekilde etkilediğinizden emin olun ._ "-Londra
      GÖZDEN GEÇİRMEK. "Kesinlikle
      Klasik olun ._ "-Konformist olmayan.

    Phaethon; Ya da gevşek düşünürler için gevşek düşünceler. Üçüncü
    Baskı. Crown 8vo. 2_s._

      "_ 'Phaethon' diyaloğunun çarpıcı güzellikleri var ve onun
      Öneriler, birçok gizli şüphe yarıya ulaşabilir ve,
      Hafif bir esinti gibi, ruh bulutlarından kaldır
      Çok toplamak ve pusuya yerleşmekle tehdit etmek
      Birçok adil ve umut verici bir gençin yazında kasvet
      hayat. _ "-seyirci.

    Şiirler; Saint'in trajedisi, Andromeda, şarkılar, balladlar,
    vb. Toplanan baskıyı tamamlayın. Ekstra FCAP. 8vo. 6_s._

      _The_ Spectator _Calls_ "_Andromeda_" "_The
      şimdiye kadarki en iyi İngiliz heksametre ayeti parçası
      yazılı. Birçok okuyucunun memnun kalacağı bir cilt
      elinde bulundurmak._"

    Düzyazı pisti. Yeni ve eski. İkinci Baskı. Crown 8vo. 5_s._

      İçindekiler: --_ Bir kuş cazibesi_; _Chalk-Stream
      Çalışmalar_; _The Fens_; _My Winter-Garden_; _ Okyanusdan
      Deniz_; _North Devon_.

      "_Altogether keyifli bir kitap .... yazarın
      en iyi özellikler ve okuyucuyu bir
      Doğa ve kapı dış yaşamı ve zevkleri.
      Bir yaz parıltısı getirmek iyi hesaplanmıştır.
      Hoş dernekler, kasvetli kışa; sırasında
      Bir yaz zambası için daha iyi bir arkadaş zor olmayabilir
      Bulundu ._ "-İngiliz Çeyrek İncelemesi.

= Kingsley (h.) =-Henry Kingsley'nin Çalışmaları:-

    Eski seyahat masalları. Yeniden anlatıldı. Sekiz tam sayfayla
    Huard tarafından çizimler. Dördüncü Baskı. Crown 8vo.
    Bez, ekstra yaldız. 5_s._

      "Bilgi isteyenler için daha iyi bir kitap bilmiyoruz
      Veya yenilemeye çalışın. 'Sansasyonel' gelince,
      Çoğu roman bunlarla karşılaştırıldığında uysal
      Anlatılar ._ "-Athenaeum."
      ilgi ve zeki ve yüksek ruhlu iyi yapmak
      Erkekler ._ "-Edebiyat Kilisesi.

    Kayıp çocuk. Sekiz illüstrasyonla
    Froelich. Crown 4to. kumaş yaldız. 3_s._ 6_d._

      "_A acıklı bir hikaye ve çocuklara bir
      Avustralya yollarına ve manzaraya ilgi ._ "-Globe.
      "Büyüleyici ve çok dokunaklı bir şekilde anlatıldı ._"-Cumartesi
      GÖZDEN GEÇİRMEK.

    Oakshott Kalesi. 3 cilt. Crown 8vo. 31_s._ 6_d._

      "_ 'Oakshott Kalesi'ni alan biri isteyerek koyacak
      son sayfa dönene kadar aşağı ...
      bir sermaye hikayesi olarak kabul edildi, Go ile dolu ve bolca
      Fırtınaların ve enkazların kelime resimleri ._ "-Gözlemci.

= Knatchbull-hugessen. =-E. H. Knatchbull-Hugessen, M.P. :--

      _Mr. Knatchbull-Hugessen kendisi için bir itibar kazandı
      Peri-Tales'in bir anlatıcısı olarak ._ "_His Powers_"
      Times, "_ çok yüksek bir düzen; ışık ve
      Parlak anlatı kaleminden akar ve bir
      Buluş tükenmez olduğu kadar zarif.
      Hikayelerini okumak_, "_the_ scotsman _says_," _or
      okuduklarını duymak, zihinlerini yenileyecek ve
      bedenleri bolca olacağı kadar canlandırılmış
      temiz hava ve egzersiz. "

    Çocuklarım için hikayeler. Çizimlerle. Dördüncü Baskı.
    Crown 8vo. 5_s._

      "_ Hikayeler büyüleyici ve hayat dolu ve
      eğlenceli ._ "-standart." _ Yazarın bir hayal gücü var
      Grimm'in kendisi kadar hayali, bazı hikayeleri
      Hans Christian Andersen'in sahip olduğu her şeyden daha üstündür
      yazılı ._ "-Konformist olmayan.

    Noel için kraker. Daha fazla hikaye. Çizimlerle
    Jellicoe ve Elwes. Dördüncü Baskı. Crown 8vo. 5_s._

      "_A büyüleyici küçük hacim,
      İçinde bulunan her evde arkadaş
      Çocuklar ._ "-Günlük Haberler.

    Moonshine: Peri Masalları. W.
    Brunton. Altıncı Baskı. Crown 8vo. kumaş yaldız. 5_s._

      "_A hacminin hacmi, sadece büyümüş için değil
      çocuklar, ama daha büyük ve eğer neredeyse
      yıpranmış, hasta ya da üzgünüm, iyi bulacaksın
      Okuma ._ "-Grafik." _ En büyüleyici hacim
      şimdiye kadar okuduğumuz peri masalları .... yapamayız
      Bu çok hoş kitabı bir övgü olmadan bırak
      illüstratör. Bay Brunton ilkden sonuna kadar yaptı
      takdire şayan ._ "-zamanlar.

    Çay zamanında masallar. Peri Hikayeleri. Yedi çizimle
    W. Brunton tarafından. Beşinci Baskı. Crown 8vo. kumaş yaldız. 5_s._

      "W. Brunton ....
      Ve onlar diğer kitaplarına oldukça eşittir. .
      Yazar, peri hikayelerini nasıl olması gerektiği gibi yazacaklarını bilir
      yazılı. Bütün kitap en keyifli ile dolu
      DROLLERIES ._ "-Times.

    Queer halk. Peri Hikayeleri. Resimli S.E. Waller.
    Dördüncü Baskı. Crown 8vo. Kumaş yaldız. 5_s._

      "_ _ _ -Eceldly yazarın en mutlu çabası ....
      Yılın En İyi Hikayesi Kitapları ._ "-Saat.

= Knatchbull-Hugessen (Louisa). =-Prens Perrypets tarihi.
    Bir peri masalı. Louisa Knatchbull-Hugessen tarafından. Sekiz ile
    Weigand tarafından çizimler. Yeni baskı. Crown 4to. kumaş yaldız.
    3_s._ 6_d._

      "_A büyük ve heyecan verici peri masalı ._"-sabah
      POSTALAMAK. "_A lezzetli peri parçası
      Saçma ._ "-Resimli Londra Haberleri.

= Knox. =-teselli şarkıları. Isa Craig Knox tarafından. Ekstra FCAP. 8vo.
    Bez ekstra, yaldızlı kenarlar. 4_s._ 6_d._

      "_ Ayetler gerçekten tatlı; sadece onlarda değil
      Çok gerçek şiirsel kalite, ama ateşli, akan
      adanmışlık ve önerme konusunda tuhaf bir beceri
      teolojik ilkeler en zarif şekilde,
      İlahi kıskanabilir ._ "-Scotsman.

= Latham. =-Sertum Shaksperianum, subnexis aliquot aliunde excerptis
    Floribus. Latine Reddidit Rev. H. Latham, M.A. Ekstra FCAP. 8vo.
    5_s._

= Limon. =-Nip sayısının efsaneleri. Mark Lemon tarafından. İle
    Çizimler C. Keene. Yeni baskı. Ekstra FCAP. 8vo.
    2_s._ 6_d._

= Sincap Conrad'ın Hayatı ve Zamanları. = Çocuklar için bir hikaye.
    "Wandering Willie", "Effie'nin Arkadaşları" nın yazarı tarafından & c.
    R. Farren tarafından bir cephe parçası ile. İkinci Baskı. Crown 8vo.
    3_s._ 6_d._

      "İlk sayfada _having başladı,
      sonuca devam et ve bu tahmin ediyoruz.
      Kitabı açan her biriyle dava ._ "-Pall Mall
      Gazete.

= Küçük Estella = ve gençler için diğer peri masalları. 18mo.
    Ekstra kumaş. 2_s._ 6_d._

      "_ Bu güzel bir hikaye ve cennete teşekkür ediyoruz
      zevk için çok akıllıca ._ "-Daily News.

= Lowell. =-J. Russell Lowell tarafından çalışır:-

    Kitaplarım arasında. Altı deneme.
    Dryden-Witchcraft-Shakespeare Bir kez daha-Yeni İngiltere İki
    Yüzyıllar ag--rousseau ve duygusallılar.
    Crown 8vo. 7_s._ 6_d._

      "_, Hacim şefimizin
      Şikayet, daha fazla olmaması olmalıdır. Orada
      zorla ve zahmetli bir şekilde iyi mantıklı ve canlı hissediyorlar
      Yazısının her sayfasında ifade edildi ._ "-Pall Mall
      Gazete.

    James Russell Lowell'in tam şiirsel eserleri.
    Portre ile, Jeens tarafından oyulmuş. 18mo. Ekstra kumaş. 4_s._ 6_d._

      "Tanıyabilen ve takdir edebilen okuyucular
      Gerçek ayet bu güzelliğe memnun bir karşılama verecek
      Küçük cilt ._ "-Pall Mall Gazetesi.

= Lyttelton. =-Lord Lyttelton tarafından çalışır:-

    Milton'ın "Comus", Yunan ayetine girdi. Ekstra
    FCAP. 8vo. 5_s._

    Milton'ın "Samson Agonistleri" Yunan ayetine girdi.
    Ekstra FCAP. 8vo. 6_s._ 6_d._

      "_ Ruh olarak, güç dolu ve sadık
      Orijinal ._ "-Guardian.

= Maclaren. =-Peri Ailesi. Bir dizi ballad ve metrik
    Avrupa'nın peri mitolojisini gösteren masallar. Archibald tarafından
    Maclaren. Ön parça, resimli başlık ve vinyet ile.
    Crown 8vo. yaldızlı. 5_s._

      "_
      Avrupa'nın peri mitolojisi. Ayetler
      Çok iyi. Kafiye zorlukları yok,
      ve en sık kullanılan ballad metre bir
      çok nadiren bulduğumuz 'git' türünün büyük bir kısmı
      Scott sayfalarının dışında. Kitap kalıcı
      değer ._ "-Guardian.

= Macmillan's Magazine. =-Aylık yayınlandı. Fiyat 1_S._ Ciltler I.
    xxix'e. şimdi hazır. 7_s._ 6_d._ her biri.

= Macquoid. =-Patty. Katharine S. Macquoid tarafından. Üçüncü ve daha ucuz
    Baskı. Crown 8vo. 6_s. _

      "_A okunacak kitap ._"-Standart. "_ Güçlü
      ve büyüleyici hikaye ._ "-Günlük Telgraf. _The_
      Globe _Considers It_ "_well-tarafından yazılmış, eğlenceli ve
      ilginç ve sıradan olmanın değeri var
      Roman Run._ "

= Maguire. =-Genç Prens Marigold ve diğer peri hikayeleri. Tarafından
    Geç John Francis Maguire, M.P. Resimli S.E. Waller.
    Globe 8vo. yaldızlı. 4_s._ 6_d._

      "Yazar, yollarını ve zevklerini açıkça inceledi
      çocuklar ve onları eğlendirme sırrına girdi; ve var
      göründüğü kadar kolay olmayan bir görevi başardı-
      Gerçekten iyi bir çocuk kitabı üretiyor ._ "-günlük
      TELGRAF.

= Marlitt (e.) =-Kontes Gisela. Almanca'dan çevrildi
    E. Marlitt. Crown 8vo. 7_s._ 6_d._

      "Alman ülkesinin çok güzel hikayesi
      Hayat ._ "-Edebiyat Kilisesi.

= Masson (profesör). =-David Masson, M.A., Profesör
    Edinburgh Üniversitesi'nde retorik ve İngiliz edebiyatı.

    İngiliz romancılar ve stilleri. Kritik bir taslak olmak
    İngiliz nesir kurgu tarihi. Crown 8vo. 7_s._ 6_d._

    Wordsworth, Shelley, Keats ve diğer makaleler. Crown 8vo. 5_s._

    Chatterton: 1770 yılının bir hikayesi. Crown 8vo. 5_s._

    Üç Şeytan: Luther's, Milton ve Goethe's; Ve
    diğer denemeler. Crown 8vo. 5_s._

= Mazini. =-Altın kabukta; Palermo'nun bir hikayesi. Linda Mazini tarafından.
    Çizimlerle. Globe 8vo. kumaş yaldız. 4_s._ 6_d._

      "_ Güzel, parlak ve taze
      Bizi mavi Akdeniz üzerinde ve saf ve
      masum, ama küçük kız olarak
      Kahramanının bir kısmını oynuyor, bu takdire şayan küçük
      Kitap ._ "-Resimli Londra Haberleri.

= Merivale. =-Keats 'Hyperion, Latin ayetine dönüştürüldü. İle
    C. Merivale, B.D. İkinci Baskı. Ekstra FCAP. 8vo. 3_s._ 6_d._

= Milner. =-Lumley Lily. Edith Milner tarafından. Crown 8vo. 7_s._ 6_d._

      "_ Roman iyi bir şey ve kesinlikle değer
      okuma ._ "-denetçi." _A güzel, parlak yazılmış
      Hikaye ._ "-Edebiyat Churchman."
      En derin ilgi ._ "-Mahkeme Dergisi.

= Milton'ın şiirsel eserleri. =-en iyisinden harmanlanmış metinle düzenlendi
    Yetkililer, David Masson tarafından Giriş ve Notlar. Üç
    Vols. 8vo. C. H. Jeens tarafından oyulmuş üç portreyle ve
    Radcliffe. (Cambridge Shakespeare ile üniforma.)

= Mistral (f.) =-Mirelle, Provence'ın pastoral destanı. Tercüme edilmiş
    H. Crichton tarafından. Ekstra FCAP. 8vo. 6_s._

      "Tatlılığı ve memnuniyeti aşırı canlandırmak zor olurdu
      Bu büyüleyici destanın tazeliği ._ "-Athenaeum." _a
      Herkes tarafından bilinmeyi hak eden bir şiirin iyi çevirisi
      Edebiyat öğrencileri ve eski dünyadaki sadelik arkadaşları
      Hikaye anlatımında ._ "-Konformist olmayan.

= Mitford (A. B.) =-Eski Japonya'nın Masalları. A. B. Mitford, ikinci
    Japonya'daki İngiliz Lejasyonu Sekreteri. Çizimlerle
    Japon sanatçılar tarafından odun çizilmiş ve kesilmiş. Yeni ve daha ucuz
    Baskı. Crown 8vo. 6_s._

      "En çok anıt olarak her zaman ilginç olacaklar
      olağanüstü toplum; sadece masallar olarak kabul edilirken,
      Köpüklü, sansasyonel ve dramatikler ve
      fikirlerinin özgünlüğü ve onların tuhaflığı
      Dil onlara en büyüleyici bir acımasız verir. .
      Çizimler son derece ilginç ve
      Bu tür konularda merak etmek özel ve özel bir
      Değer ._ "-Pall Mall Gazetesi.

= Mr. Pisistratus Brown, M.P. =, Yaylalarda. Yeni baskı,
    çizimlerle. Crown 8vo. 3_s._ 6_d._

      "_ Kitap, hoş anılarını hatırlamak için hesaplandı
      Tatiller iyi harcandı ve sahneler kolayca unutulmayacak.
      Batı Yaylalarında hiç bulunmamış olanlara veya
      Clyde'nin ve batı kıyısında yelken açtı,
      Neredeyse bir peri hikayesi gibi görünecek. Bir cazibe var
      Bir okuyucu için kolay bir şey yapan hacim
      Son sayfa olana kadar onu indirmek için kim açtı
      okundu ._ "-Scotsman.

= Bayan. Jerningham'ın Günlüğü. = Dergi olduğunu iddia eden bir şiir
    yeni evli bir bayan. İkinci Baskı, FCAP. 8vo. 3_s._ 6_d._

      "_İt neredeyse mükemmel bir mücevher. Hiçbir şeyimiz yoktu
      uzun süre iyi ve okumayı ihmal edenler
      Çağdaş mücevherlerden birini ihmal ediyor
      Tarih ._ "-Edinburgh Daily Review." _one kalitesi
      Parçada, bir anı talep etmek için yeterli
      Dikkat, benzersizdir-orijinal, gerçekten de değil
      çok güçlü bir kelime-anlayışının tarzında ve
      İcra ._ "-Pall Mall Gazetesi.

= Mudie. =-Sokak yaprakları. C.E. Mudie tarafından. Yeni baskı. Ekstra FCAP.
    8vo. 3_s._ 6_d._ İçindekiler:-"Onun ve benim"-"Gece ve Gün"-"Bir
    Birçoğu, "& c.

      _ Bu küçük hacim, çoğunlukla bir dizi şiirden oluşur.
      gerçekten adanmış bir karakterin ._ "_ bunlar için
      Çoğunlukla çok tatlı ve narin
      bir kompozisyon harikası. Dökülmeye layıklar
      Kalbin girintilerinde ve belleğe hatırladı
      Zaman zaman ._ "-Resimli Londra Haberleri.

= Murray. =-İskoçya'nın şarkıları ve şarkıları,
    İnsanların karakteri üzerinde etkisi. J. Clark Murray,
    LL.D., McGill'de Zihinsel ve Ahlaki Felsefe Profesörü
    Üniversite, Montreal. Crown 8vo. 6_s._

      "_ Bağımsız olarak
      Tüm kitap yazılmıştır, sadece örneklerin seçimi
      iyilik yapmasını sağlarken
      Bu örnekler üzerine eleştiriler onları yapamayacak
      Çok takdir ve değerli ._ "-Sabah Post.

= Myers (Ernest). =-Puritans. Ernest Myers tarafından. Ekstra FCAP.
    8vo. kumaş. 2_s._ 6_d._

      "_IT buna gerçekten büyük diyemeyecek kadar değil
      şiir, görkemli ve onurlu ve sadece bir
      Yüksek şiirsel zihin, ama aynı zamanda şiirsel üzerinde büyük güç
      İfade ._ "-Edebiyat Kilisesi.

= Myers (F.W.H.) =-Şiirler. F. W. H. Myers. "St. Paul" içeren
    "St. John" ve diğerleri. Ekstra FCAP. 8vo. 4_s._ 6_d._

      "Böyle bir
      duyguları iletme fakültesi
      Euphonious İfade Fakültesi ._ "-Seyirci.
      "_'St. Paul 'en asil olmak gibi rakipsiz duruyor
      Bir çağda yazılmış dini şiir
      Bu şiir sınıfında diğerlerinin ötesinde üretken olmuştur.
      En bilinçli kavramlar dilde ifade edilir:
      Zenginlik, tat ve saflık için hiç görmedik
      mükemmel ._ "-John Bull.

= Nichol. =-Hannibal, tarihi bir drama. John Nichol, B.A. Oxon.,
    Regius İngilizce Dili ve Edebiyat Profesörü
    Glasgow Üniversitesi. Ekstra FCAP. 8vo. 7_s._ 6_d._

      "_ Şiir, sıradan derece sıkılganlık ile birleşmez ve
      işçilik. Yüzyılların geçtikten sonra
      İngiliz şair büyük Kartalya'ya ödeme yaparken bulunur
      Henüz bizim için olan en değerli şiirsel haraç
      Bilgi, asil ve paslanmazına verildi
      Adı ._ "-Cumartesi İncelemesi.

= Dokuz yaşında. =-"St. Olave's" ın yazarı tarafından "
    Küçük Bir Kız, "& c. Froelich tarafından gösterilmiştir. Üçüncü baskı.
    Ekstra FCAP. 8vo. kumaş yaldız. 4_s._ 6_d._

      _İt, bu hikayenin olumlu bilinen
      "St. Olave's" in yazarı her ikisi de çok bulunacak
      gençler için ilginç ve öğretici. Hacim
      Bay L. Froelich'in sekiz grafik çizimi içerir.
      The_ Sınavcı _Says_: "_ Okuyucular
      dokuz yaşında veya iki kez veya yedi kat daha eski,
      Bu güzel cildin tadını çıkarın. "

= Noel. =-Beatrice ve diğer şiirler. Hon tarafından. Roden Noel.
    FCAP. 8vo. 6_s. _

      "Şiiri onsuz okumak imkansız
      güçlü bir şekilde taşınıyor. İçinde pasajlar var
      yoğunluk ve hassasiyet için, açık ve canlı
      vizyon, spontan ve hassas sempati,
      En iyi yaşamımızın en iyi çabalarıyla karşılaştırıldığında
      Yazarlar ._ "-Seyirci.

= Norton. =-Hon tarafından çalışıyor. Bayan Norton:-

    La Garaye'nin hanımı. Vinyet ve ön parça ile. Yeni
    Baskı. FCAP. 8vo. 4_s._ 6_d._

      "İyi bir düşünce iyi ifade edildi ve arasında sınıflandırılabilir
      En iyi çabaları ._ "-Times.

    Eski Sir Douglas. Ucuz baskı. Globe 8vo. 2_s._ 6_d._

      "Bu çeşitli ve canlı roman-bu akıllı roman
      Karakter ve iyi tesadüfi dolu
      açıklama ._ "-Scotsman." _ _ en hoş ve
      Modern kurgunun en sağlıklı hikayeleri ._ "-Globe.

= Oliphant. =-Bayan Oliphant'ın Çalışmaları:-

    Agnes Hopetoun'un okulları ve tatilleri. İle yeni baskı
    Çizimler. Kraliyet 16mo. yaldızlı yapraklar. 4_s._ 6_d._

      "_ Geç yılların birkaç kitabı var.
      Kalbe dokunun, duyguyu arındırın ve Quicken ve
      Doğru ilkeleri sürdürün ._ "-Konformist olmayan.
      "Daha incelikle yazılmış bir hikaye imkansız
      Arzu ._ "-Günlük Haberler.

    Toprağın bir oğlu. Yeni baskı. Globe 8vo. 2_s._ 6_d._

      "_İt, sıradan koşudan çok farklı bir çalışma
      romanlar. Bir erkeğin tüm hayatı içinde tasvir edildi, çalıştı
      incelik ve içgörü ile ._ "-Athenaeum.

= Yılımız. = Bir çocuğun kitabı, düzyazı ve ayette. Yazarı tarafından
    "John Halifax, beyefendi." Resimli Clarence Dobell.
    Kraliyet 16mo. 3_s._ 6_d._

      "Sadece elinde görmek istediğimiz kitap
      Her çocuk ._ "-İngiliz kilise adamı.

= Olrig Grange. = Hermann Kunst, Philol tarafından düzenlendi. Profesör. Ekstra
    FCAP. 8vo. 6_s._ 6_d._

      "_A ustaca ve orijinal izlenim gücü, dökülme
      kendisi net, tatlı, güçlü bir ritim ....
      hayat dolu, müzik ve net bir şiir
      Vizyon ._ "-Kuzey İngiliz Daily Mail.

= Oxford Spectator,. =-Yeniden basılmış. Ekstra FCAP. 8vo. 3_s._ 6_d._

      "_THERE IS_," _The_ Cumartesi İncelemesi _Says_, "_all
      Eski eğlence, eski sosyal kolaylık ve parlaklık duygusu
      ve eski iş ve tembellik karışıklığı, jest
      Ve Earnest, Oxford hayatını bu kadar pitoresk yaptı. "

= Palgrave. =-Francis Turner Palgrave, M.A.
    Exeter College, Oxford:-

    Wentworth Grange'deki beş günlük eğlenceler. Bir kitap
    Çocuklar. Arthur Hughes'un çizimleriyle ve oyulmuş
    Jeens tarafından başlık sayfası. Küçük 4to. Ekstra kumaş. 6_s._

      "_ Hem cinsiyetler ve hepsi için gerçekten iyi bir kitap istiyorsanız
      çağlar, bunu satın al, yakışıklı bir miktar masal
      Tüm pazarda bulun ._ "-Athenaeum." _Exquisite
      Hem biçim hem de madde ._ "-Guardian.

    Lirik Şiirler. Ekstra FCAP. 8vo. 6_s._

      "_A saf sessiz ayet hacmi, ihale ile parlayan
      melodiler ve gerçek şiir düşünceleri ile canlı ...
      Cilt boyunca nereye gideceğimizi, izlerini buluyoruz
      güzellik, hassasiyet ve gerçek; Gerçek şairin çalışması, dokundu
      ve gerçek bir sanatçının usta eliyle rafine edilmiş,
      Dahası bile önemsiz ._ "-Standart.

    Orijinal ilahiler. Üçüncü baskı, büyütülmüş, 18mo. 1_s._ 6_d._

      "_So seçim, çok mükemmel ve çok rafine, çok hassas
      hissettiğimiz ve çok bilimsel olarak, biz
      Verdiği her şeye özel ilgi ile bak
      ABD ._ "-Edebiyat Kilisesi.

    En iyi şarkıların ve şarkı sözlerinin altın hazinesi. Düzenlenmiş
    F. T. Palgrave. Bkz. Altın Hazine Serisi.

    Shakespeare'in sonnetleri ve şarkıları. F. T. Palgrave tarafından düzenlenmiştir.
    GEM Edition. Jeens tarafından vinyet başlığı ile. 3_s._ 6_d._

      "_ Dakika zarafeti için hiçbir hacim mükemmel olamaz
      'Gem Edition.'_ "-Scotsman.

= Benzetmeler. =-Rabbimizin on iki benzetmesi. Renklerle Resimli
    McEniry tarafından doğuda alınan eskizlerden ön parça ile
    John Jellicoe'nun bir resminden ve aydınlatılmış metinler ve
    Sınırlar. Kraliyet 4to. süs bağlamasında. 16 _S._

      _The_ Times _Calls It_ "_ En güzel
      Modern Resimli İşler_; "_ While
      _Says_ "_ Bu tarzda, çok iyi, her zaman daha önce
      yayınlandı. "

= Patmore. =-Çocuk Çelenk, En İyi Şairlerden. Seçilmiş
    ve Coventry Patmore tarafından düzenlenmiştir. Yeni baskı. Çizimlerle
    J. Lawson tarafından. Crown 8vo. yaldızlı. 6_s._ Altın Hazine Baskısı.
    18mo. 4_s._ 6_d._

      "Birçoğuna eklenen büyüleyici resimler
      Şiirler, gözlerindeki değerlerine büyük ölçüde katkıda bulunacaktır.
      Çocuklar ._ "-Günlük Haberler.

= Pember. =-Lesbos trajedisi. Dramatik bir şiir. E. H. Pember.
    FCAP. 8vo. 4_s._ 6_d._

      _ SAPPHO._ "
      dramatik güçle ve genellikle yükselen dilde
      Neredeyse ihtişam için ._ "-Athenaeum.

= Poole. =-İngiltere'nin batısında yazlık yaşam resimleri. İle
    Margaret E. Poole. Yeni ve daha ucuz baskı. Ön parçasıyla
    R. Farren. Crown 8vo. 3_s._ 6_d._

      "Bir şeyle yazılmış köylü yaşamının kapsamlı hikayeleri
      George Eliot'un tarzı .... hikayeleri başka olamazdı
      daha gerçek, gerçek kadar gerçek, kurgu kadar romantik,
      Acıklı dokunuşlar ve gerçek mizah vuruşlarıyla dolu ....
      Tüm hikayeler, gerçek yaşamın çalışmalarıdır,
      Kötü bir sanat yok ._ "-Times.

= Eski bir armut ağacının nüfusu. = E. van Fransızlarından
    Bruyssel. "Redclyffe Varisi" nin yazarı tarafından düzenlendi.
    Becker'in çizimleriyle. Daha ucuz baskı. Crown 8vo.
    yaldızlı. 4_s._ 6_d._

      "_ Bu, doğal bir tarihin düzenli bir kitabı değil, ama
      gelen ve giden tüm canlı yaratıkların tanımı
      Bir yaz gününde, eski bir armut ağacının altındaki,
      nonce için olan gözler mikroskobik hale gelir, kaydedilir
      her şeyde dramalar bulan ve resimli bir kalemle
      zarif bir kalemle ....
      böcek yaşamının merakları için veya
      hassas Fransız esprit, bu zeki tarafından alınmamak
      Eskizler ._ "-Guardian." _A Kaprisli ve çekici
      Küçük kitap ._ "-Athenaeum.

= Monako'dan Prens Florestan, düşüşü. = Kendi başına. Yeni baskı,
    illüstrasyon ve harita ile. 8vo. kumaş. Ekstra yaldızlı kenarlar, 5_s._
    Bir Fransızca çeviri, 5_s._ Ayrıca insanlar için bir baskı.
    Crown 8vo. 1_s._

      "Sadece verilen özleri okuyan _Those
      Ne kadar eğlenceli ve mutlu bir şekilde dokunulduğu söylenmelidir.
      Eğlenceden başka amaçlarla okuyanlar
      Ayık ve sağlam siyasi dersleri neredeyse hiç kaçırmak
      hangi ışık sayfaları bol ve o kadar ihtiyaç duyulan
      İngiltere'de yazarın doğrudan olduğu ulus tarafından
      ahlaki ._ "-Pall Mall Gazette." _ Bu
      Küçük kitap çok zeki, hayvan ruhları ile vahşi,
      Ama tüm dikkatsiz olanların ortasında bolca iyi mantıklı göstermek
      Sayfalarının çoğunu dolduran saçmalık ._ "-günlük
      HABERLER. "_,
      siyasi hiciv, sayfaların ışıltısı onlara her şeyi verir
      Hoşgeldin ._ "-Standart.

= Rankine. =-Şarkılar ve Masallar. W.J. McQuorn Rankine, geç
    Glasgow'da İnşaat Mühendisliği ve Mekaniği Profesörü. İle
    Çizimler. Crown 8vo. 6_s._

      "_A, güzel bir erkekçe dolu, ayetlerin canlı hacmi
      ruh, çok mizah ve genite._ _ illüstrasyonlar
      takdire şayan tasarlandı ve sadakatle yürütüldü ve
      Yetenek ._ "-Sabah yazısı.

= Realmah. =-"Konseyde Arkadaşlar" ın yazarı tarafından. Crown 8vo. 6_s._

= Rhoades. =-Şiirler. James Rhoades tarafından. FCAP. 8vo. 4_s._ 6_d._

= Richardson. =-Doğu Iliad. Çizilen efsanelerden oluşan çeşitli
    Valmiki'nin Sanskrit Şiiri, "Ramayana. "Frederika tarafından
    Richardson. Crown 8vo. 7_s._ 6_d._

      "Değeri tanımadan okumak imkansız
      ve doğu destanının ilgisi. Kadar büyüleyici
      Masal, Hindistan'ın bu romantik şiiri ._ "-Globe.
      "_A büyüleyici hacim, okuyucuyu bir kerede uzatan
      Tavukları ._ "-Athenaeum.

= Roby. =-Bir hane halkının ve diğer şiirlerin hikayesi. Mary K. Roby.
    FCAP. 8vo. 5_s._

= Rogers. =-J. E. Rogers'ın Çalışmaları:-

    RIDICULA REDIVIVA. Eski Kreş Tekerlemeler. Resimli
    Renkler, süs örtüsü ile. Crown 4to. 3_s._ 6_d._

      "_ En muhteşem ve aynı zamanda en çok
      Çocuklar için özel olarak tasarlanan kitaplardan çok değerli,
      Gördüğümüz ._ "-seyirci." _Bu büyük
      Parlak resimler çocukları gerçekten iyi hale getirecek
      ve dürüst sanatsal çalışma ve bu bir
      Öneren ebeveynlerle kayıtsız bir değerlendirme
      Çocuklarını eğitin ._ "-Pall Mall Gazetesi.

    Mores Ridiculi. Eski Kreş Tekerlemeler. Resimli
    Renkler, süs örtüsü ile. Crown 4to. 3_s._ 6_d._

      "_ Bu dünya eski tekerlemeler hiç sahip olmadı ve asla ihtiyaç duymadı
      Bay Rogers'dan daha iyi bir resimsel ortam diliyorum
      onlara ._ "-zamanlar." _Nothing olabilir
      Quainter veya daha saçma bir şekilde,
      hepsi özenle yürütülen ve güzel bir şekilde
      Renkli ._ "-Globe.

= Rossetti. =-Goblin Pazarı ve diğer şiirler. Christina Rossetti tarafından.
    D. G. Rossetti'nin iki tasarımıyla. İkinci Baskı. FCAP. 8vo.
    5_s._

      "_ Küçük harikasını o nadir şiirsel ile ele alıyor
      hiçbirini basit bir şekilde tüketmeyen ayrımcılık
      Sembolizmi çok ileri iterek harikalar veya bunları tutar
      Sadece muhteşem ve kaprisli sahnede harikalar. İçinde
      gerçek, gerçek bir çocuk şiiri üretti, bu da
      Olgun'a çocuklardan daha keyifli, ancak
      Herkes için keyifli olurdu ._ "-seyirci.

= Kaçak (the). = Gençler için bir hikaye. "Mrs.
    Jerningham'ın Dergisi. "J. Lawson'ın çizimleriyle. Globe
    8vo. yaldızlı. 4_s._ 6_d._

      "_ Bu, gerçekten en iyisi olmasa da, en iyilerinden biridir.
      Bu Noel'den önce gelen tüm hikayeler. .
      Kahramanlar hem büyüleyici hem de kahramanların aksine,
      takılar kadar eğlenceli. Takdire şayan bir kitap
      hepsi toplandıklarında genç halka yüksek sesle okumak
      Ateşin yuvarlanması ve hemşireler ve diğer görünüşler hala
      Uzakta ._ "-Cumartesi İncelemesi.

= Ruth ve arkadaşları. = Kızlar için bir hikaye. Bir ön parça ile.
    Dördüncü Baskı. 18mo. Ekstra kumaş. 2_s._ 6_d._

      "_ Tüm okul kızlarına ve eve öğretilmiştir
      Karadaki kızlar okuma fırsatı buldu
      ._ "-Konformist olmayan.

= Beyaz atın ovulması; veya uzun tatil saçmalıkları
    Londra katibi. = Doyle tarafından gösterilmiştir. Imp. 16mo. Daha ucuz
    Sorun. 3_s._ 6_d._

      "_A yaz sevinçinin görkemli hikayesi ._"-Freeman.
      "_ Kitap hakkında güler yüzlü doyurucu bir hayat ._"-John
      BOĞA. "_ İnfaz mükemmel .... tom gibi
      Brown'un Okul Günleri, 'Beyaz At' okuyucuyu verir
      şükran ve kişisel saygınlık hissi
      Yazar ._ "-Cumartesi İncelemesi.

= Shairp (müdür). =-Bir Yayla Pastoral Kilmahoe, diğerleriyle
    Şiirler. John Campbell Shairp, Birleşik Müdür
    Kolej, St. Andrews. FCAP. 8vo. 5_s._

      "_Kilmahoe, sıcaklığın redolent, yayla pastoral
      Batı lochs ve moors'un yumuşak havası,
      Dikkat çekici lütuf ve pitoressess ._ "-Cumartesi
      GÖZDEN GEÇİRMEK.

= Shakespeare. =-William Shakespeare'in eserleri. Cambridge Edition.
    W. George Clark, M.A. ve W. Aldis Wright, M.A. Dokuz
    Vols. 8vo. Kumaş. 4_l._ 14_s._ 6_d. _

      _The_ Guardian _Calls It an_ "_excellent ve,
      Öğrenciye, neredeyse vazgeçilmez baskı_; "_ the_
      Sınavcı _Calls it_ "_an rakipsiz baskı._"

= Shakespeare'in Tempest. = Glossarial ve açıklayıcı ile düzenlendi
    Notlar, Rev. _J. M. JEPHSON_. Yeni baskı. 18mo. 1_s._

= Fens içinde kayma (a). =-yazar tarafından gösterilmiştir. Crown 8vo. 6_s._

      "_An sanatsal küçük hacim, çünkü her sayfa
      resim ._ "-zamanlar." _it ile okunacak
      zevk ve tamamen bir zevkle
      Masum ._ "-Cumartesi İncelemesi.

= Smith. =-Şiirler. Catherine Barnard Smith tarafından. FCAP. 8vo. 5_s._

      "Duygu, anlam, bitirmek ve zarafette _lik; değil
      Tutku olmadan, bastırılmış, ama
      Bu ._ "-Athenaeum.

= Smith (Rev. Walter). =-Mesih ve Hıristiyan yaşamının ilahileri.
    Rev. Walter C. Smith, M.A. Fcap. 8vo. 6_s._

      "_ Bunlar okuduğumuz en tatlı kutsal şiirler arasında
      uzun bir süre. Bol görüntü olmadan,
      hiçbir şekilde nadiren duygu ve ifade yelpazesi
      doğru ve yükseltilmiş ve pathosları derin ve
      Basit ._ "-Konformist olmayan.

= Bahar Şarkıları. = West Highlander tarafından. Bir vinyet illüstrasyonu ile
    Gourlay Steele tarafından. FCAP. 8vo. 1_s._ 6_d._

      "_ Bir etkileşim veya duygusallık izi olmadan, bunlar
      ifadeler çok basit ve doğal, derinden
      İnsan ve derinden doğru ._ "-Daily News.

= Stanley. =-Hayata sadık.-Basit bir hikaye. Mary Stanley tarafından. Taç
    8vo. 10_s._ 6_d._

      "_ Birçok uzun bir gün için daha basit bir şekilde karşılaşmadık,
      Sağlıklı ve iddiasız hikaye ._ "-Standart.

= Stephen (C.E.) =-Yoksulların hizmeti; soruşturma olmak
    dini kuruluşun ve dini kuruluşuna karşı nedenler
    Hayır amaçlı kardeşlikler. Caroline Emilia tarafından Stephen.
    Crown 8vo. 6_s._ 6_d._

      "_İt tesadüfen ve çok bilgelikle dokunuyor ve
      kadınların ilişkilerinin çoğunda hassasiyet,
      özellikle bekar kadınlardan, toplumla birlikte,
      hiç düşünmemiş olan birçok kişi tarafından avantajla okunmak
      Bir kardeşliğe girme ._ "-seyirci.

= Stephens (J. B.) =-Bir kez hükümlü. Bir şiir. J. Brunton Stephens tarafından.
    Ekstra FCAP. 8vo. 3_s._ 6_d._

      "_İt doksan dokuz romandan çok daha ilginç
      Yüzden, iktidarda onlardan daha üstün olduğu için,
      ve güzellik. Herkese en çok tavsiye etmeliyiz
      'Mahkum.'_ "-Westminster Review.

= Bir şehrin sokakları ve şeritleri =: Amy Dutton'un anımsamaları.
    Salisbury Piskoposu tarafından bir önsöz ile. İkinci ve daha ucuz
    Baskı. Globe 8vo. 2_s._ 6_d._

      "Şimdiye kadar gelmiş olan en çarpıcı kitaplardan _
      Önümüzden önce ._ "-Edebiyat Kilisesi.

= Thring. =-Okul Şarkıları. Okullar için şarkı koleksiyonu. İle
    Dört ses için düzenlenmiş müzik. Rev. E. Thring tarafından düzenlendi ve
    H. Riccius. Folio. 7_s._ 6_d._

      _ Koleksiyon, "_agnus dei_," _tennyson's_ içerir
      "_Light Brigade_," _macaulay's_ "_ivry_," _etc. diğerlerinin yanı sıra
      parçalar_.

= Tom Brown'un okul günleri. =-yaşlı bir çocuk tarafından. Altın Hazine Baskı,
    4_s._ 6_d._ People's Edition, 2_s._
    A. Hughes ve Sydney Salonu. Crown 8vo. 6_s._

      "_ Dildeki en ünlü çocuğun kitabı ._"-Daily News.

= Oxford'da Tom Brown. =-Yeni Baskı. Çizimlerle. Taç
    8vo. 6_s._

      "Akla arayabileceğimiz başka bir iş yok
      İngiliz beyefendinin daha ince nitelikleri daha mutlu
      tasvir edildi ._ "-Daily News." _A Büyük Güç Kitabı
      ve gerçek ._ "-Ulusal İnceleme.

= Trench. =-R. Chenevix Trench, D.D., Dublin Başpiskoposu.
    (Bu yazarın diğer eserleri için teolojik, tarihsel,
    ve felsefi kataloglar.)

    Şiirler. Toplandı ve yeniden düzenlendi. FCAP. 8vo. 7_s._ 6_d._

    Elegiac Şiirler. Üçüncü baskı. FCAP. 8vo. 2_s._ 6_d. _

    Calderon'un hayatı bir rüya: dünyanın büyük tiyatrosu.
    Hayatı ve dehası hakkında bir deneme ile. FCAP. 8vo. 4_s._ 6_d._

    Hanehalkı İngiliz Şiir Kitabı. Seçilmiş ve düzenlenmiş,
    Notlar, Başpiskopos Hendek. İkinci Baskı. Ekstra FCAP. 8vo.
    5_s._ 6_d._

      "_ Başpiskopos bu keyifli ciltte bir
      İngilizce konuşulan tüm nüfusun önemli hediyesi
      Dünya ._ "-Pall Mall Gazetesi.

    Kutsal Latin şiiri, esasen lirik. Seçilmiş ve düzenlenmiş
    kullanım için. Başpiskopos Hendek tarafından. Üçüncü baskı, düzeltildi ve
    Geliştirildi. FCAP. 8vo. 7_s._

    Justin Martyr ve diğer şiirler. Beşinci Baskı. FCAP. 8vo. 6_s._

= Trollope (Anthony). =-Humblethwaite'den Sir Harry Hotspur. İle
    Anthony Trollope, "Framley Parsonage" yazarı vb. Ucuz
    Baskı. Globe 8vo. 2_s._ 6_d._

      _The_ athenaeum _remarks_: "_NO başlayan okuyucu
      Bu kitabın okunması muhtemel
      Son sayfa döndürüldü. Bu parlak roman bize geliyor
      Bay Trollope'un diğerlerinden kesinlikle daha başarılı
      daha kısa hikayeler._ "

= Turner. =-Rev. Charles Tennyson Turner tarafından çalışıyor:-

    Sonnets. Kardeşi şair ödülüne adanmış. FCAP.
    8vo. 4_s._ 6_d._

    Küçük Tableaux. FCAP. 8vo. 4_s._ 6_d._

= Limes altında. =-"Christina North" yazarı tarafından. Saniye
    Baskı. Crown 8vo. 6_s._

      "_ 'Christina North' okuyucularının sahip olması muhtemel değil
      o parlak, taze, pitoresk hikaye veya
      Bu kadar hoş bir refakatçi karşılamak için yavaş olacaklar mı?
      Bu olarak. Açıklamanın mutlu dokunuşlarında bol miktarda bulunur,
      pathos ve gerçek yaşam ve tutkusu hakkında bilgi
      Aşk ._ "-Standart." En güzel ve en iyisinin
      Okumak için iyi şansımız olan hikayeler anlattı
      Uzun zamandır ._ "-Pall Mall Gazetesi.

= Vittoria Colonna. =-Hayat ve Şiirler. Bayan tarafından. Henry Roscoe. Taç
    8vo. 9_s._

      "_İt iyi bir tat ile yazılmıştır, hızlı ve zeki
      bazen gerçek bir tazelik ve cazibesi ile sempati
      Stil ._ "-Pall Mall Gazetesi.

= Waller. =-Sele altı hafta: İzlanda'da bir ressam dergisi.
    S. E. Waller tarafından. Yazar tarafından resmedilmiştir. Crown 8vo. 6_s._

      "_An son derece hoş ve doğal olarak çok az
      Kitap .... Bay Waller'in akıllı bir kalemi var ve metin
      Kendi eskizleriyle iyi resmedilmiştir ._ "-Times.

= Willie'yi gezdirme. = "Effie's Friends" ve "John'un yazarı tarafından
    Hatherton. "Üçüncü baskı. Crown 8vo. 6_s._

      "_ Bu, nadir gerçek ve güzelliğin bir pastoryasıdır ....
      Hikaye basit ve dokunaklı, olağanüstü tarz
      incelik, hassasiyet ve pitoressess .... büyüleyici
      Henüz romanlara terfi etmeyen genç bayanlar için hediye kitabı ve
      Bir saat verebilecek büyüklerinin büyük ölçüde geri ödenecek
      Perusal ._ "-Daily News.

= Webster. =-Augusta Webster tarafından çalışıyor:-

      "_ Bayan Webster sadece kendine sadık kalırsa,
      Şair olarak herhangi bir kadının sahip olduğundan daha yüksek bir rütbe alın
      Yine de ._ "-Westminster Review.

    Dramatik çalışmalar. Ekstra FCAP. 8vo. 5_s._

      "Şiirsel olarak mükemmel bir tat ile güçlü bir şekilde işaretlenmiş _a hacim
      Güç ._ "-Konformist olmayan.

    Bir kadın satıldı ve diğer şiirler. Crown 8vo. 7_s._ 6_d._

      "_Mrs. Webster bize çizebileceğini gösterdi.
      takdire şayan hayattan; gözlemleyebileceğini
      incelik ve gözlemlerini incelikle oluşturur;
      karmaşık kavramları taklit edebileceğini ve
      az sayıda yaşayan yazarın takip edebileceği giriş
      onun ._ "-Guardian.

    Portreler. İkinci Baskı. Ekstra FCAP. 8vo. 3_s._ 6_d._

      "_Mrs. Webster'ın şiirleri sadelik ve hassasiyet sergiliyor
      ... tadı mükemmel .... bu sadelik birleştirildi
      bir düşünce, duygu ve gözlem inceliği ile
      sadece gerçek şiir severlerin dikkatini çekin
      ._ "-Westminster Review. Aeschylus Prometheus sınır. Kelimenin tam anlamıyla tercüme edildi
    İngilizce ayet. Ekstra FCAP. 8vo. 3_s._ 6_d._

      "Edebi ile birlikte _
      Beceri ._ "-Athenaeum." _mrs. Webster'ın dramatik
      Çalışmalar ve 'Prometheus'un Çeviri' onun için kazandı
      Kadın şairlerimiz arasında onurlu bir yer. O yazıyor
      olağanüstü canlılık ve dramatik gerçekleştirme ve tekliflerle
      Bayan Browning'in en başarılı davacı olmak için adil
      Mantle ._ "-İngiliz Üç Aylık İncelemesi.

    Euripides Medea. Kelimenin tam anlamıyla İngilizce ayete tercüme edildi.
    Ekstra FCAP. 8vo. 3_s._ 6_d._

      "_Mrs. Webster'ın çevirisi en üst düzeyde aşıyor
      beklentiler. Orijinalin bir fotoğrafı
      sık sık eşlik eden bu sertlikten herhangi biri
      Fotoğraf ._ "-Westminster Review.

    Hayırlı gün. Dramatik bir şiir. Ekstra FCAP. 8vo. 5_s._

      "_ 'Hayırlı gün', sadece içinde değil, belirgin bir ilerleme gösterir
      sanat, ama çok daha önemli olan, genişliğinde
      düşünce ve entelektüel kavrama ._ "-Westminster
      GÖZDEN GEÇİRMEK. "_ Bu drama yüksek bir tezahürdür
      Üstün yetenekli yazarın dramatik güç ve
      layık bir parçası olarak en sıcak hayranlığımıza hak kazanan
      çalışma ._ "-Standart.

    Yu-pe-ya'nın ud. İngiliz ayetinde bir Çin masalı. Ekstra
    FCAP. 8vo. 3_s._ 6_d._

      "Çok büyüleyici masal, büyüleyici bir şekilde
      Dainty ayet, ara sıra ihale sözleri ile
      Güzellik ._ "-Standart." _ Kitabı ile kapatıyoruz
      Bayan Webster'da derin bir inancımızın yenilenmesi
      ve orijinal şair. Kitap sadece tatlılıkla değil
      Melodinin-Bu hediye olduğu gibi-ama sonsuz tarafından
      Dramatik güç, tutku ve sempatik nadir hediyeler
      Insight ._ "-Westminster Review.

= Ben küçük bir kızken. = Çocuklar için hikayeler. Yazar tarafından
    "St. Olave's". Dördüncü Baskı. Ekstra FCAP. 8vo. 4_s._ 6_d._
    L. Froelich'in sekiz çizimi ile.

      "_ Baş ve uzun bir ileriye doğru
      Kızlar için kitaplar, ben biraz yaşındayken
      Kız .'_ "-zamanlar." _İt en seçkinlerden biri
      tanıştığımız çocuk-biyografi morselleri
      ._ "-Konformist olmayan.

= Beyaz. =-Walter White tarafından tekerlemeler. 8vo. 7_s._ 6_d._

= Whittier. =-John Greenleaf Whittier'in şiirsel eserleri. Tamamlamak
    Baskı, Portre ile C. H. Jeens tarafından oyulmuş. 18mo. 4_s._ 6_d._

      "_Mr. Whittier tüm pürüzsüz melodiye ve pathos'a sahip
      'Hiawatha'nın yazarının
      Açıklama ve bir Quainter fantezi ._ "-grafik.

= Wolf. =-Vahşi hayvanların hayatı ve alışkanlıkları. Yirmi İllüstrasyon
    Joseph Wolf, J. W. ve E. Whymper tarafından oyulmuş. Açıklayıcı
    Letter-Press, D. G. Elliot, F.L.S. Süper Kraliyet 4to, kumaş
    ekstra, yaldızlı kenarlar. 21_s._

      _Bu, yapılacak son çizim dizisidir.
      Bay Wolf tarafından, odun veya taş üzerine. The_ Pall
      Mall Gazette _Says_: "_The Fierce, Untamiless
      kaba doğanın asla daha sağlam bir
      Güçlü yorum ve çeşitli olaylar
      Belirli bir karakter nadiren gösterilmiştir
      dramatik güç. Dayanacak mükemmellik için eğim
      Bunu Noel listesinin tepesine çok yakın yerleştirmek için
      kitaplar._ "_ ve the_t Journal _observes_,
      "_Rary, eğer varsa, hayvan yaşamını daha zorla gördük mü
      Ve bu gerçekten muhteşemden daha güzel tasvir edildi
      hacim._"

      Ayrıca, Royal Folio'da bir baskı, cömertçe bağlı
      Fas zarif, mektuplardan önce kanıtlar, her kanıt
      Gravers tarafından imzalandı. Fiyat 8_l._ 8_s._

= Wollaston. =-Lyra Devoniensis. T. V. Wollaston, M.A.
    FCAP. 8vo. 3_s._ 6_d._

      "Rafine tadı, derin bir adamın işi
      dini duygu, gerçek bir sanatçı ve iyi
      Christian ._ "-Kilise Zamanları.

= Woolner. =-Güzel bayan. Thomas Woolner tarafından. İle
    Arthur Hughes tarafından vinyet. Üçüncü baskı. FCAP. 8vo. 5_s._

      "Bu şiiri vurmadan bu şiiri okuyamaz
      işçiliğin zindeliği ve bitmesi, tabiri caizse de
      Düşünce ve iddiasız düşünce ile olduğu gibi
      hangi bütün ._ "-küre.

= Şairlerden Kelimeler. = "Işınlar tarafından seçildi
    Güneş ışığı. "Bir vinyet ve ön parça ile. 18mo. Limp., 1_s._

      "_ Seçim popülerliği hedefliyor ve hak ediyor
      ._ "-Guardian.

= Yonge (C.M.) =-Charlotte M. Yonge.

    Redclyffe varisi. Yirminci Baskı. Çizimlerle.
    Crown 8vo. 6_s._

    Kalp. Onüçüncü Baskı. Çizimlerle. Taç
    8vo. 6_s._

    Papatya zinciri. Onikinci Baskı. Çizimlerle. Taç
    8vo. 6_s._

    Deneme: Daisy zincirinin daha fazla bağlantısı. Onikinci Baskı.
    Çizimlerle. Crown 8vo. 6_s._

    Dynevor Terrace. Altıncı Baskı. Crown 8vo. 6_s._

    Umutlar ve korkular. Dördüncü Baskı. Crown 8vo. 6_s._

    Genç üvey annesi. Beşinci Baskı. Crown 8vo. 6_s._

    Ailenin zeki kadın. Üçüncü baskı. Crown 8vo. 6_s._

    Kartalın yuvasındaki güvercin. Dördüncü Baskı. Crown 8vo. 6_s._

      "_" Redclyffe'nin varisi "nin yazarını düşünüyoruz
      bu aydınlatılmış daha önceki çabalarını aştı
      Eski zamanın kronikleri ._ "-İngiliz Üç Aylık.

    Kafesli Aslan. Resimli. Üçüncü baskı. Crown 8vo. 6_s._

      "_Pretty ve şefkatle yazılmış ve gençle
      İnsanlar özellikle harika bir favori ._ "-Daily News.
      "_ Herhangi bir kişi bunu okumalı ._"-Edebiyat Churchman.

    İncilerin şapletleri; Veya beyaz ve siyah ribaumont.
    Crown 8vo. 6_s._ Yeni Baskı.

      "_Miss Yonge, yüksek sanatın yanı sıra yüce bir amaç getirdi
      arasında bir yer talep edebilecek bir hikayenin inşası
      Tarihsel romantizmde en iyi çabalar ._ "-Sabah
      POSTALAMAK. "_ Arsa, gerçekte, ilk sırada
      liyakat ._ "-seyirci." _ nadiren okuduk
      Daha çekici hikaye ._ "-Guardian.

    Prens ve sayfa. Son Haçlı Seferi Masalı.
    Resimli. 18mo. 2_s._ 6_d._

      "Emin olduğumuzdan _a hikayesi, birçok kişi için zevk verecek
      özel olarak olduğu gençlerin yanı sıra diğerleri
      Amaçlanan .... Bu son derece güzel hikaye değil
      yazarın adıyla sağlanan garantiyi gerektirir
      Başlık sayfasında 'Redclyffe'nin varisi'
      Evrensel bir favori haline geliyor ._ "-Dublin Akşam
      POSTA.

    Lynwood'un Mızrakları. Renkli yeni baskı
    Çizimler. 18mo. 4_s._ 6_d._

      "_ İllüstrasyonlar çok ruhlu ve renkli,
      Ve hikaye gençleri büyüleyemez
      Okuyucu ._ "-Manchester Examiner.

    Küçük Dük: Korkusuz Richard. Yeni baskı.
    Resimli. 18mo. 2_s._ 6_d._

    Bir hikaye deposu. Birinci ve ikinci seri. Kürek
    8vo. 3_S._ 6_D._ Her biri.

      İlk Seri İçeriği:-Philip Tarihi
      Quarll-Goody Twoshoes-Valilik-Jemima Placid-
      Bir farenin perambülasyonları-köy okulu-küçük
      Kraliçe-Küçük Jack tarihi.

      "_Miss Yonge, piyadeye büyük hizmet verdi
      Bu nesil bu on bir adaçayı hikayesini koyarak
      Erişimlerinde basitlik ._ "-İngiliz Üç Aylık
      GÖZDEN GEÇİRMEK.

      İkinci Dizinin İçeriği:-Aile
      Hikayeler-ahlakın unsurları-meraklı bir bulmaca
      Kız-Ahlak Blossomları.

    Tüm zamanlarda ve tüm ülkelerin altın eylemleri kitabı.
    Toplandı ve yeniden anlattı. Yirmi ile yeni baskı
    Çizimler Froelich. Crown 8vo. kumaş yaldız. 6_s._
    (Ayrıca bkz. Altın Hazine Serisi). Ucuz baskı. 1_s._

      "Uzun zamandır daha güzel bir hediye kitabı görmedik,
      Ve hiçbiri, hem ucuzluğu hem de ruhu için
      derlendiği, daha hak ettiği
      Övgü ._ "-Athenaeum. Little Lucy'nin harika küresi. Resimde Froelich,
    ve Charlotte M. Yonge tarafından anlatıldı. İkinci Baskı.
    Crown 4to. kumaş yaldız. 6_s._

      "_'Lucy'nin harika küresi" başkent ve verecek
      Genç okuyucuları yabancı ülkeler hakkında daha fazla fikir
      ve herhangi bir coğrafya kitabından daha fazla gümrük veya
      Seyahat ._ "-Grafik.

    İngiliz tarihinden kameolar. Rollo'dan Edward II'ye.
    Ekstra FCAP. 8vo. 5_s._ İkinci Baskı, Büyütülmüş. 5_s._

    İkinci bir dizi. Fransa'daki savaşlar. Ekstra FCAP.
    8vo. 58vo. 5_s._

      "_ Kuru detaylar_," _Says the_
      Konformist olmayan, "_ Yaşayan resimlerimiz var,
      Sadık, canlı ve çarpıcı. "

    P'ler ve Q'lar; Ya da, devam etme sorunu.
    C. O. Murray'in çizimleriyle. Saniye
    Baskı. Globe 8vo. kumaş yaldız. 4_s._ 6_d._

      "_ En başarılı küçük parçalarından biri ...
      Bir anlatı olmalı, her olay basitçe ve doğal olarak
      ilgili, vaaz veya ahlaki olmayan ve yine de ahlaki
      En güçlü bir şekilde ortaya çıkıyor ve tüm hikaye değil
      Çok uzun veya bükülmenin en az görünümü ile
      OUT ._ "-Edebiyat Churchman.

    Evin sütunları; Veya Wode altında, Rode altında.
    İkinci Baskı. Dört cilt. Crown 8vo. 20_s._

      "_A İngilizce profesyonel yaşamın yerli hikayesi,
      Tonun tatlılığı ve ilk ila sonuna kadar ilgiyi emici
      hiç rakip olmadı ._ "-standart." _miss yonge
      bununla kesinlikle yüksek bir üne katkıda bulundu
      Dört ciltte olmasına rağmen,
      Tek sayfa çok uzun, ancak okuyucunun dikkatini çekiyor
      sonuna sabitlendi. Gerçekten de sadece üzgünüz
      Gelecek başka bir cilt ve Underwood ailesiyle birlikte
      Samimi pişmanlıkla ._ "-Mahkeme genelgesi.

    Lady Hester; Ya da Ursula'nın anlatısı. İkinci Baskı. Taç
    8vo. 6_s._

      "Epitomize ederek ilgiyi tahmin etmeyeceğiz
      arsa, ama sadece okuyucuların bulacağını söyleyeceğiz
      İçinde tüm zarafet, doğru duygu ve narin
      Uzun zamandır alışkın oldukları algı
      Bayan Yonge's Writings ._ "-Guardian.


Macmillan'ın Altın Hazine Serisi.

Sir Noel Paton'un vinyet başlıkları ile 18mo.
T. Woolner, W. Holman Hunt, J.E. Millais, Arthur Hughes, & c.
Jeens tarafından çelik üzerine kazınmış. Ekstra kumaşa bağlı, 4_s._ 6_d._ her biri
hacim. Ayrıca Fas ve Buzağı Bağlamalarında tutulur.

      "_Messrs. Macmillan, altın Hazine Serilerinde,
      özellikle standart eserlerin sürümleri, ciltler
      Seçilmiş şiir ve hak kazanan orijinal kompozisyonlar
      Bu seri klasik olarak adlandırılacak. Hiçbir şey daha iyi olamaz
      edebi infazdan daha fazla,
      Maddi işçilik ._ "-İngiliz Çeyrek İncelemesi.

= En İyi Şarkılar ve Lirik Şiirlerin Altın Hazinesi
    İngilizce. = Notlarla seçilmiş ve düzenlenmiş,
    Francis Turner Palgrave.

      "_ Bu keyifli küçük hacim, Altın Hazine,
      En iyi orijinal lirik parçaların ve şarkıların çoğunu içerir
      Bizim dilimizde, özen ve beceri ile gruplandırılmış,
      İyi düzenlenmiş bir resim gibi birbirlerini göster
      Galeri ._ "-Üç Aylık İnceleme.

= En iyi şairlerden çocuk çelenk. = Seçildi ve düzenlendi
    Coventry Patmore tarafından.

      "_, Tüm büyük ustaların örneklerini içerir
      Olgunlaşmış yargı ile seçilen şiir sanatı
      hakkında bilgi edinmeye odaklanan bir adamın
      çocukluk duyguları ve zevkleri ve arzu edilen
      En iyi dürtülerini uyandırdı, en keskin şekilde yetiştirmek için
      Duyarlılıklar ._ "-Sabah yazısı.

= Övgü Kitabı. = En İyi İngiliz İlahi Yazarlarından. Seçilmiş
    ve Lord Selbourne tarafından düzenlendi. _A yeni ve büyütülmüş baskı._

      "_ Bu tür önceki derlemeler inkar edilemez bir şekilde
      Şimdilik övgü kitabına yer verin ... .
      Seçim boyunca sağlam yargı ile yapıldı ve
      Kritik Tat. Bu derlemede yer alan ağrılar
      muazzam, kucaklıyor, olduğu gibi, her yazar
      Bu özel İngiliz Edebiyatı eyaletine dikkat edin ve
      dini en yaygın farklı parçalar üzerinde değişen
      Düşünce ._ "-Cumartesi İncelemesi.

= Peri kitap =; En popüler peri hikayeleri. Seçildi ve
    "John Halifax, Beyefendi" nin yazarı tarafından yeniden ortaya çıktı.

      "Keyifli bir dış formda keyifli bir seçim;
      Fiziksel ihtişam ve uygun olan büyük zenginlikle dolu
      Masallar ._ "-Seyirci.

= Ballad kitabı. = En seçkin İngiliz balladlarının bir seçimi.
    William Allingham tarafından düzenlendi.

      "Eski şiirin yargıcı olarak tadı bulunacak,
      Hepsi eski İngilizcenin çeşitli okumalarıyla tanışır
      Balladlar, taahhüdünü bu kadar kritik olarak haklı çıkaracak kadar doğru
      Bir görev ._ "-Cumartesi İncelemesi.

= Jest kitabı. = En seçkin fıkralar ve sözler. Seçildi ve
    Mark Lemon tarafından düzenlendi.

      "_ Henüz sahip olan en iyi ve en iyi jest kitabı
      Göründü ._ "-Cumartesi İncelemesi.

= Bacon'un iyi ve kötülüğün makaleleri ve renkleri. = Notlarla ve
    Glossarial endeks. W. Aldis Wright, M.A.

      "_ Bacon'un makalelerinin güzel küçük baskısı, şimdi
      Önümüzde, Bay'ın Tadı ve Bursu'na kredi veriyor
      Aldis Wright .... okuyucuyu eline geçirir
      için gerekli temel edebi gerçekler ve kronoloji
      Bacon'un hayatı ile bağlantılı denemeleri okumak ve
      Times ._ "-Seyirci.

= Hacı ilerlemesi = bu dünyadan gelecek olana.
    John Bunyan.

      "_A Güzel ve bilimsel olarak yeniden baskı ._"-Seyirci.

= Gençler için Pazar Şiir Kitabı. = Seçilmiş ve Düzenlenmiş
    C F. Alexander.

      "_A iyi seçilmiş kutsal hacim
      Şiir ._ "-Seyirci.

= Altın Deeds kitabı = tüm zamanlar ve tüm ülkeler. Toplanmış
    ve yeniden anlattı. "Redclyffe Varisi" nin yazarı tarafından.

      "Özellikle amaçlanan gençlere _...
      İyi anlatılan heyecan verici masalların en ilginç koleksiyonu;
      ve yararlı bir referans el kitabı olarak yaşlılarına ve
      İstekleri uzaktayken alacak hoş bir
      yorgun bir yarım saat. Bir için daha güzel bir hediye kitabı görmedik
      Uzun zamandır ._ "-Athenaeum.

= Robert Burns'ün şiirsel eserleri. = Biyografik ile düzenlendi
    Anı, Notlar ve Sözlük, Alexander Smith. İki cilt.

      "_ Tüm soruların en güzel baskısı
      Burns henüz ._ "-Edinburgh Daily Review.

= Robinson Crusoe Maceraları. = Orijinal Baskıdan Düzenlendi
    J. W. Clark, M.A. Trinity College Üyesi, Cambridge.

      "Bu İngilizce klasiğin _mutile edilmiş ve değiştirilmiş baskıları
      o kadar kurallar ki, ucuz ve güzel bir kopyası,
      Orijinalin katı bir şekilde kesin olarak, birçok kişi için bir ödül olacak
      kitap alıcıları ._ "-Sınavcı.

= Platon Cumhuriyeti. = İngilizce'ye çevrildi, notlarla
    J. LL. Davies, M.A. ve D.J. Vaughan, M.A.

      "_A Dainty ve Ucuz Küçük Baskı ._"-Denetçi.

= Şarkı kitabı. = En iyi şairlerden ve müzisyenlerden kelimeler ve melodiler.
    Vokal müzik profesörü John Hullah tarafından seçildi ve düzenlendi
    King's College, Londra'da.

      "İngiltere'nin Sterling Şarkılarının Seçimi Koleksiyonu,
      İskoçya ve İrlanda, her birinin müziği önek
      kelimeler. Böyle bir kitap ne kadar gerçek bir zevk alabilir
      Dağınık ve yayılacak, binlerce güveniyoruz
      Aileler ._ "-Denetçi.

= La lir francaise. = Notlarla seçilmiş ve düzenlenmiş
    Gustave Masson, Harrow Okulu'nda Fransız ustası.

      _A En iyi Fransız şarkıları ve lirik parçaların seçimi.

= Tom Brown'ın okul günleri. = Yaşlı bir çocuk tarafından.

      "Bir kitabın mükemmel mücevherleri. En iyi ve en çok
      Hiç kimse için erkekler için sağlıklı kitap
      yazılı ._ "-Resimli zamanlar. = Bir Worthies kitabı. = Eski tarihlerden toplandı ve yazılı
    "Redclyffe Varisi" nin yazarı tarafından yeniden. Vinyet ile.

      "Takdire şayan bir ek olarak _an
      Seri ._ "-Westminster Review.

= Altın Düşünceler Kitabı. = Henry Attwell, Sipariş Şövalyesi
    meşe tacı.

      "_Mr. Attwell nadir değerli bir kitap üretti ...
      Mutlu bir şekilde,
      cep ve böyle bir refakatçi olmak zor olurdu
      Yorgun ._ "-Pall Mall Gazetesi.

= Gerçekte tahminler. = İki kardeş tarafından. Yeni baskı.

= Cavalier ve onun hanımı. =
    İlk Dük ve Newcastle Düşesi. Tanıtım denemesi ile
    "Ginx's Baby" nin yazarı Edward Jenkins tarafından & c. 18mo. 4_s._ 6_d._

      "_A Büyüleyici küçük hacim ._"-Standart.

= Teologia Germanica. =-
    İlahi gerçek ve çok yüce ve sevimli şeyler
    Mükemmel hayat. Dr. Pfeiffer, tek eksiksiz
    henüz bilinen el yazması. Susanna tarafından Almanca'dan çevrildi
    Winkworth. Rev. Charles Kingsley,
    ve Chevalier Bunsen, D.D.

= Milton'ın şiirsel eserleri. =-Düzenlendi, notlarla & c. Profesör tarafından
    Masson. İki cilt. 18mo. 9_s._

= İskoç Song. = İskoçya'nın en seçkin şarkı sözlerinin bir seçimi.
    Mary Carlyle tarafından derlenmiş ve düzenlenmiş, kısa notlarla düzenlenmiş
    Aitkin. 18mo. 4_s._ 6_d._

      "_Miss Aitken'in enfes İskoç şarkısı koleksiyonu
      o kadar çekici ve o kadar çok konu öneriyor ki
      Onu bırakmak zor. Kitap olması gereken bir kitap
      Her kütüphanede bir yer bul, neredeyse her birinde söylemiştik
      cep ve birlikte taşımak isteyen yaz turist
      onu ülkeye bir miktar gerçek şiir bulacak
      çok küçük bir
      Pusula en nadir değer ._ "-seyirci.


Macmillan'ın Küre Kütüphanesi.

      _Tonlu kağıda basılmış ve bezle bağlanmış
      ekstra, yaldızlı kenarlar, price_ 4_s._ 6_d._ _EACH; bezle
      plain_, 3_s._ 6_d._ _Also çeşitli buzağı ve
      Fas bağlamaları ılımlı fiyatlarla ._

Kitaplar, Wordsworth diyor ki

             "Ruh nefes aldı
     Ölü adamlar tarafından türlerine; "

Ve Globe Kütüphanesi yayıncılarının amacı yapmaktı.
İngilizce konuşan erkeklerin evrensel akrabasının tutması mümkün
"Mighty Dead'in en başı ruhları" ile birleşme; koymak
Tüm sınıfların erişebileceği şekilde _complete_ ve _Accurate_ Editions,
en iyi kağıda dikkatli ve net bir şekilde basılmış, uygun bir
ılımlı bir fiyata, usta-akılların eserlerinin
İngiliz edebiyatı ve bazen bir
Çekici İngiliz elbisesi.

Editörler, bursları ve yazarlarının özel çalışmasıyla,
her türlü okuyuculara her yardımı karşılama yetkisidir: bu
Yardım orijinal biyografiler, olağandışı sözlükler tarafından verilir
veya eski kelimeler ve eleştirel ve açıklayıcı notlar.

Yayıncılar, bu nedenle, bu Globe baskılarının kanıtlayabileceğini umuyor
İngiliz dili nerede olursa olsun tüm sınıfların kabulüne layık
konuşulan ve evrensel dolaşımları ile farklılığını haklı çıkarıyor
epithet; Aynı zamanda yayılır ve ortak bir beslerler
Doğanın en "ince dokunaklı" ruhlarına sempati ve böylece bir
"tüm dünya akrabasını yapmak" için çok az şey.

      _The_ Cumartesi İncelemesi _Says_: "_The Globe
      Basımlar, bilimsel düzenlemeleri için takdire şayan,
      Tipografik mükemmellik, onların zorlayıcı formu ve
      onların ucuzluğu ._ "_the_ İngiliz Üç Aylık İncelemesi
      _Says_: "_in zorunluluk, zarafet ve bilim,
      Messrs'ın Globe baskıları Macmillan herhangi bir popüler olanı aşıyor
      Şimdiye kadar halka verilen klasiklerimizin serisi. Gibi
      Minyatür mükemmelliğe bir yaklaşımın yakınında olduğu gibi
      yapılmış._"

= Shakespeare'in tam eserleri. = W.G, Clark, M.A. ve
    W. Aldis Wright, M.A., Trinity College, Cambridge, editörler
    "Cambridge Shakespeare". Sözlük ile, s. 1.075.

      _The_ Athenaeum _Says Bu baskı
      güzellik, ucuzluk ve kompaktlık .... meşgul
      Adamım, her şeyden önce çalışan öğrenci için bu en iyisi
      Mevcut tüm Shakespeares._ "_ ve The_ Pall Mall
      Gazette _observes_: "_ complete üretti
      Dünyanın en büyük şairinin eserleri böyle bir formda ve
      Her birinin erişebileceği bir fiyat, neredeyse kendi başına
      Yayıncılara dikkate alınma iddiası vermek için yeterli
      kamu hayırseverleri._ "

= Spenser'ın tam eserleri. = Orijinal baskılardan düzenlendi ve
    Makaleler, R. Morris, J. W. Hales, M.A.
    Sözlük ile, s. Lv., 736.

      "_Worthy-ve ihtiyaç duymadığı daha yüksek övgü-güzel
      'Globe Serisi.' İş tüm özenle düzenlenir
      Noble Bir şair hak ediyor ._ "-Günlük Haberler.

= Sir Walter Scott'ın şiirsel eserleri. = Biyografik ile düzenlendi
    ve Francis Turner Palgrave ve Compious tarafından eleştirel anı
    Notlar, s. Xliii., 559.

      "_ Orta yaşlı bir homurdanmaya neredeyse sempati duyabiliriz,
      Bay Palgrave'in anılarını ve tanıtımını okuduktan sonra,
      Diye bağırmalısın-'Neden böyle bir Scott baskısı yoktu?
      Ben okul çocuğuken? '_ "-Guardian.

= Robert Burns'ün Tam Eserleri. =-Şiirler, Şarkılar ve Mektuplar,
    En iyi basılı ve el yazması yetkililerinden düzenlendi,
    Alexander tarafından Glossarial Endeksi, Notlar ve Biyografik Anı
    Smith, s. Lxii., 636.

      "Her bakımdan _admirable ._"-seyirci. "_
      en ucuz, en mükemmel ve en ilginç
      şimdiye kadar yayınlandı ._ "-Bell's
      Messenger.

= Robinson Crusoe. = Orijinal baskılardan sonra düzenlendi,
    Henry Kingsley tarafından biyografik giriş. s. xxxi., 607.

      "_A en mükemmel ve her şekilde arzu edilir
      Baskı ._ "-Mahkeme Genelgesi." _Macmillan's
      'Globe' Robinson Crusoe, sahip olmak ve
      saklayın ._ "-Sabah yıldızı.

= Goldsmith'in çeşitli eserleri. = Biyografik ile düzenlendi
    Giriş, Profesör Masson tarafından. s. lx., 695.

      "Goldsmith'in gerçeklerinin takdire şayan bir özeti
      hayat ve çok dikkatli ve dakikayı karışık bir tanımlama
      Tuhaf karakterinin özellikleri
      Little ._ "-Scotsman'da edebi biyografi.

= Papa'nın şiirsel eserleri. = Düzenlendi, notlar ve tanıtım anıları ile,
    Adolphus William Ward, M.A., St. Peter Koleji Üyesi,
    Cambridge ve Owens College, Manchester'da Tarih Profesörü.
    s. lii., 508.

      _The_ Edebiyat Churchman _remarks_: "_Thead'in
      Kendi notları ve tanıtım anıları mükemmel, anı
      tek başına ucuz ve fiyata satın almaya değer
      tüm cilt._ "

= Dryden'in şiirsel eserleri. = Bir anı ile düzenlendi, gözden geçirilmiş metin,
    ve notlar, Trinity College'dan W.D. Christie, M.A.,
    Cambridge. s. lxxxvii., 662.

      "_An takdire şayan bir baskı, harika araştırmaların sonucu ve
      Metnin dikkatli bir revizyonu. Anı ön eklenmiş
      Doksandan daha az sayfada, daha fazla ses içerir
      eleştiri ve öğrenci kadar kapsamlı bir biyografi
      Dryden'ın arzu ._ "-Pall Mall Gazette.

= Cowper'ın şiirsel eserleri. = Notlar ve biyografik ile düzenlendi
    Giriş, William Benham, Addington Vicar ve
    Kraliçe Koleji'nde Modern Tarih Profesörü, Londra.
    s. lxxiii., 536.

      "_Mr. Benham'ın Cowper baskısı kalıcı
      değer. Biyografik giriş mükemmel,
      Bilgi dolu, tek başına temiz ve okunabilir ve
      Mütevazı-yorumlarında çok mütevazı. Notlar
      özlü ve doğrudur ve editör yapabildi
      şimdiye kadar bazı baskısız keşfetmek ve tanıtmak için
      konu. Tamamen kitap çok mükemmel
      Bir ._ "-Cumartesi İncelemesi.

= Morte d'Arthur. =-Sir Thomas Malory'nin Kral Arthur kitabı ve
    Yuvarlak masanın asil şövalyeleri. Orijinal baskı
    Caxton, modern kullanım için revize. Sir'in girişiyle
    Edward Strachey, Bart. s. xxxvii., 509.

      "_İt, önerdiğimiz mükemmel güvenle
      Eski romantizmin bu baskısı her sınıfa
      Okuyucular ._ "-Pall Mall Gazetesi.

= Virgil'in eserleri. = İngilizce nesir haline getirildi,
    Girişler, notlar, koşu analizi ve bir dizin. James tarafından
    Lonsdale, M.A., Balliol College'ın geç arkadaşı ve öğretmeni, Oxford,
    ve King's College, Londra'da klasik profesör; Ve Samuel
    Lee, M.A., Londra Üniversitesi Koleji'nde Latin Öğretim Görevlisi. 288.

      "Virgil'in İngilizce'de daha eksiksiz baskısı
      Bilimsel işten daha fazla gebe kalmak mümkün değil
      Önümüzden önce ._ "-Globe.

= Horace'ın eserleri. = İngilizce nesir haline getirildi,
    Girişler, Koşu Analizi, Notlar ve Dizin. John tarafından
    Lonsdale, M.A. ve Samuel Lee, M.A.

      _The_ Standard _Says_, "_to klasik ve
      Klasik olmayan okuyucular sadık bir şekilde paha biçilmez olacak
      şairin zihninin ve anlamının yorumlanması,
      notlar ve tezleri ile olduğu gibi zenginleştirilmiş
      Eleştiri, illüstrasyon ve
      açıklama._"


Londra: R. Clay, Sons ve Taylor, yazıcılar.








Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Macmillan & Co. Kataloğu Eylül
1874, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MACMILLAN & CO.'S CATALOGUE ***

***** This file should be named 43385.txt or 43385.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/3/8/43385/

Produced by sp1nd, Diane Monico, and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

