*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Appletons' Popular Science Monthly, December 1898 (Appletons'un Popüler Bilimi Aylık, Aralık 1898)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 3, 2013 [EBook #43391]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43391
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Appletons' Popular Science Monthly,
December 1898, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Appletons' Popular Science Monthly, December 1898
       Volume LIV, No. 2, December 1898

Author: Various

Editor: William Jay Youmans

Release Date: August 3, 2013 [EBook #43391]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK APPLETON'S POPULAR SCIENCE, DEC 1898 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Joann Greenwood ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
Biyoçeşitlilik Mirası Kütüphanesi ile.)









  Edward L. YouMans tarafından kuruldu

              Appletons '
           Popüler Bilim
               AYLIK

              Tarafından düzenlendi
         William Jay Youmans

              Vol. Canlı

    Kasım 1898, Nisan 1899

              NEW YORK
       D. Appleton ve Şirket
                1899




          Telif hakkı, 1899,
     D. Appleton ve Company tarafından.




Vol. Liv.    Edward L. YouMans tarafından kuruldu.    HAYIR. 2.

Appletons'un Popüler Bilimi Aylık.

Aralık 1898.

William Jay YouMans._




İçerik.


                                                                   SAYFA

       I. Amerika Birleşik Devletleri'nin buğday büyüyen kapasitesi. E. tarafından
            Atkinson, 145

      İi. Avrupa'nın ırk coğrafyası. Yahudiler. Prof.
            William Z. Ripley. (Resimli.), 163

     III. Kırsal ve banliyö okullarının oyun alanları. İle
            I. G. Oakley, 176

      IV. Skeena Nehri'ne kadar. George A. Dorsey, Ph. D.
           (İllus.), 181

       V. Işık ve bitki örtüsü. Prof. D. T. MacDougal, 193

      VI. Mısır'daki Taş Devri. J. De Morgan, 202

     Vii. Batıl inanç ve suç. Prof. E. P. Evans, 206

    VIII. Jeolojik bir romantizm. Prof. J. A. Udden.
           (Resimli.), 222

      İx. Yılın Sezonu. Grant Allen tarafından 230

       X. Beyin ağırlıkları ve entelektüel kapasite. Joseph tarafından
            Simms, M.D., 243

      Xi. Speleoloji veya mağara keşfi. M. E. A. Martel, 255

     Xii. Charles Henry Hitchcock'un taslağı. (Portre ile.), 260

    Xiii. Editörün Tablosu: Evrim ve Eğitim.-David Ames
            Wells.-Ödünç alınmış bir vakıf, 269

     Xiv. Bilimsel Edebiyat, 274

      Xv. Bilim parçaları, 282


                  NEW YORK:
           D. Appleton ve Şirket,
               72 Beşinci Cadde.

     Tek sayı, 50 sent.      Yıllık abonelik, $ 5.00.

     Telif Hakkı, 1898, D. Appleton ve Company.
     New York'taki postaneye girdi ve kabul etti
     Postalardan ikinci sınıf oranlarda iletim.




[İllüstrasyon: Charles H. Hitchcock.]




Appletons'un Popüler Bilimi Aylık.

Aralık 1898.




Amerika Birleşik Devletleri'nin buğday büyüyen kapasitesi.

Edward Atkinson tarafından.


1880'de çok tahmin etmek bana düştü
Büyük Britanya'daki buğday fiyatında büyük bir azalma,
Ardından,
Chicago, Seaboard'a, dolayısıyla İngiliz limanlarına, o zaman
Kısa süre sonra demiryolu ücretlerinde büyük bir azalma izlenecek
buğdayı Chicago'ya diğer batı merkezlerinden getirmek için
dağıtım. Sonra zamanın çok uzak olmadığını iddia ettim,
Mark Lane'deki buğday fiyatı o zamandan azaltılmış olsa bile
Çeyrek başına elli iki şilin mevcut oranı ile otuz dört
şilinler, yine de Batılı'ya tam bir geri dönüş olacak
çiftçi önceki yıllarda elli şilin ve
yukarı doğru. Bu tahmin büyük ilgi gördü ve o zamandan beri
özellikle çok acı tartışmalara konu oldu, özellikle de
Fiyatlardaki düşüş, olabileceğinden çok daha hızlıydı
olmak ve herhangi birinin sahip olabileceğinden çok daha düşük bir noktaya taşındı
Sonra beklenen. Otuz dört şilin içinde
Mark Lane, kile başına bir dolar ve üç sent oranında
altmış lira. Zaman zaman neredeyse pozisyonu savunmak zorunda kaldım
Sonra, özellikle Kraliyet Komisyonu'ndan önce görünmesi istendiğinde alındı
oturumlarından birinde tarımdaki depresyonda
Mükemmel çabada iki tam gün stand üzerinde tutuldu
İngiliz çiftçiler ve toprak sahipleri Amerikalı çiftçi olduğunu kanıtlamak için
buğday fiyatındaki azalma ile mahvedilmişti,
Bu komisyonun çoğunluğu,
gümüş. Bu soruşturmanın ve büyük bir kısmının tüm tonu
Büyük Britanya'daki buğday sorunun tedavisi
şikayet ve İngiliz tarımına yanlış iddia edildiği için
Amerika Birleşik Devletleri, halkın kitlelerini tedarik etmeyi başardı
Birleşik Krallık, ucuz ekmekle, yeterli karla
arzı sürdürmek için kendileri.

Şimdi bir bilim adamından alarm çığlığı olarak adlandırılabilecek şey geliyor
İngiltere'nin en yüksek şöhreti yeterli bir şeyden bile yoksun olabilir
buğday arzı ve fiyatı bir
Exorbant nokta. Davanın bu görüşü büyük uzunlukta belirtildi
İngilizlerin başkanlığını üstlenirken Sir William Crookes tarafından
Son toplantıda Bilimin Gelişimi Derneği
Bristol. Bu adres, Eylül zamanlarında tam olarak yayınlandı
8, buğday sorusuna ayrılan kısım, üçünü dolduran
yakından basılmış metin altı sütunu; Diğer üçü
Mevcut bilim koşullarının tam bir incelemesi. Girişim
Okuyucuya yönlendirecek birkaç özet vermek için
Bu esasen İngiliz bakış açısından buğday sorusu. Sayın
William Crookes, yazarın yapabileceği bir tür özür ile başlar.
tamamen takdir edin. Diyor ki:

"İstatistikler dinleme kitlesi için nadiren caziptir, ancak
Onlar gerekli kötülüklerdir ve bu akşamınki alışılmadık bir şekilde
Doleful .... Buğday üreten toprağımızın
üzerine koyulan gerginliğe tamamen eşit değildir. Seni bir şekilde giydikten sonra
Beklenecek evrensel eksikliğin anketi, umarım bir şekilde işaret etmeyi umuyorum
muazzam ikilemden. Gelmesi gereken kimyager
Tehdit altındaki toplulukların kurtarılması. Laboratuar aracılığıyla
Bu açlık nihayetinde bolca haline getirilebilir. "

Herhangi birine hızlı bir şekilde belirgin hale gelen tekil gerçeklerden biri
Büyük Britanya'da bu konuyla ilgilenenler
İngiliz çiftçi buğday hariç tarım hakkında düşünmek.
Şimdi en yüksek şöhretli İngiliz bilim adamımızın bir örneğine sahibiz
diğer tüm tahılları görmezden geliyor ve gelecekteki açlığı tahmin ediyor gibi görünüyor
Buğday arzında beklenen bir eksiklik. Sir William Crookes
Gelir:

"Nüfusun başı başına buğday tüketimi (birim
tüketim) yılda altı kile; Ve alarak
Nüfus 40.000.000'de, 240.000.000'den az kile ihtiyacımız var
buğday, her yıl 2.000.000 kile artmak için
nüfusun artışı. Tüketilen toplam buğday miktarının
Birleşik Krallık Yirmi beş büyüyor ve yüzde yetmiş beş ithal ediyoruz. "

Daha sonra yaklaşmakta olan kıtlıkla ilgilenir:

"Bu yaklaşan tehlikeyi tutuklamak için bir miktarın
Devlet tarafından 64.000.000 kile buğday satın alınmalıdır ve
ulusal tahıllarda saklanır, çözülmez, çözülmez
tahılın bozulması veya ulusal afet oluşturma göz önüne alındığında
açlık yakın. Bu 64.000.000 kile başka bir
Nüfus için on dört haftalık yaşam. "

Mümkün olsa da ele aldıktan sonra
Birleşik Krallık kendisini ortalama olarak kendi buğdayı ile tedarik etmek için
dönümün yirmi dokuz buçuk kile
Bunun on üç bin mil kare İngiliz gerektireceğini
bölge, yüz mil kare oranında artmak
Annum; Ama bu kadar büyük atamanın açıkça imkansız olacağını söylüyor
Birleşik Krallık alanının tek bir mahsulüne bir kısmı
Diğer konularda acı çekmeden, ekleyin:

"Her durumda, soğuk, nemli iklim ve kaprisli havalarımız nedeniyle,
Buğday mahsulü tehlikelidir ve şimdiki zamanımız için yıllık açığı
180.000.000 kile ithal edilmelidir. Kalıcı olarak daha yüksek bir fiyat
Çünkü buğday, korkarım, uzun süredir karşılaşmalı bir felakettir. "

Kraliyet komisyonunun ne kadar keyif almasıyla hayal edebiliyorum.
Tarım depresyonu, bu kehanetin
Buğday için kalıcı olarak daha yüksek fiyat. Sir William Crookes devam ediyor
söylemek:

"Buğday, büyük Kafkas ırkının en sürdürücü gıda tanesidir,
Avrupa, Amerika Birleşik Devletleri, İngiliz Amerika Halkları,
Güney Afrika, Avustralasya, Güney'in Beyaz Sakinleri
Amerika ve Avrupa kolonilerinin beyaz nüfusu. "

Daha sonra buğday tüketicilerinin ne kadar hızlı arttığına dikkat çekiyor.
ancak bu artışı kısmen hızlı azalmaya bağlayamamak
maliyeti. Diyor ki:

"1871'de dünyanın ekmek yiyicileri 371.000.000; 1881'de,
416.000.000; 1891'de 472.600.000; Ve şu anda onlar
516.500.000 numarası. Dünyanın ekmek yiyen artışı
Geometrik bir orandaki nüfus,
Yıllık agregalar giderek büyür .... 516.500.000 tedarik etmek için
Ekmek yiyenler, eğer her ekmek yiyen ünite her zamanki rasyonuna sahip olacaksa,
Tohum ve yiyecek için toplam 2.324.000.000 kile gerektirecektir.
En iyi yetkililere göre, toplam malzeme
1897-'98 Hasat 1.921.000.000'dir. "

İngiliz ortalama tüketimi olduğu gibi
Altı kile olduğu söyleniyor, bu hesaplamada kullanılan ortalama
Kafa başına dört buçuk kile. Daha sonra büyüklere göre
Yedi yıl boyunca hasat, şöyle diyor:

"Ekmek yiyenler neredeyse buğday rezervlerini yedi ve
1897 Hasat ortalama altında, koşullar ciddi hale geliyor ...
Vergilendirmesi gereken muazzam bir sorunla karşı karşıya olduğumuz açıktır.
En akıllılığın zekâları. Son yıllara kadar buğdayın büyümesi
taleplere ayak uydurdu. Buğday yiyenler arttıkça,
Buğday genişledi. Buğday büyüyen bölgenin kesinlikle
sınırlı ölçüde ve yakında birkaç milyon dönüm düzenli olarak emildi
müthiş bir sayıdır. Şimdiki pozisyon çok kasvetli,
Gelecekteki beklentileri ele alalım. "

Daha sonra ABD, Rusya, Kanada,
ve diğer ülkeler. Amerika Birleşik Devletleri ile ilgili olarak:

"Pratik olarak, eklenmemiş kır arazisi yok
Amerika Birleşik Devletleri buğday yetiştirme için uygun. Bakire toprakları
Hızla emilir, şu ana kadar buğday için toprak kalmamıştır
Mısır, saman ve diğer gerekli mahsulleri azaltmadan.
Bir nesil içinde sürekli artan
Amerika Birleşik Devletleri nüfusu yetiştirilen tüm buğdayı tüketecek
sınırları içinde ve ithalat yapmaya yönlendirilecek ve
kendimiz, buğday mahsulünün aslanının payı için mücadele edecek
dünya."

Herhangi bir
Toprağımızın bu tür görüşleri tasarlama potansiyeline dikkat
en yüksek bilimsel zeka İngiliz tarafından tutuluyor. Ne zaman
Geçen yaz İngiltere'deydim, editörle uzun bir röportaj yaptım
Tüm Büyük Britanya'da en geniş etkiye sahip makalelerden birinin. Ben o zaman
Amerika Birleşik Devletleri'nde eylemde güçler olduğunu belirtti
hepsini derinden değiştirecek üç veya dört farklı yön
İngiliz endüstrisinin koşulları ve İngilizce konuşan
Birleşik Krallık ve Amerika Birleşik Devletleri İnsanları
birbirine bağlı. Nadiren bir ara sıra daha fazlasını bulur
konusuna adanmış herhangi bir harika İngilizce gazetede yarım sütun
Ekonomik İlişkilerimiz ve Amerikalıların her ikisi de
demir endüstrisi, tarımı veya pamuk üretimi ve
üretim. Yine de, endüstrinin tüm bu dallarında, derin değişiklikler
dünya çapında öneme sahip ve yine de
Büyük Britanya halkı şimdi devam ediyor. Söylemeye girişimde bulunabilirim
Sir William Crookes'in bu adresinin daha da derin bir işaret ettiğini
Bu ülkede eylemdeki güçlerin cehaleti benden bile
hiç anlaşıldı. Sir William Crookes Sonraki aşağıdakileri gönderir
hesaplama:

"Tohum ve gıda için tüm dünyanın tüketim oranı
Ekmek yiyiciler sekiz yıl boyunca birim başına 4.15 kile idi
1878'i sona erdiren ve şu anda 4.5 kile .... hepsi
Buğday yetiştiren ülkeler, alanlarına en üst düzey kapasiteye katkıda bulunur,
En dikkatli hesaplamada, verim bize sadece bir
Ortalama bir dünyada tedarik eden yaklaşık 100.000.000 dönümün eklenmesi
dönüm için 12.7 kile verimi, 1.270.000.000 kile, sadece
yıla kadar ekmek yiyenler arasında nüfusun artışını sağlamak
1931. Şu anda buğday alanında bir açık var
otuz bir bin mil kare ....
mümkünse, 230.000.000 adet eklenmesi muhtemel
1931 yılına kadar ekmek yiyen popülasyonlar, tamamen doluluk ile
ılıman bölgenin ekilebilir alanları şimdi kısmen işgal edildi
330.000.000 kile buğday yetiştirilebilir
On yıl sonra aç bir dünya tarafından mı? Ekmek başarısız olursa-sadece biz değil, ama
Dünyanın tüm ekmek yiyicileri-ne yapacağız? Biz doğarız
buğday yiyenler. Diğer yarışlar, bizden çok daha üstün, ama
maddi ve entelektüel ilerlemede geniş çapta farklılık gösteren,
Hint mısır, pirinç, darı ve diğer tahıllar; Ama bu tahılların hiçbiri
gıda değerine sahip olmak
buğday ve bu açıklamada birikmiş deneyim
Medeniyetli insanlık buğdayı için uygun ve uygun yiyecekler olarak ayırdı
kas ve beyin gelişimi. "

Sir William daha sonra kimya ile kurtuluşla başa çıkmaya devam eder.
Ama adresinin o bölümünden not almadan önce değil mi?
bilim adamının bu eğilimini ve
İngiliz çiftçisi sadece buğday açısından düşünecek, tamamen diğerlerini görmezden geliyor
Tahıllar? İçindeki kesin farkı belirtmek ilginç olabilir
Besinler.

Buğday unu aşağıdaki ifadede analiz edilmiştir:

    Su 11.6
    Protein 11.1
    Yağ 1.1
    Karbonhidratlar 75.6
    Mineral önemlidir 0.6
                                      ----
        Toplam besin maddeleri 88.4
    Bir pound 1.660 kaloride potansiyel enerji.

Mısır veya mısır yemeği sadece aşağıdaki gibi farklıdır:

    Su 14.5
    Protein 9.1
    Yağlar 3.8
    Karbonhidratlar 71.0
    Mineral Önemli 1.6
                                      ----
        Toplam besinler 85.5
    Bir pound 1.650 kaloride potansiyel enerji.

Yulaf ezmesi:

    Su 7.7
    Protein 15.1
    Yağlar 7.1
    Karbonhidratlar 68.1
    Mineral Konular 2.0
                                      ----
        Toplam besinler 92. 3
    Bir pound 1.845 kaloride potansiyel enerji.

Çavdar unu:

    Su 13.1
    Protein 6.7
    Yağlar 0.8
    Karbonhidratlar 78.7
    Mineral Önemlidir 0.7
                                      ----
        Toplam besin maddeleri 86.9
    Bir pound 1.620 kaloride potansiyel enerji.

Mısır yemeği ve
Buğday unu sadece biraz daha büyük oranda yağlardan oluşur
ve biraz daha az bir protein, çok kolay bir konu
diğer yiyecekleri dikkate alarak dengelenmiş
Ekmek-yiyen tarafından kullanılabilir. Yine, gerekmiyor
Sir William Crookes'u dinleyen Scotchmen'in kabul ettiğini
Buğday ununun daha büyük potansiyel enerjiye sahip olduğu zihinleri
Yulaf ezmesinden daha kas ya da zihin gelişmesinde
birçok nesil için alışılmış oldukları. Şüpheliyim
Mısır diyetine getirilen herhangi bir New England Yankee
(mısır) ekmek ve pişmiş fasulye, ikincisi proteini sağlayan
Bolluk eleman, daha büyük bir gelişimi kabul eder
ekmeği için buğdaya özel bağımlılık yaparak kas veya beyin
hayat. Ancak, göreceli yiyeceklerle başa çıkmak amacım değil
buğday ve diğer tahıl değerleri; sadece bunu almak
Sir William Crookes'un olağanüstü yanılsaması
Bu ülkenin buğday üreten bölgesinin potansiyeli. Onun teorisi
Kimya tarafından kurtuluş mu ve haklı olarak dikkat çekiyor
Ucuz ve bol miktarda azot arzı elde etme gerekliliği. Tüm
Toprağı döllemek için diğer unsurlar nispeten bol
Düşük maliyetle, özellikle bu ülkede. Muazzam tedarikimiz
Kireç ve potas fosfatları bu konuda güvence verir ve
bir eksiklik veya daha doğrusu bir unsur şimdiye kadar yüksek maliyetli,
bir korumak için gerekli azot oranı olmuştur
toprakta denge bile.

Sir William Crookes'un çok az atfetmesi gerektiğine şaşırdım
Bakterilerin etkisinin son keşfinin önemi,
hangi nodüllerde yaşayan ve ölmek
baklagil bitkiler atmosferin azotunu ayırır, burada
arz sınırsızdır, onu beslenmeye dönüştürür
bitki ve dolayısıyla toprağın yenilenmesine. Sir William Fırsatlar
Sadece yonca yenileme nitelikleri ile, görünüşe göre hayır
İnek-Pea asma, soya fasulyesinin varlığının anlaşılması,
Yonca ve kısmen
Özellikle güneydeki bitkin toprak, şimdi yenileniyor
Düşük bir maliyetle büyük bir hız. Sir William'ın azot umutları görünüyor
Şehirlerin kanalizasyonunu kurtarmak için bulunan bazı yöntemlere dayanmak,
ancak esas olarak Niagara ve diğerlerinin su gücünün dönüşümü üzerine
Elektrik üretimine büyük düşer ve dolayısıyla
Atmosferin azotunun ayrılması.

Dikkat ve soruşturmayı yönlendirmek istediğim nokta bu
Amerika Birleşik Devletleri Toprağını neredeyse tamamen ele aldığı iddia edildi
Ücretli miktarlarda buğday üretebilir. Soru hangisi
Sir William Crookes'un koyduğu şudur:
Otuz bir bin mil kare buğday alanı
artan artışa ayak uydurmak için buğday yetiştirmeye dönüştürüldü
Birden daha az buğday açlığını önleme talebi
nesil. Mevcut ihtiyaçlarının
Dünya Sir William Crookes tarafından 2.324.000 kile ile hesaplanıyor,
bu ülkenin 600.000.000 ila 700.000.000 kile tedarik edeceği
71.000 mil kare buğdaya adanmış bir toprak alanından
Amerika Birleşik Devletleri alanının yüzde ikisinden fazlası
Alaska. Sorun bu terimlerle belirtilebilir:
Bu tüm bu arz için dünyanın buğday tüketen nüfusu
2.324.000 kile, bu ülke bunu şu anda tedarik edebilir
İki yüz elli bin kareyi ayırarak dönüm başına ortalama
Bu mahsulün kilometreleri veya alanın yüzde onundan daha azı
Alaska. Dünyanın mevcut talebini sağlayabiliriz, ancak elbette
Bu tür hesaplamalar tamamen spekülatiftir.

Bir sözleşme yapılabilirse
Amerika Birleşik Devletleri Çiftçileri ile Dünyanın Ekmek Yemeri,
onlara bir dolara eşit bir fiyat güvencesi vermek
Londra'da veya çeyrek başına otuz üç şilin altında bir kesir
her biri altmış pound sekiz kile
Çiftlikte kile başına altmış ila seksen sent arasında Amerikalı çiftçi,
şimdi buğday ekimi altında olan ve herhangi biri için gerekli olmayan arazi
Amerika Birleşik Devletleri'nde diğer mahsul veya mera için açılacak
bu hizmete yıla kadar bu hizmete ayrılacak
Tüketim bunu çağırdı. Aslında, şimdi tamamen yüz var
bin mil kare arazi, 64.000.000 dönüm, tamamen uygun
On beş kile dönümüne buğday üretimi, pratikte
Tarımın herhangi bir şubesinde boş, ki bu
Mark Lane'de bir dolarlık bir kile, güvence bir fiyata buğday,
960.000.000 kile verdi. Veya soruyu daha fazla sınırlamak için: efendim
William Crookes, Birleşik Krallık halkının ihtiyaçlarını belirtiyor
Şu anda 240.000.000 kile olmak, bir oranda artmak
yılda yüzde ikiden daha az, yüzde yirmi beş
kendi topraklarından türetilmiştir. John Bull, bina yerine
tahıl ambarları, çeyrek otuz üç şilin veya bir
Dolar bir kile, Londra'da bir sonraki otuz için kalıcı bir fiyat olarak
Yıllar, Sam Amca teklifi kabul etmez mi? Ve eğer Sam Amca gerekiyorsa
O zaman eyaletler arasında teklif isteyin, birkaç single yok mu?
Sözleşmeyi kendisi için alacak devletler mi bölgeler mi?

Bu soruyu söyledikten sonra, şimdi bir soruşturma göndermeyi öneriyorum
Bütünü tedarik edebileceğimize dair kendi inancımı sürdürmek için
Bir sonraki için Büyük Britanya'nın artan talebi
Bir Dolar'da Kafa başına altı kile buğday ile otuz yıl
tamamen Hint topraklarında yer alan, henüz açık değil
özel giriş, ancak Hint başlıkları olduğunda yakında açık olabilir
hepsi satın alındı. Ya da yine, durumunun durumunun
Teksas tüm bu talebi en ufak bir bozulmadan karşılayabilir
Mevcut tahıl, pamuk, yün ve et ürünleri ve
küçük bir kısmından daha fazlasının kullanımını tahsis etmeden
o tek devletin henüz çit alınmamış alanı veya
Pulluğa buğday üretimine maruz kaldı.

Belki de sırayla daha basit bir teklif koymak daha iyi olur
Mükemmel olanı ortaya çıkarmak için. Varsayılsın
İngiliz halkının gerçekten o kadar endişeli olması gerektiğini
depolamak için önerilen tahıl ambarlarını koymaya istekli
On dört haftalık tüketim veya 64.000.000 kile. Olurdu
hiçbir gelir elde etmeyen çok büyük bir sermaye gerektirir
ağır bir ilgi kaybı ve önemli bir riski olacaktır.
Depolama döneminde buğdayda hasar. Bunun yerine
Uygulanabilir plan, gerekli olan sermayeyi koymak olacaktır.
Bu tahıl ambarlarını inşa etmek için konsollara yatırım yapın ve
için çalışan bir sözleşmenin yerine getirilmesi için teminat güvenlik
10.000.000 kile buğday alımı için otuz yıl
ayda veya yılda 128.000.000 kile veya miktarın iki katı deyin
depolanması önerildi.

Tahılda birkaç büyük bayi ve Birleşik'de hükümler var
Bu sözleşmeyi almaya hazır olacak ve bir
Amerika Birleşik Devletleri tahvillerine yatırılan yeterli miktarda sermaye
Hızlı teslimat için güvenlik. Sıradan'a ek olarak 128.000.000 kile temin edilen bir arz
Arz, kıtlık ve yüksek ekmek fiyatı korkusunu ortadan kaldırabilir.
Burada dönüm başına düşük ortalama mahsulün
Amerika Birleşik Devletleri, karada yetiştirilen buğdayın dahil edilmesinden kaynaklanıyor
Kısmen kırpma ile tükenmiş veya bu tahıla iyi adapte edilmemiştir.
Tamamen buğday ve tüm cotton ve tamamen tobacco yöntemleri
Cahil tarım veya her yıl kırpma artık çok hızlı
ürün artışı ile birlikte çeşitli ürünlere yer vermek
dönüm başına. Bu konuda hiçbir ajans böyle bir hizmet yok
Şimdi neredeyse her
En yüksek kapasiteye sahip erkeklerin denetimi altında devlet. Altında
Bu sistem buğday, birkaç günlük makine çalışması gerektirir
İlkbahar ve sonbahar, çiftçinin kendisinin çok az zamanını işgal ediyor,
hızla çiftliklerin fazlası veya para mahsulü haline geliyor
alternatif ürünler üzerinde tutulur. Böyle bir ekim altında
Birçoğu
bölümler çok daha fazla. Yüz yirmi sekiz milyon kile
Dönüm başına yirmi kile 6.400.000 dönüm veya on gerektirir
bin mil kare. Bir rotasyondaki diğer ürünlerle alternatif olarak
Dört kişiden bu sadece kırk bin mil kare
Çeşitli tarım. Sir William'ın endişelerini tatmin etmek için
Crookes, diğer gerekli işlerden alınmalıdır, bu
Alan birkaç eyalet ve bölgeye bölünebilir, örneğin beş
Sekiz arasında bin mil kare. Oklahoma (38.719 mil kare)
o zamandan beri sadece yedi yıl sonra yerleşime açıldı ve henüz harika
boş arazi anlaşması. Bu yıl 13.000.000 kile artıracak
850 mil kare buğday mahsulüne ayrıldı. Oklahoma ver
Beş bin mil kare, boş Hint bölgesi (30.272
mil kare) gerisini en kısa sürede alacaktı; Ama yapabiliriz
O bölgeye sadece beş bin mil kare atayın. Beş bin
Virginia'nın kireçtaşı bölümüne daha fazlası atanabilir.
Shenandoah Vadisi ve kolları; her biri beş bin
Kentucky (40.400 mil kare) ve Tennessee (42.050 mil kare),
Büyük buğday yetiştiren durumlar-Kansas (82.080 mil kare),
Nebraska (77.510 mil kare), Minnesota (83.365 mil kare),
ve iki Dakota (148.445 mil kare)-
Beş bin mil karelik küçük bir yama açmak için her birini sözleşme yapın,
Henüz demiryollarına bitişik değil. Böylece bölgeyi tüketmeliyiz
Gelecek anlık rekabete bakılmaksızın çağrıldı
Kaliforniya'dan (158.360 mil kare), Oregon (96.030 mil kare),
ve Washington (69.180 mil kare) ve muhtemelen Pennsylvania'dan
(45.215 mil kare) ve diğer doğu veya güney eyaletleri. Bir
Londra'da kile başına dolar, yerleştirilmede zorluk bulunmayacak
Bu sözleşme Teksas'a başvurmadan bile (265.780 mil kare),
Bütünü alabilir, ancak alanının küçük bir kısmı henüz
Pulluk altında.

O zaman gerekli olan tek ek önlem
Herhangi bir olayda gelmesi gereken biri-yani,
Amerika Birleşik Devletleri'nde ihracat ve gıda ithalat limanları ve
Büyük Britanya ve katılmayı seçebilecek diğer ülkelerde,
Bir feribot veya deniz yolunun nötralizasyonu ile birlikte
Yiyeceklerin taşınması, hiçbir düşmanca atış yapılmamalı
ve herhangi bir tarafta özel mülkiyet ele geçirilmesine izin verilmez
ulus, bu anlayışın durumu, başka bir şey
Nation, tarafsız bir bağlılığın sorgulanmasına veya itiraz etmeye çalıştı
Yiyeceklerin barış amacına taşınması, donanmalar
Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin zorlanması için birleşecekti
kabulü ve okyanustan her eyaletin filosunu süpürmek
ya da bu önleme itiraz etmeye çalışan ulus. Bu bir
Navikleri doğru kullanmaya başlamak için uygun önlem-
Ticaretin korunması ve her filonun yok edilmesi için veya
özel mülkiyetin olmadığı ilkesini kabul etmeyen gemi
Savaşın kaçağı açık denizlere nöbetten muaf olmalıdır,
savaşın kaçakçesini sınırlayan bir beyan ile birleştiğinde
Asla geleneksel ticaret eşyalarını dahil etmek için yapılmaz, özellikle
Gıda, şimdi kaçak değil.

       * * * * * *

Yukarıdaki metin tipte ve yüzlerce önceden kanıt olarak ayarlandı
yazar tarafından yazılan sayfalar sağlandı
Tarım Sekreterleri ve Tarım Şefleri
Herhangi birini aradığımız tüm eyaletlerde deney istasyonları
Buğdayın önemli ürünü. Cevaplar çok eksiksiz ve öyle
tam bir özetini dahil etmeyi imkansız hale getirecek çok sayıda
tüm durum bu makalenin sınırları dahilinde. Bir ek
bu derginin daha sonraki sayısına hazırlanacak,
Bilgi tablo haline getirilecektir. Şimdiki amaç için boşuna
Kendim sadece bana gönderilen verilerin bir kısmı.

1. Kanıt, adlandırılmış bir devlet olmadığını kanıtlamak için yeterli
yukarıda beş bin mil kare ayrılamadı
Buğdayda çığlık atmadan dört rotasyonda buğdayın yetiştirilmesi
diğer herhangi bir mahsul üzerinde en hafif derece. 2.. Önceki makalelerde
Bu ülkenin tarımının potansiyelini ele aldım,
Çok korumalı bir şekilde hesapladım ama toplam alanımızın yarısı üç
Milyon mil kare (Alaska'yı atlamak) ekilebilir arazi olarak, uygun
Pulluk için. Şimdi ellerimde geri dönmeler onu uygun hale getirecekti
Bu alanı üçte ikisine veya iki milyon mil kare konuya yükseltin
Yetiştirmeye. 3..
1897 yılı için ana ürünlerimiz aşağıdaki tabloda verilmiştir. Eğer
Bu ana mahsullere çeşitli ürünler eklenir, ekili
Bu ülkenin ülkesi artık aşmıyor ve aslında ulaşmıyor,
ekilebilir arazinin yüzde yirmi iken, ekili kısımdan
ivme altında ürünlerde aşamalı bir artış beklenebilir
her çiftlikte azalan alanlarda tarım yöntemleri.

  ------------+------------+------+-------------+-------+--------------
              |  Dönüm.  | Verim. |   Ürün.  | Fiyat. |    Değer.
  ------------+------------+------+-------------+-------+--------------
              |            | Başına |   Kile.  | Sentler. |
              |            | dönüm. |             |       |
  Mısır | 80.095.051 | 23.8 | 1.902,967,933 |  26.3 |  501,072.952 $
  Buğday | 39.465.066 | 13.4 |  530,149,168 |  80.8 |   428.547,121
  Yulaf | 25.730.375 | 27.2 |  698,767,809 |  21.2 |   147.974.719
  Arpa |  2.719,116 | 24.5 |   66.685,127 |  37.7 |    25.142.139
  Çavdar |  1.703.561 | 16.1 |   27.363.324 |  44.7 |    12.239.647
  Karabuğday |    717.836 | 20.9 |   14,997,451 |  42.1 |     6,319,188
              | ------------+------+-------------+-------+--------------
    Tüm tahıl | 150.431,005 |      | 3.240.930,812 |       | 1,121,295.766 $
  Saman | 42.426,770 | 1.43 |   60.664.876 |  6.62 |   401,390,728
  Pamuk | 23.273.209 |      |    8.532.705 |  6.78 |   291,811.564
              | ------------ |      |             |       | --------------
              | 216,130,984 |      |             |       | 1,814.498.058 $
  ------------+------------+------+-------------+-------+--------------

  Mısır 125.150 mil kare;
  Buğday 61.660 ""
  Yulaf 40,200 ""
  Arpa 4.250 ""
  Çavdar 2.660 ""
  Karabuğday 1.120 ""
            -------
            235.040 ""
  Hay 66.290 ""
  Pamuk 36.520 ""
            -------
            337.850 ""

1897'de buğday altındaki alan kırk milyonun altındaki bir kesirdi
dönüm veya altmış iki bin mil kareden biraz daha az. .
Bu mahsul için yüksek fiyatlı fiyat, arazide bir artışa yol açtı
1898'de buğday yetmiş bin mil kare bir kısmına kadar
(dokuz bin mil kare eklendi), şimdiye kadarki en büyük mahsul
bilinen şüphesiz yükseltildi, şu anda çeşitli hesaplandı
620.000.000 ila 700.000.000 kile arası. Şimdi Altında Bölge
Bu nedenle buğday ekilebilir arazimizin yüzde dörtten azıdır.

Buğdaydaki potansiyelimizi geliştirmek için en iyisi olacaktır.
Sadece üç eyalete şimdiki düşüncemiz-yani, Minnesota,
Kuzey ve Güney Dakot-
Bahar buğdayımız. Bu üç eyaletin alanı iki yüz ve
otuz iki bin mil kare, kesirleri göz ardı eder. Arazi
buğday büyümesi için uygun olduğu düşünülen
Yüz altmışında rapor elde ettiğim yetkililer
bin mil kare. 1898 mahsulü 190.000.000'de hesaplandı
kile, büyük Britanya'ya tüm bunları sağlamak için yeterli miktar
Yerli üretimine ek olarak ihtiyacı var. Büyümüş
yirmi bin milden daha az bir alanda veya bir
sadece bu üç eyaletin topraklarının sekizinci kısmı; geri kalanı
Buğday arazisi, üretime kesinlikle ve karlı bir şekilde adanmış olabilir
o ürünün altında zaten o kısmı gibi buğday. Gerçek olabilir
şimdi iki durumunu oluşturan bölgenin
Kuzey ve Güney Dakota diğerlerinden ayrı olarak hesaplanmaya başladı
Sadece 1880'de, 3.000.000 kile biraz altında
o bölgeye yatırıldı. Bu iki eyaletin minimum ürünü
Bu yıl 100.000.000 kile olacak.

Mutlak bilgi için dinlendiğim yetkililerden biri
Bay L. G. Powers, Eyalet Emek Bürosu şefi
Minnesota, 1896 yıllık raporu en kapsamlı olan
Mississippi Vadisi'nin tahıl üretiminin incelenmesi
yapıldı. Bu nedenle bu makaleye dahil etmekten çekinmiyorum
Kendisine gönderilen kanıt sayfaları üzerine yorumları:

"Minnesota gibi bir eyalette olası buğday ürünü
Bay Atkinson'ın bahsettiği gibi sabit fiyat tahmin edilebilir, hatta
Yaklaşık olarak, sadece bir dizi faktörü dikkate alarak
buğday çiftçisinin mevcut gerçek ve göreceli karı ve
Önümüzdeki birkaç yıl içinde maliyetle yapılacak olası değişiklikler
buğdayı yetiştirmek ve onu Londra'ya taşımak. Birkaç
Bu konularla ilgili iyi bilinen gerçekler kârla olabilir
bu bağlamda not alın ve önce
Minnesota'da buğday yetiştirme karı.

"Avrupa'da veya Atlantik'te buğday yetiştirme için doğru ne olursa olsun
Amerika sahil eyaletleri,
Minnesota buğday yetiştiricisinin ortalama karı sürekli olarak
Bu durumun kabul edilmesinden bu yana düzensiz bir şekilde artar
1858'de sendika. Bu, göreceli sayı ve miktarla kanıtlanmıştır.
eyalette bir bütün olarak ve
Şu anda ve geçmişte birkaç bölüm. Düzgün
Bu hacizleri artan refahın bir ölçüsü olarak kullanın
Minnesota buğday çiftçisi, iki gerçek akılda tutulmalıdır. İçinde
1880 ve o zamandan önce, buğday büyüyen endüstrisi en çok
şimdi ilk olan ilçelerde tamamen gelişmiş
Kongre Bölgesi. O zamanlar bu ilçelerin çiftçileri
gelirlerine büyük ölçüde buğday mahsullerine bağlıydı. Daha sonra
çok çeşitlendirilmiş bir tarım sistemi benimsedi
Buğday sadece tesadüfi bir nakit mahsuldür. Özel ekim
Buğday şimdi yedideyi oluşturan ilçelerde koltuğunu buluyor
Kongre Bölgesi. Bu bölgenin toprakları yer almaktadır
Piyasalardan ortalama bir daha uzakta yaklaşık iki yüz mil
Avrupa'nın ilk bölgeden daha. Buna rağmen
Buğday ve tüm müttefiklerin satış fiyatındaki gerçek ve tüm değişiklikler
Eyaletin buğday endüstrisini etkileyen değişiklikler, çiftlik-mortgage
Beş yıl içinde yedinci bölgedeki hacizlerle
Aralık 1897, nispeten yüzde yirmi daha azdı
1880 - 1884 tarihli beş yılın ilk bölgesinde ve kırktı
1869'dan 1873'e kadar beş yıldan az yüzde.
Bu rakamlarla temsil edilen,
Minnesota'da özel bir ürün olduğundan daha karlı hale gelir
yirmi, otuz veya kırk yıl önce. Çiftlikte çok daha büyük bir artış
Refah, bir
çeşitlendirilmiş tarım sistemi ve buğdayı tesadüfi bir nakit haline getirdi
mahsul.

"Yukarıdaki Minnesota'da büyüyen çiftlik refahı,
son beş yılda en yüksek gelişme, satış
Londra'daki buğday fiyatı ortalama yaklaşık bir dolar
kile veya Bay tarafından belirtilen koşullar tarafından çağrılan miktar
Atkinson. Minnesota'daki bu artan çiftlik refahı,
Özel buğday yetiştiricilerinin kırk başına ipotek hacizleri
otuz yıl içinde yüzyılın yerleşiminde ana faktör olmuştur.
Minnesota ve iki Dakota. İçinde yetiştirilen buğdaya neden oldu
10.000.000 kile artarak bu üç eyaletin bölgesi
1867'de 1898'de 190.000.000 kile.
iş, bu devletlerin boş topraklarının yerleşimi ve
Montana ve İngiliz kuzeybatıdakiler devam edecek ve
Yirmi beş yıl sonra bölgede yer alacak
Minneapolis ve Duluth 400.000.000 kile buğdaydan az değil
yıllık olarak yükseltildi. O zaman bile olası buğday topraklarının bir kısmı
Büyük Kuzeybatı Pulluk altında olacak. Malzeme artışı ise
Kuzeybatı'nın mevcut ortalama karında gerçekleşmelidir
buğday yetiştiricisi, insanın hayal gücü
sonuçlanacak buğday kültürüne uyarı.

"Londra'da kile başına bir dolar sabit bir fiyatla,
Bay Atkinson'un koşulları, Amerikalı çiftçiler artan bulabilirler
iki olası kaynakta kâr: azalan ulaşım maliyeti
Londra'ya ve Minnesota'da buğday üretiminin azalan maliyeti. A
şimdiki zaman oluşturan çeşitli suçlamaların ayrıntılı analizi
Minnesota Red River Vadisi'nden buğday taşımanın maliyeti,
Dakotas ve Manitoba'dan Londra'dan
Önümüzdeki birkaç yıl içinde en az beş ve muhtemelen yedi
Kile başına sentler böyle bir maliyet. İşte neredeyse kesin bir ek,
Önümüzdeki birkaç yıl içinde, beş ila yedi sent bir kile
sadece ortalama satışını sağlayan Amerikan yetiştirilen buğdayın karı
Londra'daki fiyat pratik olarak değişmedi.

"Minnesota çiftçileri arasında çiftlik yöntemlerinin dikkatli bir şekilde incelenmesi
Bu gerçek: En iyi çiftlik makinelerine sahip bazı buğday yetiştiricileri ve
En iyi tarım yöntemlerini kullanmak, buğdayda kar elde etmek
on ila on beş sent bir kile daha fazla
Daha az zeki ve daha az ilerici komşular. Şimdi eğilim
eyalette ve kuzeybatıda eğitim yoluyla getirilecek
ve genel bir yöntem alışverişi, fakir çiftçiler
en iyinin seviyesi. Bu değişiklik hızla gerçekleşiyor. Olmayacak
Tüketimini gerçekleştirmek için on beş yıl gerektirir. Yöntemler ne zaman
ve ortalama çiftçinin tesisleri seviyesine kadar getirilir
Yukarıdaki değişiklik ile bugünün en iyisi, bu değişiklik
Ulaşım suçlamalarında not edilen, ortalama kârını artıracaktır.
Minnesota Çiftçileri Buğday büyüyen toplam on beşten az değil
ve muhtemelen yirmi sentten fazla bir kile. Böyle bir değişiklik
Buğday yetiştiricisinin mevcut net kârının iki katından fazla
Kuzeybatı. Bir dizi yıl boyunca korunabilir mi?
Bay altında varsayıldı Atkinson'ın Londra fiyatlarını varsayması
Minnesota'da büyüyen buğdaya böyle bir teşvik sağlayacak ve
Çevredeki bölge henüz hiç deneyimli olmadığı gibi. A
Milyon göçmen ailesi büyük Kuzeybatı'ya dökülür
Sonraki yirmi ila yirmi beş yıl içinde. Hepsini alırlardı
Minnesota ve Dakotas'ın mevcut boş toprakları. Topraklar
Bu eyaletlerde ve Montana'da sulama için uygun
büyüyen buğday için. Buğday yetiştirmek için endişeli insanlık dalgası
Londra'daki bir kile, sınırlarını aşacak bir dolar
Bahsedilen dört eyalet, bu tahılın ekimini taşıyor
Manitoba, Assiniboia, Alberta ve Saskatchewan üzerinden. Bu dördünde
İngiliz illeri ve dört Amerikan eyaletinde dolar buğday
Londra yirmi yıl içinde buğdaydan daha fazla dönüm iyi toprak açar
şimdi sınırları içindeki pulluğa tabidir. O zaman bile
sadece buğday olasılıklarına başlamak olurdu
İngiliz kuzeybatısında kültür. Yerleşimler uzatılamazdı
Rusya'da St.Petersburg kadar kuzey; Yerleşimciler de
bir iklimle topraklara kadar ağırlaşmış,
Rus metropolü.

"Yukarıdakiler Londra'da hangi dolar buğdayın kısa bir ifadesi
Kuzey Amerika'nın bir bölümü için buğdayı teşvik eder
Yetiştirme. Bu ifade gerçek bir anlayışa dayanıyorsa,
Yazar, Amerikalıların olasılıklarına inanıyor
Kuzeybatı, sürdürmenin ne kadar imkansız olacağını gösteriyor
Londra'da Dolar Buğday Gelecekte büyük bir süre.
Ayrıca, Bay Atkinson'un kesin olduğunu iddia etmede yanlış olduğunu gösteriyor.
buğday fiyatlarındaki bu düşüşün devamı,
1880'de tahmin edildi. "

_ Moorhead'den kile başına buğday nakliye buğday, bir iç nokta
Minnesota'da, Liverpool'a._

  -------------------------+---------+---------+-----------+-------------
                           | Mayıs'ta | Temmuz'da | Ağustos'ta | Eylül
                           | 27, 1898. | 9, 1898. | 20, 1898. |  17, 1898.
  -------------------------+---------+---------+-----------+-------------
                           |  CTS.   |  CTS.   |   CTS.    |    CTS.
                           | BU başına. | BU başına. |  BU başına.  |   BU başına.
  Oran, Moorhead to Duluth |   9.30 |   9.30 |   8.70 |    8.70
  Duluth asansörü ve |         |         |           |
    Muayene Ücretleri |   0.80 |   0.80 |   0.80 |    0.80
  Lake Freight, Duluth To |         |         |           |
    Buffalo |   1.40 |   1.25 |   1.25 |    1.75
  Asansör ücretleri ve |         |         |           |
    Buffalo Komisyonu |   1.00 |   1.00 |   1.00 |    1.00
  Kanal Navlun, Buffalo |         |         |           |
    New York'a |   3.00 |   3.00 |   2.75 |    2.50
  Asansör ücretleri, vb., |         |         |           |
    New York'ta |   2.00 |   2.00 |   2.00 |    2.00
  Okyanus yükü, New York |         |         |           |
    Liverpool'a |   8.00 |   3.50 |   4.50 |    6.00
                           | --------- | --------- | ----------- | -------------
        Toplamlar |  25.50 |  20.85 |  21.00 |   22.75
  -------------------------+---------+---------+-----------+-------------
                Genel ortalama, kile başına 22.525 sent.

Bay Powers'ın iddia etmemekte yanlış olduğumu söylediği belirtilecek
Buğday fiyatındaki düşüşün kesin bir devamı
1880'de öngörüldü. Londra'da bir dolar bir kile kurarken
Bu soruşturmanın standardı, çiftçilerimizin olabileceğini düşünmemiştim
Önümüzdeki otuz yıl boyunca bu kadar yüksek güvence altına alma umuduyla mutlu oldu
bir fiyat. 1880'deki tahminlerimde zamanın olmadığını söyledim
Mississippi Vadisi çiftçileri
Buğdaylarından otuz dört şilin başına büyük bir ücret
Önceki ortalamadan kazandıkları gibi Londra'da çeyrek
elli iki şilin. O zaman azaltılmış fiyatı düzeltmiş olabilirim
Yirmi sekiz şilin ve şu anda daha büyük bir
Mark Lane'deki buğday fiyatında bir azalma beklentisi
Çeyrek yirmi sekiz şilin veya seksen beş sent bir kile,
1880'de olduğumdan daha yakında otuz dört şiline ulaşacaktı.
Sadece bir doları bir kile benimsedim.
Düşük maliyetle bol miktarda ekmek kaynağı kesinlikle güvence altına alınır
İngiltere halkına.

Aslında, Kraliyet Komisyonu'ndan önce belirttiğim gibi
Tarım, fiyatında bir azalma olması muhtemel değildir.
buğdaydan kırk sent batı çiftliklerinde bir kile veya altmış beşe
İngiltere'de bir kile yetmiş sent bunun büyümesini durduracaktı
Tahıl, bir artışı kontrol edebilir. Fiyat düştüğünde
son aşırı mahsulde çok düşük bir noktaya kadar
100.000.000 kile buğday domuz ve sığır için beslendi. BT
Mısır veya Hint mısırından daha iyi domuz eti ve sığır eti yaptığını kanıtladı ve,
Etin fiyatı oran gibi bir şeyde düşmediğinden
Buğday fiyatına göre, böylece fazlalıklarını besleyen çiftçiler
Ham tahıl satışının vermemiş olabileceği bir kâr.

Bu yorumda Bay Powers, sayıdaki azalma ile ilgilenir
Minnesota'daki haciz. Dikkat çağrılmalı
bir Amerika Birleşik Devletleri nüfus sayımı soruşturması
Kayıt amacıyla milyon dolar tahsis edildi
1890'da çiftlik ipotekleri, on büyük içinde
Orta Batı'nın tahıl yetiştiren durumları, çiftliklerin üçte ikisi
Sonra herhangi bir ipotek içermez ve iyi stoklanmış; .
geri kalan üçüncüsünde yüzde kırktan az olmak
ipotekli çiftliklerin hesaplanan değeri. O tarihten beri birkaç
Sonuçlara yol açan devlet soruşturmaları yapıldı
bu eyaletlerdeki çiftliklerin yüzde yirmini aşmayan
şimdi herhangi bir tür herhangi bir görev altındadır. Daha müreffeh
Minnesota ve diğer buğday bölümlerinin parçaları ikameden bu yana
tek buğday mahsulü için zeki ve çeşitli tarım,
Hacizler neredeyse sona erdi, örneğin ortaya çıktığı gibi
özel nedenler; Biriken sermayenin bolluğu böyle olsa da
bu bölüm, güvenli yatırımlara faiz oranlarının
Ancak birkaç yıl sonra,
Seaboard Ticari Şehirler, şimdi eşit. Ne zaman belirli nedenler
Son zamanlarda Doğu'nun para piyasalarında kısa bir zorluk yarattı,
Bu batı şehirlerinden yatırımlar yapıldı.
Doğu Ticari Kağıt.

Londra'da sabit bir fiyata buğday üretimi ile ilgili olarak,
Tarım ve Emek Komiseri Kuzey Dakota Açıklamaları: "Buğday
Londra'daki kile başına bir dolar olarak Kuzey Dakota Çiftçi Net olur
demiryolunda kile başına ortalama yetmiş beş sent
izlemek. Standart olarak bu fiyata, eyaletteki her çiftçi
Sahip olduğu tüm toprakları kullanın ve şimdi yalan söyleyen arazinin daha fazlasını satın alın
boşta ve spekülatörlerin elinde. Göçü artıracaktı
Böylece neredeyse tüm boş hükümet arazileri ele geçirilecekti. Biz
ayrıca bir milyon dönümden fazla okul ve eyalet arazisi var
Buğday yetiştirmek için en az yüzde seksen uygundur. Böyle bir fiyat
Kuzey Dakota'ya hiç eşit olmayan bir patlama verirdi. "

Teksas'ın raporuna birkaç kelime verilebilir. Sekreteri
Tarım Kurulu, "
Pulluğun altına yerleştirilebilecek mera da dahil olmak üzere adil kalite
Bu durum, iki yüz bin mil karedir; Yaklaşık yüz
Kuzeye uzanan buğday ve diğer tahıllar için bin mil kare
31 derece paralel; Güney yatan yaklaşık yüz bin mil kare
Pamuk, Şeker, Meyveler ve Sebzeler
türler. "

Beklenmedik bir cevap Idaho'dan geliyor, henüz buğdayda önemsiz
o durumun potansiyelinin altındaki potansiyelin
Adlandırılan koşullar 400.000.000 kile ulaşabilir.

Yine, Arkansas'tan, hangi eyalete daha fazla baktık
Tahıldan daha mükemmel pamuk, "On beş milyon dönüm var
iyi buğday toprağı; Buğday hızla nakit mahsul haline geliyor, yer değiştiriyor
Pamuk-arazinin önemli bir kısmının kapasitesi
Acre'ye kırk kile olmaya başlayarak, çok daha iyi olmak
Beş sent pamuktan daha fazla çiftçilerden yararlanıyor
mevcut fiyatlar. "

Sorularım cevaplar için gönderildiğinden beri zaman yeterli değildi
Oregon, Washington ve Montana'dan bana ulaşın, burada potansiyel
Buğday üretimi muhtemelen Minnesota, Kuzey ve
Güney Dakota birleşti.

Sir William Crookes, geleceğin zorunluluğuna atıfta bulunur
gübreler sağlamak, en yakın dikkatin olduğu bir konu
şimdi yenilenen mahsullerin yetiştirilmesiyle veriliyor. Ama saygı
En eksiksiz ve yeterli olana sahip olduğumuz gerçeğine verilmelidir
Kireç fosfatının ve en geniş potas fosfatının temini
Tennessee, Kentucky'nin kemik veya mineral fosfatları birikintileri,
ve Florida, yine soda nitratına çok bakabiliriz
en yeterli arzın olabileceği ucuz azot kaynağı
çok düşük maliyetle emin olun. Bilinen yöntemler de uygulanmaktadır
Kola fırınlarımızdan ve demirimizden muazzam azot israfını kurtarmak
Fırınlar.

Sir William Crookes'tan özür dilemenin neredeyse doğru olduğunu hissediyorum.
Bu gerçeklerin sunumu. Benim işlevim pratiktir
Bu ekonomik sorunlarla tamamen ilgilenen iş adamı
bakış açısı ve tam bir ustalığın yüksek standardından değil
Fizik Bilimleri.

Belirttiğim gibi, bu soruyu birkaç kez ele aldım
İngiliz İlerleme Derneği toplantılarında zamanlar
Bilimin ve Büyük Britanya'da ve bu konuda başka şekillerde
ülke. Şu anda çok önemli görüyorum
İngilizce konuşan insanların karşılıklı bağımlılığının
en göze çarpan şekilde ortaya çıktı. Akrabalarında
Üretim ve Koşullar Büyük Britanya Birleşik Krallığı ve
İrlanda ve Amerika Birleşik Devletleri birbirlerinin tamamlayıcısıdır. Onların
Karşılıklı ilişki veya karşılıklı bağımlılık şimdi tanınıyor ve
Karşılıklı yasal engellerin çoğundan çok önce olamaz
hizmet kaldırılacaktır. Bu ülkenin insanları şimdi geçiyor
Ekonomik eğitimlerinde yakından karşılık gelen bir aşama sayesinde
Büyük Britanya'nın 1840-1856 yılları arasında geçtiği
Sir Robert Peel, Richard Cobden'in bilge liderliği altında ve
William E. Gladstone. Daha hızlı hareket ediyoruz, sadece eylemlerde değil, aynı zamanda
Fikirler, elli yıl önce yaptığımızdan. Fikirlerin devrimi
Güney eyaletlerindeki kurumların devrimini izledi
bu ülkenin insanlarını homojen bir ulus haline getirdi. A
uluslararası koşullarla ilgili fikirlerin devrimi
Ticaret şu anda İngilizce konuşan kişileri getirecek.
aynı ortak yasa tarafından yönetilen bir homojen bedene dünya,
aynı ortak eylem ilkeleri ve aynı politika
Gelir koleksiyonu. Bu şekilde birleştiğinde, rekabet olamaz
Kıta devletlerinin ticaretinde
Avrupa'nın şimdiki yükleri altında-ayakta durmanın kan vergisi
ordular ve donanmalar ve asla ödenemeyen borçların para vergisi. Birkaç ay içinde büyüyen iki tanık oldu
Birleştiğinde İngilizce konuşan insanların etkisi ve gücü
Ticaretin bakımı ve eserlerinin yürütülmesi için
Barış, Düzen ve Sanayi: Şansölyenin uyarısı
Avusturya İmparatorluğu, Orta Avrupa eyaletlerini çağırıyor
sürdürebilmek için güçlerini birleştirmek
Hükümet ayrıcalık ve silah zorla vergilendirme; diğeri,
Rusya'nın aydınlanmış hükümdarının son manifestosu,
Kıtasal Avrupa'nın silahsızlandırılması durumları, bundan sonra yapması gerektiğine göre
İngilizce konuşan insanlarla rekabet etmekten aciz olmak
Bir Karşılıklı Hizmet Birliği ile birbirine bağlandıklarında dünya
ve herhangi bir resmi ittifak olmadan ilgi çekici topluluğa göre
Borsa ile hizmet vermenin baş kontrolünü onlara verin
diğer tüm eyaletlere ve uluslara ürün için ürün
Bu şekilde barış bağlarına katılan herkesin yararı.

Geçen yıl Rusya'ya yaptığım ziyarette, önde gelen iktisatçılarla tanışmak için
ve Avrupa'nın istatistikçileri, bana iyi bilgilendirilmiş tarafından belirtildi
Birkaç kıta devleti tarafından bir planın dikkate alındığı erkekler
Savaş durumunda, mevcut uluslararası geleneği değiştirmek için
Gıda ürünlerini savaşın kaçınması, amacı sakatlamaktır
İngiltere. Böyle umutsuz koşullar için bazı Avrupa
Devletler kan politikasının yükü altına alındı ​​ve
ütü. Bu çılgın teklif hakkındaki yorumum, bunun olabileceğini umuyordum
Halkın tartışılması meselesi olun, çünkü hiçbir şey bu kadar emin olamaz
ve hızla İngilizce konuşan bir ticari birliğe neden olur
insanlar, sonuna kadar, başka bir ittifak yapılmasa bile,
Naveyler her an korunması için birleştirilebilir.
Ticaret ve savaşla herhangi bir müdahalenin tamamen durdurulması için
gemiler veya özel kişiler trafiğiyle.

Bu makalenin en önemli nedeni,
İngilizce arkadaşlar sürekli tanıştığım birçok yanlış izlenim
önemli pozisyonları olan erkekler arasında bile ilişkim
Sir William Crookes'in adresi aşırı bir ifade ve
Ortak görüşe getirmek için bunun kaynaklarının bir anlayışı
ülke ve Birleşik Krallık ve
Amerika Birleşik Devletleri sadece buğday değil, aynı zamanda
Hayatın diğer tüm gereklilikleri.




Avrupa'nın ırk coğrafyası.

Sosyolojik bir çalışma.

(_Lowell Enstitüsü Dersleri, 1896._)

William Z. Ripley, Ph. D.,

Sosyoloji Yardımcısı, Massachusetts Enstitüsü
Teknoloji; Columbia Üniversitesi Antropo-coğrafyada öğretim görevlisi.


Ek.-Yahudiler. [1]

Sosyal dayanışma, en açık ifadesi bugün
Milliyet, çok sayıda faktörün sonucudur. En başta
Bu Dil Birliği arasında, geleneklerin ortak bir mirası
ve inanç ve kesin bir bölgenin kalıcı işgali.
İlk ikisi özünde büyük ölçüde psikolojiktir. Üçüncüsü, bir
maddi durum, daha ziyade istikrarını sağlamak için gereklidir.
diğerleri kendi iyiliği için; bildiğimiz gibi, ek
Toprak kendi içinde vatanseverlikte olumlu bir faktör olabilir.
Yalnız iki Avrupa halkı var, bu da topraksız olsa da,
rağmen, sosyal bakımını yapmasına rağmen
Bilinç, neredeyse milliyet düzeyinde. Hem çingeneler hem de
Yahudiler ülkesi olmayan erkeklerdir. Bunlardan, ikincisi belki de
Çingeneler için en dikkat çekici örnek asla dağılmadı
kabile. Hala Doğu Avrupa ve Küçük Asya hakkında dolaşıyorlar
Organize gruplarda, göçebe halklarının modasından sonra
Doğu. Yahudiler ise dayanışmalarını sürdürdüler
Dünyanın her yerinde, bireysel izolasyonda bile
bir diğer. Kabilelerde acımasızca dolaşmazlar, genellikle
aileler. Tohumları bitki sporları gibi dağılmıştır.
Botanikçiler bize söyler; Hangi, rüzgar veya deniz tarafından sürülen, bağımsız olarak
Striking kökünden veya kızılmadan önce binlerce mil seyahat edin.
Doğru, Yahudiler mümkün olan her yerde bir araya geliyor. Bu genellikle bir zorunluluktur
kendini koruma için dayatılan; ancak zorunlu göçlerinde onların
Dernekler kaleydoskopik olarak bir yerden bir yere değişmelidir.
Henüz bunun benzersiz başarısından bile hepsi söylenmedi
topraksız insanlar. Yahudilerin bireyselliklerini korudukları
Tüm çevre mutasyonlarına rağmen söylemeye gerek yok. Onlar sahip
daha fazlasını yaptı. Bunu mutlak birliği olmadan başardılar
dil. Hemen konuşmasını benimsemeye zorun
komşular, sadece yeterli sayıda toplandı
ya ayırt edici bir konuşmayı koruyabildi. İçinde
İspanya ve Balkan İspanyolca kullandıklarını belirtiyor; Rusya'da ve
Polonya yozlaşmış bir Almanca konuşuyorlar; Ve Fas'ın iç kısmında,
Arapça. Bununla birlikte, her türlü bu caydırıcılığa rağmen,
Şansları nerede olursa olsun hala kendine özgü bir sosyal birim oluşturuyorlar
olmak.

Yahudilerin bu sosyal bireyselliği tuhaf bir tür. Yoksun
Dilsel ve coğrafi desteğin politik olamazdı.
On dokuzuncu yüzyıl, anatole Leroy-Beaulieu,
milliyet; Belli ki bölgesel uyruk, ürün
Bitişiklik, doğum değil. Buna, Yahudi'nin kayıtsız olduğunu söylüyor,
hala oryantal kabile fikrini belirlemek. Sonuç olarak o
çevresi ile uyum. Bir siyasi sevmeme unsuru
Uzaklaşmazlığa Hıristiyan tarafındaki doğa eklenir
dini inanç. Aryan'a karşı Semite
Renan'ın gözlemlediği gibi tüm tarih boyunca din; Ve bugün
aynı zamanda ulusun yanı sıra ulusun yanı sıra insanlar da oldu
_Versus_ Hıristiyan. Bu siyasi uyumsuzluğun
Büyük ölçüde Yahudi olmayanların hatası, varlığı kabul edilmelidir,
yine de.

[İllüstrasyon: Yahudilerin Coğrafi Dağıtım.]

Bu dikkate değer sonuç nasıl elde edildi? Nasıl, iki dışarıdan yoksun
Milliyetin üç temelinden Yahudi etkinleştirildi
sosyal bilincini sürdürmek için? Üstün gücü
Din, belki de anormal olarak gelişmiş, tek başına bunu hesaba katabilir
Tümü? Vücutta benzer, telafi edici bir gelişme durumu mu
daha fazla parmağın incelikten etkilenen bir görme kaybına göre
dokunmak? Yoksa gizli, bazı şüphesiz faktörler var mı?
Bu sonuca katkıda bulundu mu? Başka bir yerde dördüncü olduğunu gösterdik
Sosyal dayanışma unsuru bazen nadiren bulunsa da, bir
fiziksel iniş topluluğu. Başka bir deyişle, çimentolamaya
Konuşma, gelenek, inanç ve bitişik bağlar eklenir
Fiziksel Kardeşlik unsuru-yani ırk. Olabilir mi
Burada, sosyal bireyselliğin kısmi bir açıklaması
Yahudi halkı? Bu sadece bilim adamı için bir soru. Irk,
Sürekli sürdürdüğümüz gibi, kelimenin istismarlarına rağmen, gerçekten
sadece fiziksel özelliklerle ölçülecektir. Önceki görev
ABD, antropolojik bilim kriterlerini uygulamaktır, bu nedenle,
Yahudi türetme ve iniş sorunlarına. Sadece tesadüfen
Ve katkıda bulunan faiz meseleleri olarak görüşleri göz önünde bulundurmalıyız
dilbilimciler, arkeologlar ve dini öğrenciler
gelenekler. Tanıklığımız, kafa şekli gerçeklerinden türetilmiştir,
saç ve göz rengi, boy ve benzerleri. Bunlar yalnız
Irksal inişin göstergesi olan veriler. Bunlara coğrafyacı olabilir
Avrupa'da mevcut dağılımdan elde edilen olasılıkları ekleyin.
Artık birincil ırksal gerçekleri çözmemiz gerekmiyor. Daha öte
erkeklerden ziyade konularla ilgili spekülasyonlar
Tarihçi ve Filolog. Seçilen insanların sayısı ve coğrafi dağılımı
İsrail, soruyu ele almasında büyük önem taşıyor
kökeni. [2] Sıvı her yerde bulunduğu için,
onları tam olarak numaralandırmak son derece zor, olasılık
Günümüzde, dünya, sekiz ve
Dokuz milyon Yahudi. Bunlardan altı veya yedi milyonu
Avrupa, geri kalanı tüm dünyaya seyrek dağılmış,
bir ucundan diğerine.

Karşıt haritamızın gösterdiği gibi, Avrupa'daki dağılımları,
aşırı derecede düzensiz. Jacob'un bu torunlarının tamamen yarısı
Rusya'da ikamet edin, dört veya beş milyon Yahudi var
Yalnız ülke. Avusturya-Macaristan sırası sırayla, iki
Milyon tuhaf ruh. Bu ikisinden sonra geniş bir boşluk var. Başka yok
Avrupa ülkesi onlarla karşılaştırılabilir.
Her biri altı veya yedi yüz bin ile Romania. İngiliz
Adalar nispeten az, muhtemelen yüz bin içerir, bunlar
esas olarak Londra'da olmak. İskoçya'da çok nadirdirler ve
İrlanda-sadece bin veya on beş yüz kişi. Holland içerir
Ayrıca yaklaşık yüz bin, yarısı ünlü gettoda
Amsterdam'da. Sonra Fransa'yı seksen bin veya daha azıyla takip edin,
ve İtalya belki de üçte ikisi ile. İskandinavya'dan
her zaman katı bir şekilde hariç tutuldu, İsveç'ten başlangıcına kadar
ve Norveç'ten neredeyse bu yüzyılın ortalarına kadar. İspanya,
İspanyol Yahudi'nin çoğunu duymamıza rağmen,
Yerli İsrailliler. Bir zamanlar bir
Milyonlar orada yerleşti, ancak on beşinci yüzyılın zulmü
onları tüm Avrupa'da, büyük ölçüde Balkan eyaletlerine sürdü ve
Afrika. Bu Akdeniz kıyılarında çok fazla şey var.
Afrika, esas olarak Fas ve Trablus'ta. Sayı azalır
Mısır ve Filistin'e yaklaştıkça Yahudi'nin eski merkezi
Dispersiyon. Amerika'ya gelince, hiçbir şey bilmesek de tahmin ediliyor
Elbette, yaklaşık yarım milyon Yahudi dağılmış
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki şehirlerimiz. New York City,
Son sayım, yaklaşık seksen bin direk ve Rus içeriyordu,
Çoğu varsayılabilir, Yahudi idi. Ama o zamandan beri geldiler
sürekli artan sayılarda, Rusya'dan gelen büyük göç ile,
yılda binlerce puan oranı. Yeni bir yazar yer
New York'ta şu anki sayısı çeyrek milyonda. .
İngiliz illeri ise harika bir şey sunmuyor gibi görünüyor
cazibe merkezleri; Örneğin 1870'e kadar geç saatlerde, Nova Scotia'daki nüfus sayımı
Yalnız bir Yahudi bulamadı.

Yahudi dağıtım sorunlarının daha müstehcen bir endeksi,
Ancak, Yahudi sayısının tümüne oranında sunulmaktadır.
nüfus. Bu doğrudan haritamızla gösterilmiştir. Emin olmak için,
Bu yirmi yıl önce durumu temsil ediyor, ancak büyük bir değişiklik yok
O zamandan beri görelilikten şüphelenilecek. Toptan bile
Rusya'dan son yılların göçü henüz büyük bir şey çıkarmadı
geniş nüfus organı. Haritamızın muayenesi
Yahudilerin göreceli sıklığının orantılı olarak arttığını gösterir
renk tonlarının aşamalı kararmasına. Bu ortaya çıkar
Şaşırtıcı netlik Son zamanlarda Yahudi karşıtı ayaklanmaların nedeni
Hem Rusya, Avusturya hem de Alman İmparatorluğu'nda. Belirli bir "Merkez
Leroy-Beaulieu'nun söylediği gibi Yahudi halkının yerçekiminin "
Bir zamanlar Batı Rusya'da belirtildi. En yüksek oran, on beş
Dahası, az ya da çok, tamamen kısıtlanmış gibi görünüyor
Hükümet hariç, Polonya illerine
Grodno. Bu çekirdek hakkında, diğeri de dahil olmak üzere ikinci bir bölge yatıyor
Batı Rus hükümetleri ve Galiçya eyaleti
Avusturya-Macaristan İmparatorluğu. Almanya, göründüğü gibi, keskin bir şekilde bölünmüş
Doğu komşularından, tüm siyasi sınır boyunca. Olumsuz
Eski Polonya bölgesi bile Posen, günümüzde nispeten kalın
Yahudilere yerleşti. Düşman mevzuat, şüphesiz ki,
Bu yüzden Yahudi'yi bu çizgi boyunca göçmenlikten tutar.
_Anti-semitismus_, bu nedenle, günümüzde büyük ölçüde bir
mevcut bir kötülüğe karşı ayaklanma; daha ziyade bir
gelecekteki bir olasılığa karşı protesto. Almanya karanlıkta ürperti
ve en cahil ve sefil olan nüfusun tehdidi bulutu
Doğu sınırını terk eden açıklama. Berlin yapmalı
değil, kalabalık için yeni bir Kudüs olmasına izin verilmiyorlar
Rus sürgünlerinin. Bu bizim Amerikan sorunumuz. Bu harika
Sefil insanlardan oluşan Polonya bataklığı, oranlarında müthiş,
biz de kendimizi ülkemize aktarmakla tehdit ediyor
girişini kısıtlayın. Alman sınırında olduğu gibi, aynı zamanda
Doğu, Yahudilerin yüzdesinin ne kadar hızlı olduğunu not etmek merak ediyor
Büyük Rusya'ya geçerken azalır. St. hükümetleri
Petersburg, Novgorod ve Moskova'nın daha büyük Yahudi birliği yok
Fransa veya İtalya'dan daha fazla nüfus; Yahudi problemleri çok uzak
Kendi ülkemizinkinden daha az zor
gelecek. _Judenthum_'un bu açıkça tanımlanmış doğu sınırı da
Yasak mevzuatın ürünü. Yahudiler yasalara göre sınırlı
belirli illerde. Katı bir yerleşim yasası,
yoğunluk alanlarını yakından sınırlamak, sadece
rüşvet ikna. O zaman Rusya değil, Güneybatı Rusya
Yalnız, bu uzaylının gerçek varlığı konusunda derinden endişe duyuyor
nüfus. Ve bu küçük bölümündeki Yahudi unsuru
Böyle bir endüstriyel ve sosyal tehdit oluşturan ülke
Almanya ve Avusturya'nın komşu imparatorluklarına. İkincisinde
Ülke Yahudiler neredeyse dört kat artıyor gibi görünüyor
Yerli nüfus kadar hızlı. Daha elastik sınırlar
Güneydoğudaki Yahudi yoğunluğu ise,
Oradaki İsraillilerin zevk aldığı yasama hoşgörü. Her yerde
Çubuklar indirildi, bu göçmen insan unsuru bir kerede
genişletmek.

Yahudi dağılımının kendine özgü sorunları sadece yarısı gerçekleşti
Her zaman ve her yerde İsraillilerin
önceden şehir popülasyonlarını oluşturur. [3] Onlar değil
tarım bölgeleri arasında yaygın olarak yayılmış, ancak
Ticari merkezlerde. Değerlendirilemez bir özelliğidir
Bu tuhaf insanlar. Yahudi sert bir şekilde sevilmeyen bir hoşnutsuzluğa ihanet ediyor
fiziksel egzersiz veya efor için olduğu gibi manuel veya dış mekan emeği
herhangi bir form. Brawn değil, beyinle yaşamayı tercih ediyor. Leroy-Beaulieu
Bunu ortaçağ nedeniyle edinilmiş bir özellik olarak görüyor gibi görünüyor
Arazi mülkiyetinin yasaklanması veya getto içinde sınırlandırılmasının yasaklanması. İle
ABD, haklı çıkarmak için dünyanın üzerindeki bir özellik gibi görünüyor
Böyle bir hipotez. Bu nedenle, Yahudi ne
Soru Polonyalı Rusya'da, bu gerçeği her zaman içinde tutmalıyız
akıl. Sonuç olarak, Polonya'nın birçok yerinde Yahudiler bir
Kasabalardaki nüfusun gerçek çoğunluğu. Bu tehlike
Almanya için de. Böylece Berlin, genel olarak Prusya değil,
Doğu'daki ülkeden fazla Yahudi yükü ile tehdit etti.
Kent merkezlerindeki bu toplama,
Tüm ülke için göreceli frekans azalır. Böylece Saksonya'da,
Endüstriyel olmak favori bir Yahudi merkezi değil, dört
Tüm Yahudi sakinlerinin beşinci Dresden ve Leipsic'te bulunur
yalnız. [4] Muhtemelen bu da azalan frekansın nedeni budur
Yahudilerin Alp Highlands boyunca, özellikle Tirol'de.
Bu bölgeler o kadar esasen tarımsal ki birkaç dayanak
çünkü Yahudi bulunacak.

Haritamızda küçük bir Yahudi toplama merkezi ortaya çıkıyor
Frankfort hakkında tezahür etmek. Tuhaf bir öneme sahiptir. Rhenish şehirlerindeki İbranice yerleşimciler üçüncü
En azından yüzyıl, oraya erken ticaret yolları üzerinden geldim
Akdeniz. Almanya siyasi olarak bölünüyor ve Rusya
Onları 1110'dan geçirerek belirli bir merkez kuruldu,
Özellikle Franconia'da Frankfort cazibe odağıdır.
Sonra tüm Avrupa'daki korkutucu zulümler geldi, görevli
Haçlı Seferlerinin dini tutkusu. Polonyalı krallar, isteyen
şehir nüfuslarının büyümesini teşvik edin, hakları sundu
gelecek herkese vatandaşlık ve kitle bir göç aldı
yer. Onlar, karşılanmış gibi görünüyorlar,
Hareket alarmı heyecanlandıracak kadar harika oldu. Sonuçları görünüyor
haritamızın üzerine. Böylece Polonya Yahudilerinin çoğunun geldiğini biliyoruz
Rusya, o krallığın bölünmesinde zahmetli bir miras olarak. -Den
On altıncı yüzyılın sonu, ancak üç Alman şehri kaldı
Onlara açık-yani Frankfort, Solucanlar ve Furth. [5] Yine de öyleydi
Açıkçası onları tamamen kökünden sökmek imkansız. Onların ısrarına göre
Almanya'nın bu bölümünde muhtemelen küçük ikincil merkez
bahsettiğimiz Yahudi dağılımının
Frankfort hakkında ve Alsace-Lorraine dahil olmak üzere daha koyu renk tonu. İşte bir
göreceli frekans, genel olarak Posen tarafından bile aşılmadı, ancak genel olarak
Bu eski Polonya eyaletini özellikle doymuş olarak düşünmek
Yahudiler. Birinde ne olduğunu belirtmek için kalan tek vesne
Avrupa'daki Yahudi nüfusunun ana odağı. Bize bir
ne zaman etnik olarak hangi mevzuatın başarabileceğine dair çarpıcı bir örnek
dini ve ekonomik güdülerle desteklenmiş veya daha da ağırlaştırılmıştır.

Büyük karanlığımızı türetme coğrafi olasılığı ile uyumlu mu?
tamamen küçük ikincilden mevcut Yahudi toplama alanı
Frankfort hakkında biri, daha önce de söylediğimiz gibi,
Ortaçağ ağırlık merkezi? Soru için çok önemli bir soru
Rus Yahudi'nin saflığı iddia edildi; Daha uzun süre göçleri için
Haritanın yüzü, etnik karışık olma şansı o kadar artar. A
Yahudi akademisyenler arasında tartışmalı nokta, bu göçün kapsamı
Almanya'dan Polonya'ya. Bershadski gerçekini göstermek için çok şey yaptı
Tarihte oranlar. Talk-Hryncewicz [6] ve Weissenberg, [7]
Antropologlar arasında, bu büyük bedeni türetmeye meyilli görünüyorlar.
Rhone-Rhine-Frankfort aracılığıyla Filistin'den Polonyalı Yahudilerin
rota. Kuşkusuz, kısmen sağda; Ama sadece
Coğrafyacı Jacques ile tarafa eğilmeyi tercih eder. [8]
Tamamen yapay nedenlerin, hatta ortaçağın bile
Zulümler, bu kadar büyük bir sözleşme için oldukça yetkin olacaktır. Orada
Harkavy teorisinde kesinlikle bir gerçek, bu yüzden şampiyon oldu
Ikof (1884) tarafından, bu Yahudilerin iyi bir kısmının girdiği
Polonya Doğu'dan doğrudan bir rota ile. Çoğu Yahudi akademisyeni vardı
İlk görünüşlerini güney ve doğu Rusya'ya getirerek geldi
Karadeniz çevresinde, sekizinci yüzyılın başlarında. Ancak Ikof
Onları Kafkasya ve Ermenistan'da bir veya iki yüzyıl önce bulur
İsa. Sonra onları takip eder, onuncuda Ruthenia'ya ulaşır
ve on birinci yüzyıllar, on ikinciden Polonya'ya varmak
On dördüncü. Bu teori ile ilgili tek zorluk, elbette,
Polonyalı Yahudilerin dilini dikkate almaz. Bu
hem Polonya hem de Galiçya'da,
Kendisi bir batı kökenini gösteriyor gibi görünüyor. Diğer taraftan,
Grafik temsilimizden yola çıkarak olan olasılıklar
Kesinlikle daha genel bir Doğu göçü teorisini vurgulayın
Doğrudan Siyah ve Hazar Denizlerinin kuzeyindeki Filistin'den. .
sadece büyük ağırlık merkezi için kalan muhasebe modu
Rusya, tarihi olan gibi yaygın dönüşümlere kadar izlemektir.
Khozarların. Bu teorilerden hangisi doğru-ve orada
Hepsi arasında eşit bir hakikat bölümü olasılığı-yeterince
bizi coğrafi olarak iddia edilen saflıktan şüphelenmeye yönlendirdiği söyleniyor
Ashkenazim Yahudi'nin inişi. Fiziksel testleri uygulayalım
antropoloji.

Boy.-Yahuda oğullarından bahsetmiş olan not edilmiş bir yazar gözlemler:
"Yahudi ve Yahudi ırkını üreten getto;
Yahudi Avrupa Orta Çağ'ın bir yaratılışıdır; O
düşman mevzuatın yapay ürünü. "Bu ifade tamamen
her yerde olan İsraillilerin tuhaflığıyla doğrulandı
dikkat çekici. Avrupalı ​​Yahudilerin hepsi cılız; Sadece bu değil,
Daha çok bodurlar. Londra'da onlar hakkında
Şehrin ortalamasından üç inç daha kısa. Onlar
her zaman öyle, sayıların kitabında olduğu gibi (xiii, 33)
onları "kendi görüşlerinde çekirge olarak" olarak nitelendirdi, karşılaştırıldığında
Amoritler, Anak Oğulları ile açık bir soru bırakıyoruz. Biz
Ancak, modern Yahudi'ye gelince kesin. İşaretli bir ihanet ediyor
Avrupa'da yaklaşık beş fit dört bedensel yükseklikte sabitlik
Yetişkin erkekler için inç (1.63 metre). Bu, verilere göre
İç Savaş sırasında işe alımlarımızın ölçümleriyle sağlanan
on beş yaş arasındaki Amerikan gençliğinin ortalaması ve
Hala üç, neredeyse dördü olan on altı, büyümek için daha fazla. İçinde
Örneğin Bosna
Seviye-yani, dünyanın en uzunları arasında (1.72
metre)-Yahudiler yaklaşık üç inç ve yarım daha kısa
ortalama. [9] Lombroso'nun son zamanlarda Kuzey İtalya'ya dönersek
Konuyu araştırdı, görünüşe göre Yahudi biraz daha iyi buluyoruz
Karşılaştırma ile tercih edilir. Torino'da bir inçten daha az
İtalyan komşularına. Ama neden? Çünkü daha uzun
Bosna davası, her iki yerde her iki yerde de aynıdır. .
Piedmont'taki Yahudi daha uzun olduğu için fark azalır, ancak
çünkü sadece Kuzey İtalyanlar sadece orta yükseklikte. Bu yüzden
Avusturya ve Rusya'nın her tarafına gidiyor: küçültme açıkça
Görünen. [10] Tüm Avrupa'da sadece tek bir istisna var
Atıf yaptığımız kural. Anutchin onları Odessa ve Riga'da biraz bulur
Hıristiyanları aşmak. Bu noktayı vurgulamak için
Yahudilerin evlat edinilen anavatanını biraz daha düşünmek için bizi geri ödeyin
detay.

[İllüstrasyon: Boyu Polonya.]

Haritamız, Polonya için genel bir boy ortalaması gösteriyor
ilçeler. Bu mutsuz ülke,
Alplerin kuzeyindeki en kısa insanlar; Neredeyse en çok
Tüm Avrupa'da bodur. İlçelerin büyük çoğunluğu, bizim
harita gösterir, yetişkin erkekler nadiren bir nüfusla karakterizedir
Yükseklikte ortalama beş fit dört inç (1.62 metre). Bu daha fazlası
İngiliz Adaları türünden yarısından daha kısa veya
Kuzey Almanya. Bunun anlamı nedir? Tamamen mi
Yerli kutupların hatası? Kuzey Slavların hepsinin
sadece vasat vasat. Ama bu depresyon çok ciddi
bu şekilde açıklanacak; Ve daha fazla analiz,
Kusur büyük ölçüde Yahudilerin geniş kalabalığının varlığından kaynaklanmaktadır,
fiziksel tuhaflığı tüm için ortalamayı aşağı çeker
nüfus. [11] Bu doğrudan kanıtlandı. Belki de en derin
Bu harika "sefalet noktasında" çukur, bu tür alanlar olarak adlandırdığımız gibi
Başka yerlerde cüce nüfus, başkent Varşova'da,
Elkind, iki yüz erkek Yahudi'nin ortalama boyunu buldu
Beş fitten az üç inç ve bir buçuk (1.61 metre). [12]
Kadınlar ortalama olarak sadece dört feet on bir inç uzunluğundaydı.
172 ve 173. sayfalarda verilen küçük harita serisini karşılaştırın.
Bu ulusal tuhaflığın daha fazla kanıtı gerekmektedir. Bunlardan ikisi,
gözlemlenecek, ortalama Yahudi ve kutupların yüksekliğini verecek
Sırasıyla şehri bölgelere bölmek. Sosyal Durum
Bu bölgelerin üçüncü haritamızda gösterilmiştir. Bunların karşılaştırılması
Üçü çok ilginç bir sosyolojik gerçeği ortaya çıkarıyor,
Daha önceki makalelerimizde zaten dikkat çekmişlerdir. [13] Boy
Erkeklerin çevresi üzerinde iyi bir şekilde ölçülmeye bağlıdır. İçinde
Refahın bulunduğu şehrin koğuşları, malzeme refahı
Gecekondu mahallelerinin üzerinde belirgin bir şekilde bir boy üretme eğilimindedir. İçinde
Her iki dava, Polonyalılar ve Yahudiler en düşük bölümlerde
Şehir, karanca haritalara renkli. Yazışma kesin değil,
Gözlem sayısı nispeten küçüktür; Ama gösteriyor
Şüphesiz, büyük şehirlerde yaygın olarak fark edilen bir eğilim. Ancak
Polonyalılar ve Yahudiler ile doğrudan karşılaştırmamıza geri dönmek; eksiklik
İkincisi, bir insan olarak, tamamen belirgindir. En yüksek
Tüm Varşova Şehri'nde sosyal olarak tercih edilen Yahudi nüfusu
gerçek, ortalama bir boy üretemez
en fakir kutuplar; Ve bu da,
Avrupa'nın en bodur ülkelerinden birinin başkenti.

[İllüstrasyon: Ortalama Kutuplar, Varşova.]

[İllüstrasyon: Yahudilerin ortalama boyu, Varşova.]

Bu nedenle, Yahudi'nin günümüzün çok
Boyunda kusurlu tip. Olumlu'ya duyarlı görünüyor
Ancak etkiler; Londra'da West End Müreffeh Yahudiler
neredeyse İngilizceye eşitken, aynı zamanda
Doğu Yakası Kardeşlerini üç inçten fazla aşıyor. [14]
Rusya'da da hayat nerede olursa olsun bir sınıf olarak daha uzun olurlar
Koşullar daha az titizlikle baskıcı hale gelir. Onlar daha uzun
Steril Litvanya'dan daha verimli Ukrayna; Bazen övünürler
Birkaç nispeten uzun adam. [15] Bu gerçekler,
Yahudi kısadır, kalıtım ile değil, koşulların zorluğu ile; Ve
Kendisine eşit bir şans verildiği yerde, bir parçayı hızla kurtarır
En azından toprağın birçok çağında kaybedildi.
Jacobs, bu bağlamda onun hakkında ilginç bir gerçekten bahsediyor.
Üst sınıf İngiliz Yahudiler. Verilerin yakın analizi gösteriliyor gibi görünüyor
en azından şimdiki zaman için, onların fiziksel gelişimi
neredeyse üst sınıra kadar uzandı; Bireysel durumlarda bile
Londra'nın West End Yahudileri, yüksekliği aşmama yetersizliği gösterir
beş fit dokuz inç. Birçoğu refahla kutsanmış
ortalamanın neredeyse İngilizlerinkine ulaştığını; Ama öyle
çok uzun bir bileşen parçası olmayan ortalama bir boy. Böylece
Belki de kalıtımın etkisi geçici eylemi engelliyor mu?
Çevre.

Yahudi'nin bu kısa boyunun edinilmiş bir vakası olup olmadığı
Kalıtsal hale gelen karakteristik, ayrılmaktan memnuniyet duyuyoruz
açık bir soru. Söyleyebileceğimiz tek şey, modern semitlerin
Arabistan ve Afrika, Yahudi'nin çok üstünde iyi bir boyuttur.
ortalama. [16] Bu bizi sert olduğunu düşündürme eğiliminde olur
Geçmişin deneyimleri,
İsrail halkının boyu. Kendini savunmada söylenmelidir
Hıristiyan tamamen fiziksel sakatlıktan sorumlu değildir.
Büyük ölçüde erken evliliklerin geleneğine atfedilmelidir.
onlara. Bu muhtemelen şimdiki zamanlarının etkili bir nedeni olmuştur
Tschubinsky'nin endişe verici olduğunu anlattığı Rusya'da dejenerasyon
yaygınlık. Leroy-Beaulieu, bunun hiç nadir olmadığını söylüyor
karı koca, hatta babanın birleşik yaşını bulun ve
Anne, otuz yaşın altında olmak. Shadchan veya evlilik komisyoncusu,
kuşkusuz Yahudi halkına kendi içinde bir düşman oldu
çizgiler. Öte yandan, oldukları Amerika Birleşik Devletleri'nde
Sosyal olarak yükselen sınıfta, bu yaşın
Evlilik erteleniyor, belki de haksız yere. [17]

[İllüstrasyon: Sosyal Durum Varşova.]

Yahudi Yahudi durumunda ikinci bir gösterge
Geçmişte kullanım da belirtilmelidir. Bu insanlar
antropolojik olarak yanı sıra, dar göğüslü ve
akciğer kapasitesi eksikliği. Normalde bir
İyi gelişmiş adam, boyunun yarısını eşit veya aşmalıdır,
Yine de Yahudiler bir sınıf olarak bu neredeyse asla
dava. Majer ve Kopernicki [18] bunu ilk olarak tespit etti
Galiçyaca Yahudilerinin. Stieda [19]
aynı etki. Jacobs [20] İngiliz Yahudileri belirgin şekilde daha düşük göstermektedir
genellikle akciğer kapasitesi olan Hıristiyanlara, bu genellikle bir gösterge
canlılık. Bosna'da Glueck [21] tekrar karakteristik olarak ifade eder.
Weissenberg ile [22] edinilmiş bir özellik olduğunu kabul etti,
Uzun süredir devam eden boyun eğmenin olumsuz sıhhi ve
Sosyal çevre, daha az kalıtsal bir özellik haline gelmez;
çünkü Jacobs'un belki de nispeten yeni refahı bile değil
West End Yahudileri, onları onların seviyesine getirmek için yeterli
Akciğerlerin kapasitesinde İngiliz kardeşler.

Bu noktada şaşırtıcı bir gerçek bizimle yüzleşir. Görünüşlere rağmen
kaydettiğimiz fiziksel dejenerasyonun, Yahudi bir
Kesinlikle benzeri görülmemiş yaşam azim. Özellikle çok aşıyor
Amerika Birleşik Devletleri'nde, bilinen diğer insanlardan. [23] Bu biz
Aşağıdaki örnekle gösterilebilir: Birinin iki grubu
Her biri yüz bebek, bir Yahudi, ortalama Amerikan ebeveynlerinden biri
(Massachusetts), aynı gün doğacak. Tüm bunlara rağmen
Sosyal koşulların ikincisi lehine eşitsizliği, şansı,
İstatistiksel yollarla belirlenen, Amerikalıların yarısı
kırk yedi yıl içinde ölecek; Yahudilerin ilk yarısı
sona ermeden önce hastalığa veya kazaya yenilmeyecek
yetmiş bir yıl. Ölüm oranı gerçekten ama yarısından biraz fazla
ortalama Amerikan nüfusunun. Bu bebeklik döneminde iyi olur
orta yaşta. Lombroso başka bir şekilde koydu. Bin
Yahudiler doğdu, yedi yaşından önce iki yüz on yedi öldü
yıllar; Dört yüz elli üç Hıristiyan-iki kez daha
Birçoğu-aynı dönemde ölme olasılığı vardır. Bu dikkat çekici
Hayatın azim, aşağıdaki tablo tarafından iyi bir şekilde gösterilmiştir.
Hoffmann'ın en müstehcen makalesi. [24] Hedef yapamayız
Bu yerde üreme.

_ Yedinci, onuncu, ve
New York'un on üçüncü koğuşu, 1890, doğum yerine._

  ----------------+--------+-------------+--------+--------+-------------
                  |        | Amerika Birleşik Devletleri |        |        | Rusya ve
     Çağlar.        | Toplam. |  (Dahil | İrlanda. | Almanya. | Polonya
                  |        |  renkli).  |        |        | (Çoğunlukla Yahudiler).
  ----------------+--------+-------------+--------+--------+-------------
  Toplam |  26.25 |   45.18 |  36.04 | 22.14 |   16.71
  15 yaşın altında |  41.28 |   62.25 |  40.71 | 30.38 |   32.31
  15 ila 25 yıl |   7.55 |    9.43 |  15.15 |  7.14 |    2.53
  25 ila 65 yıl |  21.64 |   25.92 |  39.51 | 21.20 |    7.99
  65 ve altı | 104.72 |  105.96 | 120.92 | 88.51 |   84.51
  ----------------+--------+-------------+--------+--------+-------------

Bu tablodan, aşırı yoksulluğa rağmen
Rus ve Polonyalı Yahudiler en yoğun kalabalık bölümlerinde
York; Sağlıksız kiralık kiralara rağmen, aşırı kalabalık, uzun
Ter dükkanlarında saatler; Yine de bir canlılık tezahür ediyor
Bu sadece benzeri görülmemiş. Terzilik en ölümcüllerinden biridir
Bilinen meslekler; New York Yahudileri esas olarak
bu istihdam; Ve yine de neredeyse iki kat daha uzun yaşamaya başlıyorlar
Ortalama olarak komşuları, hatta açık havada yer alanlar bile
Meslekler.

Olası her düşmana rağmen bu yaşamın azim mi
Etki, etnik bir özellik; Yoksa tuhaf geleneklerin bir sonucu mu ve
Yaşam alışkanlıkları? İkinci sonuca işaret eden çok şey var
doğru olanı. Örneğin, ölüm nedenlerinin analizi
tüketimden kaynaklanan ölümlerin anormal derecede küçük bir kısmını gösterir ve
Pnömoni, bildiğimiz gibi sorumlu olan korkunç hastalıklar
Amerikan nüfusumuzdaki ölümlerin en büyük oranı için.
Bu bağışıklık en iyi mükemmel et sistemine atfedilebilir
Mozaik yasaları tarafından öngörülen muayene. Kesinlikle bir
Daha önce gördüğümüz gibi fiziksel gelişim sonucu. Hoffmann Cites
Londra'da genellikle üçte biri kadar
Satış için sunulan etler Yahudiler tarafından tüketime uygun olarak reddedilir.
Bu, daha katı bir uygulama lehine conent bir argüman değil
Yasalarımız yoksulların gıda denetimi sağlıyor mu?

Uzun ömürlülüğe elverişli ikinci bir neden Yahudi'nin itibarıdır ve
Alkollü likörlerde aşırı hoşgörüsüzlüğe yönelmesi.
Yahudiler arasındaki sarhoşluk çok nadirdir. Ilıman alışkanlıklar, bir tutumlu
Diyet, çok ılımlı bir ruh kullanımı ile oranı sağlar
Bright hastalığı ve karaciğerin duyguları nispeten çok
küçük. Bulaşıcı hastalıklarda ise difteri ve
ateşler, böyle bir dokunulmazlık ihanete uğramaz. Uzun akım görüşü
Yahudilerin kolera ve diğer zararlılardan muaf oldukları
Orta Çağ günleri kabul edilmez. Üçüncü önemli bir neden
Bu düşük ölüm oranı, Hoffmann'ın gözlemlediği gibi,
Yahudiler arasında geleneksel istihdam, oranı ortaya koyan
kazara nedenlerden kaynaklanan ölümler aşırı derecede küçük. Sonuç olarak,
Bu insanların gergin ve zihinsel olduğuna eğilimli olduğu söylenebilir
bozukluklar; Aslında delilik, aralarında korku bir şekilde yaygındır.
Lombroso, İtalyanca arasında dört kat daha fazla olduğunu iddia ediyor
Hıristiyanlar arasında olduğu gibi Yahudiler. Bu muhtemelen bir sonucu olabilir
Yahudi topluluklarının olduğu İtalya gibi bir ülkede akraba
küçük. Bununla birlikte, intihara yol açmıyor gibi görünmüyor, çünkü bu
Lombroso olarak korkaklıktan Yahudiler arasında olağanüstü nadiren
önerir; Ya da muhtemelen Morselli tarafından belirtilen nedenden dolayı-yani,
daha büyük dinin gücü ve diğer istikrarlı ahlaki faktörler.

[_ Devam etmek için._]

Dipnotlar:

[1] Bu makalenin hazırlanmasında,
Londra'dan Bay Joseph Jacobs'un izniyle, bu satırdaki eserleri
otorite olarak kabul edilir. İllüstrasyonunda türettim
Elizabethrad'den Dr. S. Weissenberg'den çok değerli yardım,
Tunus'tan Rusya ve Dr. L. Bertholon. Her ikisi de bu beyler var
Bana çok sayıda orijinal fotoğraftan ödünç verdi
kendi ülkeleri. Dr. Bertholon da birkaç tane aldı
Özellikle bu şekilde kullanım için. Daha genel eserler
Güvendik: R. Andree, Zur Volkskunde der Juden, Bielefeld,
1881; A. Leroy-Beaulieu, Les Juifs ve L'Antisemitisme, Paris, 3e
ed. 1893; ve C. Lombroso, Gli Antisemitismo, Torino, 1894. Herkes için
referansın ad ve yıla göre yapıldığı diğer yetkililer danışın
Antropoloji ve etnoloji kapsamlı bibliyografyamız
Avrupa'nın, Boston halkının gelecek özel bir bülteninde
Kütüphane. "Yahudiler" ve "Semites" altındaki endeksinde bir
Kronolojik olarak verilen yetkililerin kapsamlı bir listesi.

[2] Andree, 1881, s. 194 _et seq._, tablolar eklendi; Jacobs,
1886 a, s. 24; ve son zamanlarda A. Leroy-Beaulieu, 1893, bölüm
Ben, bu konuda en iyisiyim. Tschubinsky, 1877, ilk başta çok ayrıntı veriyor
Batı Rusya'ya el koy. On yedinci yıllık raporda
Anglo-Jewish Association, Londra, 1888, uygun bir nüfus sayımıdır.
Avrupa için bir dağıtım haritası ile birlikte. Amerika'da hayır
Her türlü resmi veriler mevcuttur. Sayımlar asla denemedi
Yahudilerin numaralandırılması. Schimmer'in 1880 Sayımından Sonuçları
Avusturya'da Statistische Monatsschrift, vii, s.
489 _et seq._

[3] Bu, Schimmer tarafından Statistische Monatsschrift'te açıkça gösterilmiştir.
vii, s. 489 _et seq._

[4] Ayrıca bkz. Kettler, 1880'deki harita.

[5] J.C. Majer (1862), boynuzdaki boyun kısaltmasını atfetiyor.
Bu Yahudi etkisi.

[6] 1892.

[7] 1895, s. 577.

[8] 1891.

[9] Glueck, 1896; ve Weisbach, 1877 ve 1895 a.

[10] Majer ve Kopernicki, 1877, s. 36, Ruthenia için; Stieda, 1883,
P. 70; Anutchin, 1889, s. 114, vb.

[11] Zakrezewski, 1891, s. 38. Ekim ayında boyutlu haritamız
Tüm Rusya'nın kontrastı çok güçlü bir şekilde ortaya çıkarıyor.

[12] Centralblatt Fuer Antropologie, III, s. 66. uke, alıntılanan
Andree, 1881, s. 32, kabul eder.

[13] Popüler Bilim Aylık, Cilt. Li, s. 20 _et Seq._ (Mayıs 1897),
ve cilt. lii, s. 602 (Mart 1898).

[14] Jacobs, 1889, s. 81.

[15] Talk-Hryncewicz, 1892, s. 7 ve 58.

[16] Collignon, 1887 a, s. 211 ve 326; ve Bertholon, 1892, s. 41.

[17] Jacobs, 1891, s. 50, diğer kısımlarda daha az yaygın olduğunu gösterir
Avrupa. Amerika Birleşik Devletleri'nde Dr. Billings evlilik oranını buluyor
1.000'de sadece 7,4 olmak-Kuzeydoğu'nun yaklaşık üçte biri
Devletler.

[18] 1877, s. 59.

[19] 1883, s. 71.

[20] 1889, s. 84.

[21] 1896, s. 591.

[22] 1895, s. 374.

[23] Yahudi demografisi hakkında, Lombroso'daki Özel Ek'e danışın,
1874; Andree, 1881, s. 70; Jacobs, 1891, s. 49. Dr. Billings, içinde
Onbirinci Amerika Birleşik Devletleri Nüfus Sayımı, 1890, Bülten No. 19, için veri verir
Ülkemiz. Patoloji üzerine bkz. Buschan, 1895.

[24] Yahudi yaşam riski olarak. Seyirci (bir aktüeryal dergi)
1895, s. 222-224 ve 233, 234. Lagneau, 1861, s. 411, bir
Cezayir'de yaşanabilirlik yerlilerinkinden daha düşük.




Kırsal ve banliyö okullarının oyun alanları.

Isabella G. Oakley tarafından.


Büyük şehirlerde memurlar ve eğitim arkadaşları
okullar için açık hava oyun alanları sağlamak için kendilerini istemek,
Doğu'nun her yerindeki köyler ve daha küçük kasabalar
dava. Küçük bölge okulları hariç, çocuk oyun alanı
neredeyse var olmayı bıraktı.

Bu, merkezileşme eğilimine giren bir kötülük
okullar. Herhangi bir yerde okullar taşmaya başladığında,
daha büyük bir bina koymak için hareket, bir
bir lise departmanı yaratma çabası; O kadar çok ihtiyaç değil
topluluk, bazı müdürün iddialı hayali olarak
bir grup uydu için müfettiş veya bir çeşit merkezi güneş.
Bu rüya çok kolay gerçekleşir, çünkü insanları düzleştirir.
Sonra akıl almaz bir taş ve tuğla yapısı yükselir; Bir Ev
birçok gable, herkese açık veya
özel, yerde; bir kibir tapınağı. Şimdi çınıyor
Her ne kadar yeni "lise" için okul oyun alanı
Tüm çocukları beş ila onbeş arasındadır, çevrelenmelidir
İnce bir çim, çalılık ile çivili ve bluestone tarafından dişli
yollar. Hademe, gerekçeleri korumak için bir asistan istihdam etmek zorundadır
sırayla. Kapanma, cezaevi benzeri bir yer
mimar ve okul komitesi, gururlarına sevindim ve
Çocuklar için derin yanlış. Bu konuda birçok yanlış var; tek
Burada ısrar edilen, zaman onurlu olan girintinin kaldırılması
Amerikan okul çocuğu ve kız öğrenci sevinci.

Oyunun neşeli sesleri artık yeniden örgütlenmiyor; Küçükler yürür
"Kilit Adımı" kapılardan bu tertemiz süsün kaldırımına kadar
kapalı. Bu güzel çimlerde, herhangi bir dürtüsel genç
koşarken yakalandı veya içgüdüsel bir hopscotch veya sıçrama yapmak,
İzleme ve güçlü bir hademe tarafından görüleceğinden emin ve
bildirilen. Gerçek Draconian Ruhu ile Leapfrog ve Küfür
Benzer, müdürün ziyaretinin aşırı cezası ile ziyaret etti
ofis. Ancak, bir oyun alanı varsayılan olarak, yeni okul binası
Fiziksel kültür için bir spor salonu sağlar. Şimdi konuşuyorum
Özel bir okul, basit bir köyün gururu ve birçoğu türü. Bu spor salonu, ayrıntılı aparatla dolu pahalı bir oda,
çoğu sadece lise öğrencilerine uygundur ve asla
okuldan on iki veya on üç yaşında ayrılan çoğunluk tarafından dokunuldu;
Fiziksel egzersizleri esas olarak bir kutu tarafından sağlanmıştır.
aptal-çukurlar ve asalar. Birçok okulda "Gymnasium"
ve çirkin bodrum, kasvetli kemerler tarafından dökülen gölgelerle dolu bir yer
Binanın üzerinde durduğu, tuğla duvarları ve zeminler
asfalt. Sessiz, soluk çocuklardan oluşan küçük birlikler geliyor ve ayrılıyor
_fysical kültürleri için bütün gün, sessizce kasvetli bir tekrar
Aptal-Bell Egzersizleri. Aralarında konuşma veya dil yok, hayır
ses duyulur ama piyanonun jingle ve keskin tonları
Monitör sayımı. Çocukların yüksek sesle sayıldığını hiç duymadım
veya özel bir okul dışında şarkı söyleyerek jimnastiklere eşlik edin.
Ücretsiz bir girinti için ne alternatif! Hiçbir cezaevi tatbikatı yapamaz
Daha mükemmel, ruhsuz, ölü olun. Halkın söylenmesi gerekir
En çok korktukları şey,
çocuğun sesi. Kaba, eğitimsiz tonlamalar, slovence konuşma,
Sarkık tutum, herkes için kaba, sloven ve eğimli kalıyor
Okul, iyileştirmeleri için yapmaya çalışır.
Bile çekmek için kolu ve eli sallamanın kutsanmış rahatlaması bile
Bazı okullarda öğretmenin dikkati iki tane kaldırmaya indirildi
parmaklar.

Öğrenciler genellikle yeteneklerinden nefret ederler veya yeni ifadelerle
fiziksel kültür egzersizleri. Ve içtenlikle nefret ederlerdi
İmkansız bir spor ustası tarafından yönetilen düzenlenmiş oyunlar.
İstedikleri şey oyunda kendiliğindenliktir. Kamu parası boşa gider
Bu iğrenç alternatifleri sağlamak. Zavallı küçük Carthusianlar
Altı ve yedi yıl kadar genç odalarında tutulur ve esas olarak
koltuklarında, her seansta iki saatin üzerinde ve genellikle
Bu, büyük olasılıkla konuşma için biraz suçluluktan kefaret etmek. İçinde
Birçok okul, herhangi bir egzersiz için odadan ayrılmazlar. Eğer
Her ikisini de arayacakları haklarını talep edebiliyorlardı
okul çim ve sakat bodrumunun kaldırılması ve
Oyun alanlarının ve girintilerinin restorasyonu.

Bu baskının zulmünden doğa küçük bir çıkış bulur;
Çocuklar komşulardan yoksun bırakıldıklarını gerektirir
okul komitesi tarafından. Tapınağın her yerinde
kaldırımın zorlu sınırlarını öğrenmek, mire için çaldı
kış ve yaz aylarında sallamak için çiğnenmiş, zaferinden bahsediyor
çocuklar. Belki de hepsinin düz eve gittiği kasabalar var, ama
Kasabamızda, yirmili düğümlerde günde dört kez toplanırlar ve
Bir çeşit eğlence için ellili. Hasta komşuları kaldırmaya devam ediyor
Kazıklardan paltolar ve akşam yemeği kovaları, kağıtları temizleme ve
Kapsarlarından füzeler, yine de yapacağını bile keşfetiyorum
Okul çimlerini tutmak için oy verin; Kasabayı geliştirir. Çok doğru. Ancak
Yaratıcılık, oyun alanını birleştirmenin bir yolunu yaratabilir
ve okul parkı. Gözü dinlendirmek ve süslemek için çim alanları
Meydan, asfalt kapsayıcıları ile serpiştirilebilir,
Fedakarlık olmadan birkaç paralel çubuk ve salıncakla döşenmiştir
görünüşler. Genellikle okul mülkü o kadar büyüktür ki
Yarım düzine özel oyun alanları ekleyin. Başlamak zorundayız
Uygulanabilir bir plan bulmak.

Saray okulu ve parkı "düzensiz" karşı tepki ise
dilenci "Whittier'in güzel şiirinin
Hardscrabble Hill'in BlackBerry Vines, gitmiş bir tepki
Hosea Bigelow'u okumayı seven bir kuşağa uymak için çok uzak:

    "Yani eski okul seçtiğim bir yer
    Tüm diğerlerinden önce, EF ilham vermek istiyorum;
    Eskiden ayarladığım yere koydum, bir 'git
    Benim çocukluğum geri döndü, 'onunla daha iyi şeyler ...
    İnanç, umut, bir 'günah', Ef Cherrity değil,
    Bu guile, 'thet'in ez gret'i nadir bir şekilde istiyorum. "

Cevap verilebilirse, bu kimin için değil
Okullar artık inşa edildi, istekleri yorumlayabilecek
çocuklarının sadece bu tür hatırlamalarla.

Başka bir kötülük okulların merkezileştirilmesinden büyüdü.
Daha küçük okul evleri daha önce uygun erişime girdi,
Ve onları terk ederek birçok küçük çocuğu yürümeye zorladık
yürüyebildiklerinden daha uzak. Sokak arabalarının yokluğunda ve
Kaldırımlar Bu aşırı havalarda büyük bir zorluk haline gelir. Birinde
New York'taki köy, on dört yüz kayıttan, orada
Geçen yıl bir aydı ortalama dört yüz katılım. .
Yetmiş beş bin dolara mal olan yeni okul binası,
Bölgenin bir kısmından iki milden fazla idi ve orada
kaldırım yoktu; Ne de asfalt sokaklar ya da sokak lambaları yoktu.
Bu gibi durumlarda birkaç çocuk eve dönemez
Öğlen yemeğine, genellikle akşam yemeğine ve en önemlisi. Nerede
Öğle yemeğini mi yedin? Koltuklarında, öğretmenler tarafından izlenen,
istemeden bu görevde sırayla ve aynı zamanda
Her seferinde bir hafta boyunca kötü havada soğuk, hoş olmayan bir öğle yemeği yemek.
Öğle yemeğinden sonra çocuklar tarafından atılacak bir saat var, ancak
Bodrum veya sokaklar dışında oynayacak yer yok
mahalle. Öğretmenler sık ​​sık onlara bir hikaye okudu,
bedenleri olmasa da zihinlerini biraz uzatabilirler.
Bir kalabalığı görmek için acı verici bir manzara-bana daha acı verici-
Bu bodrumlardan birinde rekreasyonları olan küçük çocuklar.
Koşmak ve yüksek sesle konuşma yasaktır; Silahlı bir öğretmen polisi
Yetki ve ceza sembolleri ile huzursuz küçük olanı koruyun
Sınırlar içinde mahkumlar.

Merkez okula bir başka itiraz da yağmurlu gün
yarı seans. Günlük talimatlar yönetilebilir, böylece
Öğrenciler hiçbir şeyi kaçırmazlar, hala çoğunluğun
Ebeveynler okulun çocuklarının sorumluluğunu üstlenmesini bekler ve
Genellikle kendi ellerine geri atmalarını sağlamaktan çok memnun değil
Yağmurlu günlerde.

Oyun alanı ve okul girintisi nasıl oldu
Genel olarak bu kadar pes edildi mi? Tamamen nedeniyle mi
Görünüşler? Öğretmenler çocukların korunması gerektiğini iddia ediyorlar
sakıncalı oyun arkadaşları ile dernekten. Bu için yapabilir
Dokunmatik-değil, sadece çocuk, ama Amerikan toplumunda asla bir
Güçlü savunma. Çocuklarını eğitmeyi amaçlayan küçük kesir
Bir sınıfın kilise, plutokrasi ile sınırlı birkaç okulda bunu yapabileceği gibi,
Quakerism veya bu kadar dar temel. Ama özgür okullar
Devlet, her şeyin üstünde, temel eşitliği üzerine kuruludur.
eyaletteki bireyler ve her birinin yükselme olasılığı
başarılı ve onurlu bir erkeklik. Yukarıda bir mahkumiyet varsa
Deneyimle güçlendirilen bir diğeri, seçimlerinde
Yoldaşlar ve Etkilere Duyarlılık, Çocuklar
doğuştan gelen nitelikleri ve bu nitelikler kalıtım ve
Ev okul çağından çok önce etkiler. Çok büyük bir toplulukta
Bir devlet okulu olarak herkes için arkadaşlık var, çünkü kesinlikle
Kasabanın kendisini temsil eder. Kimsenin demokratikten korkmaması
Çocukluk içgüdüleri.

Oyun alanının kaldırıldığına inanıyorum çünkü
o ölümcül düzen ve denetimi için aranan denetim için çılgınlık
hem okulların içinde hem de dışında en iyi durum. Emri
Sağlıklı bir tür, büyük bir
okul. Los Angeles'ta Marshaled olduğu için harika bir okul izledim
Bir davul sesinde tekrar oynamak ve tekrar geri. Çeyrek sonra
Bir saatlik sınırsız spordan birkaç yüz toplandı
Drum'un musluğundaki çizgiler, neşeli okul evine bakan
Hafif parlak güneş, yüzleri yayılan memnuniyet ve iyi niyet
Görevdeki öğretmenlerin sadece ipucunu düzeltirler. San Francisco'da bir zamanlar bebeği tutan belirli bir ilkokul buldum
gün, her kız bebeğini okula getirip onu sergilediğinde
Teneffüs. Okul bahçesi, yüksek bir tahta içinde çorak bir kapanıştı
Çit, ama o genç şirket için neşeli bir yer. Hangi amaca göre
Öğretmenler psikoloji okumaya çağırdı mı? Koltuklarındaki çocuklar
ruhları ile ilgili her şeyden boşaltıldı. Çalışmamak,
Çünkü öğretmen her şeyi açıklayacak ve iyi davranmak için
Okuldan güvende olmak için yeterli,
ortalama çocukların davranışları. Bu kodu sosyal fikirlere genişletmek için
Görev-en yüksek-bir toplum oluşturmasalar da mümkün değildir.
Dostluğun ekimi, davadan çok fazla; uyanış
ideallerin, imkansızlık. Ama yarım saat bir araya getirildi veya
Her gün daha fazla, çanları çeken ve
Okul duvarları içindeki izler hayata yol açar; Ve burada bir adam
çocukluğa sempati duyduğu tüm fırsatlara sahiptir ve
Muhtemelen kullanabileceğinden çok daha fazlası, o hayatı sağlayarak nerede
Bir karşılıklılık ve onur kodu oluşturulmalıdır. Bu değil
Sulh yargıcı başarıyla yönetecek, ancak sempatik general olarak
Adı bir tılsım ve ilham kaynağı olan sahada
Her erkek. Okul bahçesinde, öne gelen zorba
Her onuncu çocuk hakkında bastırılması gerekir; faul ağız olmalı
temizlenin; Bu hüküm süren kötülüklere karşı, oyun alanının
Koruma Sokağın sahip olamayacağı. Çocuğun dünyası tuhaf
dünya, kesinlikle, kendisi için titiz ve yaklaşık olarak
bir korsan çetesi gibi barbarca; Ama onun aracılığıyla
_esprit du corps_ yükseltilebilir ve eğitilebilir; Birey Mayıs
bencil bir hayvan olmak; Bir bedenden biri olarak kahramanlık ve
asil bir fikre bağlılık. Arkadaş olabilir; Oyun alanı
Arkadaşlıkların doğal büyümesi için alan ve cömert gençler
doğum zamanı.

Uzun zaman önce bir batı şehrinde bir okul odasında başka bir sahneyi hatırlıyorum.
Nazik bir kız, manyetik, derin kalpli, büyük gözlü, okuldan sonra oturdu
Masasında gözyaşları içinde. Platformunun önünde bir koltuk yığınlar vardı
düzelttiği arduvazlar, çünkü bütün gün talimat verdi
Ona farklı olandan gelen aritmetik sınıfların art arda
notlar. Aynı zamanda, tüm özel için sorumlu idi
Siparişleri ve davranışlarının amaçları, yaklaşık kırk erkek
Erken gençler. Gözyaşları, girintilerde bir kavganın sonucundaydı
iki oğlu arasında. Kavgalarını kavga ederek yerleşmişlerdi;
Sağlıklı bir kavgaydı, çünkü onlar erkek değildi
Ortalama sıralama ve arkadaştı. Uzun zaman önce bir mesele ama
Büyük bir şehirde, bir öğretmenin etkisini etkilediği bir zaman
okul oyun alanı ve ahlaki standartlarını dikkate aldı,
dostluklar ve dostluk ihlalleri.

       * * * * * *

     Beyaz adamlar, eğer gerekli önlemler alırlarsa, yaşayabilir ve
     Tropikal Afrika'da belirli iş türleri yapın, asla olmayacak
     Mümkün olan Bay J. Scott Keltie, geçmişin sonuçlarından sonuçlandırıyor
     deneyim ve çalışma, dünyanın o kısmını kolonileştirmek için
     ılıman bölgeden insanlar. Bu kadar olumlu durumlarda bile
     Nyassa Gölü'nün güneyinde yüce bir bölge olan Blantyre olarak çocuklar
     Belli bir yaşın ötesinde yetiştirilebilir, ancak İngiltere'ye gönderilmelidir;
     Aksi takdirde fiziksel ve ahlaki olarak dejenere olurlar. Bir plan var
     Avrupalıların tropik bölgelere indirilmesi önerildi
     derecelerle ve birbirini izleyen nesillerle iklimlendirmek
     nihayet yerleşene kadar giderek daha fazla torrid koşul
     Kıtanın kalbi. Ama deney çok
     uzun bir, denerse; Ve nihai sonuç muhtemelen bir
     Avrupa yapan tüm bu özelliklerden yoksun ırk
     ne.




Skeena Nehri'ne Tsimshians'ın evine. [25]

George A. Dorsey, Ph. D.,

Field Columbian Müzesi, Chicago, hasta.


Son aylık bir sayıda bazı olayları anlattım
Dixon'un girişi hakkında Haida ve Tlingit köylerini ziyaret etmek;
Şimdi Skeena Nehri'ndeki Tsimshian köylerinden bahsedeceğim.
Tsimshian Kızılderilileri,
British Columbia sahilinin Aborijin nüfusu ve
Güney Alaska. Kuzeydeki tlingitler tarafından kapanıyorlar ve
Güneydeki Kwakiutls tarafından, Nass'ın baş sularında iken
ve Skeena nehirleri büyük tinneh veya
Athabascan hisse senedi. Tsimshians muhtemelen en ilericidir.
Tüm Sahil Kızılderilileri ve Amerikalılarda birkaç hisse senedinden biri
kendi sayısı olarak kendi tutan kıtalar.

En az kirlenmiş köyleri ziyaret etmek isteyen
Modern etki, Skeena Nehri'ni köye yükselttik.
Kitanmaksh veya Hazelton. Skeena, İngilizlerin tarihi nehridir
Columbia; Adı "terörlerin suyu" anlamına gelir. Neredeyse her
Rock, her viraj, her kanyon bazı efsanevi hikayenin sahnesidir.
Tsimshian ulusunun doğum sahnesi vadisinde yatıyor;
Tsimshian Ark'ı dinleyen kaya hala saygı görüyor
Tufandan sonra ve "Dum-Lak-an", "yeni ev ve yeri
dağılım, "hala hacların yapıldığı bir Mekke.
Omenica ve Cariboo Gold Fields the Skeena'nın modern gelişimi
denize otoyol olmuştur. Yüzlerce yıldır kano
sularında yukarı ve aşağı kürek çekildi; Otoyol oldu
Çok eski zamandan itibaren intertribal ticaret ve Hudson Körfezi
Şirketin Postası Hazelton'da kuruldu ve mal başladı
Sabit bir akarsuda üst ülkeye dökmek için Tsimshians
kanoları uzun zamandır keyifli bir tekel
ticaret. Yavaş yavaş, beyazın yollarını ve yöntemlerini öğrendikleri için
Adamım, sahilden Hazelton'a kadar ton yük başına fiyat başladı
sürekli yükselecek, 1891'de bir ton altmış dolarlık tarife
Şirket tarafından yıkıcı ilan edildi ve kendilerini inşa etmeye karar verdiler
Nehri taşımacılıkları nehre taşımak için vapur.

Port Essington, Skeena'nın ağzının baş limanıdır ve
Essington kendimizi Temmuz ayının yirmi üçüncü gününde bulduk. .
Caledonia üçüncü gezisinde nehirdi, ancak geri döndü
Herhangi bir saat, ama çok nefis bir şekilde belirsiz olan, nehir yolculuğu,
Biz bilgilendirildik, "Ne zaman aşağı olacağını söylemedi-
gerçek, kanyonun üstünde yakalanabilir ve düşmeyecekti
haftalar. "

[İllüstrasyon: Yukarı Skeena Nehri'ne bakış; "Beş"
Bakireler "Dağ.]

Essington kasabası, Hudson Bay Company'de 1835 yılına dayanıyor
orada bir yazı oluşturdu. Önem için tek rakibi
Sahil Port Simpson. Yaz aylarında kasaba tamamen verilir
Balıkçılığa, Cunningham ve Oğul'un Somon Köpekleri
kıyıdaki en büyük ve yirmi mil boyunca nehir noktalı
Canneries ile. Bir gün içinde Essington'dayken, yakalama
nehirdeki somon doksan iki bin balık vardı. Ek olarak
Cannery kasaba iyi bir otel ve bir kurtuluş ordusu ile övünür. Bir
Hint Kurtuluş Ordusu görülmeye değer, çünkü Hint
doğal doğmuş bir kurtuluş uzmanı; Ordu, tümünü yapmasına izin veriyor
Seçtiği gürültü, istediği kadar yüksek sesle şarkı söyle ve en iyisi, o
her sırası geldiğinde konuşma yapma hakkına sahiptir.

Öğleden sonra, saat dörtte, varışımızdan sonraki gün,
uzun, tiz bir düdük patlaması tüm kasabayı uyandırdı, çünkü
Kaledonya görünürdü. Aşağı iskeleye gittik ve
Tüm kasaba takip etti. Birinde ne motley kalabalığı bulacaksın
Bu British Columbia Wharves! Ne renk, ne bir bebek
Diller-Alaska'dan Tlingits, Kraliçe Charlotte'dan Haidas
Adalar, Skeena'dan Tsimshians, Vancouver'dan Kwakiutls,
Chinamen, Japon, Yunanlılar, İskandinavlar, İngilizler ve Yankees;
Erkekler, kadınlar, çocuklar, köpekler ve iki ila altı yünlü ayı yavrusu. .
Caledonia, Hudson Bay Company'nin münhasır mülküdür; o
ortak bir taşıyıcı değil ve her ikisi de yolcuları teşvik etmiyor
veya tarife oranlarının kanıtladığı gibi yük. Ateşli bir acele var
ve bu vapur hareketleri hakkında acele et
bulaşıcı. İlk yolculuğunu ilkbaharın başlarında yapıyor, en kısa sürede
Buz nehirleri terk ettikçe yapışkanda; O zaman bir vahşi,
Şirketin dört gezisi yapması için istekli tutkusu
Nehir sonbaharda kapanmadan önce Skeena.

Yolcu olarak bir madencilik uzmanı olan Spokane'den iki araştırmacı vardı
Victoria'dan Essington'dan yerli bir evangelist ve yaklaşık elli
Hintliler, çoğunlukla kadınlar ve çocuklar, her biri çeşitli ürün yelpazesine sahip
kutular, balyalar, demetler ve köpekler; Mürettebat yirmi numarasıydı ve biz
Gemide yaklaşık yüz ton yük vardı.

Essington'dan Hazelton'a yüz elli iki mil, bir
bitmeyen ve kesintisiz güzelliğin panoraması; Asla monoton, her zaman
İlginç, muhtemelen olmayan bir nehir yolculuğu sunuyor
Eşitti, kesinlikle mükemmel değil, başka bir nehir yolculuğu tarafından
Amerikan kıtasında veya dünyada aynı uzunluk. Başladık
Pazar sabahı yolculuk, Hazelton'un önüne bağlandık
Cumartesi gecesi. Her birinin HAP'lerini ve aksiliklerini ayrıntılı olarak anlatmak
Günün ilerlemesi komuta edebileceğimden daha fazla zaman alacaktı. Bir gün içinde
Kırk sekiz mil yaptık, başka bir günde yüz metre yaptık,
Başka bir gün ayak yapmadık. Onun altında bol su ile
Kaledonya Salel saatte yirmi mil koşabilir; Onu kesebilirdi
bir bahçe oranında bir kum çubuğundan bir saat; ve
her iki saatten bir buçuktan yaktığı ilerleme oranı
iki ahşap kordon.

İlk on mil boyunca manzara maddi olarak farklı değil
Victoria'dan iç denizde alıştığımız şey
Alaska'ya. Sonra tatlı suya giriyoruz ve bir sonraki kırk mil için
Uzun bir dağ geçidi boyunca buhar, çünkü burada nehir kesildi
Tamamen Cascade aralığında. Dağlar başlıyor
suyun kenarı ve neredeyse dikliklere kadar yükseliş
dört bin feet. Alt sınırları yoğun kaplıdır
Katı kayadan büyüyen yeşil ormanlar. Zirveler
pürüzsüz ve parlak ve genellikle kar ve buz ile kaplıdır. Burada
Ve orada bir buz yatağından yüksek olan küçük perçinleri izleyebiliriz
Bulutlar arasında ve dersinin her kısmı izlenebilir
Dik dağ duvarından aşağı bir son ve baş döndürünceye kadar
nehre dalın. Bazen bu akarsular,
Bazı geniş buzullar, önemli miktarda ve adil
Sıçradıklarında ve baş döndürücülerinden aşağı doğru fırlattıklarında kükreme
yükseklik. Ve burada nehir hakkında meraklı bir gerçek öğrendik: yaz aylarında
Yağmur yağdığında düşer ve güneş parladığında yükselir, çok hızlı
Kışın bastırılmış kar yağışı kaybolur ve dağdan aşağı iner mi
Bahar güneşinin ısısı altında taraflar.

İkinci günün öğlene kadar iyi zaman geçiriyorduk ama şimdi
Eğlence başladı, çünkü derin sudan ayrıldık ve
Kaledonya'nın sekiz yüz metrelik merdivenin ilk uçuşu
tırmanmak zorunda kaldı Hazelton'a ulaşılabilir. Nehir olmuştu
yavaş yavaş birbiri ardına bir ada olarak genişleyen,
Şimdi neredeyse yarım mil genişliğindeydi ve dört kanaldan aktı.
Kaptan bir kanal denedi, ama bir inç kazanamadık,
ve akımdan tekrar sürüklenirken
kayalara karşı tekne ve bir kaza ve bir zorla, ancak eksi
Ahşap işleri, yine akarsudaydı. Sonra diğer iki kanal
denendi, ama boşuna, tekerlek su atıyor ve
Pilot evin üzerinde çakıl. Dördüncü kanal daha sonra denendi, ancak
Akım çok güçlüydü. Sonra "onu sıraladık" ve bu roman
Bir akışa büyük bir vapur alma yöntemi yakında da sadece oldu
sıradan. Prosedür yöntemi şudur: Tekne zorlanır
bir kum çubuğuna karşı ve erkekler ilerlerken dinlenmesine izin verildi
Bir ağaca hızlı bir şekilde yapılan uzun dört inçlik bir kabloyla skiff
Banka ya da "ölü bir adama", dünyanın derinliklerine gömülü uzun bir spar
bir kum çubuğu ve bowlders ile yığın. Her şey hazır olduğunda,
Tekne Capstan'a bağlanır ve tekerlek dönmeye başlar. BT
kablo parçaları veya
"Ölü Adam" beklemeden vazgeçer ve tüm iş bitmelidir
Tekrar. Tekne kökten kıç ve tekerleğe,
Olası buhar, sadece bir döner su topudur. Biz adil
Teknenin donuk titreşimini dinlerken nefesimizi tutun,
Capstan'ın gürlemesi ve omurganın ızgara sesi
Çubuk üzerindeki Rapids'den sürüklenirken vapur;
Ama her şeyden önce kaptan Bonser'ın sesi duyulabilir.
Hintli pilotu "Go 'Head Capstan", "Stop Steamboat", "Durdur
Capstan, "" Go 'Head Steamboat "," Git' Head Capstan! "Dört saat içinde biz
Yaklaşık elli yarda yaptık, ama yine açık su içindeyiz ve
Tekne düzenli chug, chug, chug'a yerleşir.

Denize uçuşunda Essington the Skeena'dan seksen mil
İlk olarak Cascade Dağları'na ve girişini
tarif edilemeyecek şekilde büyük. Hiçbir kalem veya fırça adalet yapamaz
Kitselas Kanyonu'nun güzellikleri. Ağzında geniş, derin bir
Havza, nehir geçerken depresif hissetmiş gibi
Çeyrek mil dar bir geçit ve burada nefes almak için kendini yaymıştı
Ve denize aşağı doğru yolculuğuna başlamadan önce dinlenin. BT
öğleden sonra geç kaldı ve batı güneşi uzun gölgeler attı
sol tarafın yüce gökyüzü taçlı dik duvarlarının
kanyonun kayalık adacıklarına ve düzensiz, kaya-bağlı
Doğu kıyısı. Bir kez girdikten sonra, hiçbir şey yok; "zar
"Burada" imkansız ve tekne emekçileri ve tırmanışlarda,
dar, kıvrımlı kanalın bükülmesi ve dönmesi. Hızlı
göz ve sabit bir sinir şimdi tekerleğe komuta etmelidir,
Çok veya çok az ölümcül olurdu. İçgüdüsel olarak
"Terörler Suyu" bu nehir için uygun bir isim ve bununla
Duygu diğeri gelir-asla navigasyon için tasarlanmamıştır.

[İllüstrasyon: bir Skeena Nehri Somon Köpek.]

Dört günlük kum çubukları üzerinde taşlama ve kayalara çarptıktan sonra
Onarım için bağlanıyoruz. Kazalardan biri sızıntı yaptı
artık ihmal edilemez. Otuz altı saatlik gecikme değildi
tazminat olmadan, ülke hakkında açıktı ve bir
Denizden yüksek duvarlı nehirden uzun yolculuktan sonra rahatlama
Kanyona. Bankalar düşük veya orta derecede yüksekti ve çakıl
veya kum blöfleri ve burada kırılmış bir manzaraya bakabiliriz
Ve orada yalnız zirveler veya kümelenmiş dağlarla, zirveleri
Her zaman buz ve karla kaplıdır. Uzak Doğu'da saf beyaz vardı
Beş bakire zirveleri, zirveleri parlaklığın altında parlıyor
güneş. Bitki örtüsünün karakteri bile değişti ve yoğun
Aşağı nehrin kasvetli köknar, ladin ve sedirlerinin ormanları
Büyük pamuk odunları ve fındık ve kızılağaç alt fırçasına verilen yol.

Öğleden sonra nehrin yakınında bir blöfe tırmandık,
Vahşi ve aşırı olan bir ülkeye bakabiliriz
pitoresk. Bir tarafımız için büyük bir dağ görülebilir,
mavi-beyaz buz ışıltılı ve
güneşte parıldadı. Ve güneşin gücünü yanlış yapmak yoktu
o gün; Sıcak ışınları özellikle birkaç hafta sonra hoş karşılanıyor
Soğuk, iç karartıcı kasvet ve sahil sisi.

Şimdi gerçekten Tsimshians ülkesindeydik ve her birkaç
Saatler sessiz, huzurlu bir köyün önünde çizdik, onun
Eski günlerin totem direkleri tarafından korunan neredeyse terk edilmiş kır evleri.
Art arda Meamskinesht, Kitwangah ve Kitzegukla'yı geçiyoruz.
Arada ve sonra küçük bir somon bayram istasyonu. Köyler kanıtladı
hem küçüklüklerinde hem de modernliklerinde hayal kırıklığı yaratıyor ve hiçbiri
Onlar herhangi bir genişletilmiş ziyaret layık görünüyordu. Zaman zaman geçtik
Ormanda büyük siyah yamalar, kapsamlı yangınların sonucu,
Elbette yağmurlu sahilin çok uzakta olduğunu işaret ediyor.

Cuma gecesi beş mil içinde bankaya bağlandık.
hedef, ama henüz Macintosh'ın barını geçmedik. Buydu
ertesi gün, on bir saat sıkı çalıştıktan sonra ve
Saat beşe kadar "çatallara" ya da kavşağına ulaşmıştık
Skeena ve Bulkley nehirleri. Kursumuz soldaydı, skeena
Yarım mil boyunca ve birkaç dakika içinde daha fazla, önünde bağlandık.
Hudson Bay Company'nin stok yazısı; Hazelton'a ulaşmıştık.
Bizim hakkımızda bölge "Dum-Lak-an" idi, "İyi bir yer olacak" idi.
Tsimshians'ın evi.

1870'den önce kasaba nehrin daha aşağısında, dairenin üzerinde
Bulkley ve Skeena nehirlerinin kavşağı. Eklemeleri oldu
nüfusu Kis-Pi-yeoux ve nehrin altındaki köylerden.
Hint ajanının sakinleri arasında da numaralandırılmalıdır.
Bay Loring, Hudson Bay temsilcisi Bay Sargent ve onun
Asistanlar ve Bay Fields, misyoner. Hindistan nüfusu
yaklaşık iki yüz yetmiş beş. Kasaba düşük kaplar,
Suyun kenarından başlayarak,
Bir milin çeyreği, burada yüksek bir blöfle sarıldığı
İkinci nehir terasının yüzü. Eski evlerden çok azı var
sol ve hala daha az totem direkleri ve belirli olmayanlar
faiz. Köyün en belirgin olanı,
Şirketin görevi, iki burtion ile karşı köşelerde ve
kaplamanın merkezindeki blok evi, ancak şimdi gizleniyor
önünde duran saklayın. Stockade 1891'de kuruldu,
Nehrin uzunluğu boyunca bir Hint ayaklanması korkulduğunda.

Nerede bir ticaret gönderisi ve misyoner bulursanız, umut edemezsiniz
Yerli yaşamlarının çoğunu koruyan veya
Antropoloji için büyük bir değer. Ama yine de Hazelton yeterince
birçok açıdan ilgi duymaya ilkel. Elbise konularında
Kızılderililer neredeyse beyazlarla birlikte, ama yine de
neredeyse hepsi tarafından giyilen kış kullanımı için meraklı bir giysi yapın
iç kabilelerin. Bu uzun, dar bir battaniye
Tavşan şeritleri saklanır ve sıcak, ağır ve son derece dayanıklıdır. Biz
Birini yapmakla meşgul olan bir kadın bulacak kadar şanslıydı
Bu meraklı giysilerden en kaba ve ilkel bir tezgah. Diğer
Giysiler hala ara sıra vahşi büyüyen Hint kenevirinden yapılmıştır
ve bolca. Bu dövüldü ve dövüldü ve sonra para cezasına çarptı
iplik ve istenen forma dokundu.

[İllüstrasyon: Tsimshian Şaman'ın tören yay ve ok.]

Eski günlerde Hintliler büyük miktarlarda yün kullandılar
Dağ koyunları güzel _chilcat_ battaniyeleri yaparken
Şefin kostümünün önemli bir bölümünü oluşturdu, ama şimdi Kızılderililer
Yünlerinin çoğunu satın alın. Başlıca kullanımları kanatlar ve kemerler içindir,
eski günlerin modasından sonra hala giyilmiş ve yapılmıştır. İle ilgili
Mokasenler dışında günlük kullanımdaki diğer giysiler, hiçbir şey yok
geriye kalan. Hala içinde tören kostümlerinin birkaç kalıntısı var
varoluş ve biraz iyi bir servetle güvence altına alındığımız
bir şamanın veya Hintli doktorun tam gereçleri
Sadece yakın zamanda yerli uygulamalarından vazgeçti ve Bay Fields'ın
Hıristiyan grubu. Bu şekilde edinilen kıyafette çıngıraklar, takılar vardı
Battaniyeler, maskeler ve çeşitli çeşitler. Diğerinden
Birey, bir üyenin tam kostümünü güvence altına aldık
Köpek yiyenlerin kardeşliği veya gizli toplum. Tsimshians var
Bu tür dört toplum ve köpek yiyenler sırada üçüncü sırada yer alıyor
sadece adam yiyenler veya yamyam toplumu tarafından aşıldı. Şef
Bu kıyafetin nesnesi, beyaz ve kırmızı sedir kabuğu halkaları dışında,
bir tarafı kırmızı bir saçakla süslenmiş uzun bir kulüpti
sedir püskülleri. İlginç olan, örgülerden yapılmış meraklı kapaktı
kırmızı sedir kabuğu bantları ve kafayı temsil edecek süslü
baykuş. Şamandan temin edilen başka bir nesne tuhaf bir yaydı
ve ok. Bunlar tamamen törenlerdi ve sadece
Gizli toplumların dansları. Ustaca bir cihazla
okun açılabilir ve bu pozisyonda temsil edildi
bir yılanın açık çeneleri. Yayda iki yüzgeç vardı, bu olabilir
Kablolar vasıtasıyla indirilmiş veya yükseltilmiş,
yüzgeçli balina. Yayın kendisi hafif yumuşak ahşaptır ve
operatörün vücudunun etrafından geçen bir ipin araçları, iki ucu
Yay, deri menteşelerle yay gövdesine sabitlenir.

Hem dini hem de sivil tüm törenlerde önemli bir kısım
Kostümün maskesi. Bunlar genellikle odun ve tasvir
Her türlü gerçek ve hayali şahsiyet. Bazıları harikalar
yaratıcılık, o kadar inşa ediliyor ki gözler, ağız ve sıklıkla
Kulaklar kullanıcının iradesinde hareket ettirilebilir. Bazıları
bile çift ve böylece dış maskeyi açarak, bir
Tamamen farklı bir karakterin içi ortaya çıkabilir. Biri
Tsimshian ülkesinden çıkarılan en nadir maskeler
Bir süre satın alınan müzenin elinde olan biri
evvel. Dişler ve dişler ise kemik ve ince oyulmuş
hayvanlarınkiler.

Hazelton, insanın gözlemcisi için çok ilgi çekicidir.
Çünkü, kasaba sakinleri Tsimshians iken,
Bulkley Nehri üzerinde bir köy var,
Büyük Tinneh veya Athabascan stokuna ait,
kuzeyde Arizona bölgelerine kadar Arktik Çember ve
Apaches tarafından temsil edildiği güneyde New Mexico. İçinde
Bazıları Tsimshians ve Tinnehs arasındaki farklara saygı duyuyor,
veya HowgelGaits, bu dal denirken, oldukça işaretlenmiş ve
Bu farklılıklar daha fazla rahatlamada göze çarpıyor çünkü az çok
Howgelgait nüfusunun zamanının bir kısmını içinde
Hazelton ve böylece iki hisse senedinin temsilcilerini yakın görüyor
temas etmek. Tsimshians, Haidalar gibi, büyük kano insanlardır,
ve oldukça kısa bacaklı, göğsün büyük gelişimi ile
ve omuzlar. Haidas gibi, güçlü, uzun kolları da var,
hangi kürekle aşinalık. Howgelgaits,
Diğer yandan, saf bir dağcı halkıdır ve uzun boylu, sağlam ve
ince orantılı. Saçları siyah, kaba ve bol. .
Kaşlar kalın ve dış tarafta oldukça geniş. Aynı
Bu kabilenin maskelerinde tuhaflık gözlemlenebilir. Sakal
seyrek, ama saçın genellikle çekildiği unutulmamalıdır
göründüğü gibi, özellikle yanaklarda, bıyık ve
Çene tutamının büyümesine izin verilir. Tsimshians arasında yüz
geniş ve yanak kemikleri belirgindir. Burun dar,
Depresif Kök. Ne tsimshians ne de tinneh yapay
başın deformasyonu. Teneke ile veya daha çok
Howgelgaits, alnın normalden daha geniş ve daha az çekildiği
Amerikan Aborjinleri ile. Yüz dolu ve geniş ve
Yanak kemikleri öne çıkıyor, ancak burun, tsimshians'ınkinden farklı olarak,
iyi oluşur ve genellikle aquiline, bazen de olsa
kalın ve düz. Dudakları da kalın ve çene daha fazla
Tsimshians arasında olağan olandan daha öne çıkıyor. Gözler büyük ve
derin siyah bir renk; Çeneler genellikle çok ağır ve büyüktür.

Deformitede eski yaygın moda izlerinin izleri çok gördük
biraz. Yaşlı bir kadın hala Labret'i korudu, ama sadece
Eski labretlerin gölgesi. Uzun, ince olmasına rağmen
erkeklerin daha önce bir delikte giydiği cilalı kemik süslemesi
Burun septumu tamamen kayboldu, birkaç eski gördük
Delmiş septumun hala açıkça görülebildiği erkekler. İle
HowgelGaits Eskiden kulakları yüklemek daha eski bir şeydi
Abalone kabuklarının son derece cilalı parçaları,
dışta diğerinin üstüne deliklere yerleştirilmiş pirinç halkalar
Tüm sarmal etrafında lobdan uzanan kulağın kenar boşluğu.

[İllüstrasyon: Hazelton, B.C.'deki Tsimshian Mezarlığı'ndaki bir sokak]

Hazelton'un "Ölüler Şehri", yüksek bir blöf üzerinde duruyor
kasaba ve vadi ve kırık orman kaplısı üzerinde bir görünüm emrediyor
O kadar güzel olan ülke olabilir. Bir iz rüzgar
Platonun tepesine ulaşılana kadar blöfün yüzü,
nerede sağ ve sol yola ayrılır
Sessiz Şehrin Ana Caddesi. Görme garip bir şekilde garip ve
pitoresk. Her mezarın üzerinde düzgün küçük bir çerçeve inşa edildi
Ev, genellikle önemli boyutlarda. Hepsi parlak ile boyanmış
renkler ve etki kesinlikle "karışık". Evlerden birinde,
büyük ölçüde inşa edilmiş ve düzgün bir şekilde halı kaplı, bir
Cam pencere İki sandalye, tam tuvalet ürününe sahip bir yıkama standı
Makaleler ve bir şemsiye, evin arkasındayken bir
Düzgün bir bez yayılan ve masaya bir lamba vardı.
Yerde yeni bir çift ayakkabı vardı. Masanın üzerinde büyük bir
Altındaki mezarın ayrılan sakinlerinin mum boya portresi.

Başka bir evde kıyafet sandıkları gördüm ve bir kordondan askıya alındım
tam bir kostüm de dahil olmak üzere çeşitli tür giysiler
Köpek yiyenlerin kardeşliği. Bu beş metre derinlikli mezarlar
Küçük evler, Tsimshians ile olağan bir gömme şekli değildir,
Birkaç yıl içinde ölüler güne bile yakıldı
komşu Kispiyeoux köyünde ölü gömüldü
Evin hemen önünde sığ mezarlar.

Hazelton hakkında çok değerli olan birçok büyüleyici noktadan
Ziyaret, sadece bir tane için zamanımız vardı-Howgelgait'e ata binmek
Kanyon. Sürüş her açıdan en keyifli oldu. Yol ipucu
kasabadan platonun üzerinden gömme zeminden ve
Sonra kısmen temizlenmiş bir pamuk ağacı ve akçaağaç ormanından.
Sonra iki mil uzunluğunda bir şeride dalıyoruz, iz neredeyse genişliğinde
Bir atın geçmesini kabul etmek için yeterli, yoğun bir koru
Hazel çalılar, ipuçlarına yüklü olgunlaşmamış fındıklarla hala korunmuş
yeşil bulanık zarfları ile; Ve şimdi ismin nereden geldiğini biliyorduk
"Hazelton." Aniden Grove sona erer ve ayrıldıktan sonra ve
Birkaç adım ileri yürürken kanyonun yüzüne geldik. Ne
Bir manzara! Karşı uçurumda, ancak daha yüksek bir seviyede,
Eski ıssız Howgelgait köyü, büyük boş evleri ve
iskelet totem direkleri. Ayaklarımızda, neredeyse bir uçurumdan aşağı
Binlerce metre aşağıda, Bulkley Nehri, kenar, acele ve kükreme
ve bir mil uzakta Skeena'ya katılmak için kayalık geçit boyunca köpükler.
Sadece kanyonun ağzından, büyük jakuzinin kenarında,
Ve çakıllı bir plajda, şimdiki Howgelgait kasabasında duruyor.
İşitme duyduk, daha yakından baktık ve çok aşağı erkeklerin hareket ettiğini gördük
Hakkında, formları neredeyse örümcek benzeri boyutlara cüce. Onlar
nehrin üzerinde sallanan bir köprü inşa etmek ve zaten
Yer bir örümceğin ağının ağları gibi görünüyordu. Kanyona baktığımızda, karşı duvardan yakınındaki karşı duvardan görebiliyorduk.
Su kenarı ve çok aşağıda, kabukla asılı kaba bir iskele
nehrin üzerindeki ipler ve bu Kızılderililer
ağlar ve somon çizmek. Bir adam birbiri ardına ayrılır
evi, sırtları birçok balığın ağırlığı altında bükülüyor, yeri
Bir başkası tarafından alınmak, ağlarını dökmeye başlayan. Ve böylece bunlar
Burada ve tüm nehirler boyunca kaba iskele, meşgul
Yaz boyunca balıkçılar, somon için kışın şefi
Bu insanların gıda tedariki. Bir evde binden fazla gördük
Somon kış aylarında kullanım için kurumaya asıldı.

Kanyonu Hazelton'a geri dönme için terk ettik, çünkü
Tüm yolculuğumuzda doğrudan daha büyüleyici bir yer bulmadık
Burada. Yolda, taşıyıcı kabilesinin bir kadınıyla karşılaştık
Hazelton Laden'den dönen Frazer Gölü'nden Tinnehs
hükümler ve ucuz kalikçiler ile.

Zilin çınlaması sırasında Hazelton'a neredeyse hiç girmemiştik.
"Lead Horse" paket trenin gelişini duyurdu. Sadece ikinci
Kaledonya'nın Hazelton halkına gelişinin önemi
Paket treninin gelişi mi, çünkü uzakların haberlerini getiriyor
iç mekan. Ancak çok daha önemli ve değer, kargo
Malzemeler karşılığında her yolculukta ortaya çıkan kürkler
hangileri alındı. O gün elli yedi katır vardı, her biri
İki yüz elli pound ağırlığında iki balya kürklü,
ve kunduz, vizon, su samuru, samur ve ayı dahil olmak üzere, hepsi
Hudson Bay Company'nin Londra'daki evi, açık artırma yapılacak
en yüksek teklif sahibine kadar ve sonra herkese dağıtılacak
Uygar dünyanın bölümleri.

[İllüstrasyon: Hagivilgait Kanyonu, Altta Hint balıkları ile.]

Bir saatten az bir süre içinde değerli kürkler gemideydi ve biz
Hazelton'a veda. Kaledonya geri döndü, yavaşça döndü
Akım ve sabit chug, chug ile etrafımızda başladık
Nehirden aşağı yolculuk, teknenin gücü hızlı bir şekilde yardımcı olur
Bizi hızlı bir şekilde taşıyan akan su. Yavaş, işlenmişse
Yukarı yolculuk endişeleri ve endişeleri ile bir vahiydi, ne olabilir?
Kumun Kaleidoskopik Panoraması ile aşağı yolculuk söylenebilir
Barlar, Hint köyleri, uzak karlı dağlar, yoğun ormanlar
Mighty Cottonwoods, Yukarıdaki kule,
Ebedi yeşil, dağ dereleri ve sayısız çok zirve
Şelaleler ve Cascades! Ve bu unutulmaz hakkında ne söyleyecek
Kanyonun içinden geçin, tekerlek tersine döndü ve su attı
Pilot ev, tekne sallanan ve sallanan ve fro! Bizden önce
o büyük, derin, içinde olduğumuz gerçeğinin oldukça farkındaydı.
Sessiz havza tekrar ve ev streç. Almak dışında
ahşap ve bir veya iki Hint köyünde durma, birkaç gecikme
Bazı madencilik mühendislerinin bir madeni incelemesine izin vermek için saatler yapıldı.
Sahilden yeni gelmişlerdi ve yanlarında haber getirdiler
Yukon Vadisi'ndeki altın heyecanı ve şimdi ilk kez
Yakında "elektrikleşecek olan" Klondike "kelimesini duyduk
dünya ve Kaliforniya, Güney Afrika'nın altın tarlalarını ve
Avustralya utanç verici. "

Saat dokuzda bir kez daha Essington'daydık. "Klondike, klondike!"
her tarafta. Bütün ülke şaşkına dönmüş gibiydi. Bir
Skeena'nın ağzından yarışmaya gittikten sonra vapur
Dyea ve Skagway Trail'in yolu. Ama servetlerimiz diğerinde yatıyordu
Yön ve o gece adalı gemideydik,
Victoria ve Güney.

DİPNOT:

[25] Field Columbian Müzesi'nde verilen bir konferansta Kasım
13, 1897.




Işık ve bitki örtüsü.

D. T. MacDougal, ph. D.,

Minnesota Üniversitesi Bitki Fizyolojisinden Sorumlu Profesör. Işık, tüm dış ajansların en önemlisidir.
bitkisel organizmayı etkiler ve güneş ışınları en çok
Var olan bitki formlarının gelişimini şekillendirmede güçlü güç.

Sunbeam bitki ile bir manifold ilişkisinde duruyor. İlk ve
Her şeyden önce, ışık yardımıyla evrensel enerji kaynağıdır.
Yeşil yapraklardaki klorofil aparatı karmaşık oluşur
Toprak ve havadan elde edilen basit bileşiklerden gıda maddeleri,
Tüm yaşayan dünyanın beslenmesi için gerekli bir süreç.
"Nitrosomonas" toprak bakterileri gibi bazı belirsiz organizmalar,
karmaşık maddelerin yapımını gerçekleştirebilir
diğer kimyasal bileşiklerden elde edilen enerji araçları,
Bununla birlikte, aslen yeşil bitkiler tarafından oluşur. Bu yiyecek yapımı
Süreçler fotosentez, kemosentez olarak adlandırılır,
kaynağına göre elektrosentez, termosentez vb.
Kullanılan enerji.

Fotosentez ile, havadan karbondioksit ve sudan
Hücre yaprakların yeşil hücrelerinde birleştirilir, şeker oluşturur ve
Muhtemelen başka maddeler. Bu işlem sırasında bir miktar oksijen
Yaklaşık olarak alınan karbondioksitinkine eşit
nefes verdi. Yaşayan ilişkisini not etmek ilgi çekici olacak
atmosfere dünya. Sekiz yüz ila dokuz yüz gram
Karbondioksit, tek bir kişinin solunumunda üretilir
Bir gün boyunca ve bu dönem için insan ırkının tüm ürünü
on iki yüz milyon kilogram. Ayrıca, büyük miktarlar
dört yüz altmışın yanmasından kaynaklanan gaz sonucunun
Milyonlarca kilogram kömür ve odun yılda yandı. Alt
Hayvanlar, mantarlar ve yeşil bitkilerin kendileri bir miktar katkıda bulunur
bu da toplamı yukarıda adı geçen muazzam toplamın iki katına çıkarmalıdır.
Atmosfer, yüzde birinin üç veya dördü içerir
karbondioksit veya yaklaşık iki ila üç bin milyar miktar
kilogram. Bu oranda hiçbir özel varyasyon
Bu noktaya ilişkin gözlemler ilk yapıldığından beri tespit edildi. .
hiçbir artışın gerçekleşmediği gerçeği kısmen emilimden kaynaklanıyor
gazın bitkiler tarafından ve oksijen ile değiştirilmesi ve ayrıca
Sürekli çalışmada bazı jeolojik süreçler. Emme
Her için yaklaşık iki buçuk gram oranında gerçekleşir
saatte metrekare yaprak yüzeyi veya yaklaşık yirmi beş ila
Günlük otuz gram, çünkü süreç sadece gün ışığında devam ediyor.
Tek bir insanın çok fazla karbon olduğu görülmelidir
Havadan otuz veya kırk kare çıkarılabilecek dioksit
metre yaprak yüzeyi. Ebermayer'a göre, bir hektar (2.47
dönüm) orman on bir bin kilogram karbon kullanırdı
yıllık dioksit ve bitkiler tarafından kullanılan miktar genellikle çok
herhangi birinin sakinlerinin faaliyeti tarafından döşenmiş olanın fazlası
Verilen alan. Bitkiler gelişir ve artan canlılığı gösterir
Havadaki karbondioksit şimdiki zamanın iki yüz katına kadar yükselir
orana ulaşılır. Atmosferdeki gazın artması
bu nedenle kısmen emilim ve daha güçlü tarafından düzeltilebilir
bitki örtüsü indüklendi. Kapsamlı bir felaketten başka bir şey yapamaz
Tehlikeyi tehlikeye atacak şekilde havanın bileşiminde böyle bir rahatsızlık
Dünyanın hayvan sakinlerinin refahı.

Metrekarelik bir yaprak yüzeyinin aktivitesi,
Bir buçuk ila iki gram katı madde oluşumu
Güneş ışığında saat başına. Yüz ve
Kırk beş yaprak, otuz altı gram sağlam madde inşa etti
bir gün ve yüz on altı ile bir kabak yüz
ve aynı sürede on altı gram. Tarafından oluşturulan miktarlar
Kayın, Maple, Meşe, Kavak, Elm ve At-Kemur gibi ağaçlar,
Üç yüz ila bin kare toplanan yaprak yüzeyleri
Metre, buna bağlı olarak büyük olmalıdır. Güçlü güneş ışığında, dağınık ışıkta yetiştirilen bitkilerin karşılaştırılması,
ve karanlık, boy ve içsel olarak birçok farklılık ortaya çıkaracak
yapı. Bu farklılıklar çoğunlukla
_formative_ ve _tonic_ ışığın etkisi. Aksi takdirde ifade edildi,
Işık varyasyonlarının bitkiler üzerindeki etkisi uyarlanabilir neden olur
reaksiyonlar ve besleyici süreçlerin ve büyümenin rahatsızlıkları.

Bu gerçeklerin sonucunda, herhangi bir organın tepkisi
Aydınlatmanın yoğunluğundaki değişiklikler,
spesifik işlevler ve organizmanın geri kalanıyla ilişki.

Fideler ve uyanış yeraltı organlarının oluşturduğu saplar
genellikle bitkiler veya daha fazla kesen diğer nesnelerle çevrili veya
daha az güneş ışığı. Gelişmekte olan çekim, yapraklarını
öteye geçene veya büyüyene kadar ışık avantajlı bir şekilde ışık
Işık arasında müdahale eden nesneler. Bu gereklilik bir
varoluş mücadelesindeki en önemli koşullardan. İle
Meeth, tohum oluşturan bitkilerin çok büyük bir çoğunluğu edindi
yoksun bırakıldığında gövdelerin hızlandırılmış uzamasının gücü
normal ışık miktarı.

Bu reaksiyonun çok çarpıcı örnekleri uyanış tarafından sunuluyor
Pulpit-in-the-the-the-the-the-the-the-_arisaema triphyllum_). Corms
Genellikle beş veya altı santimetre altında yatar
toprağın yüzeyi ve büyük tomurcuğun büyümesi başladığında
İlkbaharda ağır kılıf ölçekleri uzar ve delinir
toprak, yüzeye birkaç mesafede ulaşıldığında açılış
santimetre. Corm daha derin gömülmüş olması gerekiyorsa
Taşkın veya yaprakların sürüklenmeleri, tomurcuk büyümesi ile substrat
ışığa ulaşılana kadar ölçekler devam edecek, ancak bir
Yirmi santimetre mesafe. Böyle bir büyüme, Corms ise görülebilir
derin bir sphagnum yosun katmanında veya karanlık bir odada yetiştirilir.

"Çizilmiş" tomurcuklardan saplar ortaya çıktıktan sonra benzer bir
zayıflama, normalin iki katı uzunluğa ulaşma. Aşırı
Sapların uzamasına yapıdaki varyasyonlar eşlik eder ve
Dokuların içeriği. Hücreler genellikle daha uzunken
Duvarlar daha incedir. Sonuç olarak, karanlıkta yetiştirilen organlar çok
zayıf ve kolayca bükülmüş veya kırılmış. Karanlıkta büyümeye katılıyor
Klorofilin oluşturulmaması. Bunun yerine etiolin,
Soluk, mumsu, sarı bir görünüm dikin.

Bununla birlikte, uyarlanabilir uzama tüm türler tarafından gösterilmemiştir. BT
pancar, hop, dioscorea ve diğer birkaç
Azalan ışığa uyarlama göstermeyin. Uyarlanabilir değişiklik
Karanlıkta uzanan sapların geciktirilmesinden geliştirilir
büyüme üzerine ışıkla uygulanan etki. Böylece tanınmış bir
aslında güneş ışınlarının belirli kısımlarının etkisi
büyüme olarak bilinen hacim artışını engeller veya kontrol eder, ancak
hücrelerin gerçek bölümünü büyük ölçüde etkilemez.
Bu geciktirme eylemi ortadan kaldırıldığında aşırı uzama gerçekleşir.

Normalin altındaki aydınlatmalardaki yaprakların davranışı
Bu organların tesisin depolama yapıları ile ilişkisi
diğer faktörlerin yanı sıra ve birçok tür
büyüme için gerekli plastik malzeme için kendi aktiviteleri.

Genel olarak, dikotiledon bitkilerinin yapraklarının
Karanlıkta tam gelişimden aciz, ancak bu kuralda orada
birçok istisna. Böylece pancarın yaprakları normal olarak gelişir veya
Neredeyse öyle, karanlıkta.

Öte yandan, monokotiledon bitkilerin yaprakları normal
karanlıkta boyut, özellikle düz veya kavisli paralel olanlar
Venation. Bazıları, Iris, Bataklık Marigold ve Soğan olarak bir
Karanlıkta ışıktan daha büyük uzunluk. Burada, saplarda olduğu gibi, hücre
Bölünme değiştirilmez, ancak bireysel hücrenin büyümesi
artırılmış. Karanlıkta yaprakların büyümesi kolayca gözlemlenebilir.
Ortak Mandrak'ın yeraltı çok yıllık gövdeleri karanlığa yerleştirilir
Yaprak tomurcuklarının büyümesinden önce oda başladı. Yapraklar
peltate mi ve tomurcuk içinde yaprak sapının ucu etrafında katlanır
Bir şemsiye tarzından sonra. Genellikle bu şemsiye gibi genişler
yukarı doğru itip topraktan kurtulur, elde eder
Dışarıda yirmi beş ila kırk santimetre çapı. İçinde
Ancak karanlık, ortaya çıkmayı reddediyor, lamina soluk sarı
ve tomurcukların buruşuk biçimini koruyun ve yaprak sapı gösterildiği gibi
Organ, bir
Çok uzun bir sapta çok küçük bir şemsiye. Kusurlu gelişme
yaprakların ve güneş ışığından mahrum bırakılan hava organlarının hızlı bozulması
ışığın eyleminin gerekli olduğu sonucuna yol açar.
Bu organların sağlık ve normal aktivitesi ve bu nedenle
bitki örtüsü üzerinde _tonic_ etkisi egzersizleri.

Birçok bitki türü çok plastiktir ve bu kadar hazır olabilir
geçtikleri dış koşullardaki varyasyonlara yanıt
varyasyonlara yanıt olarak farklı morfolojik değişiklikler
ışığın yoğunluğu. Ortak patates bunun bir örneğidir
hakikat. Yenilebilir yumrular basitçe kalınlaşmış saplar ve bitki
Nişasta tarafından hareket etmeyen herhangi bir sapta depolama alışkanlığı var
ışık. Ana gövdenin tabanından kaynaklanan dallar
genellikle toprağın yüzeyinin altındadır ve
yumru oluşumu için uygun koşullar. Şeker
yapraklar, gövdenin uzunluğunu taşıdı ve
Nişasta olarak yeraltı dalları. Biriken için alan yapılır
Pith'in ince duvarlı hücrelerinin çarpılması ile saklayın. Eğer
Üst dallardan herhangi biri gölgeli olmalı, aynı anda
Bir yakınsama şeker akarsu ve benzer genişlemenin odağı
yumruların oluşumuna neden olan önlemler. Bu tür yapılar
birlikte kalın bir şekilde büyümüş bitkilerde gözlemlenir.

Voechting, bir dizi ustaca deneyle, başarılı oldu.
sadece dahil ederek bir patates bitkisinin herhangi bir dalında yumru üretme
Küçük bir karanlık odada dal. Bir deneyin sonucu olarak
filizlenen bir yumrudan yayılan tüm ana gövde dönüştürüldü
neredeyse ilk kadar büyük yeni bir yumru. Bütün bitki
Deneyin kapanışında, eskisi ile aptal bir çeliği vardı
Bir top olarak yumru ve diğeri gibi yeni yumru.

Aynı yazar, bir çalışmadan elde edilen önemli sonuçları açıklamıştır.
bir
düzleştirilmiş internod sayısı. Bu tür bitkilerin büyüyen uçları
karanlık bir odada gelişmesine izin verildi Yeni internodlar büyüdü
formda silindirikti. Böyle bir davranış, bu bitkilerin
başlangıçta silindirik saplar ve yaprak yaprakları ile döşenmiştir.
Bitki tarihinde bir zamanlar yapraklar bulundu
Uygun olmayan ve yavaş yavaş atrofiye edilirken, saplar düzleştirildi
ve işlevlerini üstlenmek için genişletildi.

Organ biçiminin yoğunluğa çok çarpıcı uyarlamaları
Işık Goebel tarafından analiz edilmiştir. Ortak Harebell
(_Campanula rotundifolia_) yirmi ila altmış dik bir gövdeye sahiptir
santimetre yüksekliğinde. Gövdenin üst kısmı sapsız
Mızrak şeklinde yapraklar, tabandan zirveye kadar azalır.
Topraktan ortaya çıkması üzerinde kök tarafından oluşturulan ilk yapraklar
kalp şeklinde bir lamina gösteren yapıda tamamen farklıdır
farklı bir yaprak sapı ile. Bu yapraklar gerçekte oluşur
toprağın yüzeyi, genellikle az çok gölgeli veya kaplı
düşmüş yapraklar ve aslında birçok koleksiyoncu tarafından bilinmez veya görülmez
veya tesisin gözlemcileri. Goebel, benzer yaprakların olabileceğini buldu
Tam parıltıdan gölgelenmişse, bitkinin herhangi bir bölümünde oluşur
güneş ışınları. Gövdenin tabanındaki kordat yaprakları
Ancak, hangi aydınlatma yoğunluğuna ne olursa olsun her zaman üretilir
Bitkinin bu kısmı maruz kaldı. Bu nedenle güvenlidir
kordat yapraklarının kalıtsal formlar olduğu ve
Lanceate organları, herhangi biriyle gösterilebilecek ışığa uyarlamalardır.
türlerin bireyleri.

Genel olarak, güneş seven türlerin yapraklarının
tamamen klorofilden arınmış, stoma ile kalın bir epidermis var
Sadece alt tarafta, oluşumu nedeniyle sağlam bir tutarlılık
odunsu dokular ve genellikle bir kıl kaplaması ile sağlanır. .
Gölgeli seven bitkilerin yaprakları ise ince duvarlı bir
genellikle klorofil, her iki tarafta stoma içeren epidermis ve
maruz kalanlar gibi tüylerle o kadar bol verilmiyor
durumlar.

Yukarıda açıklanan dış formdaki varyasyonlar,
Aydınlatmanın yoğunluğu. Aynı zamanda yapı ve
Hücrelerin düzenlemesi,
Işık ışınları gelir. Böylece, sadece bir taraftan ışık alan bir organ
aynı türden bir organdan farklı bir yapı sergileyecek
İki veya daha fazla taraftan doğrudan ışın almak. O zaman ışık bir
dorsiventralitenin nedeni-yani üst ve
Organların alt tarafları yapıda birbirine benzemez. Yaprak bir
maruz kalmanın bir sonucu olarak dorsiventrality'nin muhteşem örneği
Bir taraf sadece ışığı yönlendirmek için. Yatay bir yaprağın üst tarafı,
meşe, kayın veya akçaağaç gibi bir veya iki kat içerir
Silindirik hücreler, uzun eksenleri ile yüzeye dik.
Iris gibi dikey yapraklarda, bu _palisade_ hücreleri
Bunlar olarak adlandırılırlar, çok iyi tanımlanmamıştır ve içinde yetişen tüm yapraklarda
Karanlık Bu doku çok azalmıştır. Henüz genç bir yaprak değilse
tomurcuktan ortaya çıkmamış, alt kısım
taraf en üstte, palisade hücreleri maruz kalan yanda oluşacak
Güneşin doğrudan ışınlarına.

Işığın sporofiller veya üreme organları üzerindeki etkisi
tohum oluşturan bitkilerin,
vejetatif organlar.

Genel olarak, organlarındaki ve pistillerin ulaşabileceği söylenmelidir.
Karanlıkta veya dağınık ışıkta fonksiyonel olgunluk ve tozlaşma
Sağlanır, tohum ve meyve oluşumu ortaya çıkabilir.

Işığın azalması, çiçeklenme dönüştürme etkisine sahiptir.
Bununla birlikte, bazı durumlarda yapraklı sürgünlere. Daha yaygın
Reaksiyon, boyut, form ve renkteki değişikliklerden oluşur
periant ve yapraklarda daha büyük değişiklikler teşvik edilir
Sepals'tan daha. Corolla, boyutta daha fazla azalma gösterir
_Melandryum_ ve _Silene_, yaygın ışıkta, ancak akraba
form korunur. Yazar en çarpıcı sonuçları elde etti
Karanlık bir odada _salvia_ (adaçayı) büyüyen çiçeklerden, kapsayan
sadece çiçeklenme. Normal çiçekte düzensiz kırmızı
Corolla, kaliks uzunluğunun üç katına ve iki organsızca
Üst dudağın altından ekstrüde. Karanlıkta büyüdüğünde Corolla
Sapta olan organlarındaki yaklaşık üç milimetre uzunluğunda,
ya da on ikinci bir normal ve neredeyse yarısından daha fazladır
Benzer organların büyüklüğünde ancak üçte ikisi olan kaliks
Işıkta büyüdü. Renk tamamen Corolla'dan yoksun,
ve sadece kaliksin damarları boyunca bulunur.

Corolla'nın ayrı olduğu diğer durumlarda
Üyeler, eşit olmayan bir tepki sergilenir. Nasturtium Corolla
(_Tropaeolum majus_) yaklaşık beş eşit yapraklardan oluşur.
Karanlıkta yetiştirilen bu türün çiçekleri neredeyse normalden birini gösteriyor
Boy, iki boyuttan ikisi, geri kalan ikisi de formu alır
kulüp şeklindeki bracts.

Böyle bir Cleistocious Çiçeklerin Periantının Azalan Boyutu
Menekşe olarak türler doğrudan azalan ışığın etkisinden kaynaklanıyor
Gizli veya kaplanmış çiçek üzerine. Işığın yapı, üreme süreçleri üzerindeki etkisi,
ve alt formların dağılımı en yaygın olanı getiriyor
Burada tarif edilemeyen farklı reaksiyonlar.

Deniz yosunların dağılımı ve rengi derinliğine bağlı
su ve ışığın yoğunluğu. Bu verir
Sucul bitki örtüsünün farklı bölgelerine yükselir. Böylece bir dizi
Yüksek su ile kaplı plaj alanı olan _littoral_ bölgesini araştırır
ve düşük suda maruz kalan, uygun koşullar sağladığı bulundu
Yeşil, kahverengi ve kırmızı algler için. _Sublittoral_ bölgesi, genişleyen
kırk metrelik bir derinliğe kadar, kırmızı yosunlarla döşenmiştir, artan
derinlik ve kahverengi algler kaybolur; sırasında
_elittoral_ bölgesi, kırk ila yüz on metre,
sadece kırmızı algler tarafından yaşanır. Bitkisel tür sayısı
Bu derinliğin altındaki organizmalar son derece küçüktür. Bir alg (_halosphaeria
viridis_) bin ila iki derinliklerden gündeme getirildi
bin metre.

Çok sayıda bakteri ışıktan olumsuz etkilenir,
ve toprakta veya suda biraz derinlikte uygun koşulları bulun. BT
dondurulmuş akarsu suyunun
Bazı organizmalar tarafından yazdan daha kalın bir şekilde yaşanan
zaman ve güneş ışığına maruz kalma hijyenik bir önlem olarak kabul edilir
Enfeksiyondan ürün ve ev etkilerinin serbest bırakılması. Bakteriler oluşur
iki yüz ila dört yüz derinliklerde deniz suyunda bol miktarda
metre ve çok sayıda tür sekizde bulunacak
Yüz ila on bir yüz metre.

Mantarların dağılımı genel bakteri alışkanlığını takip eder.
Karanlıkta en iyi geliştiklerini.

Bu bağlamda, ışığın da bir
Yüksek arazi bitkilerinin dağılımında belirleyici faktör.
Böylece kutup enlemlerinde alınan ışık miktarı oldukça
tamamen ne olursa olsun, birçok türün ihtiyaçları için yetersiz
sıcaklık.

Işığın büyüme üzerindeki geciktirici etkisi daha da belirgindir.
daha düşük formlar daha yüksek. Böyle bir eylem sonucudur
Mavi-Volet ışınlarının fermentler üzerindeki parçalanan etkisi ve
azotlu plastik maddeler.

Yüksek bitkilerin bedenlerinin daha büyük kitlesi
bu maddelerin
yoğun ışınların yapamayacağı iç mekanda endişe duyarlar
nüfuz et. Zayıflatılmış ve farklılaşmamış mantarlar
gölge, sahip oldukları güçlü ışığın tehlikelerinden kaçmak için
Kalkan yok.

Üreme süreçleri özellikle hassastır
aydınlatma. Zoospores'un Yeşil Keçe Oluşumu (_Vaucheria_)
sadece karanlıkta, gece veya dağınık ışıkta meydana gelebilir ve bunlar
Örnekler süresiz olarak çoğaltılabilir. Birçok özelliği
sporların çimlenmesi ve _protonemae_ veya _prothallia_ büyümesi
Yosunlar arasında, karaciğer ve eğrelti otları ışıkla belirlenir.

Belki de bitkilerin ışığa en çarpıcı tepkileri görülmelidir
Lokomotor ve yönlendirme hareketlerinde.

Lokomotor hareketleri esas olarak daha düşük formlarla sınırlıdır ve çoğu
"Sürü sporları" veya yosun zoosporlarında fark edilir, ancak
Spermatozooidler tarafından da sergilendi. Hayvanat bahçeleri toplanabilir
Doğrudan güneş ışığı alan geminin tarafına karşı
Geminin karşı tarafı onlardan özgür olacak. Klorofil
Yeşil hücrelerin gövdeleri kendilerini benzer şekilde düzenler. Son bedenler
Işık aşılırsa hücrenin açıkta kalan tarafından uzaklaşabilir
belirli bir yoğunluk.

Tipik bitki vücudunu doğru veya uzaklaştıramayabilir
Işık kaynağı, ancak aynı sonuca sahip olabilir.
Işınların alındığı açıyı değiştirecek yüzeyleri. Bu
Sinirlilik şekli en gelişmiş özelliklerden biridir
bitki. Wiesner, Vetch'in bir fidesinin
On milyonuncu ile temsil edilen bir miktar ışığa duyarlı
Roscoe-Bunsen alevi tarafından temsil edilen bir birim. "Duyarlılık"
Işığa üç formdan birini alabilir: Organ eksenini yerleştirebilir
Saplarda olduğu gibi ışınların kaynağına doğru paralel ve işaret ediyor,
_proheliotropic_ olduğu söylendiğinde; organın ekseni olabilir
Işınlara dik olarak belirlenen bir pozisyon varsayalım
_Diaheliotropism_; veya eksenini ışınlara paralel olarak yerleştirebilir ve
Işıktan uzaklaşarak, _apheliotropic_ olduğu söylendiğinde.
Dik gövdeler proheliotropik, yatay yapraklar ve sürünüyor
saplar diaheliotropiktir ve kökler ve sarmaşık gibi saplar
afeliotropiktir.

Güneş ışığı sıfırdan öğlen güneşinin tam yangına kadar değişir,
ve ekvator bölgelerindeki en büyük yoğunluğunu varsayar. .
Enlemlerde yoğunluk 40 derece. 45 derece. Kuzey tarafından temsil edilecekti
1.5 birim ve ekvatorda 1.6 birim. Ekvatorun yakınında
Yoğunluk o kadar büyük ki, sıradan bir yaprak tam alamayabilir
Öğlen güneşinin kuvveti hasar görmeden. Yaralanma sonuçlanmaz
Aydınlık ışınlardan, ancak sıcaklıklardan 40 derece. 50 derece. C.,
ışığın ısıya dönüştürülmesinden kaynaklanır. Bir uyarlama olarak
Bu durum neredeyse tüm yaprakların bir sarkık veya dikey
konum veya bu pozisyonu motorla varsaymanın gücü veya
Sıkıntılı Wilting hareketleri.

Ilıman bölgenin bitkileri arasında sözde pusula bitkileri
benzer uyarlamaların örnekleridir. Pusula bitkileri şunları içerir:
Diğerlerinin yanı sıra, yabani marul (_lactuca sciola_) ve rosin otu
(_Silphium laciniatum_). Bu bitkiler yaprakları dikey olarak yerleştirir
kuzey ve güneyi işaret eden uçlar ile pozisyon
Sabah ve akşam güneşinin doğrudan ışınları,
sağ açılarda yüzeyler, kenarlar
Öğleden sonra şiddetli ışınlar. Bu düzenlemenin bir uyarlama olduğunu
Yoğun ışığa karşı, örneklerin görüldüğünde belirgindir.
gölgeli yerlerde veya dağınık ışıkta büyüyen yaprakları içeri
tipik yatay konum. Fonksiyonel koşulları karşılamak için,
Pusula yapraklarının her iki tarafı da neredeyse eşit olarak sağlanır
Gıda oluşumu için palisade hücreleri ve terleme için stoma.
Bir pusula yaprağına çarpan ışığın tahmini,
yatay yaprak ile yaklaşık aynı miktarda ışık alır
Bir gün boyunca, ancak iki maksimum yoğunluk, sabah
Ve akşam, yatay yaprakların öğlenlerinin çok altında.

Işığın bitkiler üzerindeki etkisi kısaca aşağıdaki gibi toplanabilir:

Yeşil tarafından gıda maddelerinin oluşumu için ışık gereklidir
bitkiler ve karada dağılımda önemli bir faktördür ve
Deniz Formları.

Büyüme ve üreme genellikle etkisi ile geciktirilir.
mavi-mülse ışınları.

Işık belirli bakteriler ve diğer düşük sebze formları için ölümcüldür
hayat.

Birçok bitki, sapların hızlandırılmış büyümesinin gücüne sahiptir.
Yukarıdaki yaprakları kaldırmak için bir uyarlama olarak azalmış ışık
"gölgeleme" nesneleri.

Birçok yaprakın ve çiçeklerin periantının büyümesi engellenir
Azalan ışıkta.

Birçok organ, özellikle yaprakların dış şekli bağımlıdır
Alınan ışığın yoğunluğu üzerine.

İkili veya dorsiventral organların iç yapısı büyük ölçüde
ışınların yönüne göre belirlenir.

Bitkiler, yüzeylerini bir
Koruyucu bir adaptasyon olarak ışık ışınlarını çarpan uygun açı.

       * * * * * *

     Herhangi bir fosfor içermeyen ve ateş eden maçlar
     Herhangi bir yüzeyde sürtünme-uzun süren bir eşleşme-var
     Bay S. A. Rosenthal ve Dr. S. J. Von Kornocki tarafından hazırlanmıştır.
     Kadar ucuza üretilebilecekleri temsil edilmektedir.
     sıradan maçlar.




Mısır'daki Taş Devri.

J. De Morgan tarafından.


Mısır'daki insanın kökeninin araştırılması çok karmaşıktır
Sorun, arkeoloji kadar jeolojiye ait olmak. En erken
aslında insan endüstrisine sahip olduğumuz kanıtlar, aslında çok uzaklara geri dönün
Fosil olarak kabul edilmeleri gereken bir dönem
arkeolojik belgeler. Çok kaba çalışmış çakmaklardır,
çakıl taşları arasında zeminin yüzeyinin yakınında bulunur
Kuaterner veya pleistosen çağındaki ve meydana gelenlere benzer
Avrupa, Amerika ve Asya'da bolca; Ama çalışma ve koleksiyon
Bunlardan bu ülkelerden daha az yöntemle takip edilmiştir.
Daha yeni anıtlar, çok daha göze çarpan ve daha kolay
erişilebilir, en çok dikkat çekti, bunlar kaldı
arka planda.

Dünyadaki hiçbir bölge daha net ve daha belirgin bir
Mısır'dan bireysel karakter. Her köy özel bir dünya,
Her vadi kendi hayatını geliştiren bir evren; Ve insan var
Özel yerel izlenimleri hissetti; Ve modern zamanlarda bile,
Tüm Mısır köyleri benzer bir yönü sunar ve
Fellah her yerde aynı tür bir adam gibi görünüyor, her yer
özel bireysel özellikleri vardır. Nasıl yapılacağını bilen biri
Erkekleri ve şeyleri eleştirel olarak gözlemleyin, önemli farklılıklar bulacaktır.
Bu farklılıklar Mısır'ın kendisi kadar eskidir. Her zaman var
var ve arasındaki iletişim kadar daha yoğun
Bölge ve bölge daha eskiden daha zordu. Onlar
Her köye özel, hakim rüzgarlara özel fiziksel koşullar,
Dağların şekli ve karakteri, ekilebilirin kapsamı
topraklar ve su temini. Ülkenin detayları üzerine bir çalışma
Mısır'ın incelenmesi için çok önemli bir ön
tarih. Her köy ve her Nome'un daha önce özelliği vardı
İlahi Vasf ve onun özel kullanımları. Tanrıların ve
Gümrükler yerel koşullar tarafından uygulanmadı mı? Ombos'ta iki düşmanca
Tanrılar aynı tapınakta hayran kaldı. Bu gerçeği görmeyebilir miyiz
her zaman hüküm süren düşmanlığın hatırlanması
Nehrin iki kıyısının sakinleri ve hala devam ediyor mu?

Ancak daha önce, bu ayrıntıları araştırmak için
Mısır medeniyetinde çok etkili olan
vadideki insanın en eski izlerini bizden gizleyen karanlık
Nil'in ve insanın başlangıçta nasıl yaşadığını inceleyin
Ülkenin jeolojisi ve durumundan çıkarıldığında
denizler. Bu çalışmanın sonuçlarından biri olarak paleolitik buluyoruz
Adam, bize sadece bulduğumuz kaba kesilmiş çakmaklar aracılığıyla bilinen
alüvyonlar, ilk görünüşünü yaptı. Bu kazı döneminden sonra
Hala devam eden Silt ile doldurmak geldi. Yeni
İnsanın delilleri, mezar yerlerinde ve onun kalıntılarında ortaya çıkar.
köyler, alışkanlıklarında bıraktığı mutfak middens
yanmamış tuğladan ve kamplarında. Bu sefer daha medeni;
Flints'i Avrupa'da aşmayan bir beceri ile çırpıyor
Neolitik aletler; Taş ve kil kapları yapar, onları kapsar
kaba resimlerle, heykellerin şistlerin ve giyiyor
Kabukların kolyeleri ve ülkenin taşları. O zaman geliyor
yabancı insanlar Mısır'a sahip olmak, bilgi getirmek
Metaller, yazı, hiyeroglif, resim, heykel, yeni endüstriler
ve insanların sanatıyla hiçbir ortak yanı olmayan sanatlar
üstesinden geldi. Eski firavun imparatorluğu başlar veya belki de
İlahi hanedanların hükümdarlığı. Taş aletleri olan erkekler
Aborjinler; Diğerleri fetheden uygar Mısırlılar.
Hiçbir şey sanatın karşılaştırılmasından daha ilginç olamaz
Aborijinler ve önceki hanedanların Mısırlıları.
Neredeyse tüm özellikleri farklı ve imkansız
onları ortak köken olarak görmek. Yine de bazı yerli formlar
Firavun İmparatorluğu'nun son günlerine kadar devam etti. Bunlar
Aborjinler şu anda soyu tükenmiş bir yarışa aitti,
aralarında Mısırlıların ve Nubyalıların kitlesine emildi
Yaşadı ve bu karışımdan eski zamanların fellah'ı türetilmiştir.
Mısırlıların bildiğimiz gibi fethetme ırkının kökeni-
Onlar-tam olarak belirlenmedi. Kanıt ağırlığı, yani
elde edildiği ve görüş dengesi lehine
Asya kökenli ve birincil ilişkinin
Chaldea.

Mısır'da diğer tüm ülkelerden daha fazla devam etmek gerekiyor
Uzaktan kumanda incelenmesinde en titiz sünnetle
antikalar. Binlerce yıllık insan hayatının kalıntıları
Birini diğerine yığılmış ve sık sık karışmıştır. Gündeme getirdikleri sorular
Kabine veya metinlerin incelenmesi ile cevaplanamaz; Ancak
Soruşturma, yerlerde kovuşturulmalıdır.
bulundukları depozitolar ve bulundukları mevduat
kurtarıldı.

Mısır'a ilk geldiğimden, 1892'de dikkatim
büyük ölçüde işgal edildi
o ülkede zaman zaman bulunan taş devri. BEN
dağınık belgeleri topladılar, çok sayıda
Siteler ve satışta bulduğum gibi çakmaktaşı aletler satın aldı.
Bunların bazılarının kesilirken, yavaş yavaş inanmaya yönlendirildim
Taşlar muhtemelen tarihi çağa ait olabilir, sahip olacağız
çoğuna çok daha uzak bir antik çağrın ve
Nil vadisinde neolitik bir yaşın kanıtları daha fazla
genellikle varsayıldığından daha fazla.

Birçok akılda Mısır'ın tarihsel antikliği, neredeyse muhteşem
medeniyetinin yükseldiği yaşlar,
Diğer ülkelerin tarihi ve Firavunlar Ülkesi, reddediyor
Tüm kronolojik karşılaştırmalar,
vahşi yaşamın asla olmadığı bir toprak örneği olarak dünya
Trodden. Yine de Menes'in yönettiği yüzyıllar nelerdir?
Geri kazanılmış vadiler, birkaç bin yıl hesaplayabiliriz
Süre, o zamandan beri hesaplanamaz zamanın yanında
Adam, buzullar ve tarih öncesi canavarlarla mücadele etmek
Dünyayı fethetmeye mi başladı? Mısır'ın antikliği, sekiz
Bin yıl (eğer çok fazla ise) ilk firavun sadece
bu çağların varlığında bir atom olarak. Biraz belirsiz iddia edebiliriz
Bu firavun öncesi sakinlerin bilgisi, iki balta için
Chellean deseni bir süre önce çölde bulundu, bir
Esnet'te, diğeri Gizeh piramitlerinin yakınında; Ve şimdi yapabiliriz
Kuaterner insanın yaşadığı en olumlu şekilde
Şimdi Mısır olan ve daha sonra sadece olmaya hazırlanan ülke. Dört
Paleolitik istasyonlar daha yakın zamanda keşfedildi-Thebes,
Tukh, Abydos ve Daschur. Bu sitelere diğer ikisine katılın
İzole parçalar bulundu ve ne olduğumuzun coğrafyası var
Nil Vadisi'ndeki Chellean Man'ı şu anda bilin. Şüphesiz
Sürekli araştırmalar, diğerlerinde benzer keşiflerle sonuçlanacaktır.
puanlar, çünkü bu kalıntılarla tanıştım
Kısa bir yaşama. Chellean aletleri çakıllarda bulunur
çakıllı yüzeydeki diluvium. Rahatsız ettiler ve
Muhtemelen dağılmış, ancak bazı yerler onları daha fazla verir
Diğerleri-muhtemelen eski atölyelere karşılık gelen noktalar. BEN
Deir-El-Medinet'te önemli sayıda örnek bulmuşlardır;
Antik Eserler Bürosu'ndan M. Daressy, mükemmel bir
Kraliçelerin Yalley'sinde Karakteristik Chellean Hammer Taşı
Gurheh, Chelles'te bulunan en iyi örnekler olarak mükemmel bir şekilde çalıştı,
Acheul ve Moulin-Quignon.

Bulgular Tukh'da çok fazla değil, ancak birkaç saat içinde olabilir
Orada balta (veya çekiç taşları), sıyrıcıların bir koleksiyonu yapın,
puan, basit bıçaklar ve çok sayıda taş taşıma
Tartışmasız çalışmanın tartışılmaz işaretleri, ancak kesin sunmuyor
formlar. Abydos'taki depozito, arkadaki bir dairenin dibinde
firavun nekropolünü çevreleyen kalıntılar. Örnekler görünüyor
Mısır'da kuaterner insanın varlığını kanıtlamak için yeterli
Onları arayış henüz başlamadı. Onlar göz önüne alındığında
Son derece imkansız insanın orada bulunmadığı
bu ilkel çağla
Metalleri olan en eski Mısırlılar. O zaman orada vardı ve
Kahire arasında neolitik kalıntılarda bulunduğu kanıtlar
ve Thebes, yaklaşık sekiz yüz kilometre mesafede
Nil Vadisi, Fayum'da ve Yukarı Mısır'da. Bunların arasında
M. E. tarafından araştırılan Abydos'ta dikkate değer mezarlardır.
Amelineau ve açıklamaları yayınladı. Aitler
Geçiş mezarları olarak nitelendirdiğim bir kategoriye ve
cilalı taş kullanımından pasajı işaret etmek olarak
Metaller. Arkaik karakterleri tartışılamaz ve kraliyetleri
Origin muhtemelen kesindir. Aborijin krallarına ait olabilirler veya
en eski hanedanlara. Pirinç ve
Süsleme için altın kullanımı. El-'Amrah Nekropolunda birkaç
Abydos'un mil güneyinde, aynı modelin hepsi arkaik mezarlar var,
beş ila altı feet derinliğinde oval bir hendekten oluşur.
Vücut sol tarafa atılır ve bacaklar iki katına çıkar
Dizler sternum ile bile; Önkollar içine çekilir
ön ve eller yüzün önünde birbirine yerleştirilirken
Kafa hafifçe öne doğru büküldü. İskeletin etrafında vazo var,
ve genellikle küllerle veya kemikleriyle dolu büyük, kaba bir şekilde yapılmış urns
hayvanlar ve onlara daha yakın boyalı veya siyah olan kırmızı gemiler
veya kahverengi kenarlar, kabaca taştan şekillendirilmiş gemiler ve figürinler
Balıkları veya dörtlüleri temsil eden şistte, flints, alabaster kesti
kulüpler, kolyeler ve kabuk bilezikleri. Bronz nadirdir ve
her zaman küçük aletler şeklinde bulunur. Her ikisi de tamamen neolitik
Metallere geçiş döneminin mezarları ve mezarları
El-'Amrah. Mezarların en dikkat çekici özelliği konumdur
cesetin, tamamen firavun bulunan hiçbir şeye benzemeyen
çağlar.

Mısır taş aletlerinin bulguları,
Avrupa'nınkilerle karşılaştırıldığında, bu türler ilişkili bulunur
diğer ülkelerde kabul edilecek olanlara ait
çok farklı dönemler olarak. Altbölümlerin gelebileceği zaman gelebilir
Mısır Taş Devri'nden yapılacak, ancak çalışma henüz
Bunu şu anda uygulanabilir hale getirecek kadar takip etti. Bunların arasında
Makaleler, örnekleri olan geçişleri gösteren baltadır.
en kaba taş çekiçten cilalı olana kadar Avrupa'da istiyorlar
Neolitik uygulama; Çeşitli şekilli bıçaklar ve bazı yakışıklı
işçilik; Strapers, mızrak kafaları, ok uçları, testereler, pimler, bodkins,
Maces, boncuklar, bilezikler ve taraklar. Çok sayıda enstrüman
bazı istasyonlarda bulunan dişli bıçaklarla kabul edilebilir
o sırada çok kapsamlı bir tahıl yetiştiriciliğine işaret etmek
Kullanılıyorlardı. Tukh, Zarraidah, Khattarah mevduatları,
Büyüyen tahıl, verim için uygun bölgelerde yer alan abydos, vb.
Binlerce kişi, balıkçılık istasyonunda çok nadirken
Dimeh. Flint ile devrilmiş orakların kullanımı muhtemelen sürdü
Metallerin tanıtılmasından çok sonra,
hiyeroglif; ancak bu tür araçların varlığının çok az kanıtı
Orta İmparatorluktan sonra bulunur.

Firavunların dini ile ilgili makale izi yok
Aborjinlerin mezar yerlerinde bulundu. Yerine
Daha sonraki zamanların heykelcikleri ve cenaze tanrısalları kaba bulunur
Yeşil şistlerde kesilmiş hayvan figürinleri. Balıkları temsil ederler,
sert taş veya nakre ile süslenmiş gözlü kaplumbağalar ve çok sayıda
kökeni bilinmeyen ve görünüşe göre kabul edilen işaretler
fetiches veya ilahi olarak. Çanak çömlek makaleleri çok sayıda,
çok kaba ve çok çeşitli formlar. Gerekli değil
Diyelim ki bu kalıntılardan ayrılan kişilerin vahşiler veya
Barbarlar. Tarih ve hatta şimdiki yaş,
Önemli derecelerde medeniyet elde eden birçok insan
Bazı sanatlarda geriye doğru. Mümkün değil
Metaller kullanmadan tasarım ve bitirmenin inceliklerini elde edin. BEN
Bir zamanlar Mısır'da bir taş yaşının var olduğunu gösterdiğime inanıyorum,
ve ayrıca Firavun'da bile önemli bir rol oynadığını
Medeniyet.-_ Aylık Popüler Bilim için Çevirildi
Yazarın Recherches Sur les Origines de l'Egypte._




Batıl inanç ve suç.

Prof. E. P. Evans.


Ocak 1898'de yaşlı bir kadın bir rahibe büyük endişe içinde geldi
Bavyera, Münih'teki St. Ursula Kilisesi'nin
Şeytan geceleri evini perçinledi ve yaparak onu korkuttu
büyük bir gürültü. Bu mantıksız ve istenmeyen açıklamada
Aşağı Dünya'dan Ziyaret Bir Anonim Şirketin
Berlin'de, Münih'te bir şube ile kurulmuştu,
gizli hazineleri keşfetmek ve bunu başarmak için
Nesne Şeytana bir insan kurbanı yapılmalı ve
kurban olarak seçilmişti. Kocası olan bir kadın
Yukarıda belirtilen şirkette hissedar, ona nazikçe iletişim kurmuştu
Bu bilgiler, böylece hazırlıklı olabilir ve ayarlamak için zamanınız olabilir
evi sırayla. Ancak Şeytan, vaat edilenlerin sabırsızlanmasını sağladı
fedakarlık ve ona bakmaya başladı. Rahip onlardan birini gönderdi
Sunaktaki genç asistanlar, uygun duaları okumak için
perili ev ve böylece kötü ruhu giderir. Zorlayamayız
Saygılarının rapor edilen gerçekliğe inandığını varsayalım
görünüş, ve yine de imkansızlığını arayarak iddia edemedi
Şeytanın varlığı veya şeytani gerçekliği söz konusu
İnsan işlerindeki ajansların temellerini zayıflatmadan
tanınmış bir destekçi olduğu dini sistemi.
Scotchman'ın dediği gibi böyle bir bildiri "umudumuzu ortadan kaldırır"
gerçek bir cehennem ateşinin inkarının ve ebedi doktrinin
ceza. Aynı nedenden dolayı,
Katolik din adamları, Papa Leo XIII ve en yüksek haysiyetlerden
Kilisenin en alçak ülke zaferine kadar, çok kolay düştü
Leo Taxil tarafından yerleştirilen tuzaklara ve imzasını kabul etti
Şeytan Bitru gerçek olarak ve Paktı ile ilgili vahiyleri
Otantik Şeytan ile Masonlar. Kesinlikle biraz
böyle bir brüt batıl inançla buluşmak için şaşırtıcı
Modern bilimin koltuklarından birinde yukarıda bahsedilen ve
Avrupa medeniyeti. Kırsal bölgelerde, etkilerden uzak
Bununla birlikte, entelektüel kültürün bu tür örnekleri oldukça
sık sık meydana gelir ve genellikle suç komisyonu ile sonuçlanır.
Şeytan için insan kurbanları hala birçok nadir değildir
Rusya'nın bölümleri ve öne çıkmada etkili olması gerekiyordu
kıtlık ve haşere yıkımları kalırken. Almanya'da bile ve
Batı Avrupa'nın diğer ülkeleri profilaktiklerine olan inanç
erdem oldukça yaygındır ve genellikle uygulamaya konur
Adaletin daha katı yönetimi ve
daha büyük yasa terörü.

Ekim 1889'da hükümet ilindeki ceza mahkemesi
Archangelsk, Kuzey Rusya'daki bir Samoyede, Jebrern'e mahkum edildi
Pirerka, on beş yıla kadar hapis cezasına çarptırıldı
Ssavaney adında bir kızlık cinayeti. Tek savunması bir
Ağır bir kar yağışı ile alışılmadık derecede şiddetli kış bir
Kıtlık ve ardından tüm çocuklarının öldüğü iskorbüt. O
bu nedenle şeytanın bir görüntüsünü odundan çıkardı, dudaklarını buldu
yağ ile ve bir tepeye koyun. Sonra Lasso'ya çalıştı
arkadaşlarından biri olan Andrey Tabarey ve zaten atmıştı
amaçlanan kurbanın enerjik karısı olduğunda boynunun etrafında ilmik
müdahale etti ve kocasını kurtardı. Kısa bir süre sonra başarılı oldu
kızı boğarken ve ona idolüne fedakarlık olarak sunuyor.
"En Karanlık Rusya" olarak bilinen Novgorod eyaletinde bu bir
Ülke halkı arasında genel gelenek, bir hayvanı feda etmek için,
genellikle kara kedi, siyah bir horoz veya siyah bir köpek, gömerek
Kolera yayılmasını kontrol etmek için canlı. Köyünde
Oğlu bu hastalıktan ölen bir köylü olan Kamenka
Vücutla sekiz canlı tomcats. Aptal hayvanların immolasyonu,
Bununla birlikte, insanlardan daha az etkili kabul edilir. Açık
Bir vesileyle, kolera ciddi bir şekilde öfkelenirken,
Köylüler papazlarını beklediler, belirlediklerini belirterek
Veba iblisini yatıştırmak için onu canlı gömmek. O
Bu korkunç ölümden kaçtı, ancak görünüşe göre onların
Böyle bir
ciddi tören; Bu arada güvence altına almak için gerekli önlemleri aldı
güvenliği ve sevgi dolu cemaatçilerinin amacını engelledi. İçinde
Aynı eyalette bir köy olan Okopovitchi, köylüler başarılı oldu
Yaşlı bir kadını, Lucia Manjkov'u mezarlığa ikna ederken,
Onları canlı olanların bedenlerini içeren mezara doğru itiyorlar
salgından ölen ve onu hızla örtbas eden. Ne zaman
Duruşmaya getirildiklerini kanıtladılar.
bu nedenle bir askeri cerrah, Kosakovitch, bu nedenle
Şef suçlu ve hangman tarafından örülme cezasına çarptırıldı ve sonra
Sibirya'da on iki yıllık ceza kökenli olmak. Borçluyuz
Araştırmalara karşı barbar batıl inançların bu örnekleri için
Augustus Loewenstimm, Departmanında Yardımcı Jurisconsult
onları iyice türeten St. Petersburg'da adalet
otantik ve çoğunlukla resmi kaynaklar. Birkaç olay bildiriyor
1831, 1855'te kolera salgınları sırasında benzer türden
1872. Gerçekten de, bu tür pagan uygulamalarını ortadan kaldırmak çok zor
Din adamları hayvan kurbanlarının olduğu fikrini teşvik ettiği sürece
etkilerindeki expiatory ve propituary. Bazı kısımlarında
Vologda eyaleti hala adanmış günde gelenekseldir
Peygamber Elias (20 Temmuz Yunan Takviminde)
Bullocks, He-keçiler veya diğer dörtlüler
kilise. Hayvan, etrafını çevreleyen avluya sürülür
kutsal yapı ve orada katledildi; et büyük bir şekilde kaynatılır
su ısıtıcısı, yarısı köylüler tarafından tutuluyor
fedakarlık, diğer yarısı rahipler arasında dağıtılır ve
Sacristans. [26]

Baraj, köprü, su kemeri ve binaların duvarlarının
yaşayan bir insanı muaf bırakarak doğuştan güçlü hale getirilir
İçlerinde hala Hıristiyan omleminin birçok ülkesinde hüküm sürüyor ve
Avrupa'da bunun bir efsanesi olmayan eski bir kale yok
onunla bağlantılı sıralama. Genellikle bir çocuğun seçilmesi gerekir
Bu amaçla ve çingenelerin fitil bantları popüler
bebek kurbanlarını döşemekle suçlandı. Para yatırma geleneği
temel taşlarındaki altın madeni paralar veya diğer değerli nesneler
Önemli kamu yapıları şüphesiz eski olanın hayatta kalmasıdır
batıl inanç. [27]

Loewenstimm hala pagan kökenli meraklı bir batıl inançtan bahsediyor
Rusya'nın bölümlerinde uygulandı ve "_korovya smertj_" olarak biliniyor
(inek-ölüm) ve "_opachivaniye_" (çift kavşak). Haşere
Ya da bir köyde Murrain hüküm sürüyor, bir seeress olarak itibaren yaşlı bir kadın
Veya Fortune-Teller, gece yarısı köyün sınırlarına girer ve
bir tava atar. Bunun üzerine yerin tüm kadınları aceleyle monte ediyor,
dalgıç yurtiçi eşyalarla silahlı-kızartma kabı, poker, maşa,
Kürekler, tırpanlar ve cudgels. Sığırları kapattıktan sonra
duraklar ve erkeklere evlerini terk etmemeleri için uyarıda bulunur, bir alay
oluşur. Seeress elbisesini çıkarır ve bir lanet telaffuz eder
ölüm üzerine. Daha sonra bir pullukla birlikte, bir şeyle birlikte
Böyle bir tane bulunabilirse bakireler ve bir şekilsiz kadın ve
Köyün etrafına üç kez sürekli ve kapalı karık çekilir.
Alay başladığında, bazı azizlerin imajı
Vesilesiyle, örneğin Murrain durumunda St. Blasius'unki,
önünde doğar; Bunu seeress takip ediyor, sadece kaplanmış
bir vardiyada, dağınık saçlarla ve bir süpürge çubuğuna binmek; sonrasında
Gelir kadınları ve pulluk çizen bakireleri ve arkalarında geri kalanı
kalabalık, çığlık atıyor ve korkulu bir din yapıyor. Her birini öldürüyorlar
Hayvanlarla tanışırlar ve eğer bir adam düşecek kadar talihsizse
Onları acımasızca dövülür ve genellikle öldürülür. Gözünde
Bu öfkeli kadınlardan o bir insan değil, ölümün kendisi
yollarını geçmeye çalışan bir kurt şeklinde ve dolayısıyla
Cazibeyi kırın ve karıkların iyileştirici erdemini yok edin. .
Tören farklı yerlerde değişir ve genellikle gömerek sona erer
Canlı bir kedi, horoz veya köpek. Bazı bölgelerde tüm nüfus
Köy, hem erkekler hem de kadınlar, alayda yer alıyor ve
genellikle kutsal görüntülerle din adamları tarafından katılır ve kutsanmış
afişler. İlindeki haşere yaygınlığı sırasında
Podolia, 1738'de Gummenez köyünün sakinleri,
Tarlalardan geçit töreninde yürüyen Michael Matkovskij ile tanıştı,
Sapkını arayan komşu bir köyün asilzili
atlar. Garip adam, istekli bir görünüm ve
Elinde dizgin, enkarne haşere olarak kabul edildi ve
Bu nedenle ele geçirildi ve en acımasızca dövüldü ve yarısını bıraktı
Çıplak ve yarı yerde öldü. Uzun zaman duyularını kurtardı
ve evine ulaşmakta büyük zorluklarla başarılı oldu. Daha erken
Köylülerin acele ettiği köylülerden hala hayatta olduğu biliniyor muydu?
evi, onu köylerine sürükledi, onu korkunç bir şekilde maruz bıraktı
işkence ve sonunda onu yaktı. Bu iyileştirmenin meraklı bir özelliği
Ayinler, karakterize eden paganizmin ve Hıristiyanlığın karışımıdır.
onlara; Ve bu, tartışılmaz ama neredeyse inanılmaz bir gerçek
Kefaret etkinlikleri, genellikle
En cahil üyeler tarafından Rus kilisesinin köy rahipleri
sürüsü. 1894 sonbaharında bazı Rus köylüler
Kazan Bölgesi, kendi numaralarından birini kurban etti
VOTIAKS tanrıları, Volga'da bir Fin yarışı, Viatka,
ve Kama Rivers. Yunan kilisesinin ortodoks Hıristiyanları bile,
Bu tanrılarla ilgili şeytan olarak, korku ve teşvik etmeye çalışsa da
onları, özellikle kamu sıkıntısı dönemlerinde.

Hala daha yaygın olarak dağınık olan, bebek öldürme uygulaması
batıl inanç dizisi. Cücelerin veya cüceler, konutun inancı
Dünyanın iç kısımlarında, güzel yenidoğan bebekler
ve kendi deforme olmuş yavrularını yerine bırakın.
Herhangi bir insana, ancak Cermen, Celtic, Romanik'te şu anki gibi,
ve Slav ülkeleri ve bir şekilsiz çocuğun bakılmasına neden olur
şüphe ile ve acımasız işkencelere maruz kaldı ve hatta öldürüldü. .
Söz konusu değişim genellikle ardıç çubukları ile ciddi şekilde dövülür ve
Kötü olanı zorlamak için göz atma, büyülemelere katıldı
periler deforme olmuş bantlarını geri almak ve çalınanları restore etmek için
çocuk. Kesme etkisiz, daha özet önlemler ise
sık sık alınır ve Withitive Emmling atılır
bir dunghill üzerindeki pencerenin veya kaynar suya daldırılmış. 1877'de
New York şehri, İrlandalı bir göçmen ve karısı yaktı.
kendilerini kurtardıkları yanılsaması altında çocuk ölüme
değişken. Bu tür vakalar İrlanda'da oldukça yaygındır,
Kurbanların bazen yetişkin olduğu yer. [28] Magoney'den beri çoktan değil,
İrlandalı bir köylü, en dikkatli beslenme olan hasta bir çocuğu vardı
Sağlık ve güce geri dönemedi. Bu nedenle ebeveynler
onlara bir değişimin uygulandığına ikna oldu ve
Çocuk dört yaşındayken,
Çığlıklarına rağmen, tutulduğu kaynar su ve
Bir elf değil, kendi Johnny Magoney'in protestoları,
Ölüm onu ​​eziyetlerinden serbest bırakana kadar.

Folklorda ünlü yazar Wilhelm Mannhardt,
1850'de Batı Prusya köyü olan Loeblau'da olduğunda, bir
Adam sokakta bir çocuğu acımasızca kötü muamele ediyor. Soruşturmada buldu
delikanlı suçlamaya layık bir şey yapmamıştı, ama onun tek
Arıza son derece büyük bir kafaydı. Bu kranial tuhaflık,
Dar başlı bir şey gibi göze çarpan bir şekilde göze çarpıyor
aile, ebeveynlerin yavrularını reddetmeleri için yeterli bir nedendi,
ve ona,
periler. Kuzey Silezya'nın önemli bir pazar kasabası Hadersleben'de,
1883'te bir çiftçinin karısı, cılız bir bebek doğurdu.
Ebeveynler bir kerede bir değişim olduğunu varsaydı. Yenmek için
Elflerin kötü tasarımları ve kendi restorasyonlarını zorlamak
Çocuk, yenidoğanı ocakta canlı kömürler yatağında tuttular
kabarcıklarla kaplanana ve yoğun acı içinde ölene kadar. Doğuda
Prusya, Mazurs, Polonya Yarışı, sadece dikkate değer katkısı
Modern medeniyet ve ulusların geyimine Mazurka,
Bir kitap koyarak ihtiyati önlemler alın (genellikle İncil,
Her ne kadar herhangi bir kitap yapsa da) yeni doğan bebeğin başı altında,
Şeytanın onu ruh haline getirmesini ve yerine koymasını önlemek için
Kendi cehennemsiz kuluçkadan biri, böylece farkında olmadan muhteşem bir
Matbaanın yararlı etkisinin gösterilmesi ve
Edebiyatın sihirli gücü. Adanın Estonya sakinleri
Livonia'daki Oesel'in evinde bir ateş yakmaktan kaçınırken
Vaftiz ayini kutlanıyor, alevlerin ışığı
Şeytan'ın gizli bir şekilde bir imp alışverişi yapmasını kolaylaştırmalıdır
bebek için. Kutsal tören yapıldıktan sonra
Böyle bir ikame tehlikesi olmaması gerekiyordu.

Bu son derece aptalca en inanılmaz örneklerden biri ve
Şaşırtıcı derecede kalıcı batıl inanç 1871'de Biskunizy'de meydana geldi.
Beksker adında bir işçinin olduğu bir Prusya Posen köyü
Sanayi ve tutuşma yavaş yavaş bir yetkinlik kazandı ve
mutlu bir ev hayatına liderlik ettiği kendi evi satın almak için
Karısı ve beş çocuğu ile çok düşkündü. Sonrasında
On dört yıllık kesintisiz felicity karısının ablası Marianne
Chernyak, onları ziyaret etmek için Polonya'dan geldi. Bu kadın bir
Mass'a gitmek için zamanının yarısını geçiren çatlak delisi adanmış ve
diğer yarısı komşularını geri çekmenin. Ayrıca bunu iddia etti
Bir kişinin Şeytan ile ligde olup olmadığını bir kerede tespit edebilir,
ve şeytanları dışarı atabilirdi. Köylüler ona bakmaya geldi
bir cadı ve özellikle onunla olan ilişkilerden kaçındı
Aberasyonlar kendilerini son derece kötü niyetli ve
yaramaz formlar. Ne yazık ki, tam bir yükseliş aldı
Saçma iddialarını gerçek olarak kabul eden küçük kız kardeşi üzerinde.
19 Kasım 1871'de Marianne, itiraftan döndükten sonra gitti
yatağa, ama gece yarısı Bayan Bekker, en küçüğü ile uyuyan
Yaklaşık bir yaşında bir çocuk olan çocuk, korkutucu bir çığlık tarafından uyandı ve
lambayı yaktı. Bunun üzerine kız kardeş odaya koştu, ağlayarak:
"Şeytanlar çocuğunuzu çaldı ve yatağınıza bir değişim koydu:
Onu döv, dövmek, eğer çocuğunu tekrar yapmak istiyorsan! "
neredeyse hipnotik gibi görünen bu önerinin etkisi
Karakteri, şaşkın anne çocuğu yenmeye başladı. Teyze
Şimdi onu ele geçirdi ve sanki onu fırlatıyormuş gibi döndü
Pencereden, aynı zamanda Şeytan'a sesleniyor: "Orada!
Sende var; veletini al! "Sonra onu annesine geri verdi
Kelimelerle: "Onu yere at, dru, onu döv
ölüm; Aksi takdirde çocuğunuzu asla kurtarmayacaksınız. "Bu tavsiye
takip etti ve çocuk ağır bir kuşakla ciddi şekilde bağlandı
yere yatırın. Bu arada Bekker, gürültüyü duydu, kalktı ve
İlk başta oğlunun korunmasına müdahale etmeye çalıştı, ama
Karısı tarafından doğru olanı yaptığını kolayca ikna etti,
ve onu yenerek şeytanı rahatsız etmesine yardımcı olmaya ikna etti
Ardıç çubuğu olan çocuk. Exorcism süreci, böylece yenilendi
Artan canlılık ile yakında ölümcül oldu. Bu noktada,
Teyzenin oğlu, beş yıllık bir delikanlı, kendini yüksek sesle attı
Küçük kuzeni, annesinin ölü bedeninin yanında ağıtlar
diye bağırdı: "Onu döv, o benim çocuğum değil! Neden onu kurtarmalıyız?
Başka çocukları alacağız! "Bunun üzerine o da kötü muamele edildi
süresi dolene kadar aynı. Teyze daha sonra
Şeytan soba borusuna girmişti ve yıkmak için işe gitti
Soba, ama bunu yapması engellendiğinde,
Ertesi sabah okul öğretmen tarafından bulunduğu bahçe.
Bu zamana kadar Bekker ve karısı duyularına gelmiş gibi görünüyor,
ve öldürülen çocukların cesetleri tarafından oturuyordu, ağlıyor
ve komşular eve girerken dua ediyor. Deneme, hangisi
Ocak 1872'de Ostrov'da gerçekleşti.
Zihinsel sağlamlığıyla ilgili çelişkili uzman ifadesi
sanık ve konu nihayet bir komisyona atıfta bulunuldu
Berlin'de Bekker ve karısının olmadığına karar veren psikiyatçılar
zihinsel hastalıktan muzdarip ve bu nedenle sorumsuz değil, ama
Teyzenin, periyodik deliliğe tabi olduğu gibi
eylemlerinden sorumlu olmamak. Merakla, jüri üyeleri
Bu tanıklıktan etkilenmedi ve suçlusunu telaffuz etti
suçunun suçlamasına ve bu karara uygun olarak
Mahkeme onu üç yıl sıkı emekle hapis cezasına çarptırdı.
Jüri üyeleri, kendisinin yapmadığını ilan edecek kadar ileri gitti
Elf çocuklarının veya şeytani değişimlerin varlığına inan, ancak
Bu popüler batıl inançtan kendi bencil amaçları için kullanıldı,
ve kendi oğlunu bir imp olarak kınadığını
Ondan kurtul. Bu kararda ya da daha doğrusu düşüncelerde
Desteklemek için çağrıldığında, güçlü etkilerini algılamak kolaydır.
sanıklara karşı yerel önyargı
tembel, kötü niyetli ve kurnaz bir kişi ve bu nedenle reddedildi
Dürüst kendini aldatmanın özetlenmesi. Gerçekten de, bu gibi durumlarda
Samimi yanılgının nerede olduğunu belirlemek her zaman az ya da çok zor
Beklenir ve bilinçli kundaklama başlar. Sadece bu noktada yıllıklar
batıl inanç, çözümü olan birçok şaşırtıcı problem sunuyor
özel ilgi çekicidir ve büyük pratik öneme sahiptir
Sadece psikolog ve psikiyatri için değil, aynı zamanda
Yasama ile ilgili olan yasa koyucu ve yargılama ve
Ceza Kanunlarının İdaresi.

En medeni ülkelerin ceza kodlarında ajansı
Suçun tanıtımında bir faktör olarak batıl inanç neredeyse tamamen
göz ardı edildi ve eski zamanlarda durum böyle olmadığı için ihmal
Bilginin genel yayılmasının
Aydınlanmış yaşımız tüm bu spesifikasyonları eski haline getirmişti
ve gereksiz. Sadece Rus ceza kanununda, özellikle
Söz konusu olduğu gibi, suç ve sahtekarlıklardaki _ulosheniye_ ve _ustav_ bölümleri
Loewenstimm tarafından, belirgin bir tanıma ve atama buluyor muyuz?
Suç için teşvik olarak çeşitli batıl inanç biçimleri. Böylece,
Bu bölümlerin ilkinin 1469 paragrafında, cinayet
Changelings olarak "korkunç doğumlar veya şekilsiz emzirmeler" açıkça
ve belirtilen ceza; Ve diğer maddelerde
mezarların kutsallaştırılması için kod cezaları uygulanır ve
Cesetlerin sakatlanması, tılsımları temin etmek veya önlemek için
dünyayı vampir olarak tekrar ziyaret etmekten ölüler ve çeşitli
Büyücülük ve şeytana olan inançtan kaynaklanan suçlar
mülk. Mezarları açma ve ölü olarak sakatlama uygulaması
Bedenler oldukça yaygındır ve genel olarak
Dahil ve aşırı unction olmadan ölen kişiler
Deliryum tremens, apopleksi ve diğer formlara intiharlar ve kurbanlar
ani ölümün yanı sıra şematikler, büyücüler ve cadılar,
Mezarlarından çık ve vampir olarak dolaşarak emiyor
uyku sırasında bireylerin kanı ve sefalet
kuraklık, kıtlık ve haşere üreterek tüm topluluklar. .
bu tehlikeli metamorfozu önlemek için kullanılan anlamına gelir veya en azından
Vampiri mezarda kalmaya zorlamak için farklı olarak farklı
Ülkeler. Rusya'da ölen kişi yüzü aşağı doğru gömüldü,
ve Polonya ve Doğu'da iken sırtından sürülen bir Ashen hissesi
Prusya ceset bir balık ağına sarılır ve
Poppies, şüphesiz, bu bitkinin soporifik niteliklerine.
Bu tür önleyici tedbirler genellikle rıza ile alınır ve
din adamlarının ve yerel yetkililerin işbirliği. Böylece, 1849'da
Dantzig yakınlarındaki Mariensee, Batı Prusya'da bir köylü karısı geldi
cemaatin Katolik rahibi ve yaşlı bir kadının şikayet etti
Son zamanlarda ölen Welm, evinde ortaya çıktı ve ritim ve
Aksi takdirde çocuğuna işkence etti. Rahip kabul etmiş gibi görünüyor
Onun ifadesinin gerçeği, cesedin olmasını emrettiği için
ayrık, kesilmiş, bir kroslarda yeniden canlandırıldı ve
haşhaş. 1851'de Ukrayna'da kolera yaygınlığı sırasında,
Hükümetin Kiev eyaleti, Molady'nin köylüleri atfedilen
ölen bir Sacristan ve karısının salgını,
Geceleri vampir olarak dolaşmak ve onları emerek insanları öldürmek için
kan. Belanın yıkımını tutmak için cesetleri
Bu çift çıkarıldı, başları kesildi ve yandı ve Ashen
Bahisler sırtlarından yere sürüldü. 1892'de bir köylü
Rusya eyaleti Kovno'daki kadın kendini yakın bir odunta astı
Somenishki köyü. Rahip Hıristiyan mezarını reddetti
çünkü intihar etmişti ve bu nedenle
Şeytan. Mezarında sessizce dinlenebilmesi için ve
bir vampire dönüşü, oğulları başını ondan kopardı
beden ve ayaklarına koydu. Böylece dini yapmayı reddederek
cenaze törenleri rahip kilisenin kanonlarına uydu ve ayrıca
Rus İmparatorluğu Yasaları. Yakın zamana kadar bir köşe
Rus mezarlığının duvarının yanındaki kutsal olmayan zemin
Kendi kendini öldürenlerin cesetleri için bir tür kartı çukuru olarak ayrılmıştır,
ve _svod Sakonov_ [29] 'da açıkça reçete edilmektedir.
"Knacker tarafından böyle bir gördüğü yere sürüklenecek ve
orada yeryüzü ile kaplı. "_felo-de-se_ bu muamelesi
dini ve sivil yetkililer doğrudan popüler teşvik ediyor
Batıl inanç, bir şey olduğu fikrini doğrulama eğiliminde
Tekinsiz, Eldritch, Demoniacal ve Peygamberal olarak malign doğal
Ölümlü kalıntılarında, bir kavram hala daha da güçlendirildi
Rus Kodunda haksız paragraf (1472), sonuncuyu beyan eden
Yasal geçerliliği olmayan bir intiharın iradesi ve vasiyeti. Kuraklık,
Ayrıca, Pestilence, kötü ajansına atfedilir.
"Bulutları süt" ve çiğin düşmesini engelleyen vampirler. 1887'de Güney Rus cherson eyaleti muzdarip olmaya başladı
Bir köylü kendini köyde astıktan kısa bir süre sonra kuraklık
Nedensel bir bağlantı olduğunu varsayarak sakinleri Ivanovka
Kuruluş ve öz-homisit arasında, mezara su döktü
Aşağıdaki kelimeleri söylerken: "Frindirim, dökülürüm; Tanrı göndersin
Bir duş, biraz yağış getir ve bizi sefaletten kurtarın! "
Bu çağrı istenen etkiyi üretemedi, vücut
Köyün dışındaki bir geçitte tekrar kalktı ve tekrar. Bazılarında
Bölgeler cesed ayrılır, kafasına dövülür ve sırılsıklam
bir elekten su dökülür; Diğerlerinde yakılır.

Sonunda Batı Prusya'daki ceza mahkemelerinin kayıtları
Yarım Yüzyıl Mezarların ihlalinin sayısız örneğini içerir
batıl inançlardan. Böylece Mart 1896'da bir köylü öldü
Penkuhl köyü; Kısa süre sonra oğlu hastalandı
Ülke tarafından öngörülen ilaçların kalıcı hastalık
Doktor rahatlayamadı. "Bilge kadınlar" için uzun sürmedi
köyün onu babasının "dokuz katli" olduğuna ikna etmek için
ve yakında sonra onun bir sonraki dokuzuna girerdi
Kin. Bu ölümcül güçten mahrum bırakmanın tek yolu
Onu ayırın ve başını vücudundan kopar. Uyarınca
Bu tavsiye genç adam cesedi gece kazdı ve başını kesti
bir kürekle. Bu durumda sanık, mahkemede denerse,
Dürüst olmak gerekirse, kendini savunmada davrandığını beyan edin; Gerçekten de olabilir
bu şekilde koruduğu davranışının gerekçelendirilmesinde yalvarıyor
Sadece kendi hayatı değil, aynı zamanda en yakın sekizinin hayatı
ve en sevgili ilişkiler ve onun yerine övülmesi gerektiğini
yaptıkları için kınandı. Olasılık ve samimiyet
bu tür suçlarla başa çıkmayı çok zorlaştıran bu itirazın
adli ve adil bir şekilde. İşte Tennyson'un dediği şey gerekiyor

    "Bir parlakın sezgisel kararı
    Ve tamamen kenarlı akıl, bölüm
    Suçtan hata. "

Ancak ahlaki bir bakış açısından oldukça farklı, açılış
Memurlar arayışındaki mezarların ve özellikle de tılsımların
Sahibine iyi şanslar getirmesi veya onu etkinleştirmesi gerekiyor
büyücülük yapmak ve suçsuzlukla suç işlemek. Eski
zamanlar ve hatta Orta Çağ'da, hekimler bazen reçete
İnsan Vücudunun Tıp Olarak Bölümleri ve Franconia, Kuzey Bavyera'da,
Şimdi bir köylü zaman zaman bir eczacı dükkanına girer ve
"_Arminuenderfett_," zavallı günahkarın şişman, bedenlerinden elde edildi
Malefaktörler yürüttü ve güçlü bir spesifik olarak ödüllendirildi. Suçlu
önce cinayet için yargılandı, sonra domuz yağı için ve böylece iki katına çıktı
Topluluğun güvenliği ve sanitasyonuna elverişli. Eski
Birçok kişi amaç için kamu infazlarına gayretle gitti
bir suçluların bir parçasını iyileştirici bir selam olarak temin etmek, ama o zamandan beri
Hangman ya da müdür genellikle korkutucularını yapmayı bıraktı
karışık bir kalabalığın varlığında işlevler, bu kadar iğrenç
Kilise bahçelerinde hastalık için ilaçlar aranmaktadır.

Mayıs 1865'te Varşova yakınlarındaki Wyssokopiz'de bir Polonya köylüsü keşfedildi
yakın zamanda ölen karısının mezarının açıldığını ve
ceset sakatlandı. Polise bilgi verildi ve
Kilise bahçesinde bulunan çoban borusu,
Ortak Çoban Kişisi'ndeki suçlu, yirmi altı adam
Sınavda, ikisinin yardımıyla itiraf etti
suç ortağı, iğrenç tapu yapmıştı. Nesnesi dedi ki,
ölü bir insanın bir diş ve karaciğeri tedarik etmekti. Amaçladı
dişi toz haline getirmek ve onu vermek için enfiye ile karıştırdıktan sonra
Kayınbiraderi onu zehirlemek için. Ancak algılama üzerine,
bedenin bir kadının olduğu, dişi almadığı için, çünkü
Bir adamı öldürme gücü olmazdı; Ama karaciğeri kesti
Koyunların otlatıldığı bir alana gömme amacı,
ve böylece olması durumunda tüm sürünün ölümüne neden olmak
olabileceğinden korktuğu başka bir çobanın yerine geçti. Tüm
Üçü Sibirya'da sıkı çalışmaya mahkum edildi.

Bir cesedin herhangi bir kısmının
Bir evde gizlenmiş olan mahkumlar, ilgili bedene sahip olacaklar
Hastalıktan etkilenen ve yavaş yavaş felç olan organlar. Sert bir
Bu batıl inanç örneği Mayıs 1875'te Schwetz,
Albertine adında bir kadının bulunduğu bir il kasabası Batı Prusya
Mayevski, kısa bir süre sonra ölen bir erkek çocuğun annesi oldu.
doğum. İzlediği baba evlenmeyi reddetti
onu ve bu vaat ihlali için onu cezalandırmak için
bebeğinin vücudu, sağ elini bilekte kesti ve
cinsel organlar ve onları inançsız evinin bacasında sakladı
sevgili, böylece eline neden olmayı umarak söz verdiği
Onun yemini, solmak ve onu iktidarsız kılmak için. Bütün bunlar o
duruşmaya getirildiğinde özgürce itiraf etti ve ikisine mahkum edildi
ay hapis cezası. Ancak mezarın bu tür kalıntıları,
_Similia similibus_ prensibi, sadece yaralanma için değil, aynı zamanda
Ayrıca şans getirmek için. Böylece "ışık parmaklı zanaat" üyeleri
onlarla birlikte bir cesetin parmağını taşıyın
hırsızlıkta beceri, başarı ve güvenlik; Parmak bir
Adroit hırsızı veya mahkum bir suçlu Tılsımsal erdemi hepsi
daha büyük. Ayrıca, bir parmak ekleminin içinde olduğu bir çantanın
Tutulan, tükenmez bir para kaynağı içerecektir. Bir parmağı
Öldürülen adam hırsızlar tarafından büyük ölçüde ödüllendiriliyor çünkü varsayılıyor
Kilitleri açarken sihirli bir güce sahip olmak. Suçlu kayıtları
Mahkemeler, bu saçma kavramların genellikle
Doğu Prusya, Thuringia, Silezya, Bohemya'da yaygın erkek faktörler,
ve Polonya. İnsan vücudundan elde edilen yağdan yapılmış bir mum
sözde soporifik nedeniyle hırsızlar tarafından çok sık kullanılır
Güç, bu böylesine bir konikle, Almanya'da _dieblicht_ olarak bilinen
veya _schlummerlicht_ (eyalet İngilizcesinde kesme aydınlığı), bunlar
Evin tüm mahkumlarını atabildiğinden emin
derin bir uykuya ve böylece odaları istekli ve
mükemmel bir cezasızlık. Tespit tehlikesi de
Ölü bir adamın elini bir pencere pervazına döşemek; Ve yapmak için
Güvence iki kat emin, her iki koruyucu da genellikle kullanılır.
Dolayısıyla meşhur deyiş, "sanki ölü bir elin vardı
onun etrafında taşındı. "Materyal temin etme arzusu böyle
Mumlar genellikle suç komisyonuna yol açar. Avusturyalı bir hukukçu,
Dr. Gross, Engizisyon Hakimleri Kılavuzunda (_Handbuch Fuer
Untersuchungsrichter_) ve folkloristler Mannhardt ve Jakushkin,
Bu tür çok sayıda örnek verin ve şüphesiz
Birçok gizemli cinayet ve korkunç sakatlık, özellikle
kadınlar ve çocuklar, halka çok korkunç ve şaşırtıcı
Polis, aynı nedenden kaynaklanıyor. Çoğu durumda kovuşturma
Avukatlar ve hakimler, bunun gerçek güdülerini bulamıyorlar
kanlı ve acımasız işler, çünkü popüler olanlardan habersizler
kökenleri olan batıl inançlar ve herhangi bir eksiklik nedeniyle
Daha iyi bir açıklama, onları sadece acımasızlık, ahlaksızlığa bağlayın,
cinayet mani ve diğer belirsiz ve anlaşılmaz dürtüler, oysa
Gerçekte, son derece bencil ama son derece
kesin amaç, kasıtlı olarak ve normal ile
zihinsel fakültelerin kullanılması ve
Ani tutkunun hafifletici itirazı. Bu tür suçlar
Yaygın bir olayda sadece yarı bardak illerinde değil
Rusya, ama aynı zamanda Avusturya ve Almanya'da da,
Hıristiyan omleminin çoğu medeni ülkesi. 1 Ocak 1865'te
Batı Prusya'daki Elbing yakınlarındaki Peck adında bir adamın evi girildi
Bir hırsız tarafından ailenin yokluğu sırasında Gottfried Dallian,
Hizmetçi-hizmetini kim öldürdü, Catharina Zernickel ve arandı
Para ve diğer değer nesneleri arayışındaki binalar. Önce
ganimetlerini yerine getirirken büyük bir et parçasını vücuttan çıkardı
Korunması için mum yapmak için öldürülen kızın
Bu tür gelecekteki durumlar. Tuttuğu tılsım ışık
bir teneke tüpte, onun eylemine yakalanmasını engellemedi
Yaklaşık altı hafta sonra başka bir hırsızlık yapmak. Duruşma sırasında,
Bu da ölümüne kınamasına neden oldu,
onu yatıştırmak için hizmetçinin bir kısmını yemişti
vicdan. "Karşılaştırma
Doğa okumaları "bir
_russkiya Wjedomosti_'de yazar (Rus News, 1888, No. 359)
Hırsızların mumunun ilkel yamyamlığın hayatta kalması,
Bir Rus halk şarkısında da keşfettiği farklı izler
ki şu şekilde devam ediyor: "Ellerden ve ayaklardan bir kek pişiriyorum
Aptal kafadan bir kadeh oluşturuyorum, gözlerden dışarı çıkıyorum
Gözlük, kandan sarhoş edici bir bira hazırlıyorum ve
Yağ bir mum kalıp. "Böyle bulmak kesinlikle çok tuhaf
Popüler Şarkı Temasını Consites içinde oluşturan şeyler
günümüzde Hıristiyan medeniyetinin büyüyen bir şey
Othello'nun masallarının zımbası olarak uygun

    "-Birbirlerinin yediği yamyamların
    Antropofagi ve başları
    Omuzlarının altında büyürler. "

Hırsızlıkta, cinayet ve sakatlığın
Hizmetçi soyguna tesadüfdü ve muhtemelen sonradan düşünülmüştü,
Ancak kayıtlarda çok sayıda kişinin geçtiği örneği var
ve mum yapmak amacıyla öldürüldü
Yağ dokusu. 15 Kasım 1896'dan daha önce değil, iki köylü
Don'da bir şehir olan Korotoyak'ta bu suçtan mahkum edildi
Güney Rusya. Kurbanları on iki yaşında bir çocuktu,
yağdan mum yapmak için boğulmuş ve tahliye edilmiş
Caul ve çirkinler. Alıntı yapmak gereksiz ve sıkıcı olurdu
İnsanlığa karşı bu çirkin suçun ek örnekleri ve
sağduyu, çünkü Gadarene'ye giren şeytanlar gibi
Domuz, isimleri Lejyon.

Hala daha iğrenç ve tehlikeli bir batıl inanç,
Doğaüstü güçler, doğmamış bir kalbin kalbini yiyerek edinilir
erkek cinsiyetinin bebeği, tıpkı bir vahşice,
Cesur bir düşmanın kalbi, cesareti ile kullanılabilir. Modern
Avrupa Yamyam, dokuz kalp yiyerek veya bir kısmı
Onları, görünmez hale getirebilir ve hatta havada uçabilir.
Böylece tespit edilmeden suç işleyebilir ve tüm çabalara meydan okuyabilir
tutuklamak veya hapsetmek, kendini pürüzlerden kolaylıkla serbest bırakmak ve
taş duvarlardan geçiyor. Bu korkunç uygulama biliniyor
ve hala hiçbir şekilde nadir değildir. İlk yarısında
On beşinci yüzyıl Fransa'nın kötü şöhreti, Gilles de Laval,
Rayz Baron, Nantes One yakınlarındaki kalesinde öldürüldüğü söyleniyor
doğmamış bebeklere sahip olmak için yüz elli kadın.
Daha sonra bu zulümleri ahlaksızdan taahhüt etmesi gerekiyordu
ve aynı zamanda Şeytan'a ibadet etmekle suçlandı. Karışık bir komisyon
konuyu incelemek için atanan sivillerin ve dinislerin
onu suçlu buldu ve boğulmaya ve yakılmaya mahkum etti
25 Ekim 1440. 1429'da otuz üç yaşındayken,
Joan of Arc tarafında Orleans'ta İngilizceye savaşmıştı ve
muhtemelen emülasyonda doğaüstü güçler edinme arzusuydu
onu insanlık dışı insanlık dışı bir şekilde sürdürmeye yönlendiren hizmetçinin
On dört yıllık bir süre boyunca uzanan kasaplar, gerçek nesne
Mahkeme tarafından kusurlu bir şekilde anlaşılmış gibi görünüyor
bu da onu ölüm cezasına çarptırdı. [30] Loewenstimm birkaç örneği belirtiyor
bu suçtan. Böylece, 1577'de Bamberg'deki rafa bir adam konuldu,
Kuzey Bavyera, üç hamile kadını öldürmek ve çıkarmak için.
On yedinci yüzyılda, şefi bilinen bir grup soyguncu
"Kral Daniel" olarak, sakinler arasında yoğun bir şaşkınlık yarattı
Doğu Prusya'da Ermeland. Uzun zamandır bu freebooters
ve cezasızlıkla şımarık, ama sonunda tutuklandı ve idam edildi.
On dört kadını öldürdüklerini itiraf ettiler, ancak
Doğmamış bebekler kadın olduğunu kanıtladılar, kalpleri yoktu
Talismanik erdem. Gerçekten de yakalamalarını buna bağladılar
talihsiz ve ihlal edilemez durum ve kişi olarak poz verildi
kötü şansları nedeniyle komisyona layık. Biri
Bu zalim ve inanılmaz batıl inançların en garip özellikleri
Üstün aydınlanma çağında kalıcılık. Dr. Gross Records
Merkezlerinde nispeten yakın zamanda iki vakanın iki vakası
Modern Medeniyet: 1879'da, bir kadının olduğu Hamburg yakınlarında, harika
Çocukla, Andersen adında bir İsveçli tarafından öldürüldü ve kesildi ve
On yıl sonra Viyana yakınlarındaki kaynamada benzer bir karakter.

Orta Çağ'da çok yaygın olarak uygulanan bir çile
Hırsızlıkla suçlanan herhangi birinin suçluluk veya masumiyeti ona vermekti
Suçlu olsaydı, kutsanmış bir peynir parçası
yutması imkansız. Dolayısıyla popüler cümle ortaya çıktı,
"Boğazına yapışıyor." Böylece Macbeth, "
Tapu ":

    "Ama bu nedenle amen'i telaffuz edemedim?
    En çok nimet ve amen ihtiyacım vardı
    Boğazıma takıldı. "

Wuttke, bu geleneğin Prusya'da hala hüküm sürdüğünü belirtiyor
hırsızlıktan şüphelenilen bir kişinin olduğu Brandenburg eyaleti
üzerinde belirli büyülü bir parça Hollanda peyniri yutmak için yapılmış
Harfler ve işaretler çizilir. Bunu yapamaması kabul edilir
suçluluğunun kesin kanıtı olarak. Diğer çeşitli yapım araçları
Suçun tespiti için soruşturma moda, bazıları sadece
Aptal ve diğerleri acımasızca vahşi. Böylece bir ayna atılır
Ölü bir adamın mezarında ardışık üç gece. Yerleştirildi
orada Tanrı adına ve Şeytan adına çıkarıldı. BT
böyle bir aynaya bakarak kişinin
Hırsız açıkça görülebilir. Çok uzak olmayan bir köylüe ait bir boğa
Perm'den Kama'da aniden öldü. Sahibi,
hayvanın ölümü büyücülükten kaynaklanıyordu ve hepsini istedi
Köyün kadınları bir atın içinden sürünmek için yapılmalıdır
Yasa, yaramazlık yaratan cadı keşfetmek için.
Bu plan komşuları tarafından onaylandı ve eşleri olmasına rağmen
aşağılayıcı ve oblaka maruz kalmaya karşı protesto edildi
Kadınlar son derece zor ve hatta tehlikeli testler, sonunda
uygulama şüphesi altında kalmak yerine ona gönderildi
Siyah sanat. Tartışmasız bir kalıntı olan bu performans
Urali-Finnish Paganizmi, 16 Mart 1896'da gerçekleşti.
Örnek, acımasız barbarlığın bir örneği olarak hizmet edebilir
Bu tür sanrılar genellikle liderlik eder: Aralık 1874'te Güney Rus köylü
Cherson civarında yüz ruble kaçırdı ve
Onlara ne olduğunu öğrenmek için garip kadın. Danıştı
kartları ve paranın belirli bir şekilde çalındığını ilan etti
Marfa Artynov. Adam bu yanıtta çok şaşırdı,
çünkü sanık çok saygın bir küçük çocuk öğretmeniydi,
ve tamamen dürüst olma itibarı vardı. Yine de, onun
Gredulity, sağduyusundan daha iyi oldu ve onun yardımıyla
Komşular Marfa'yı ele geçirdi ve onu kilise bahçesine taşıdı.
Onu bir haçla bağladı ve işkence etmeye başladı,
Knout, onu elleriyle askıya alıyor ve boynunu büküyor ve yırtıyor
ve bir Pincers ile dil. Çığlıklarına ve antlaşımlarına işkencecileri
havalı bir şekilde cevap verdi, "Gerçekten masumsanız, ne yaptığımız yapabilir
Çünkü sana acı! "Hizmetlerini sunan çoğu kişi
Baskoyantlar ve güvenilir bir halka gördükçe ve
ifadeleri kehanet olarak kabul edilen profesyonel dolandırıcılardır.
Böylece Viyana'daki toplumun yüksek çevrelerinde hareket eden genç bir bayan
Çalınan değerli bir elmas seti vardı. Güvenilir bir tavsiyeyle
Lackey, gücüne sahip olduğu söylenen bir kadına danıştı.
kehanet ve güçlü şüphelerin aksine onu bilgilendiren
herhangi bir üye tarafından değil, hırsızlığın işlendiği polisin
hane halkı, ama bir yabancı tarafından. Genç bayan çok sıkıdı
Bu ifadenin gerçeğinden ikna oldu, ancak
Mahkeme, lackey'yi kovuşturmak için bunu reddetti. Kanıt
Ancak ona karşı o kadar güçlüydü ki nihayet yargılandı ve
kınandı. Onu kazmaya çalışmış olan pythoness
onun teyzesi ve suç ortağı olmak.

Avrupa'nın birçok yerinde olan bir batıl inanç aşaması
adalet yönetimine ciddi şekilde müdahale eder, tezahür eder
Kendisi, kötü sonuçlarından kaçınmanın çeşitli yollarında
yalan, en azından vicdan panglarını yatıştıracak kadar
İlahi öfkeyi önleyin. Bu dokunulmazlık bazı illerde güvence altına alınmıştır
Birinin kişisini biraz kutsanmış gofret taşıyarak Avusturya'nın
Bir çocuğun iskeletinden kemik parçası veya bir hoopoe gözleri,
Ağızda bir ducat veya yedi küçük çakıl taşını tutmak,
sol el, ikinci parmağı kırarak veya
Küfür eylemindeyken pantolondan bir düğmeyi çıkarmak,
Ya da yemin ettikten hemen sonra tükürmek. Rusya eyaleti
Viatka, Fin kökenli bir insan tarafından yerleşti, çoğunluk
vaftiz edilen ve kendilerini ortodoks Hıristiyanlar olarak adlandırdı,
geri kalanı hala nominal ve gerçekten de dinsiz.
Yemin ettiklerinde bir papa veya rahip tarafından uygulanır ve
Rus hukukçusu J.W. Mjeshtshaninov, kullanılan yöntemi açıklıyor
Onlar tarafından kendilerini güvenlik ile önceden izlemek. Çağrıldığında
yemin edin, tanık endeksle sağ eli yükseltir
parmak uzatılmış; Daha sonra sol eli avucunun içine koyar
Endeks parmağı aşağı doğru işaret ederek ve çapraz bir
Muhtemelen bir cazibe olarak çalışan diğer parmakların kombinasyonu,
Tüm vücut bir iletkene dönüştürülür, böylece yemin eder
sağ elin işaret parmağından girme
Sol elin yeryüzüne bir elektrik gibi işaret parmağı
akım. Tanık böylece kendisini bağlamadan taburcu hissediyor
yeminin etkisi ve döşemeden yanlış tanıklık verebilir
ruhuna yalan.

Cahil insanları suç işlemeye teşvik eden batıl inançlar
nesilden kuşağa teslim edildi ve çoğu durumda
tamamen yerel bir karakter. Başka bir deyişle, takılar ve büyücüler
ve aynı sonuçları üretmek için kullanılan diğer büyülü sanatlar farklı
farklı yerlerde ve hakimler bunlara aşina olmadıkça
çeşitli batıl inanç biçimleri,
başa çıkmak zorunda oldukları suçların kesin doğası ve
Yasanın ihlallerini tespit etme ve cezalandırma çabaları büyük ölçüde
engellendi ve bazen tamamen engellendi.

Burada tartışılan konunun sadece spekülatif bir ilgisi değil
Etnograflar ve folklor öğrencileri için, aynı zamanda zaten olduğu gibi
belirtilen, ceza avukatları ve mahkemeler için pratik bir önem
Eski dünyada ve hatta Amerika Birleşik Devletleri'nde adalet. Gelgit
Yakın zamanda doğu ve güneyden gelen göçmen
Avrupa kıyılarımıza çok sayıda kişi getirdi
denediğimiz sanrılarla güçlü bir şekilde enfekte olmuş
betimlemek. İlk bakışta sahip olmak için görünen eylemler
Zulüm ve vahşet dürtülerinde köken daha yakın bulunur
Crass cehalet ve güvenilirliğe bağlı soruşturma ve,
Nihai güdüler genellikle tamamen bencil olmasına rağmen,
Bu tür eylemlerin faillerinin iyice olduğu nadir durumlar
ilgisiz ve fedakarlık ve en çok ayakta olan şeyleri yapın, değil
Kazanç açgözlülüğünden, ancak sadece kamu yararı için. Bunun durumunda
Tür yanlış yapmanın en etkili önleyici yargı değildir
Ceza ama entelektüel aydınlanma.

Dipnotlar:

[26] Loewenstimm'in çalışmaları, başlangıçta dergisinde basılmıştır.
Petersburg'daki Adalet Bakanlığı,
Toplanarak ve Almanca'ya çevrilerek daha büyük okuyucu sınıfı
Aberglaube und Strarecht (Berlin: Raede, 1897) adlı bir ciltte,
Prof. Joseph Kohler tarafından yapılan bir tanıtımla
Berlin.

[27] Sibirya Demiryolu'nun kuzey sınırlarına yaklaştıkça
Çin imparatorluğu ve anketleri uzatması için yapıldı.
Mançurya denize, Pekin'de büyük heyecan üretildi.
Rusya Bakanı'nın Çin İmparatoriçesine başvurduğu söylentisi
İki bin çocuğun rayların altındaki yol yatağına gömülmesi için
güçlendirmek için. Birkaç yıl önce, büyük bir
Indemations tarafından birkaç kez süpürülmüş olan köprü
Yarkand, sekiz çocuk, fakir insanlardan yüksek fiyata satın alındı,
vakıflarda yaşıyordu. Yeni köprü sıkı bir şekilde
Mükemmel malzemelerden inşa edilmiş, şimdiye kadar dayanıyordu.
Çin niteliğinin en güçlü sellerin gücü, bir sonuç,
Katı duvarcılık için değil, Tanrı nehrinin tahliyesine göre
bebeklerin teklifi.

[28] Appletons'un popüler olduğu Bridget Cleary davasına bakın
Kasım 1895 için aylık bilim, s. 86. Bunu ekleyebiliriz
Kocası Michael Cleary, cinayet için yargılandı ve yirmi hapis cezasına çarptırıldı
Yıllarca ceza hizmetleri.

[29] General Code, Cilt. XIII, 1892 baskısı, alıntılanan Loewenstimm.

[30] Duruşmanın tam bir açıklaması bir Latin makalesinde verilmiştir
Nantes şehir arşivlerinde korundu.




Jeolojik bir romantizm.

J. A. Udden.


Batılı bir doğa bilimcisi bir keresinde Kansas Jeolojisinin
monoton. Bir anlamda bu söz kesinlikle haklı,
Aynı şey diğerinin jeolojisi hakkında da söylenebilir.
Batı ovalarında devletler. Amerikan kıtası üzerine inşa edildi
Kapsamlı bir plan ve oluşumlarının birçoğu takip edilebilir
Genel olarak çok fazla varyasyon sunmadan yüzlerce mil boyunca
dış görünüş. Bununla birlikte, bazen özel ilginin bazı özellikleri
Sakin tekdüzelikten bitkiler ve onun doğası
Çevre daha da çarpıcı görünmesini sağlar. Küçük
Bazen kapsamlı terranlarımızın gelişiminde kazalar
Monoton arka plandan olduğu gibi cesur bir rahatlama içinde öne çıkın.
Diğer ayrıntılardan izolasyonda bu tür özellikler ara sıra
Geçmiş olayları olağandışı netlikle sergileyin.

Volkanik kül depozitinde durum böyle
Ovalardaki yüzeysel tabakalarda keşfedildi. [31] Yatır
Nebraska'daki bir dizi bölgede büyük miktarlarda dağılmıştır,
Kansas, Güney Dakota ve Colorado,
ilk belirtilen eyalette yirmi ilçe. İkiden ölçülür
farklı bölgelerde on dört feet kalınlığa kadar ve çoğunlukla
sarı marl ve kil içine gömülü bulundu ve biraz çarpıcı
karlı beyazlığı nedeniyle sahada görünüm ve
onu altta yatan karanlıktan ayıran uçağın keskinliği
Malzemeler. Gerçek doğası bilinmeden yıllar önce
Batılı jeologlar tarafından fark edildi ve tanımlandı. Prof. O. T. St. John Saw
Yıllar önce Kansas'ta "Sonuçta"
İnce, saf beyaz silisli malzeme, "ayrı bir katman oluşturur
birkaç metre ve buff kil-marlından keskin bir çizgi ile yola çıktı
altında. Sözleri her zamanki görünüşünü başka yerlerde tanımlar (bkz.
Şekil 1).

[İllüstrasyon: Şek. 1.-Meade, Kansas yakınlarındaki tabakalı volkanik kül.

(Kansas Üniversitesi Jeoloji Araştırması, Cilt II.)]

Bu kül, McPherson County'de birkaç çıkıntıda meydana gelir.
Yazarın çalışma fırsatı bulduğu Kansas'ın merkezi kısmı
Birkaç yıl önce ayrıntılı olarak. Bazı özellikleri
Bu yerdeki toz, oluşturulduğu koşulları ortaya çıkarır
önemli farklılık ve volkanik bölümle
üretilen, donuk monotonluktan çarpıcı bir şekilde farklı görünüyor
Ovaların terranlarında kaydedilen sıradan jeolojik çalışma.
Ortalama bir ponza pullarından oluştuğu söylenebilir.
bir milimetre çapında ve kalınlığa sahip
Bir milimetrenin yaklaşık yüzde üçte biri. En yaygın şekli
Pullar bir üçgen veya daha doğrusu küresel bir üçgendir,
Pullar bir tarafta içbükey olmaya yatkın ve dışbükey
diğer. Mikroskopta bazen küçük parçalar gibi görünürler
Cam kabarcıkları ve bu gerçekten bunlardır (Şekil 2).

[İllüstrasyon: Şek. 2.-Volkanik kül pulları. Yaklaşık 100 büyütülmüş
çaplar. A, dallanma kaburgası ile pul; B, kırık bir parçası
içi boş cam küresi; C, çizilmiş tübüler veziküllere sahip fragman;
D ve E, kırık ponza kabarcıklarının düz parçaları. (Amerikan'dan
Jeolog, Nisan 1893.)]

Bu tür duşlara yol açan patlayıcı patlamalar
Kül veya toz, yeraltı füzyonu ve aşırı ısıtılmasından kaynaklanır
az ya da çok nemle yüklenen kaya kütleleri. Bunun bir parçası
Nem patlama sırasında buhar şeklinde kaçar.
Ancak çıkarılan malzemenin vizikliği buharın çoğunu önler
Geçerek ve bu lavın en hızlı şekilde korunması
Çözeltide olduğu gibi belirli bir miktar. Obsidian bir kaya
bu şekilde yapıldı. Genellikle orijinalin çoğunu içerir
Su, kaynaştığında taşlı bir köpeğe şişmesine neden olacak su.

Bu volkanik toz aynı özelliğe sahiptir. Küçük bir parçacık ise
bir parça platin folyo üzerinde ısıtılır, şişer
bileşik bir cam balonuna (Şekil 3). Bunun olduğu açıktır
ısıtılan nemin geniş kuvvetinden kaynaklanmaktadır.
hangi viscid yarı-üspetin kolayca verir. Zamanında
Bu tozu üreten patlama, yeraltı ısısı uygulandı
Bu böyle bir
üstteki malzemenin ağırlığının yetersiz olduğu kapsamı
Suyu buhara genişletmesini sağlayın. Sonra muazzam bir
patlama ve erimiş magma öyle bir güçle atıldı ki
Su yaparken aynı şekilde küçük damlacıklara parçalandı
zorla havaya atıldığında. Böylece serbest bırakılmak
basınç, ısıtılmış her küçük parçacığın içindeki buhar
Cam, küçük bir baloncuğa şişmesine neden oldu. Bu devam ederken
Genişleyen soğutuldu, balonun ince cam duvarı birleşti,
ve son olarak içindeki buharın basıncından patladı. Bu
Küçük toz parçacıklarının ince, çoğunlukla üçgen olmasının nedeni ve
Genellikle keskin açılarla biraz içbükey pullar. Bazen açılar
Parçalar bir
Kabarcık patlamasından biraz sonra. Tek bir küçük tahılın incelenmesi
çıplak gözle zar zor görülebilir, böylece doğayı netleştirir
bütün bir dağı sarsması gereken bir felaketin
İzlerini bir kıtanın dörtte birinden fazla bıraktı.

[İllüstrasyon: Şek. 3.-Bir volkanik kül parçacığı,
FÜZYON. 100 çap büyütülmüş.]

Tozun bu şekilde üretildiği diğerlerinden oldukça açıktır.
durumlar. Bu yerin tozundan bir avuç atılırsa
suya ve yavaşça karıştırıldı, neredeyse hepsi sonra yerleşecek
bir süre. Ancak bazı büyük parçacıklar
yüzey. Bunlar mikroskop altında çıkarılır ve incelenirse,
içi boş küreler olarak görülür (Şekil 2, _b_). Bunlar bazıları
Asla patlamayan orijinal kabarcıklar da içerdikleri için
küçük buhar ya da başka bir şey, çünkü buhar zamanı olmadan soğutuldu
Duvarları kırmak için. Her damlacık değil
Erimiş magma tek bir küre oluşturur, ancak birçoğu da
Bileşik köpük benzeri bir pomza kütlesine şişin. Böyle birkaç parça
Bazen bu yerde depozitoda gözlemlenebilir ve
Çok sayıda camdan daha fazlası yapıldı ve kırıldı
Düz taraflarında ribli benzeri kenarları olan fragmanlar (Şekil 3, _A_).

Patlamaya neden olan kuvvetin doğası olabilir
bir küçük tozun çalışmasından anlaşıldı, ama çok
yeri çıkarmak için daha genişletilmiş gözlemler gereklidir
Büyük konvülsiyonun gerçekleştiği yer. Belki de asla olmayacak
Bu külün kaynağı hangi özel volkanik havalandırma olduğu bilinmektedir.
Farklı yerlerden farklı yataklar gelmiş olabilir. Ama öyle görünüyor
Her şeyin aynı patlamadan gelmesi mümkün. Hayır olabilir
volkanik rahatsızlıkların batısında meydana geldiğinden şüphe duyuyor
Büyük ovalar. Son zamanlarda soyu tükenmiş volkanlar
yön. Bu sonuç,
Doğu yerlerinde toz daha ince ve kayalıklara daha kaba
Dağlar. Altın yakınındaki bir yatakta, Colorado'da, yüzde yetmiş üç,
ağırlıkça, tozun birinden ölçülen parçacıklardan oluşur
Bir milimetrenin dördüncü ila otuz saniyesi, bazıları Orleans'tan,
Nebraska'da, partiküllerin yüzde yetmiş dördü
Bir milimetre çapında on altıncı ila altmış dörtte biri.
Hala daha ince malzeme, yakınlarındaki Missouri Nehri'nin blöflerinden geliyor
Omaha. Açıkçası daha kaba parçacıklar önce yerleşecekti ve
Toz doğuya doğru daha ince, çünkü rüzgar
Batıdan patladı. Büyük olasılıkla patlama meydana geldi
Colorado'da veya New Mexico'da bir yerde.

Tozun nasıl taşındığının nasıl bilinebileceği sorulabilir
Rüzgar tarafından uzun mesafe. O da taşınmamış olabilir mi
su ile? Cevap, ilk etapta,
ile bağlantılı olarak aynı tür malzeme gözlemlenmiştir
Dünyanın diğer bölgelerindeki volkanik patlamalar. Böyle bir duş
Norveç'teki karda aynı tür tozu saçtığı bilinmektedir
İzlanda'da volkanik bir patlamadan sonra ve büyük patlamadan sonra
Krakatoa'da, 1883'te, bu tür toz rüzgar tarafından birkaç
yüz mil ve okyanusa dağılmış. Bu kül olsaydı
Su ile taşınan, böyle saf bir durumda bulunmazdı, ancak
Diğer çökeltilerle karıştırılır. Hiç şüphe yok ki,
volkanik ürünlerin daha kaba parçaları bulunmalıdır. Aksine,
eşit derecede iyi görünüyor. Hiçbir parçacık bulunamadı
çapı birden fazla milimetreden daha az ve
Ağırlığının kurdu, bir sekizinci bir
Milimetre çapında. Farklı yerlerden alınan yedi örnekte
Tahılların farklı boyutlarının oranları yaklaşık olarak
Aşağıdakiler:

  A = milimetre cinsinden tane çapı
  B = her boyutun ağırlık yüzdesi
  ---+-------+-------+--------+---------+---------+----------+-----------
   A | 1/2-1/4 | 1/4-1/8 | 1/8-1/16 | 1/16-1/32 | 1/32-1/64 | 1/64-1/128 | 1/128-1/256
   B |  0.1 |  0.1 |   19 |    37 |   32 |    9 |     1
  ---+-------+-------+--------+---------+---------+----------+-----------

Bu boyuttaki lapa lapa parçacıkları, orta derecede kolayca taşınır
rüzgâr. Bazı yerlerde, toz bir
Suyun duramayacağı eski kara yüzeyi
düşmüş. Birkaç tane taşındığına dair şüphe için gerçekten yer yok
Rüzgardan yüz mil. O zaman gökyüzünü karartmış olmalı,
Ve geniş ovalara yavaş ve sessizce yerleşmiş olmalı,
Beyaz, kar benzeri bir manto ile kapsamlı yolları birkaç ayak kaplamak
kalınlıkta. Böyle bir duştan sonra ne ıssız bir manzara! Ne
Toprağın kaba sakinleri için felaket!

Tam burada McPherson County'de bir nehir ya da göl vardı
Felaket zamanı. Bu açıkça birkaç
yollar. Bir yerde toz kum ve kil üzerinde, gömülü ile
Taze su istiridye kabukları. Kaba ve ince katmanlarda çeşitli
Bir su tortusu gibi. En alt çok kaba tanelerin bir dikişidir.
Bunlar derhal su boyunca yerleşmiş olmalı, daha ince
malzeme gecikti. Başka bir yerde daha yüksek zeminde yatıyor,
Ve burada sedges ve diğer bitki örtüsü işaretleri uzanıyor
Depozitin tabanına bir ayak hakkında, altta yatan bir mucky'den
kil. Bog Manganez, kilin hemen üstünde ince bir tabaka emprenye eder,
bataklık bir durumu gösteren. Burada da malzeme biraz
Sıralı, ama farklı bir şekilde. Dalgalı yataklı. Su
Açıkçası sığ, eğer hiç su varsa. Bunun gibi bir yuva
eski kil tabanına uzatılmış bir kerevit. Bir levhada
Volkanik külün kendisi bazı izler ortaya çıktı (Şekil 4). Bunlar
Muhtemelen aynı yarıştan bir birey tarafından yapılmış
Sakinler gibi canlı gömülmenin korkunç kaderinden kaçış
Herculaneum ve Pompeii.

[İllüstrasyon: Şek. 4.-Volkanik tozdaki pistler, muhtemelen
Bir kerevit. 2/8 çapa düşürüldü.]

Duş iki veya üç gün sürmüş olmalıdır. Çıkarıyorum
Bu, rüzgar değişimlerinin niteliğinden,
Tozda dalgalanmalar. Bunlar hala mükemmel korumada yatmaktadır (Şek.
5) ve birbirini izleyen inç inç çıkarılarak incelenebilir
Yukarıdan aşağı doğru katmanlar, çünkü yön olarak
Rüzgar değişti, dalgalanmalar da döndürüldü. Deşifre edilmesi
Bu kayıt geriye doğru yapılmalıdır. Alt katmanlar yatırıldı
Birincisi ve kazı üstte başlamalıdır. Aksi takdirde kayıt
Bir enstrüman tarafından kaldırılmış gibi mükemmel
duş meydana geldi. Sadece önemi içinde yerel olabilir, bunun için
Yalnız bu yerde rüzgarın yönünü gösterir. .
Rüzgar, genel yönden biraz sapmış olabilir
Yerel topografik özellikler, ancak bunlar
küçük önem. Her durumda, eski efsane oldukça ilginç
Oku, varlık, inanıyorum, şimdiye kadar bulunan tek jeolojik kayıt
Amerika Birleşik Devletleri üzerinden bir siklonun geçmesi.

[İllüstrasyon: Şek. 5.-Volkanik tozda dalgalanma izleri. Azaltılmış
1/4 çap.]

[İllüstrasyon: Şek. 6.-Bir akımın neden olduğu tuhaf yükseklikler
Güneybatı kuzeydoğu. 1/2 çapa düşürüldü.]

Depozitin en alt ayağında hiçbir dalgalanma izi görülemez. Ancak
Bazı sedges ve diğer bitki örtüsü izleri var ve bunlar
sanki bitkiler bir doğu rüzgarı tarafından bükülmüş gibi batıda eğimli.
Bitki örtüsünün izlerinin genişlediği yüksekliğin hemen üstünde,
Bir kuzeydoğu-güneybatıda koşarak dalgalanma izleri görünmeye başlar
kurs. Kuzeybatı için güneydoğu rüzgarı tarafından yapıldılar
Eğimler daha diktir. Bu yüksekliğin biraz üzerinde biraz tuhaf
Yatak uçaklarından birinde küçük yükseklikler görülür ve biraz
Yükseltilmiş sırtlar, her birinden kuzeydoğuya kısa bir mesafe koşmak
Yükseklik, aynı yönde kaybolur (Şekil 6). Güneybatı
Akım, küçük yükseklikler tarafından açıkça engellendi ve
Lee'lerinde küçük toz izlerini bıraktı. Altı inç yukarıda
Rüzgar daha çok güneyden gelir ve bir sonraki ayak için dalgalanmalar
Yavaş yavaş daha fazla aynı yönde dönmeye devam edin
Sonunda bir güney rüzgarı kayıt. Bu noktada aniden değişti
ve batıdan kare olarak yerleştirildi, çünkü dalgalanmalar kuzeye döndü
ve güney, doğuya daha dik yamaçlarla. Bu yön gibi görünüyor
Toz düşmeye devam ettiği sürece galip gelmiş. Görünüyor
Bana göre bu ardışık değişikliklerin en iyi görevli olarak açıklandığı
Bir siklonun geçişinde veya günlük hava haritalarımızın dediği şey
"Düşük alan". Batıdan doğuya, kuzeyde,
Birincisi doğu rüzgarına neden olur. Bu yavaş yavaş
güney ve sonra batıda. Genel olarak rüzgarın böyle bir dönüşü
Bir iki gün sürer. Duş daha sonra en azından devam etmiş olmalı
Aynı süre daha uzun olmasa da (Şekil 7).

[İllüstrasyon: Şek. 7.-dalgalanma tarafından kaydedildiği gibi rüzgardaki değişiklikler
İşaretler.]

Bu felaketin yaz aylarında meydana geldiğine inanmak için bir neden var.
Soğuk aylarda hiçbir kerevit çıkmazdı ve
Fosil bitki örtüsü, eğer böyle düz işaretler bırakamazdı
kış aylarında toz tarafından gömülmüştü. En göze çarpan
Bu işaretlerden, gövdelerin üçgen ve Y şeklinde kalıpları vardır
ve sedges yaprakları. _Chara_ ve filament silikous iskeletleri
Algler ayrıca bu kalıpların bazılarında yakın bir muayene üzerine bulundu.

Böyle bir duş değişikliğini takdir etmek gerçekten zor
manzaranın görünümünde üretti ve etkisi
Hayvan ve bitki hayatı üzerinde olmalı. Volkanikten çok uzakta
kaynak, rüzgar bu tozun bir tabakasını birkaç
Her yerde geniş ve geniş dağılmadan kalınlıkta ayaklar. BT
On binlerce mil kareyi kaplamış olmalı. Sadece hayal et
Eğer yapabiliyorsanız, bütün bir eyalet, yaz aylarında kaplı, aniden,
İki veya üç gün içinde, beyaz volkanik bir battaniye ile kaplı
kül! Birçok bitki türü büyümeyi imkansız bulmuş olmalı
Böyle bir toprakta. Ve hayvanda ne felakete neden olmalıydı
dünya! Grazing sürüleri, besinlerini görüşlerinden gömdü,
ve hayatlarını sadece bu kadar uzun mesafeler katlayarak kurtarabilir
Gevşek toz. Birçok yaratığın ciğerleri veya solungaçları olması gerekir
suda ve havada yüzen camsı pullarla tıkandı.
Başlangıçta birkaç memeli türünün ani kaybolması
Kuaterner çağından paleontologlar tarafından kaydedilmiştir. Görünüşe göre
Böyle bir olayın, özellikle tekrarlanırsa,
Bazı kara hayvan türlerinin yok edilmesini hızlandırdı mı? O kadar çok
Bireyler hiç şüphe olmayabilir. Çok uzak değil
tarif ettiğim tozun çıkıntısından uzakta,
Devletin bu bölgesindeki erken yerleşimciler bir zamanlar derin bir kuyular
Kül'e nüfuz etti. Depozitonun üstünde ve yaklaşık altmış feet altında
Prairie'nin yüzeyi, "eski bir kemik olarak tanımladığı şeyi buldu
Yard. "Bu çevredeki diğer kuyuları kazarken
Yerleşimciler tarafından yaklaşık aynı ufuktan alındı. Olmak
bir istisna dışında, bu fosillerin hiçbirinin
çalışma için korunmuş, çünkü muhtemelen kalıntılar
Toz duşunda öldürülen hayvanlar.

Kesinlikle bağlantılı olduğu bilinen fosillerin yokluğunda
Ash, tam yaşı henüz belirsiz görünüyor. McPherson County'de
Kil, çakıl ve kum tarafından yetersiz kaldı,
Bir megalonyx at ve modern yönün çiftlik yumuşakçaları. İçinde
Missouri Nehri'nin Omaha Cepleri yakınlarındaki blöfleri
Kül, lavun altında buzul kil üzerinde dinlenir. İkinci yerde
Pleistosen çağına ait olmalı ve öncekinde olamaz
Geç Pleiosen'den daha yaşlı. Bu iki mevduat ait olmayabilir
aynı duşa, ancak her halükarda volkanik
onları üreten rahatsızlıklar,
Pleistosen yaşı. Rutinin yavaş ve hatta tenoruna kıyasla
Jeolojik tarih, buradaki çizilen olay çok benzersiz görünüyor ve
O kadar çarpıcı ki, jeolojik romantizm olarak adlandırılabilir. Modern
Bilim bize jeolojik kuvvetlerin yavaş ve büyük ölçüde
işlerinde üniforma ve dünya özelliklerinin çoğunun
herhangi bir şiddet içeren teorilere başvurmadan açıklandı
devrimler veya genel karasal felaketler. Yapımında
Bu toz, tekdüzelik yasası için gerçek bir istisna değil, biz
burada doğanın kendi yollarında oldukça bağımsız olduğunu ve
Sırşılığında bile önemli çeşitlilik için yer var.

       * * * * * *

     Kanada Topografik Araştırmasından Bay William Ogilvie,
     3.200 milden fazla adil navigasyon olduğunu tahmin ediyor
     Kanada'nın neredeyse sahibi olduğu Yukon Nehri sisteminde
     yüzde kırk iki. Nehrin dikkate değer bir özelliği
     Lewes Şubesi, Alaska Yarımadasını boşaltır ve neredeyse
     On dört milden daha az olduğu gibi başlayarak ikiye keser "
     Karga uçuyor, "Pasifik Okyanusu'nun sularından,
     Lewes şubesinin aşırı başkanı, bu yüzden 2.100 mil akıyor
     Aynı okyanus veya bunun bir parçası olan Bering Denizi. Drenaj
     Nehrin havzası yaklaşık 388.000 mil kare
     Kanada 149.000 mil kare veya neredeyse yarısına sahiptir, ancak bu yarısı
     en önemlisi olduğu iddia ediliyor. Kökeni gelince
     Yukon, Nehrin orta uzanmaları boyunca Kızılderililer
     Hepsi aynı dili konuşur ve Yukonah nehrini söyler; içinde
     İngilizce, "Büyük Nehir" veya "Nehir". Kanadalı Kızılderililer
     kırk mil yakınında buna "thetuh" deyin,
     Bay Ogilvie anlamı öğrenemedi. Doğru Hint Adı
     Klondike _troandik_, yani Hammer Creek ve
     Hintlilerin ağzına diktikleri engellere
     Somon yakalamak için akar, sopa toprağa çeker.

DİPNOT:

[31] Dr. Samuel Aughey, Nebraska'nın Fiziksel Coğrafyası, 1880. Prof.
J. E. Todd, Science, 23 Nisan 1886 ve 8 Ocak 1897. E. H.
Barbour, Yayın No. V, Nebraska Bilimler Akademisi. J. A.
Udden, Amerikalı jeolog, Haziran 1891 ve Nisan 1893. R. D.
Salisbury, Science, 4 Aralık 1896. G. P. Merril, Bildiriler
Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi, 1885.




Yılın Sezonu.

Grant Allen tarafından.


Bir yıl, kabaca konuşursak, dünyayı aldığı dönem
Güneşin etrafında tam bir devrim yapmak. "Kabaca" diyorum
"alçakgönüllülükle konuşmak, uzman korkusuna sahip olmak
Gözlerimin önünde, çünkü küçük şarkı söylemezsem,
Astronomik eleştirmen, uygunsuz kişi aşağı inecek
Bir kerede katta bir kurt gibi
Ortalama, tropikal ve sideral yıl; muazzam meseleler
Greenwich Gözlemevi'nde önem, şüphesiz, ama başka yerlerde çok
gerçekten çok az ilgi, birbirlerinden farklı olduklarını görmek
Sadece birkaç dakika. Gökbilimcileri kendilerine bırakalım
Sorunlar. Burada alçakgönüllülükle başa çıkacağım yıl
çok daha yaygın, sıradan ve anlaşılır bir yıl-görünür
dört mevsim bitki ve hayvan yaşamının bitki örtüsü yılı;
Kabaca çocuklar ve vahşiler ve yabani otlar tarafından bilinen yıl,
Çiçekler, arılar ve sincaplar.

İnsanların bu kompleksi aldığı için beni merak etti
Yılın kavramı için çok fazla-
köken ve keşif. Yine de hiçbir şekilde bariz değil. Nasıl
Erkekler ilk olarak tropik bölgelerde fark etmeye geldi mi?
Yıl gibi bir şey miydi? Önce nasıl gözlemlediler, kurtardılar
Donmuş kuzeyimizde, herhangi bir sabit dizi veya sıradan
Doğa? Burada bile, o bahar yanıltıcı bir şekilde nasıl öğrendiler?
Kış takip edin ve yaz sonbaharda zaman içinde başarılı olacak mı?
Ve bir adım daha ileri gitmek için bitkiler ve hayvanlar nasıl
Dünyanın tüm bölümleri, başlangıçta keşfetmek ve uyarlamak için gelir
Tüm bunlara kendileri? Arı onun yapması gerektiğini nasıl biliyordu
"Her açılış çiçeğinden tüm gün bal toplayın" yaz
Kışın bedensel yakıt olarak kullanmak için mi? Nasıl oldu
Bitkiler ne zaman çiçek açacağını ve tohum üreteceğini öğreniyor? Tek kelimeyle nasıl
Mevsimler otomatik olarak tanınmaya mı geliyor?

Bitkiler tarafından bile otomatik olarak tanındıklarını, oldukça
Isı veya soğuk, kuraklık veya yağmur uyarısının yanı sıra, tek bir
Gerçek (pek çok kişiden) yeterince kanıtlayacaktır. Ağaçlar Getirdi
mevsimlerin tersine çevrildiği Avustralya'dan İngiltere'ye
Ekim ayında yaprağı ve çiçekleri ortaya çıkarmak için iki veya üç yıl veya
Kasım-Güney Baharı. Onları daha önce birkaç sonbahar alır
Yılın ters çevrildiğini öğreniyorlar-Haziran
Şimdi yaz ve Aralık kış. Bu, hayatın düzenli olarak hareket ettiğini gösterir
mevsimlere uyarlanmış, ancak doğrudan bağımlı olmayan döngüler
onlara. Dünyanın ritmi şimdi organik bir ritim oluşturdu
kendiliğinden ve otomatik olarak takip eder.

İlk bakışta, şu anda ılıman bölgedeki sakinlere
gün, yukarıda koyduğum sorular gereksiz görünebilir, söylemeyecek
çocukça. Ama belki de çok fazla şeyimiz var
burada ve şimdi doğru olanın
Ayrıca her yerde ve her zaman doğru oldu. Tropiklere ilk ziyaret
Çoğu zaman bu incelenmeyen zihin tutumunu kabaca rahatsız eder. İçin
Tropik bölgelerde ve özellikle ekvatoral bölgede
Kış ve yaz yok, bahar yok ve sonbahar yok. Dünya sallanıyor
Monoton yeşilliklerin bitmeyen bir göstergesiyle yorgun bir şekilde. Kadarıyla
Sıcaklık gider, yıl tüm aylarında hemen hemen benzer.
Yine de ekvatoral erkekler yılın varlığını kabul etmekle kalmaz.
diğer erkekler kadar doğal bir çağ-sadece ekvatoral değil
Savages yıllık bayramları kutlar, yaşları yıllarca sayar ve performans gösterir
sadece belirli aylarda belirli ayinler-ama aynı zamanda hayvan ve sebze
Doğa yılı tanır; Ağaçların çiçek açması için ayları var ve
Meyveler, Kuşlar Mahkemenin tüylerini üstlendikleri için aylarını,
Yuvalama ve kuluçka için, neredeyse başka yerlerde olduğu kadar belirgin bir şekilde. .
Yılın hem insan hem de doğası tarafından tanınması bu nedenle
Tamamen yaz ve kış farkına bağımlı.
Daha derine inmeliyiz ve bence jeolojik düşünmeye geldiğimizde
Zaman, çok daha derin, eğer gerçek karakterini anlamak istiyorsak
Yıllık-Burada para kazandığım bir kelime bunu ifade etmek için
Anlam.

Tropikal yılın nasıl olduğunu hiç fark ettiniz mi? Sanmak
Ekvatorun üzerinde veya yakınında yaşıyorsun, o zaman Aralık ayında güneş
Güney ve en büyük mesafesi; Sen var,
Konuşun, göreceli bir kış. Ancak Mart ayında güneş tepe verir; öyle
Şimdi tam yaz ortası. Haziran sonunda güneş kuzeye gitti ve
bir kez daha tropik; İkinci bir kış var; çok fazla değil
Bir kış, itiraf ediyorum, ama yine de göreceli bir kış. Eylül'e kadar
tekrar tepeye döndü ve ikinci bir yaz kalıyorsunuz.
Aralık ayında bir kez daha Güney Tropik'e çekildi
(Oğlak) ve karşılaştırmalı kıştır. Böylece ekvatoral yıl
Güneşin durduğu dört farklı mevsimden oluşur
Doğrudan havai, ikisinde ise kuzey veya güneydedir
sınır. Etkinin her zaman merak ettiğini ekleyebilirim.
Güneş, onun günlük yolunda hareket ettiğini görüyorsun, değil
soldan sağa ("Güneşin yolu" dediğimiz gibi), ama sağdan
sol (veya "widdershins"). O zamana kadar asla ne kadar doğal
Ve kaçınılmaz bir yön gibi görünüyordu: bulduğunuzda
etkiyi tersine çevirdi şaşırtıcı.

Şimdi, güneşin kuzey veya güneyinde seyahat ettiği mesafe, eğer
Ekvatorda yaşıyorsun-astronomik yerine sıradan terimler kullanıyorum
Basitlik uğruna-o kadar küçük ki
tropiklerin kendileri, miktar konusunda çok fazla fark fark edemezsiniz
yılın bir dönemi ile diğeri arasındaki ısı. Ekvatoral
Ülkeler gündüz ve gece sıcaklığı tüm yıl aynı
Yuvarlak: Ülke sade ise, her zaman sıcaktır; Dağlık ise,
Bogota ile ilgili bölge gibi, "sürekli bir bahar"; Bir gün
her zaman daha önce giden ve
ondan sonra gelir. Gerçek tropik bölgelerde bile, fark
sıcaklıkta belirgin bir değişiklik yapmak için çok hafiftir; insanlar
Örneğin, kuzey tropik (kanser) üzerinde yaşamak, güneş
21 Haziran'da onlara dikey ve kırk üç derece güneyinde
21 Aralık'ta. Yine de, güneş hala onlara yakın
ve yazlık yüksekliğinde Milano veya Venedik'te olduğu kadar güçlü;
Ve sonuç şu ki, aslında, termometre
Tropik bölgelerde ve deniz seviyesinde nadiren 75 derecenin altına iner. veya
80 derece, göreceli kışlarda gece yarısı bile. Isıtma gücü için
Güneşin elbette, ışınlarının direnişine bağlıdır ve
eğiklikleri ile azalır; Venedik ve Milano'da güçlüler
Temmuz ve Ağustos aylarında zemini çok sıcak hale getirmek için yeterli, ancak
daha önce bir kuzey kış tarafından soğutuldu; Jamaika'dan çok daha fazlası veya
Hiç soğutulmamış olan Madagaskar, birikmiş ısı yapar
Güneş en eğik olsa bile her şeyi sıcak tut-ve asla
İngiliz yazında olduğu gibi aynı eğikliğe ulaşır. Zemin
Sıcak, evler sıcak, ahşap ve taş sıcak ve hepsine sahip
Çok eski zamandan beri sıcaktı.

Yine de tropikal ve ekvatoral ağaçlar ve bitkiler kesin olarak
Çiçek ve meyveye mevsimler, başka yerlerde olduğu gibi. Bu görünüyor
İlk başta tropikleri ziyaret ettiğinde şaşırtıcı. Göremezsin
Neden tüm yıl boyunca her şey çiçek ve meyve etmemeli.
Ve yine de, bir zamanlar ananas, başka bir mangoda "içeri". Ve
Bu mevsimler kuzey ve güney yarımkürelerde farklılık gösterir; Ne
Biri Mango Kış, diğerinde mango yaz. evet
Tropiklerin hiçbir yerinde mevsimlerin belirgin şekilde farklı olduğunu söylemeyin; Hala,
Farklı olurlar; Tropikal yıl saatlere ve aylara ayrılmıştır
Tarım için diğerleri kadar. Böylece düzenli var
Şekeri dikmek, eğilim ve kesmek için her yarımküredeki tarihler
baston. Şimdi, bitki örtüsündeki bu değişikliklerin nedeni nedir?
Sıcaklık çok sabit kalır mı? Neden her birinin ağaç ve çalıları
Nazik yıl boyunca düzensiz bir şekilde yukarı ve aşağı çiçek-şimdi bir tane
bireysel ve şimdi başka bir şey? Neden şeyler için mevsimler var
tropik bölgelerde mi?

Cevap, çünkü yaz ve
ılıman iklimde kış, diğer türden başka değişiklikler üretir
Tropikal bölge. Sıcaklık, doğrudur, aynı kalır,
veya yaklaşık olarak aynı; Ancak meteorolojik koşullar değişir.
Kendimizle bile, yaz sadece daha sıcak değil, aynı zamanda daha kuru
kış; Kış yağmur ve kar ile ve alçaltılmış
sıcaklık. Tropik bölgelerde ise,
Yaz veya ıslak yazlar, çünkü belirli bir hareketli bölge var
her zaman yağmur yağmaya devam ettiği ekvatoral sakinlikler.
Ancak bu bölge sabit değil; Güneşle uçar. Güneş battığında
Kuzey yaz için kuzeye doğru Yağmurlu Bölge onunla gider; Ne zaman
Bölge ondan sonra değişiyor. Böylece yerleştirilmiş
Ya da iki tropiğin yakınında yılda bir yağmur mevsimi varken, yerler
Ekvatorda genellikle iki tane vardır. Aradan geçen kuru mevsimler
genellikle çok kuru ve kavrulmuş; Ve bu önemli ölçüde
Dava, yağmur mevsimi tıpkı ilkbaharda olduğu gibi veya
Surma Mısır'da; Bitki örtüsünün başlangıcıdır.
Kurak aylarda kuru ve hareketsiz bitkiler uyanır
taze hayata; dallar yeni yapraklar ortaya koydu; kahverengi tohumlar
Çimlen; Çiçekler ortaya çıkıyor; Ve zaman içinde meyve olgunlaşır.
Bu durumlardaki her şey, yağmurluların nüksüne bağlıdır
Sezon, tıpkı Hindistan'daki her şeyin patlamasına bağlı olduğu gibi
Musonlar ve Mısır'da Nil'in yükselişine ilişkin her şey. Bende
Jamaika'da bir gün çıplak ve kahverengi kuru bir ova gördüm ve altı kaplandı
veya taze yeşil sallayan kobay ile sekiz inç yüksekliğinde gün
Ama sonra. Bu arada yağmurlar gelmişti ve doğa uyanmıştı
Bahar benzeri uyanıştan daha fazlası ile. Bu sıcak iklimlerde her şey
Gerekli suyu alır almaz sihirle büyür.

Gerçekten, dünyanın yarısında mevsimlerin, organik olarak
Konuşma-yani, bitki ve hayvan yaşamı mevsimleri-bağımlı
ısı ve soğuk, yaz ve kış, kar veya güneş ışığı; Ama diğerinde
Yarısı neredeyse tamamen kuraklığa ve yağışlara bağlıdırlar. Bile
Evin yakınında ve Cezayir kadar kuzeyde, yaz çok kuru
ve tarım için tozlu; Ekim ayında sonbahar yağmurları
veya Kasım; Hemen çiftçilik izler; ve
Kış çoğu amaç için pratik yaz olur. Meyveler ve
Sebzeler Ocak ve Şubat aylarında en iyisidir; Alanlar
Mart veya Nisan ayına kadar çiçeklerle doludur; Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında
Ülke kurak ve yorgun bir çöl. Ama tarihler için mevsimler
neredeyse tersine çevrilmiş; Sonbaharda olgunlaşırlar. Yine Mısır'da nerede
Her şey su baskına bağlı, mevsimler hala daha fazla
karmaşık; Surma Ekim ayında azalmaya başlar; üstünde
Mısır takip eden kış sezonu en önemlisi
tarım için ve su azaldıkça ekilen bitkiler
dört ila yedi ay sonra. Ama delta, pirinç, pamuk,
ve indigo ilkbaharda (Mart veya Nisan) ekilir ve
Ekim, Kasım ve Aralık. Burada sulama ve sıcaklık
rahatsız edici unsurlar olarak gelin, çünkü delta bir şey hissediyor
kışın soğuk.

Başka birçok örnek verebilirim, ama bunlar yeterli olacak. Olarak
genel kural, ılıman ve soğuk bölgelerde
Bitkiler ve hayvanlar için mevsimler ısı ve soğuk ile yönetilir, ancak
Tropikal ve hatta subtropikal iklimlerde, yağış ve kuraklıkta,
kendileri büyük ölçüde aynı koşullar nedeniyle,
faktörler.

Yine, herkes o kış ve yaz ve diğerini bilir
ıslak ve gibi onları simüle eden veya eşlik eden fenomenler
kuru mevsimler, dünyanın ekseninin
Dünya'nın güneşin etrafında hareket ettiği uçağa dik,
Ama biraz eğimli. Şimdi, kendi içinde bir yıl,
zaman ölçüsü, sadece dünyayı götürdüğü dönemdir
Böyle bir tam devrim gerçekleştirin. Her birinin yarısında
Devrim Kuzey Kutbu,
Güneş ve diğer yarıda Güney Kutbu. Kuzey
Kutup öylesine döndü ki buna yaz kuzey yarımkürede diyoruz;
Güney Kutbu tercih edilirken ve kuzey alırken
Daha az ışık ve ısı, biz buna kış diyoruz. Bir an için varsayalım
Dünya'nın ekseninde bu bükülme veya bükülme almadığını; O
Ekvator her zaman tam olarak güneşe doğru sunuldu; O zaman ne
olur mu? Açıkçası, mevsimlerde bir değişiklik olmazdı. .
Gündüz ve gece asla değişmeyen sabit uzunluklara sahip olurdu; iklim
Her yerde tekdüze olur ve yükseklik kazalarını yasaklar
veya arazi ve suyun dağılımı, her yerin iklimi
ayrıca tamamen tüm yıl boyunca uzak mesafeye bağlıdır.
ekvator. Kabaca konuşursak, bir bölgenin sıcaklığı
şimdi Mart ve Eylül aylarında sahip olduğu sıcaklık, sadece
Yokluk nedeniyle Mart kadar soğuk ne de Eylül ayı kadar sıcak
yazdan birikmiş ısı veya buz ve kar rezervleri
kış. Tek kelimeyle, bu koşullar altında olurdu
İklimler-İklim Kemerleri; Ama olmazdı
mevsimler.

Ancak mevsimler, Bay Alfred Russel Wallace olarak büyük kısmına bağlı
ustaca gösterdi, bunun dışında birçok şey
bir ucun veya diğerinin güneşe doğru eğilmesi
Haziran ve Ocak. Birikmiş sayısına çok şey atılmalıdır
ısı veya soğuk depoları; Ve birikmiş soğuk olsa da
yanlış isim, hala tüm pratik amaçlar için kelimeleri uygulayabiliriz
direğin buz kapakları ve buzulları için yeterince
dağ sistemleri. Ve işte çok çekirdekle yüz yüze geliyoruz
Sorunumuzun: Çünkü tuhaf kısmı mevsimler (en azından
onları biliyoruz) oldukça yeni ve olağanüstü bir fenomen gibi görünüyor
gezegenimizin tarihinde. Jeolojik olarak yargılayabildiğimiz kadarıyla
Konuşma, Dünya daha önceki yaşamı boyunca, her şeyden önce
Yüzeyi, şimdi tropikal veya subtropikal düşünmeliyiz
koşullar. İngiltere-veya daha doğrusu bir kısmı işgal eden arazi
İngiltere'nin şu anda bulunduğu dünyanın kabuğu-büyük bir bitki örtüsü var
birincil dönemde ağaç eğrelti otları ve avuç içi ve sycads; geç saatlerde
Orta üçlüler olsa bile, Güney'inki gibi bir bitki örtüsü vardı
Carolina veya Yukarı Hindistan. Grönland'ın kendisi, son zamanlarda,
Green Bay ağacı gibi gelişti ve garip modernine inanmadı
isim. Bir bütün olarak dünya sürekli yaz zevk aldı. Tek kelimeyle,
Ekvatoral anlam gibi bir şey dışında, pratik olarak
Mevsim yok. Güneş kuzeye ve güneye gitti, şüphesiz, şimdi olduğu gibi, ama
Sıcaklık, göreceli kışta bile, kalmış gibi görünüyor
çok hafif ve güler yüzlü.

Bu doğru, ara sıra, buzul dönmelerinin hafif izleri,
Büyük ve iyi bilinen buzul dönemi, burada ve orada
Palmy ve Balmy dünya çapında neredeyse sürekli jeolojik kaydı
yazlar; Yine de, jeolojik anıtları bir bütün olarak alarak,
Bize ciddi bir kış aramaya değer hiçbir şey belirtisi veya hiç
Oldukça yeni dönemler. Büyük yapraklı yaprak dökmeyenler hala
GÜN GÜNÜ GÜNÜ GÜNÜ GÜNÜ, Günün Düzeni; manolyalar
ve Liquidambar, Cinnamon ve Holly Oaks, Vines ve Rotang Palms
Miyosen Britanya'nın ormanlarını bile kurdu. Sıradaki hayvanlar
Tüm üçüncül dönem, şu anda tropikal olarak gördüğümüz şeydi veya
subtropikal türler-aslanlar, gergedan, su aygırı, maymunlar veya
Daha fazla antika ırk, aynı derecede güney. Olabilirdi
Bu uzun sıcak büyü sırasında kış ve yazlarda çok az değişiklik oldu;
Varyasyonlar kuru olanlardan çok daha fazla olabilir ve
Yağmur mevsimleri. Ağaçlar yapraklarını asla kaybetmedi; Meyveler ve
Çiçekler asla birbirlerini takip etmeyi bırakmadı; kesintisi yok
Gıda arzı, böcekleri ipeksi kozalarında kış uykusuna yatırmaya yönlendirdi veya
Soğukluk için yiyecek veya yağ mağazalarıyla uzanacak sincaplar ve ayılar ve
aç kış.

Yine de, dünyayı dururken yuvarlayarak, inanmalıyız
Mevsim ayrımının hem bitkiler hem de hayvanlar için büyüdüğü,
ve insan ya da ataları için, nispeten işaretlenmemiş bu çağda
yazlar ve kışlar. Tropikler için başka herhangi bir yerden daha fazla koruma
Bizim için günümüzde bu önceki zamanın genel özellikleri ve yönü;
yaşam akışlarının sürekliliğini hiç bulamadılar
Buzul döneminin muazzam değişiklikleriyle kesintiye uğradı. Yine de
Tropik bölgelerde, gördüğümüz gibi şeyler mevsim geçirin. Yıllıklar var
Ve orada, başka yerlerde olduğu gibi. Her türün ayı var
Çiçeklenme, meyve için, tohumunu dökmek için filizlenme; Ve
Tropik bölgelerde, bazıları okyanus adalarında uzun süre izole edilmiş,
veya Avustralya veya Yeni Gine gibi büyük yalıtımlı bölgelerde
Türlerinin geri kalanı ılıman bölgelerde, yine de biliyor ve
yılı gözlemleyin ve tüm işlevlerini, tarım veya
Dini, yıllık döngülerle. Örneğin, hepsi arasında
ölüler için yıllık bir şölen ve dullar kocalarını yas tutuyor
Mezarlarından bir yıl. Yılın gözlemi, bu nedenle her ikisi de
Otomatik olarak organizmalar tarafından büyük ve bilinçli olarak insan tarafından
ve yaz varlığının gözlemlenmesinden bağımsızdır veya
kış.

Bununla birlikte, insanın sadece
astronomik yıl-güneşin pozisyonu yılı-en azından bir
Kültürde nispeten geç aşama, eğer ilk fark etmemiş olsaydı
Organik yıl-bitki ve hayvan mevsimlerinin düzenli nüksü. Bu yüzden
Birçok yam-yani pek çok yam hasadı-başka bir deyişle,
Uzun yıllar, zamanları ve yaşları hesaplamanın ortak bir vahşi yoludur. Ancak
Buna yazlar ya da kışlar değil, "Yams" diyorlar. Ve yam dediğimde
Bunu sadece tek bir örnek olarak verin, başka bir yerde "tohum zamanı
ve hasat "mısır veya darı, pirinçte kayıtsız bir şekilde hesaplanır
veya arpa, belirli insanların tarımına göre.
Av yarışları bile yılın belirli zamanlarında bazı yiyecekler
bol; ve bu ekvatoral vahşiler ve ekvatoral bitkiler için geçerlidir
veya hayvanların yanı sıra hayvanlar.

Mallar, tropik bölgelerde güneşten daha belirgin zaman ölçümleridir.
en az-muhtemelen her yerde; Ayın ağda ve azalması için
Büyük ölçüde kapıların dışında yaşayan insanlar için çok şey ifade ediyor; Ve ay,
Belki de bir günün ötesindeki en erken sabit hesaplama modu veya
iki. Çoğu vahşi zamanı esas olarak çok fazla ay tarafından sayılır. Ama yapmalılar
Ayrıca, belirli sayıda aydan sonra erken fark ettim (genellikle
yaklaşık on üç), belirli meyveler veya tohumlar tekrar olgunlaşmıştı; özellikle
Bu nüks ile çakıştığında bunu fark etmiş olmalılar
Yağmur mevsiminin veya diğer bazı yıllık meteorolojiklerin dönüşü
Muson veya Nil Surma'nın patlaması gibi fenomen.
Böylece, tropik bölgelerde ve buzulun gelmesinden önce
Çağ, erkekler veya erkeklerin ataları (biri kesin çizgiler çizemez
burada) muhtemelen belirli bir kaba ilişki gözlemlemiş olmalı
aylar ve bitkisel döngüler; Pek çok aydan sonra, söz
On üç, yam veya mango ya da tahıllar tekrar olgunlaşmış.
Bu organik yıllar, alıyorum, daha önce fark edilmelidir.
astronomik olanlar. Çünkü şimdi gittikçe daha fazla olmaya başlıyor
insanın öncesi kökenli olduğuna inanıyordu; Ve bir şey olsa bile
Bir adamı aramaya değer, o zaman en azından insanın insan öncesi
Atalar üçüncüye geri döner. Ancak daha sonra erkekler
On üç ayın ve bir yemeğin nüksünü not etmeye başlayın
belirli bir güneş mevsimi ile aynı fikirde olan şeyler.

Gerçekten de, eğer düşünmeye gelirse, şimdi ne kadar yaparım,
Görünür değişikliğin ötesinde, yıl boyunca ortalama, en bilimsel olanı kurtarın
yaz ve kışın? Düşündüğümüz yapraksız ağaçlar,
Buz ve kar, ilkbaharda yeşil çim, çiçekler ve sıcak
Yazların günleri, dünyanın soyut astronomik gerçeği değil
Güneşin etrafında devrim veya belirtilerinin
zodyak. En çok saymış olması gereken görünür organik yıl
Birincisinden insanla; Hiç şüphe yok ki anlamı ve gerçekliği
Buzul Çağının gelmesinden bu yana çok daha canlı bir şekilde mevcut,
Ve kuzeye daha yakın yaşadığımız için orantılı olarak veya
Güney Kutbu; Ekvatordayken yıl son olarak çok daha fazlası
göze çarpmayan dönem-büyük ölçüde yapay bir hesaplaşma modu. Yine de, ilkinden itibaren bir çeşitlilik unsuru vardı
Bütün erkekleri ılıman ve soğukta vurması gereken yıl
En azından bölgeler, belki de tropik bölgelerde bile. Demek istediğim,
Günün değişen uzunluğu, her zaman soğukta algılanabilir ve
ılıman bölgeler; Bu bölgelerdeki erkekler düşünmeye başlar başlamaz
Ve gözlemlemek için günlerin arttığını fark etmiş olmalılar
yaz aylarında ve kışlarında azaldı; Ve sahip olmalılar
Günün bu ağda ve azalmasını ile ilişkilendirmeyi öğrendi
Belirli meyvelerin, tohumların, kuşların, balıkların görünümü veya bolluğu,
Oyun, kökler ve diğer gıda malzemeleri. En azından kesin
Erkekler üzerindeki dünya şimdi gündönümleri ve ekinoksları kutluyor
özel ziyafetler olarak; ve bu tür kutlamaların çoğunda yakın benzerlik
Biri, geleneğin teslim edildiğinden şüpheleniyor
İnsan ailesinin hala tek bir sürekli olduğu çok uzak zaman
vücut.

Tropik bölgelerde, günler o kadar az değişir ki
Kendisinde farkın primaeval insanı vurması muhtemel değildir. Ancak
Orada başka bir nokta gelirdi-Güneşin Yıllık Hareketi
güneyden kuzeye ve _Vice Versa_; Ve bu olsa da
İnsan hayatı için ılıman bölgelerden daha az doğrudan önemli olun,
Hala dolaylı olarak önemli olurdu. Yağmurla getirir
BT. Avrupa'da, elbette ve ılıman Amerika'da
Güneşin kuzeye döndüğünde her zaman kastetmiş olmalı
İlkbahar, yiyecek eşyalarının artması, mısır veya mısır vaadi,
hasat önerisi; Ve bu nedenle neden neden
Midwinter bayramı, uzun yolculuğundan sonra güneş güney başladığında
Görünür bir şekilde tekrar kuzeye doğru hareket etmek için hem paganda olmalı hem de
Christian Times, adamlar için büyük sevinç festivali
Kuzey ılıman bölgesi. Gün geçtikçe güneşin geri çekildiğini gördüler ve
soğuk derinleştir; Sonunda, bir akşam biraz daha yaklaşıyor ve onlar
Onları sonsuza dek terk etmediğini bilin. Benzer şekilde, söz
Yule'de yapılan diğer büyük şölente gerçekleştirilmeye başlar
İngiltere'de hala eski tarafından aradığımız bahar ekinoksu
Paskalya'nın dinsiz unvanı; O zamana kadar gün daha iyi oldu
Gece ve "Güneş Paskalya Pazar günü Danslar" Anma
Kışın birleşik güçlerine karşı tamamlanan zaferinden
karanlık. Tropik bölgelerde, bağlantı daha az
temizlemek; Ama burada bile güneşin görünen yerinin değişmesi
yağmur bölgesinin değişmesi ile yakından ilişkilidir; ve bu nedenle
Tropikal vahşilerden önce uzun sürmez (adam insan olduktan sonra)
hareketleri arasında sürekli bir ilişki algılamaya başladı
Güneşe kuzeye veya güneye ve dölleyen yağmurlu oluşum
mevsim. Bu vahşiler, doğası gereği alışkanlıkları ile hatırlamalıyız,
Yağmura bizden çok daha bağımlı ve o büyülü
Bir kuraklığı kırmak için törenler en yaygın olanlar arasındadır ve
En evrensel olarak dağınık batıl inançlar.

Genel olarak, buzul çağının gelmesinden önce,
Bir yandan bitkilerin ve hayvanların öğrendiğinden oldukça emin olun
yılın varlığını tanımak için organik ve otomatik olarak
ve kendilerini ona uyarlamak; Ve erkekler veya progenitörler
Öte yandan erkekler de tekrarlayanları ilişkilendirmeyi öğrenmişti
Yiyecek mevsimleri güneşin hareketleriyle, hiçbir şey olsa da
Günümüzde var olduğunu bildiğimiz kış ve yaza eşdeğer
Yine de gezegenimizin herhangi bir bölümünde. Ben tavsiye diyorum "
Gezegen, "çünkü direğin yakınında bile bir subtropikal kalıyor
Üçüncül zamanlarda bitki örtüsü büyük ölçüde belirtilmiştir. Yine de,
O zaman dünyanın her yerinde, şimdi tropik bölgelerde olduğu gibi,
bitkilerin ve hayvanların yıllık döngülerden geçtiği-yıl gibi
Diyelim ki organik olarak tanındı. Ağaçların zamanları vardı
Filiz, tomurcuk, çiçek, meyve, tohum, yapraklarını dökmek
(yaprak dökmeyen yolla); Kuşların yuva ve yumurtadan çıkma zamanları vardı
gençleri; Böceklerin larva için sabit dönemleri vardı
Hayat, Chrysalis formunu varsaymak için, kanatlı böcekler veya
Arılar veya kelebekler. Tek kelimeyle, yıl karasal bir gerçekliktir,
Şimdi tropik bölgelerde sadece astronomik bir gerçek değil; Bu bir
Üçüncül dönemde tüm gezegende karasal gerçeklik. Ancak
Görünüşe göre, farklı mevsimlere göre daha belirgin değildi
ekvatoral bölgede günümüzde işaretlenmiştir. Yağış ve kuraklık gerekir
yıllık döngülerin belirlenmesinde kış daha çok daha fazlası vardı ve
yaz.

Tüm bunlardan, yılın anlayışının bir
Çağ (Gelişmiş Astronomi için Kaydet) neredeyse veya tamamen
mevsimlere neden olan Dünya ekseninin eğimi nedeniyle-
veya ıslak, soğuk veya sıcak. Mevsimler olmadan, bir biçimde veya başka bir şekilde, biz
Dünyanın
Güneşin etrafında hareket etti ve yaklaşık üç yüz altmış beş gün
(Bu önemli kesirleri atlıyorum) Devrimi için ihtiyaç duyuldu.
Elbette, mevsimler olmadan, en azından onlar
Tropik bölgelerde meydana gelir, bitki ve hayvan yaşamı neredeyse hiç
Sabit yıllık döngüleri, ne de erken erkekler bu fikre yakalanamazdı
Yılın bir zaman dilimi olarak, bir ölçüm birimi.

Buzul döneminden önce, özellikle yılın keşfi,
organik veya bilinçli olarak, çok daha zor olmalı
Şimdi yüksek enlemlerde. Neredeyse zor olmalı
Şimdi tropik bölgelerde olduğu gibi ılıman bölgelerde.
Uzak kuzey veya güney, elbette, günün uzunluğu anlatacaktı;
Ve Arktik ve Antarktika çevrelerinde uzun gece
belirsiz bir özellik oluşturur. Ama ekvatorun düzlemi olsaydı
Kendini her zaman güneş için dikey buldum, hayır olabilirdi
Organik veya bilinçli yılın tanınması. İçinde
Diğer kelimeler, organik yaşam açısından, yıl
Güneşin etrafındaki dünyanın devrimi anlamına gelmez:
Her iki tarafta güneşin görünür kuzeye ve güneye doğru hareketi
ekvator; Kış olarak tanınan mevsimler anlamına gelir
ve yaz veya kuru ve ıslak dönemler olarak. Bu gerçekten insan gibi yıl
Bilir, bitkiler ve hayvanlar her zaman bildiği gibi.

Ancak büyük soğuk büyünün gelmesiyle, önem
ılıman ve soğuk bölgelerdeki mevsimlerin
Tropik bölgelerde bile çok daha belirgin hale geldi. Buraya gitmeyeceğim
bu büyük devrimin önerilen nedenlerine, belki de
Gezegenimizin en büyük yaşadığı en büyük. Çoğu fizikçi şimdi kabul ediyor
Az ya da çok Bay Teori
Onu aşırı bir eksantriklik dönemine koyan Croll
Dünya'nın yörüngesi; Ancak Bay Alfred gibi biraz ağırlık da izin verilmelidir.
Russel Wallace, yerel arazinin yerel düzenlemesine açıkça gösterdi
ve kökeninin yanı sıra dünyadaki su ve
Dağ aralıklarının tam o zaman ve diğerlerine
tamamen karasal nedenler. Daha önce hiç, tüm olasılıkla,
Kutuplar büyük buzul kaplı dağlar tarafından işgal edildi. En çok görünüyor
Muhtemelen, gerçekten, şimdi pratik olarak buzulun sonundayız
Çağ, ve eğer bir zamanlar kutup buz kapaklarından kurtulabilirsek,
her zaman bir soğukkanlık stoğu tutuyor (oldukça konuşuyorum
günlük yaşamın anlaşılır dili), hemen tekrarlayabiliriz
Preglacial'in sıcak ve neredeyse algılanamaz kışlarına
dönem. Ancak, işler durdukça, kutuplardaki buz stoğu asla
Mevcut kuzey veya güney yazında erir; taze
Buz, her kışla eski kütlenin üstünde birikir; hakim
Rüzgarlar, bu buzun üzerine üfleme, çok daha uzak yatan soğuk bölgeler
tropiklere doğru; buzdağları kendilerini ayırır ve yüzer, böylece
Orta bölgelerdeki denizin sıcaklığının düşürülmesi; Arktik veya
Antarktika akımları kıyılara yayıldı ve güneşi emiyor
muazzam miktarlarda ısı. Sadece trenchant'ı hatırlamalıyız
İngiltere'de bir parşömen soğuk doğu rüzgarı ve hafif arasındaki fark
Bu kutup buz kapaklarının ne kadar büyük bir parçanın olduğunu fark etmek için
Dondurulmuş yaylalar mevcut kışımızın yapımında oynar. Alpler,
Pireneler, Himalayalar, Rocky Dağları, aynı şekilde yardımcı olur
yön.

Öte yandan, denizdeki akımlar her iki şekilde de kesilebilir; Körfez
Akış İngiltere'yi sıcak hale getirirken, Arktik akım Labrador'u yapar,
Çok daha güneyde, pratik olarak yaşanamaz.

Buzul dönemiden beri, bu nedenle oldukça kolay oldu
ılıman ve soğuk bölgelerdeki insanın yılı olarak tanıması
doğal bir gerçeklik. Yıllık ısı ve soğuk döngüleri de çok
kimse tarafından göz ardı edilecek şekilde işaretlendi. Organik olarak kendilerini yaptılar
fauna ve florada indüklenen olağanüstü değişikliklerle bir kerede hissedildi.
Yıllık soğuk dalganın sabit ilerlemesinden önce, bitki örtüsü
yollarını değiştirmek için perfore. Büyük yapraklı yaprak dökmeyenler dışarı çıktı
tamamen soğuk ve yüksek ılıman bölgelerde; yaprak döken ağaçlar,
veya çam ve köknarlar gibi iğne yapraklı türler,
Avrupa ve Kuzey Amerika'da bereketli Miyosen yaprakları. Her
Sonbaharda daha fazla sayıda ağaç ve çalı atmayı öğrendi
Hepsi bir arada bırakır; Her bahar taze yeşil olarak yeniden çıktılar
ve çiçek kitlelerinde. Benzer şekilde hayvanlarla. Kuşlar öğrendi
göç etmek veya kendilerini kışın barındırmak; Böcekler öğrenildi
yumurta veya koza kış uykusuna yatmak; Domuzlar kendilerini şişirdi
Donmuş zamana karşı direk; Kış boyunca moller uyudu; sincap
ağır donlar üzerinde köprü için bir mağaza için istiflenmiş fındık; Kurbağalar Emekli
göletlerin derinliklerinde daha sıcak çamura; ekleyiciler kendilerini sardı
Delikler ve soğuk mevsimi dolandırdı. Sayısız uyarlamalar fırladı
Bir kerede, karşılaşamayan türler veya bireyler
Mücadelede yeni koşullar yok. Geri çekildikçe orantılı olarak
Tropik bölgelerden, yıllık yaşam döngüleri o kadar belirgin olur
indüklenen, birçok tür pratik olarak bu şekilde var olmak için
yılın birkaç ayı ve sadece potansiyel olarak temsil edilmek
yumurta, mikrop veya tohumlar ve bazen hareketsiz gebe dişiler tarafından.

Aynı zamanda, bir bütün olarak mevsimlerin nedeni
Ortaya çıkan eğilim ile Dünya ekseninin eğikliği
Alternatif olarak güneşe doğru kutup, unutmamalıyız
Mevsimler ve her bir ülkedeki iklim kısmen
Birçok küçük katkıda bulunan nedenler üzerine. Sadece yakınlık değil
veya önemli olan ekvatordan uzaklık; Ayrıca düşünmeliyiz
Arazi ve suyun göreceli dağılımı, yükseklik, yaygın rüzgarlar,
Maruz kalma, yoğuşma ve karmaşık bir sorunun diğer birçok unsuru.
Ekvador'da, örneğin, adı ekvator anlamına gelen,
her zaman kavurucu yazda, dağlar her zaman sürekli
bahar. Musonlar, yine, diğer ülkelerde biraz merak ediyor
Bulgular: Kendilerini göreceli sıcaklığın değişmesine bağlıdırlar
farklı mevsimlerde deniz ve karada; Ve kırıyorlar
Bu garip ve beklenmedik etkiye sahip Himalayalar, kar çizgisinin
Bu geniş aralığın güney tarafı,
muazzam yağış (veya daha oldukça kar yağışı) ve sonuçta yayılma
kar tarlaları ve buzullar; Kuzey tarafındayken iniyor
Ama aşırı çöl kuraklığı ve
Orta Asya masa arazisinin büyük yaz sıcağında. Böylece var
Milyonlarca Tibet'in kasabaları işgal ettiği ve yetiştirdiği görünür paradoks
Üç ila dört bin fit yükseklikte kuzeydeki çiftlikler
Aynı dağların güney yamacındaki kar çizgisi.

Konuya genişçe bakmak ve o zaman kabul etmek
şimdi genel olarak kabul etti ve büyük okyanusların ve harika
kıtalar nispeten sabitlendi (küçükten sorumlu olsa da
tüm jeolojiklerde dalgalanmalar ve anahat varyasyonları)
zaman ve dünyanın kabuğunun kutuptan
ekvator veya tam tersi, sonunda aşağıdaki olası
Sonuçlar: Her zaman az ya da çok belirgin mevsimler olmuştur ve
Bunlar karşılık gelen tarafından aşağı yukarı organik olarak cevaplandı
Bitkilerde ve hayvanlarda değişiklik veya değişim döngüleri. Yağmur ve Kuraklık
birçok durumda bu değişikliklerle ilgili varyasyonlardan daha fazla
sıcaklık. Mevsimler yine tropik bölgelerde daha az işaretlenmiştir
ılıman ve sircümolar iklimlerden daha. Yine de yakın bile
Ekvator, uyguluyorlar ve her zaman belirli bir organik uyguladılar
Etkiler, türlerin yaşamında yıllık döngülerle sonuçlandı.
Buzul Çağının gelmesinden önce bile, mevsimler
muhtemelen ılıman ve kutup bölgelerde biraz daha belirgin
Tropik bölgelerde, yaz aylarında daha uzun gün ve daha büyük doğrudan
Işınların yaz aylarını her zaman daha sıcak hale getiren etkisi. Ancak
Çeşitli nedenlerden dolayı, muhtemelen yokluğu sıralayabiliriz
kutuplarda yüksek arazinin erken yaşlarında ve birikmiş bir kutup
buz şapkası, sıcak deniz akımlarının varlığı ile birlikte
Kutuplara tropikler, öncesi yaşların kışları var gibi görünüyor
Nispeten hafifti, belki (eğer bitki türlerine göre yargılayabilirsek
hayat) Güney Carolina ve Gürcistan'ınkinden daha hafif
dönem. O zaman önemli olmayan soğuk rüzgarlar
buzul veya karla kaplı bölgelerden yanılma etkisi. (Mars bizim
Yine de kendi zamanının kışların tadını çıkarıyor gibi görünüyor, ancak bu karakterin
biraz daha soğuk, geçici bir kar kapağı ile.) Bildiğimiz mevsimler
Ancak onları ılıman ve Arktik iklimlerinde büyük ölçüde
Buzul döneminin sonucu ve onun kalıcı mirası Arktik
ve Antarktika buz kapakları. Bir zamanlar bunlardan kurtulmayı başarabilirsek,
Gezegenimizin tüm bölgelerinden tekrar zevk alması mümkündür
Hafif ve güler yüzlü ön kışlar.

Bunlar kaba notlar, biliyorum; sadece bir muhtemel adumbasyonlar
Gerçek: Ama konuyu geliştirmek yeterli bir
Büyük hacim. Buradaki amacım sadece birçok kişide
hem insan hem de hayvan veya sebze yaşamına ilişkin soruşturmalar,
Onları bildiğimiz gibi mevsimlerin varlığını asla almayın,
Çok son zamanlar hariç. Yıl, organik varlıklar için
aslında mevsimler; Ve mevsimler kastetebilir ve kastetmiş olabilir
Zaman ve yer değiştikçe birçok ayrı şey-ısı ve soğuk, yiyecek
ve kıtlık, yeşillik ve yapraksızlık, kuraklık ve ıslak; daha uzun veya
daha kısa günler, gece yarısı güneşi ve kış karanlığı; kış uykusu
ve uyanıklık; yumurta, koza, tohum, bitki,
çiçek, meyve; uyku veya canlılık. İnsan hayatı olarak
Kutuplarda veya ekvatorda başladı, örneğin,
başlangıçta birçok şey farklı. Şimdi işaret etmek istediğim tek şey
sadece bu, bu tür olasılıkları akılda tutmamız gerektiğidir;
ve asla herhangi bir sorun için kabul etmemeliyiz, insan veya
Biyolojik, mevsimlerin her zaman onları bildiğimiz şeydi,
ya da herhangi bir organik varlığın yılı
O zaman mevsimsel döngü ve orada yaygın. --_ Longman's dergisi._

       * * * * * *

     Lyons yakınlarındaki Antinoe Antik Mezarlığı'nın kazılarında,
     Fransa, İmparator Adrian zamanının bir "parti elbisesi"
     İnce ipekler, mücevherler vb. Bir lahit
     bir kadın müzisyenin kalıntılarını gül kimaz ile tuttu,
     Cythara, inciler, kastanetler, vb. ; Bir diğerinde bir çocuğun kostümü vardı
     Küçük bağcıklı ayakkabılarıyla yelekleri çiçeklerle süslenmiş
     _Appliques_ ve Gauffed Crape bornoz. Görünüşe göre
     On altı yüz yıl önce kadınlar kına ile saçlarını boyadılar ve
     Bükülmüş kurdeleler başlarının etrafında. Hiçbir şey değişmez.

     M. A. Thieullen, on beş yıllık sonuçların yayınlanması '
     Fransız yataklarının çakmaktaşı aletleri arasındaki çalışmalar,
     Ayrıntılı paleolitik çakmaktaşı balta ve çekiçin sonuçları
     ve tipik neolitik aletler,
     daha seçkin üyeler veya daha önemli amaçlar için
     Flint-uygulama kullanan topluluk, ruder uygularken
     muazzam sayıda bulunanlar genel nesnelerdi
     ve tüm çakmaktaşı kullanan yaşlar boyunca günlük kullanım
     paleolitik veya neolitik.




Beyin ağırlıkları ve entelektüel kapasite.

Joseph Simms, M.D.


Otuz yıldır insan ve karakteri hakkında bir öğretim görevlisi olmak
Formu, özellikleri, kafa ve jestler ve sahip olduğu gibi
Kuzey Amerika'nın tüm bölgelerindeki konu hakkında gözlemler yaptı
Kıta Avrupa ve Büyük Britanya ve Asya, Afrika ve Bölümler
Avustralya, birkaç tane sunduğumda küstahça görülmemeliyim
Zihin ilişkileri ve kafaların boyutu ve biçimleri ile ilgili gerçekler
ve beyin ağırlıkları. Birçok kişi tarafından gözlemlendi
en büyük erkeklerin konuyla ilgili dallarda
Beyinler en yetenek, güç veya akıldan değil; Ama çok
Bu sadece sıradan veya alt erkekler, hatta aptallardı; sırasında
En güçlü ve kapsamlı zihinlerden bazı erkekler alışılmadık bir şekilde
küçük beyinler. Esquirol'ün büyüklük veya kafa kafası veya
beyin aptallığa veya üstün yeteneklere karşı olayıdır.
gözlemler.

Büyük kütüphanelerde ve müzelerde uzun ve dikkatli araştırmalardan sonra
Dünyanın seçkin bir beyin ağırlıkları tablosu topladım
Orijinal belgemde girilen erkekler,
konunun işgali, kararlılık anında yaş ve
Kaynak öğe türetilir. Bunlar içinde verilemez
Bu makalenin sınırları ve sadece en kısa ve en genelleştirilmiş
Ana özelliklerin özeti belirtilebilir. En büyük ağırlığı
Tüm listede beyin Rus romancı Turgeniff,
Beyni, ölümü sırasında altmış beş yılda
yaş, 71 ons. [32] Ondan önemli bir adımdır
Sırada, İngiliz Mekanajı ve Yazar Knight,
Elli sekiz yaşında beyin ağırlığı 64 ons idi. O zaman takip et
İskoç Doktor Abercrombie, 63 ons; General B.F. Butler, 62
ons; ve İskoç General Abercromby, 62 ons. Başka bir grup
58.6 ons ila 54 ons arasında ağırlıklar dahil olmak üzere dokuz kişiden
Jeffrey, İskoç Yargıç ve Yazar, Thackeray, Cuvier, George Combe,
Amerika Birleşik Devletleri Senatörü Atherton, Spurzheim ve İskoç Doktoru
Simpson. Bir sonraki grup, 53.6 ila 50, yirmi bir tane dahil olmak üzere daha büyüktür
Arantları Daniel Webster, Agasiz, Napolyon I,
İskoç İlahi Chalmers, Matematikçiler de Morgan ve Gauss,
Antropolog Broca ve generaller Skoboleff ve Lamarque. .
Son grup, 49.9 ila 40 ons, yirmi beş isim içerir,
Filozof Huber, Grote, Babbage, Antropolog
Bertillon, Whewell, [33] Liebig, Gall, Gambetta ve Piskopos, Zihin
okuyucu. Listenin ayağından sadece bir tanesi Gambetta, bir adam
tartışmasız yüksek dahi ve yetenek, sadece bir beyin
40.9 ons. [34]

Tablo, keşfettiğim genel bir kuralı gösteriyor ve
Birkaç yıl önce yayınlandı, bu daha büyük beyinler yerlilere başvuruyor
daha soğuk iklimler. Örneğin Dr. John Abercrombie doğdu
İskoçya'nın Aberdeen kentinde, Alman Denizi'nde ve daha kuzeyden
Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir parçası. Sir Ralph Abercromby doğdu
çok daha soğuk olduğu İskoçya, Clackmannan ilçesi
Güney Avrupa'nın herhangi bir parçası. Lord Francis Jeffrey ilk önce ışığı gördü
Edinburgh'da. General Butler, New Hampshire, Deerfield'da doğdu.
Ivan Turgenieff, en ağır beyniyle birlikte, bir yerliydi.
Soğuk, elverişsiz Rusya. Dr. Franz Joseph Gall (Beyin Ağırlığı 42.2
ons) [35] Güney Almanya'da Wuertemberg'de doğdu, geçti
Hayatının çoğu Viyana ve Paris'teki ve öğrenci olarak harcanan
Zamanının çoğu iç mekanda. Gambetta, Cahors, Fransa'da doğdu.
İtalyan ebeveynler. Beyin boyutunun bu klimatolojik görüşü
Philadelphia Akademisi'nin "Crania" adlı bir makalesi ile doğrulandı
Ortalama boyut olarak, kübik inç olarak,
Çeşitli milletlerin kranial boşlukları, birçok kişinin sonuçlarını alıyor
Ölçümler: Lapps, 102; İsveçliler, 100; Anglo-Saksonlar, 96; Fins, 95;
Anglo-Amerikalılar, 94; Almanlar, 92; Keltler, 88; Malaylar, 86; Çince, 85;
Gizeh mezarları, 84; mumyalanmış Semitik, 82; Mısırlılar, 80; Fellah, 79;
Bengal, 78.

Çeşitli milletlerin ortalama beyin ağırlıkları tablosu,
Topinard'ın ve Manouvrier'in eserlerinden ve diğer standartlarından derlendi
antropolojik yayınlar, aynı eğilimi gösterir
Daha soğuk ülkelerde daha büyük beyin ağırlıkları. Sonuçlarından biri
Amerika Birleşik Devletleri'nin daha soğuk havasının daha büyük beyinler ürettiğini gösterin
Afrika'nın sıcak havasından daha zencilerde. Tablo ayrıca,
Hindular ve Afrikalı Zencilerin karşılaştırmalarında, beyinler
ırk veya ulusdan bağımsız olarak en sıcak ülkelerde en küçük;
ve elde edilen en büyük ortalama İskoçya'da
Asla çok sıcak.

Kraniyal boşluğun ölçümü,
Beyin büyüklüğü, serebro-omurilik sıvısı için
Alanın büyük payı. Beynin tartılması şüphesiz
Sadece bilimsel olarak boyutunu ve kütlesini belirlemek için belirli bir yöntem.

Belki de büyük erkekler masasında en dikkat çekici durum
Beyinler, compeer'larının hiçbirinin arkasında olmayan Gambetta'nın
yetenek ve yine de en küçük beynine sahipti. İlk tablosu
Dr.'den derlenen "insan vücudunun ve zihninin ortalama ağırlığı"
Boyd'un aklı başında ikiden fazlasına dayanan araştırmaları
Mortem sonrası bin sınav, ortalama olarak 45.9 ons verir
Yedi ila on dört yaş arası erkeklerin beyin ağırlığı ve 40.2
Erkekler gibi ons ve dört ila yedi arasında 40.1 ons kız
yaş. Ve bu küçük beyin 40.9 onsluk
Bir adam, "yüce, komuta, zihinsel figür, cesurca öne çıkıyor
Cüce ve gölgeleri olduğu sıradanlık kalabalığından kurtulmak, "
onu birinden yönlendiren Fransız Cumhuriyeti'nin somutlaşmışlığı
En tehlikeli krizlerinden, "zamanının en önde gelen Fransızları"
"iddiasını en ön rütbeye yerleştirme iddiası
Avrupalı ​​devlet adamları "ve zamansız ölümü olarak konuşulan
"Güçlü bir bireyin ani yok olmasından daha az bir şey yok
Şimdiye kadar bu tür güçlerin en güçlülerinden biri olan güç
Avrupa'da faaliyet gösteriyor. "

Büyük beyinlerin küçük zihinlerle ilişkisi resminde,
Tanınmış otorite kaynaklarından bir liste derledik
Sıradan veya zayıf zihinlerin yüz yirmi beş kişinin,
beyinler genellikle daha büyük olan aptallar, imbeciller ve suçlular
Önceki notların seçkin erkeklerinin konuslarından daha.
Bunlardan, cahil ve bilinmeyen bir işçi olan Rustan,
78.3 ons ağırlığındaki beyin; [36] Takip eden cüce Hint Squaw
O, 73.5 ons; [37] Okuma yazma bilmeyen ve zayıf fikirli bir adamın
71.3 ons beyin; [38] ve konjenital olarak imbesil bir kişi
Dr. Ireland tarafından 70.5 ons. [39] Alıntılanan başka bir embesil
Dr. Ireland tarafından 63.2 ons beynine ve bir aptalın beynine sahipti
On sekiz yaşında, aptal bir kız kardeşi olan büyük bir kafayla,
62.8 ons ağırlığındaydı. Aptalın beyni, erkeklerin 56'sı
Tablo, 59. 5 ons, sadece beş yaşında olanlarla aşıldı
ünlü adamlar listesinde, on bir kişi aptal olarak kaydedilir,
Imbeciles ve çocukların ondan daha ağır beyinleri vardı. Bir aptal çocuk
On dört yıl boyunca, çok kötü niyetli, hiç konuşmadı ve neredeyse
Kız kardeşini bir seçimle öldürdü, beyin ağırlığı 57.5 ons vardı.
Batı'da üç yüz yetmiş beş kişiden otuz adam
Sığınma binme, 55 ons ve yukarı doğru beyin ağırlıkları verdi,
Bu ağırlıkların bazılarının varsaydığı kadar nadir olmadığını. Diğerinde
İncelenen her düzine beyinden biri,
55 ons veya daha fazla ağırlık.

_Nachrichten_, Goettingen, 1860, s. 70-71, Dr. Rudolph Wagner
Beyinleri incelediği otuz iki kişiden oluşan bir masa verdi.
beş seçkin adamdı; Ama en büyük beyin ağırlığı
İçinde kaydedilen, 55.9 ons, efsaneye karşı "aptalca"
yetişkin adam. "

Bu listeye çok sayıda kişi eklemiş olabiliriz.
Beyinler 53 onstan daha azdı. Yine de Daniel Webster'ın beyinleri,
Agasiz, Napolyon I, Lord Byron, Baron Dupuytren, General Skoboleff,
ve büyük beyinlerin çok olduğu diğer ünlü erkekler
dedi, bundan daha az ağırlığındaydı; Ve yüzlerce eklemiş olabilirdik
Aptalların, imbecillerin ve diğer önemsiz kişilerin beyin ağırlıkları,
53 onsdan 49 ons'a kadar-muhtemelen ortalama ağırlık hakkında
Orta Avrupa'da. Tartışmamızı desteklemek için, ayrıca
29 Şubat'ta Dr. Rudolph Wagner'in gözlemlenmesi, 29 Şubat,
1860, s. 71, 72, "Çok zeki adamlar kesinlikle farklı değil
Daha az yetenekli erkeklerden beyin ağırlığı çarpıcı bir şekilde. "

Dr. Clendenning, Croonian derslerinde aşağıdakileri sunar
farklı yaştaki erkek deneklerin beyin ağırlıklarının girişleri,
bunun eğilimi, erkek ensefalonun kaybettiğini göstermektir.
her on yılda bir onstan daha fazla yetiştirilir:

  15 ila 30 yıl 50.75 ons.
  30 ila 50 "49.66"
  50 ila 70 "47.1"
  70 ila 100 "41.5"

Birkaç diğer seçkin anatomist,
Entelektüel güç arttıkça beyin ağırlığında azalma.

"Kahvaltı Masasında Profesör", merhum Dr. O. W. Holmes,
öğrenilmiş bir adam ve deneyimli doktor ve anatomi profesörü
Otuz beş yıl boyunca Harvard Üniversitesi şöyle diyor: "
Kafa iki kat, aralarında büyük bir hava odası,
En küçük ve en kalabalık organlar. Bana ne kadar para söyleyebilir misin
Yoğurarak kalın duvarlara sahip bir kasada da var.
Parmaklarınızla düğmeler mi? Yani, bir adam alnımla uğraştığında,
ve bireysellik, büyüklük vb. Organları hakkında konuşuyor, ona güveniyorum
Güçlü kutumun dışını hissetmesi gerektiği kadar,
ve bana beş dolarlık veya on dolarlık bir fatura olduğunu söyledi
Bu ya da bu perçin. Belki de var, sadece o hiçbir şey bilmiyor
bu konuda. İçsel boyutları bilse bile bunu ekleyeceğiz
Güçlü kutudan, bu nedenle nakit miktarını belirleyemedi
İçinde yatırıldı. "

Spurzheim'ın kafatasının iç büyüklüğü tam olarak kübik inçlerdeydi
Bir embesil altı ayak olan Joachim'in kafatası ile aynı
61.2 ons beyin ağırlığı ile dokuz inç yüksekliğinde
Spurzheim'ın beyni sadece 55 ons ağırlığındaydı.

Bir tıbbın diseksiyon odasında kafaları kim inceledi?
Kolej, nadir görülen hastalık vakaları dışında beyin
kafatasına uymaz, ancak üç membran ve bir
sulu sıvı; Ve bu sıvı, tespit edildi, genellikle
belirli hareketleri yerine getirdiğini kabul etmek için yeterli.

Beynin kafatasında hareket ettiğine şüphe yok ki
Yerçekimi yasalarına göre, çoğu
Akciğerler, kalp ve karaciğer vücutta aynı şekilde. Olmuştur
maruz kaldığında, hareket etmenin yanı sıra hareket etmek için birçok kez gözlemlendi
Bireyin ömrü boyunca görüntüleyin. İki normale tabidir
ve sürekli hareketler-biri arterler tarafından üretilen, diğeri
solunum. Aynı zamanda keşfedilen ve tarif edilen üçüncü bir harekete sahiptir
Akademi önünde okunan bir makalede belirten Dr. M. Luys tarafından
Paris ilacı, "beyin belirli değişikliklere tabidir
vücudun tutumuna bağlı olarak konum. Böylece, eğer bir adam
sırtında veya yanında yatıyor ya da kafasında duruyor, beyin yaşıyor
Yerçekimi yasalarına itaat eden bazı konum değişiklikleri; .
Hareketler yavaşça gerçekleşir ve beyin beş veya altı dakika içinde
Önceki pozisyonuna dönüyor. "Bu anatomik verilerden M.
Luys bazı ilginç ve pratik sonuçlar çıkardı,
Örneğin, zayıf olan vertigo belirtilerini açıkladı.
Kişiler aniden yatay bir pozisyondan yükselirken yaşarlar.
Menenjit ağrılarının bir
bu normal hareketlere müdahale eder ve değeri
Beyne yatay bir pozisyonla üretilen değişikliği vermek
gece.

Ortalama kraniyal kapasitenin 96 küp inç olduğu kabul edilir
İngiltere ve New York'ta 94; ve alışılmadık miktarda
bazı vakaların sıvısı ve kafatasının olağanüstü kalınlığına
diğerlerinde, sık sık tutarsızlığı atfeteceğimiz
Dış boyutlar ve ensefalonun boyutu. Daniel
Webster'ın kraniyal kapasitesi 122 kübik inçti, ancak beyninin
George Combe'nin ortalama olarak ortaya koyduğu 53.5 ons
yetişkin bir erkek için ağırlık. Su ve lenf, bize söyleniyor,
kafatası. Profesör de Morgan'ın kafası, neredeyse saçsız, ölçüldü
24.87 inç çevre ve boyutlar tüm
çok büyük kafa, 65 ila 70 ons beyin içerecek kadar,
Yine de beyni sadece 52.75 ons ağırlığındaydı, ya da hiç değilse,
ılıman bölgelerin soğuk kısımlarındaki ortalama. De Morgan
öldüğünde altmış beş yaşında. Çok zayıflamıştı ve "
Beyin belirgin bir şekilde küçüldü, "iç boşluğu doldurmuyor,
yeri, bu gibi durumlarda olağan olduğu gibi, serum veya
su. Herhangi bir erkeğin olup olmadığını belirleyebileceği bilinen bir yöntem yoktur.
Beyin veya su, herhangi bir canlı kafatasının büyük kısmını doldurur. Küçük
Turuncu ince bir kabuklu olabilir ve iyi miktarda yenilebilir
madde, büyük bir cildi o kadar kalın olabilir ki meyve
tamamen hayal kırıklığı yaratıyor.

Kafatanın beynine bakılmaksızın oluştuğunun başka bir kanıtı
şudur: "kemik kabini ve içeriği geliştirildi,
En azından bir dereceye kadar, bağımsız olarak. Bu çok açık
Gratiolet tarafından gözlemlenen bir gerçek tarafından gösterildi ve
sık sık unutuldu. Konu, Cranium'un
normal konformasyonu sundu. Yine de beyin
Neredeyse tamamen istiyor. "[40]

Dr. Gall fakir bir aritmeticiydi ve biyografisi her biri
Bir çeşit sayısal hesaplama onu yordu. O geçemedi
hiç karmaşık olan bir çarpma veya bölünme süreci,
ve geometri veya matematik sorunları hakkında hiçbir şey bilmiyordu. [41]
George Combe kendi kendine dedi: "Aritmetik her zaman benim için
derin bir gizem ve çarpma tablosunda ustalaşmak
Sınırlanamaz görev .... İçimdeki bu fakülte aslında aptalca. "
Yine şöyle dedi: "Bir çocukken asla aritmetik öğrenemedim.
Beş yılın sonu, çıkaramadığım, bölemediğim veya çarpamadığım öğretim
doğruluk ve tesisli önemli sayıda rakam ve
Şimdi yapamıyorum .... Günümüzde bir sütun toplamamam
Rakamlar doğru şekilde. "[42]

Bu gerçekler göz önüne alındığında, teorilerini bulma merakımız
Tüm kesin hesaplamalarla varyanslı bu adamlar önemli ölçüde
azaldı. Teorilerinin bazılarını aritmetik olarak test etmeyi öneriyoruz
süreçler. Altmış ünlü adamın masasına girdiğini gördük.
Kimliği doğrulanmış beyin ağırlıkları ortalama 51.3 ons gösterir. Biz şimdi
"büyük beyinler ve
Küçük zihinler "ve ortalama 59'u bulun. 4 ons; böylece mesele
şöyle duruyor: on aptal ve beş embecil ortalama 59.2
ons; Altmış ünlü erkek ortalama 51.39 ons: aptallık lehine ve
Imbecilite, 7.9 ons.

Küçük zihinler masasındaki en ağır beyin Rustan,
cahil ve tamamen bilinmeyen bir işçi. O sağlıklı bir adamdı ve
Beyni, tartıldığında sağlıklı bir durumdaydı. Onun
Ağırlık, İsveçli bir doğa bilimcisi Dr. Carl A. Rudolphi tarafından kaydedildi
ve anatomi profesörü olan Stockholm fizyoloğu ve
1810'da Berlin'de fizyoloji.
78.3 ons; Turgeniff'in beyni, ünlü arasında en ağır
Erkekler, 71 ons idi-adına 7.3 onsluk bir fark gösteren
alt zihin.

Yukarıdakileri yazdığından beri, haftalık bir baştankara, baştankara bitti
Londra, İngiltere'de yayınlanan makale, 19 Mart 1898:

"Bununla birlikte, aklın doğrudan olduğu varsayılmamalıdır.
beynin ağırlığına oran; Çünkü kesin beyinler
Entelektüel adamlar, ... Dr. Abercromby gibi 60'dan fazla ağırlığındaydı
Ons, istihbarat içinde olan belirli bir telli gazete çocuğu
Neredeyse bir aptal, 80 onsdan daha ağır olmayan bir beynine sahipti. "

New York'tan Dr. Austin Flint, fizyolojisinde ortalamayı veriyor
erkeklerin beyinlerinin ağırlığı 50.2 ons. Dr. Peacock, harika
Britanya, yirmi beş ile elli arasında 50 ons 3 drahm
yaş. Thurman ortalama olarak 49 ons verir
Avrupa, Almanya'nın ünlü bir doğa bilimcisi olan Dr. F. Tiedemann,
53.2 ons olarak hesaba katıyor. [43] Dr. Krause, öğrenilmiş bir Almanca, yerler
55.4 ons ile hala daha yüksek. [44] Şimdi, bir denge kurarsak
Bu tahminlerin en yüksek ve en düşükleri arasında, ortalama
52.2 olun. Sonra, altmış ünlü adamımızın ortalamasını hatırlayarak
51.3 ons olarak bulunduk, bir onstan dokuz onda olduğu gösteriliyor
sıradan erkeklerin ortalamasının altında.

Ulusal ortalama beyin ağırlıkları tablolarımız tam olarak aynı fikirde değil
Çünkü bazı denekler birçok kişi için hastalık tarafından boşa harcanmıştı
Ölümden aylar önce, beyinle birlikte azaldı
vücudun diğer kısımları. Dr. Boyd'un konuları gibi ölenler
Hastanede, sağlıklı İngilizler için ortalama çok ışık gösterdi. Dr.
Krause'un konuları savaşta öldürülen sağlıklı erkekler olabilir ve
Aniden ölen Tiedemann kişilerinin. İdam edilen suçlular
oldukça yüksek bir beyin ağırlığı göster, çünkü
Onların durumunda uzun süredir devam eden hastalık yoluyla azalma yoktur. [45] Biz
ünlü İngiliz filozofu ve
Trinity College, Cambridge, İngiltere'nin baş ustası iyiydi
atından bir düşüşle öldürüldüğünde sağlık; Gambetta da ne zaman
Hayatı bir tabanca atışı ile sona erdi. Ancak beyin acı çekiyor
Hastalığın gücünden genel bedensel formdan daha az. Bir
En çok boşa giden hastaların altındaki ay muhtemelen azalmaz
beyin bir ya da iki onstan daha fazla, ancak bir yıl veya daha fazla
Önemli bir fark.

Şimdi, not edilmeyen altmış en ağır kişi beynini almak
Entelektüel büyüklük, ortalamaların 63.2 ons olduğunu görüyoruz.
Bunu ortalama altmış ünlü adam, 51.3 ons ile karşılaştırarak,
İmbeciller, aptallar, suçlular ve
11.9 ons sıradan zihin adamları. George Combe bunu tahmin etti
Yaklaşık 53.5 ons, yetişkin beyninin ortalama ağırlığıydı. Böylece
getirdiğimiz tüm seçkin adamların ortalama beyin ağırlığı
Karşılaştırmaya, 51.3 ons, Combe'nin bu tahmininin altında
genel olarak insanlığın. Yine, listemizin en ağır on beyni
Ünlü erkekler ortalama 61.1 ons ağırlık verirken, ortalama
Karşı sınıfın en ağır on tarafından verilen 70.4 ons veya
9.3 ons daha büyük. Seçkin erkek listemiz sadece beşini gösterirken
beyinleri 58.6 ons ağırlıkça aştı, yetmiş altı yaşındakiler
Ortak taht-onlardan yedisi veya imbeciles-bunun üstünde
figür. Bu rakamlar, ekleyecek doktrin için kötü bir şekilde artar
Bireyin kuvvetini ve derinliğini vermek için ağır beyinlerin önemi
karakter.

Frenologlar, bir zihinsel fakültenin her organının işgal ettiğini iddia ediyor
bir
haritalandıkları kesin alan. Ayrıca her birinin
Bu organlar beynin tabanının merkezine uzanır ve konik
bir koni gibi, tabanı dışa doğru döndü
dünya. Fissürleri, müdahale eden sulci'yi hesaba katmazlar
ve bu sözde konilerin çoğunu kesmesi gereken anfraktuosities, bazıları
sağda ve bazıları eğik açılarda. Sonra büyük, uzun boşluklar veya
ventriküller keser ve birçoğunun ulaşmasını engeller
Beynin merkezi, baziler bir kısmı. Anatomik yapısı
Beyin böylece organların bu teorisi için ölümcül görünür.

Derin sulci ile beynin büyük ve karmaşık kıvrımları
bazı kişiler tarafından üstün güçlerden ayrılmaz olarak kabul edildi
akıl. Varsayım hatalı ve temelsizdir. Kemirgenler
Kunduzlar, sincaplar, fareler, fareler vb. Oldukça az ama az beyin ve hayır
Confolutions; [46] Yine de kunduz büyük öngörü sergiliyor,
Ekonomi, endüstri ve barajını inşa etme, dikme mekanik beceri
evi ve kış için yiyecek olarak kabuğu saklıyor. Dahası,
Bu hayvanlar, ustaca toplumlarda ve birliğinde emekli yaşıyor
Güzel bir yargı ile ortak bir amaç için yöntemler. "Çok harika bir çeşit
işçilerin "diyor Dr. Leuret,"
Kunduz tarafından; Çok sayıda iyi yapılmış örneği içerirler
Seçim, bu kadar çok kazara zorluklar bunlar tarafından üstesinden geliyor
hayvanlar, eylemlerinde tanımamak imkansız
Oldukça yüksek bir zekanın özellikleri. "[47] Koyun
çok sayıda ve eksiksiz kunduzdan çok daha büyük bir beyne sahiptir
Confolutions, yine de evcil hayvanların en aptallarından biridir.
Yine, kuşların beyincikte kıvrımları olmasına rağmen,
Serebrumda hiçbiri yoktur, ancak yine de eğitim alabilirler.
İnsan ırkı dışında canlılar. Kartal tam usta
kuzu; Magpie, şahin, kuzgun ve papağan
Konuşan güçler, köpek, at tarafından sagacity'de mükemmelleşmez,
veya fil, ikincisi olmasına rağmen
Üstün boyut ve ayrıntılı kıvrımlar.

Sincaplar, fındık depolamada öngörü ve ekonomiyi gösterir
Kışın Kullanımı; Yine de beyin kıvrımları yok. Setacea,
Özellikle balinalar, erkeklerden çok daha büyük beyinlere sahiptir, daha fazlası
çok sayıda ve daha karmaşık kıvrımlar ve daha derin sulci; yine de
Zeka, insan ırkınınkiyle karşılaştırma yapmaz.

Üç seçkin erkeğin çok küçük kıvrımları olduğu bilinmektedir.
Beyin-Viz., Louis Asseline, Dr. Tiedemann ve Baron von Liebig.
Bu olağanüstü listeye iki, adı verilmeyen, ancak tarif etmeliyiz
Dr. Wagner tarafından çok zeki, henüz çok sahip olan
Çok küçük beyinlerinde az sayıda kıvrım. [48] Wagner'in kitabının olduğu gibi
Liebig ölmeden önce basıldı, ikisinden biri olamazdı
yazar kime atıfta bulundu.

Aptallar genellikle ayırt edilen erkekler kadar büyük beyinlere sahiptir
entelektüel güç ve beyinleri derin sulci ve
Konfolimler iyi, büyük ve karmaşık kadar. Bizim tablomuz
Ortak ve zayıf fikirli
53 ons ağırlığındaydı veya tam olarak Napolyon'lar kadar ve iyi
kıvrımlar ve büyük bir frontal lob, ancak asla öğrenemeyen
konuşmak.

Fil, ince oluşan insandan çok daha büyük bir beyin taşır,
çok daha fazla ve karmaşık olan geniş ve yüksek önde
Convolutions ve daha derin anfraktuosities ve yine de akıllı
Kişi bir an için zihninin mükemmel olduğunu veya hatta eşit olduğunu iddia eder
insanınki.

Bazı seçkin fizyologların vermelerine izin vermek iyi olabilir.
Bu konuda görüşler. "Anatomistlerin araştırmaları
Her nokta safra tarafından ilerletildi. İlginçtir ki, M. Camille Dareste
tartışmanın ötesine geçti, gerçeğinin ve derinliğinin
Commerions, gelişme ile doğrudan bir oran taşıyor
zeka, oysa boyutta doğrudan bir oran taşıyorlar
hayvanın .... yayılma içgüdüsünün kötü şöhretli,
Yıkıcı içgüdü, yapı içgüdüsü,
ve diğer nitelikler beyni olmayan hayvanlar tarafından kendini gösterir,
Basit gangliyonlardan başka bir şey yok. "[49]

Dr. Bastian, evrişim teorisini şöyle gösterir: "Hayvanlarda
aynı grup veya siparişin sayısı ve karmaşıklığı
Convolutions hayvanın büyüklüğü ile artar ....
Bu nedenle, aynı düzende hayvanlar arasında olun, herhangi bir basit veya kesin
yaratığın zeka derecesi ve
serebral kıvrımlarının sayısı veya eğilimi. "[50]

Rudolph Wagner'den lehimize aşağıdaki ifadelerimiz var,
Goettingen: "Oldukça karmaşık kıvrımlara örnekler
Beynini incelediğim seçkin erkekler arasında bile hiç görülmedi ...
Birçok kıvrım ve büyük beyin ağırlığı genellikle birlikte gider. Daha yüksek
Zeka, her iki beyin türünde de görünür, burada çok sayıda
veya az sayıda kıvrımın olduğu yerde. Bu özel olduğu kanıtlanmadı
Zihinsel hediyeler birçok kıvrımla gider. "[51]

Başka bir zihin teorisi, beynin gri maddesine dayanmaktadır.
miktarı zihinsel ile orantılı olması gereken
kapasite. Ancak bu gri madde olduğu için ortalama sadece beşte bir
Bir inç kalınlığında, oldukça ince bir temel gibi görünüyor
Durum iyi ise, "boyutun bir ölçüsüdür
güç."

Rahmetli Dr. W. B. Carpenter konuyu şöyle belirtti: "Kortikal
yarımkürelerin madde veya gri maddesi esasen oluşur
omurilik içinde olduğu gibi o veziküler sinir maddesinin
Genel olarak ganglionik kitlelerin iç mekanı işgal ettiği bulunmuştur.
Her zamanki kalınlık bir inçin yaklaşık beşte biridir; ama dikkate değer
varyasyonlar, derinlemesine olduğu gibi bu açıdan da kendilerini sunar
kıvrımların. "[52]

Daniel Webster'ın beyninin sadece derinliğinde gri madde vardı
Bir inçten on altıncı. [53] Böylece beyninin vardı
ortak fikirli ortalamadan daha ince bir gri madde tabakası
Erkekler-gerçeklerin tüm teorilere karşı olduğuna dair birçok kanıttan biri
beyin koşullarını entelektüel güçle birleştiren.

Dr. İrlanda böylece on üç ya da
On dört yaşında, sadece üç feet sekiz inç yüksekliğindeydi:
"İfadede sıkıcı ve cansızdı, eski bir yüz ve
Kısa, çömelme figürü .... kıvrımlar geniş ve basitti, ama
sığ değil. Gri madde her zamanki gibi genişti. "[54]

Yazar, ahlaki olarak birçok insan beynini inceledi veya
entelektüel olarak ortalamanın altında-katiller, negroes ve
Diğerleri cehalete battı. Her zaman katmanını buldu
Daniel Webster'ınkinden daha kalın olmak için veziküler veya gri madde
beyin. Filler, porpoises, balinalar, yunuslar ve grampus hepsi
Bu katmanı en entelektüel erkeklerden daha kalın alın. Başka bir harika
Beynin gri meselesinde zihni bulmaya itiraz
Bu madde omuriliğin iç kısmında bulunur ve
vücuttaki tüm sinir merkezlerinde; Böylece, eğer zihin
İçinde yer alan, beyinle sınırlı değildir, ancak
Omurga da ve tüm insan çerçevesi boyunca dağıtılır. Hala
Başka bir itiraz, gri madde nerede olursa olsun
beynin yüzeyinin yakınında var, üç farklı
Beyaz bir madde ile ayrılmış katmanlar ve en dış katman
Beyaz, gri değil. [55]

_Septum lucidum_ gri maddeden oluşur. _Corpus striatum_,
Yanal ventriküllerin tabanında, neredeyse merkezde
beynin, üçüncü ila yarım inç çapında
Edinburgh'da disseke edilen bir öküz. Bu yaklaşık aynı miktarda
İnsan beyninin _corpus striatum_'da olduğu gibi. Olurdu
Bir akıl fakültesinin işgal etmesinin mümkün olsaydı canlı zamanlar
Bir zamanlar gri maddenin bulunduğu tüm yerler!

Zihin inhering'in belirli nitelikleri hakkında varsayımların hiçbiri
Özellikle beynin kısımları kanıtlandı veya
Bilimin testlerini durdurdu.

Aklın yetiştirildiğini varsayan teoriler
içindeki ve sonuç olarak beyne şekil ve boyut verir
savunucuları istemeyen kafatası olmadan
Toplanan gerçekler tarafından reddedilmiştir. "Kanıt yok," diyor Dr. J. C.
Nott, onun insanlık türlerinde, "
Zihin veya bir fakültenin kümesi genişleme veya arttırabilir
beynin boyutu. Cermen ırkları, barbar durumlarında iki
Bin yıl önce, şu anki kadar büyük beyinlere sahipti,
diğer yarışlar. "

13 Kasım 1885 tarihli St. Louis Globe Demokrat, bir hesap veriyor
Carrollton'un doğusundaki Ararat Dağı Çiftliği'ndeki bazı kazılara,
Illinois, otuz iki Kızılderili veya Höyük İnşaatçının Kemikleri
ortaya çıkarıldı. "Bazı insanlar olduğu gibi, küçücük bir ırk değildi
varsayılan, uyluk kemiklerinin bazıları on altı inç uzunluğunda ve bazıları
Kafatalarından Yirmi dört inç çevrede. "Bir kafatası
Yirmi dört inçlik bir çevre, ölçülen bir kafa anlamına gelir
Kranyumun yirmi beş ila yirmi altı ila bir buçuk
cilt ve kaslarla kaplıydı. Beyaz adamların ortalama başı
New York'ta bugün sadece yirmi iki buçuk inçlik. Bu yüzden
Beyaz ırkın kültürü yüzyıllardır.
Kültürsüz Höyük İnşaatçılarının büyüklüğüne yakın bir
Yüzyıllar önce Amerika'da yaşayan. Kendi fikrimiz şu
kapsamlı bir klasik eğitim yoluyla yetiştirme, burada
İştah, genellikle meydana geldiği gibi kısıtlanır, daha çok azalma eğilimindedir
zamansal kasları azaltarak başın büyüklüğü ve
kafa derisi altında yağ dokusu.

Engis kafatası, var olduğu bilinen en eski olanlardan biridir ve
Taş Devri'ne aitti veya Neandertal ile aynı zamanda
kafatası. Profesör Huxley bunu iyi oluşturulmuş olarak tanımlıyor ve
Avrupa kafataslarının ortalamasından çok daha büyük
alnın genişliği ve yüksekliği ve kübik kapasitede
tüm.

Quatrefages, insan türünde, s. 312, diyor ki: "Bu kafatası (
En iyi oranı için çok dikkat çekici olan Engis veya Cro-magnon)
kapasitesi için dikkat çekici. M. Broca'ya göre, sadece
miktarı azaltmak için hesaplanan önlemler altında çalışmak,
en az 1.590 santimetreye (96.99 küp). Bende
Zaten bu sayının alınan ortalamadan çok daha yüksek olduğunu belirtmişti
modern Parislilerden; Diğerlerine kıyasla eşit derecede öyle
Avrupa Milletleri. "

Bu gerçeklerin hepsi binlerce ekimini kanıtlamak için komplo kuruyor
Yıllarca insan kafataslarının büyüklüğünü artırmadı. 1886'da biz
Pompeii'de ortaya çıkarılan kafataslarının birçoğu ölçüldü, kalıntıları
Yaklaşık iki bin yıl önce yaşayan Romalılar ve onları bulduk
ortalama her şekilde daha büyük, ancak özellikle alnında
Bu yüzyılın Romalılarının kafatasları.

İsviçre müzelerinde 1887'de birkaç kafatası ölçtük
o ülkenin antik göl sakinleri ve onları daha büyük buldu
Her bakımdan, ancak özellikle alnında,
Son elli yılın İsviçre halkı. Ortalama çevre
Paris'in yeraltı mezarlarında ölçtüğümüz kafataslarından yirmi bir
Parislilerinkinden yaklaşık bir inç daha fazla inç ve bir yarım
son elli yıl içinde ölenler. "Perulu kafatasının ortalama iç kapasitesi sadece
yetmiş üç kübik inç; Toltec kafataslarınınki, yetmiş yedi
inç ve barbar kabilelerin, seksen iki inç; böylece
Olağanüstü anomali, daha büyük bir beynin bulunduğu sunulur
barbar kabileler tarafından, anlamı olmayan uluslardan daha
Orta Amerika ve Peru'da medeniyet derecesi. Ortalama
Avrupa kafatası doksan üç inçtir. "[56] Yazar
Harvard Etnoloji Müzesi'nden Bay Lucien Carr tarafından bilgilendirildi
Üniversite, Peru kafataslarının kapasitesinin yaklaşık bir tane olduğunu
diğerlerinin kafataslarından yüz santimetre daha küçük
Amerika'da aynı zamanda yaşayan insanlar. Yine de o küçük başlı
İnsanlar en çok medeni olanıydı.

Dipnotlar:

[32] Medical Times ve Gazette, Londra, İngiltere, 17 Kasım 1883.

[33] Whewell ayrıca "kafa derisi ve kafatası kalın" vardı. Beyin 49 ağırlığındaydı
ons. Lancet, Londra, İngiltere, 17 Mart 1866, s. 280.

[34] Medical Times ve Gazette, Londra, İngiltere, 12 Mayıs 1883, s. 525.

[35] Londra Medical Gazetesi, Londra, İngiltere, 13 Eylül 1828, s.
478.

[36] İnsanın beyin ağırlığı. Dr. Bischoff tarafından. Bonn, Almanya, 1880, s.
137.

[37] Bu ağırlık için otorite Tıbbi Ordu Müzesi,
Washington, D.C.

[38] Bu beyin içeride tutulur ve ağırlığı cama kaydedilir
Almanya, Münih'teki Patolojik Müzede kavanoz.

[39] Aptallık ve imbecilite. Dr. Ireland tarafından. Londra, 1877, s. 75.

[40] İnsan Türü. A. de Quatrefages tarafından. D. Appleton ve
Şirket, New York, 1884, s. 380.

[41] Dr. Gall's Works, Boston, Massachusetts, Cilt. Ben, s. 36.

[42] George Combe'nin Hayatı, Londra, 1878, Cilt. ii, s. 381.

[43] Medical News ve Gazette, Londra, 16 Haziran 1888, s. 521.

[44] Morning Herald, Sydney, Avustralya, 23 Şubat 1884.

[45] Dr. C. Clapham tarafından ortalama bir
50.4 ons, bir tayfun içinde öldürülmüştü ve bu nedenle
Hastalık tarafından bilge boşa harcanmış. (Antropoloji Enstitüsü Dergisi,
Londra, İngiltere, cilt. VII, s. 90.)

[46] Sinir Sistemi, Londra, 1834, s. 447.

[47] Anatomie Karşılaştırmalı du Systee Nerveux, Tome I, 1839, s. 506.

[48] ​​Ueber Die Typischen Verschiedenheiten der Windungen der
Hemisphaeren ve Ueber Die Lehre Vom Hirngewicht, Goettingen, 1860.
Bkz. Zihinsel Hastalıkların Patolojisi ve Terapötikleri, Londra, 1870, s.
23.

[49] Felsefe Tarihi, Londra, 1867, Cilt. ii, s. 433.

[50] Bir Zihin Organı Olarak Beyin, Londra, 1880, s. 276, 277.

[51] Nachrichten, Goettingen, 29 Şubat 1860, s. 75.

[52] Carpenter'ın İnsan Fizyolojisi İlkeleri, Londra, 1881, s. 659.

[53] Edinburgh Medical and Cerrahi Dergisi, 1853, Cilt. lxxix, s. 360.

[54] IDIOCY VE IMBECILITY, Londra, 1877, s. 216-219.

[55] Beyin bir zihin organı olarak görün, Londra, 1880, s. 465; Ayrıca,
İnsan Beyni, Londra, 1847, s. 288, 289.

[56] Eklektik Magazine, 14 Aralık 1863, s. 428.




Speleoloji veya Mağara Keşfi. [57]

M. E. A. Martel.


Çok zarif olmayan kelime _speleology_ birkaç yıl önce bestelendi
M. Emile Riviere tarafından Yunan unsurlarından, bir çevirisi olarak
Mağaraların çalışmasını belirtmek için Alman _hoehlenkunde_. Çalışma iddiaları
Bilimler arasında bir yer ve inanıyorum ki,
iddia. Mağaralar,
zamanlar ve ülkeler. İlkel çağlarda, paleolitik adam
kendini büyük kuaterner vahşi canavarlara karşı savunmak zorunda,
ve henüz kabin nasıl yapacağını bilmiyordum, en çok yaşadı
erişilemeyen mağaralar veya bulabildiği en kolay kapanan mağaralar.
Daha sonra, insan medeniyette Neolitik'e ilerlediğinde
sahne ve biraz iyileştirilmiş araçlar ve kollar vardı,
Kulübeler ve köyler inşa eden mağaralar basitçe gömüldü. İçinde
Pagan'a dönüştükleri tarihsel antik çağ dönemleri
İsyan, sivil zamanlarda kutsal alanlar veya geçici saklanma yerleri
savaş veya istila. Orta Çağ ve Renascence'a kadar
Bu işlevi terk edilmiş ocaklarla paylaştı. Bu değişikliklerle
Yavaş yavaş popüler korku ve saçma efsanenin nesneleri haline geldiler. BEN
Fransa'nın neredeyse her yerinde efsanevi ve derin inanç buldu
Karanlık mağaraların derinliklerinde bazı korkunç bazilisk veya ejderhalarda,
muazzam hazineleri korumak; ve deneyen döküntü maceracıya vahşet
Bu zenginlikleri çalmak için!

Kısacası, mağaralar zaferlerine maruz kaldı; onların kullanımı
alışkanlıklar, derecesi ile ters orantılı görünüyor
medeniyet. Avustralya'nın sefil Aborijinleri henüz
onları oldukça terk etti; ve Fransa'da şu anki işgali
Eure'de, bazı dışlanmış aileler tarafından, bir Grottoes,
tüm sosyal sözleşmelere kayıtsız olan, içlerinde alçakgönüllü varlık,
son zamanlarda son derece meraklı bir antropolojik olarak belirtildi
fenomen.

Bilim de mağaralara tutundu, sadece biraz daha fazla
bir yüzyıldan fazla; çünkü Esper'in bunu fark etmediği 1774'e kadar değildi.
Bavyera'daki Baireuth yakınlarındaki mağaralardan alınan büyük kemikler,
insan devlerinin değil, soyu tükenmiş hayvanların
onları aradı, kireçtaşı, _zooliths_ veya
hayvan taşları; Ve Drew Cuvier'in
Paleontolojiye dikkat.

Keşifler tarafından üç bilim geç ilerlemiştir
Mağaralar: Paleontoloji; kalıntılar arasında tarih öncesi veya araştırma
ilkel erkeklerin ve endüstrilerinin; ve zooloji veya çalışma
canlıların. Mağaraların hayvanları-çatlaklar, böcekler,
Batrachians ve Balıklar-özel bir fauna
elli yıl boyunca çeşitli ulusların doğa bilimcilerine bir çalışma konusu,
ve M. Armand Vire'ın doğal tarihin anatomisine
Paris Müzesi, beş yıldır özel ilgi gösteriyor
geçmiş.

İle bağlantılı olarak çalışmanın
Mağaralar, değerli meyveler verebilirken çok uzun zamandır
İhmal: Jeoloji, kökenleri ve oluşumları için; mineraloji için
metalik damarlarla ilişkileri; termometrik için meteoroloji
ve barometrik varyasyonlar ve karbonik asit oluşumu;
Karasal fizik, yerçekimi üzerine deneyler için
gözlemleri destekleyen derin dikey çukurlarda devam etti
Paris'teki Pantheon'daki Foucault ve İngilizce'de Airy
madenler; Mağaraların neredeyse hiç algılanamayan hidroloji
ağırlıklı olarak büyük yay laboratuvarları; Tarım, ki
Kuraklık veya depolama havzaları için bunları rezervuarlara dönüştürün
sel durumunda; ve daha yeni başlayan kamu hijyeni
Şimdiye kadar şüphesiz çatlaklarında barındırabileceklerini keşfedin
Yayların suyunun kirlenmesinin nedenleri
onlara. Bu yeni sorunların sayısı ve önemi
yeraltı soruşturmalarının son uzantısından kaynaklanan görünüyor
mağaralar biliminin uzmanlaşmasını tamamen haklı çıkarmak için
Şimdi dört yaşında Speleoloji Derneği'nin yaratılması. Bu
Mağaralar bilimine özel ilgi yaklaşık on beş yıl başladı
önce, 1883'te Avusturya-Alman Alpine'nin üç üyesi ne zaman
Kulüp-Harren Harske, Marinitsch ve Mueller-kireçtaşında
Istria ve Carniola platoları Karst adlı, keşifler
aktif ve karlı bir şekilde devam etmişti
Century, 1850'den 1857'ye, Dr. Adolf Schmidt, keşifleri
Adelsberg, Planina ve St. Canzion'un mağaralarında ona bir
Viyana Bilimler Akademisi üyeliği. Çabaları ve bunlar
Geçen yıl ölen Herr F. Kraus'un ilginç sonucu vardı
konudaki Avusturya hükümeti; Ve 1886'dan beri çeşitli
Mühendisler Tarım Bakanı tarafından
Resmi keşifler yapın ve ekonomik eserler inşa edin
Mağaralar ve Istria, Carniola ve Hersek'in yeraltı nehirleri. Daha fazla olduğunu kanıtlayan işletmeler için her yıl krediler verilir
İlk başta düşünülmekten daha kullanışlıdır.

Aynı zamanda, 1883 ve 1885 yılları arasında ilk yaptım
Lozere, Aveyron ve Bitişik Kauslarında Soruşturma
Fransa departmanları, sonuçları için ortaya çıkacak
Halka ilk kez ve hatta coğrafyacılara, pitoresk
Gorges'in güzellikleri, o zaman bilinmiyor ve şimdi moda haline geliyor
Tarn, Jenta ve Dourbie, Montpelier Le Vieux'un kayaları,
vb. Causses platoları üzerindeki gezilerimde sık sık
yüzey seviyesinde, açık, koyu delikler ve ağızların
Dikey Kuyular --_ Avens _-- Derinlikleri hiç kimsenin bakmadığı
Köylülerin doğal olarak aldığı köylülerin
Cehennemin gerçek ağızları. Adelsberg'de hayran olduğumu hatırlamak ve
Pirenelerin çeşitli mağaralarında, bu Avens'in de olabileceğini tahmin ettim.
Yeraltı ihtişamlarına ve bilimsel hazinelere kapı olmak. Yani ben
1888'de, incelenmemiş doğalın metodik keşfi başladı
önce kendi topraklarımın ve sonra Avrupa'nın diğer ülkelerinin boşlukları;
Ve o zamandan beri her yıl birkaç hafta bu çalışmaya adamıştım.

Bu çukurlar, yüzeyinde açılan yatay deliklerdir.
Zemin, çok farklı formlar ve boyutlar. Çobanlar çok
Sığırlarının onlara çok yaklaşmasına izin vermemeye dikkat et, çünkü bazen
düşüyor.

Bu çukurların çapı birkaç inçten birkaç
Yüz metre ve bazen altı yüz metreden fazla
derin. Onlara gitmek kolay değil, özellikle de
Habitasyon ve yollardan uzak yüksek seviyelerde. Bu gibi durumlarda bir
Halat, halat merdivenleri, telefon, taşınabilir önemli cihazı
Tekne, çadır, vb. İle ilk ölçüm
sondaj çizgisi sadece ilk çukurun derinliğini verir-ve orada
çoğu zaman birbirleri başarılı olurlar. Yeterince uzun bir halat merdiveni
Dibe ulaşmak için hayal kırıklığına uğradı ve inen adam var
tarafından tutulan ek güvenlik için ona bağlı bir ip
Yukarıdaki insanlar. Çok fazla çukur üstte daha düşüktür.
Aşağı, tersine dönen bir trompet gibi bir şey oluşturmak, böylece
Explorer, kendisini duymayı çok zor buluyor
tepe; Bu nedenle telefon alma uygulamasını benimsedim.
Çukurların iç şekilleri çok çeşitlidir. Daha dar olanlar
aşağı inmek en kolaydir, çünkü kısmen desteklemeye izin verirler
kendisi duvarlarına karşı. Daha geniş olanlar onu gevşek bırakıyor,
çok güvencesiz olduğunu hissettiği bir konumda. Olduğunda
İkinci veya üçüncü çukur ve yeterince merdiven yok, güvenmek zorundayız
Sonunda bir tahta sabitlenmiş basit bir ipe kendimiz
bir koltuk için. Vigne Close'un _Gouffre_, Ardeche'de
Altı yüz feet derinliğinde beş ardışık çukura sahiptir ve tam olarak
Keşif üç gün gerekiyordu. Çukurun tabanı bir
kayadaki basit yarık veya muazzam bir katedral benzeri bir bölme; gibi
Rabanel, Ganj yakınlarında ve Herault, Fransa'daki en derin uçurum,
Beş yüz feet yüksekliğinde devasa bir nefeye genişleyen kasa,
açıklıktan düşen ışık demeti ile aydınlatılan,
Büyük ve tarif edilemez bir gösteri sunmak. Daha az çukurlar
Derinlik, Tin Doul de la Vayssiere olarak, Aveyron ve Padirac
Her ikisi de yeraltı nehirlerine yol açan partide, daha fazlasının tadını çıkarın
tam aydınlatma. Önemli olan talus bankaları
bu geniş çukurlar ve genellikle mağaralar tarafından üretilir
Mağaraların çatıları.

Canlı tartışmalar ve brüt hatalar,
Uçurumların jeolojik oluşumu. Jean Nouveau'nun Abyss, Vaucluse,
Diğerlerinin yanı sıra, yanlış hipoteze karşı kanıtlar sunar.
Bu tür çukurlar kural olarak mağara-inçlerin sonuçlarıdır, oysa bunun çukurları
Origin nadir ve olağanüstü. Bu çukurlar çoğunlukla
temel özelliği onların darlığı olan çatlaklar. Jean'de
Nouveau en büyük genişlik yaklaşık on altı metreden fazla değildir. BT
ara maddeden tek bir şaftın en derin dikey çukurudur
Bildiğimiz ve yaklaşık beş yüz otuz feet
zeminin yüzeyinden zemine. Taş kütlesi
Alttaki çöp, ikinci bir çukura inmemizi engelledi.

Birkaç ardışık kuyudan Vigne Close gibi bestelenen çukurlar, yok
başka bir hipotez-_Gouffres_ oluşumunun
Termal yaylardan kaynaklanan emisyonlar.

Bu çukurları azaltmada en büyük tehlike duşlardan kaynaklanıyor
bazen kaşifin başına inen taşlar.
Bunlar genellikle arkadaşları tarafından avcılar veya köpekleri tarafından başlatılır
Will'de dolaşıyor.

Keşfettiğim bazı mağaralar dururken
daha fazla ilerlemeyi engelleyen bir tür veya başka bir engel,
Diğerleri neredeyse ücretsiz bir kurs çalıştıran önemli nehirler bulduk. Biz
Mağaranın çatılarının çökmesi ile nadiren bulunan çukurlar
Subterranean nehrinden uzaklığın
Erozyon çalışması, felaketin yüzeye kışkırttığı daha fazla
yüz metreden. Mas Raynal'ın çukuru Aveyron
yüz altı metre derinliğinde ve büyük bir yeraltı
nehir, Saint-Affrique'nin sorgularını sağlayan
Fransa'nın en iyi yayları. Bunu keşfettiğimizde, 1889'da yapamadık
su da olduğu için içinde meydana gelen alçak odaları geçirin
Yüksek ve o zamandan beri ziyaret etmedik. Kuru bir şekilde keşfi
Sezon çok ilginç oda ortaya çıkarabilir.

Rabanel'in mağarasında, ilk kuyu, bir talusla biten
Düşmüş taşlar, aşılanmış dikey bir fissür örneği verir,
Kelimeyi kullanabilirsek, zaten var olan bir iç mağara üzerine.
Bir akarsu, ikinci bir kuyuya düşen bu mağaradan geçiyor
yirmi altı metre ve daha sonra daha küçük pasajlarda kaybedilir
onu takip edemediğimiz Dünya ile durdu
Brissac Baharında çıkana kadar yaklaşık bir mil.

En derin bilinen Trieste yakınlarındaki Istria'da Trebiano Mağarası
Toplam derinliğe bin metreden fazla. Ancak değil,
tamamen doğal, ancak çok sayıda dikey çatlaktan oluşur
yüzeyin yaklaşık sekiz yüz elli feet altında,
Altında yeraltı nehri akan büyük mağara
Recca. Çatlaklar doğal olarak doğrudan biriyle iletişim kurmaz
Bir diğeri, ancak mühendis Lindner 1840-'41'de devreye alındı.
Trieste Şehri Belediye için bir içme kaynağı inşa edecek
Yeraltı akarsularından su ve on bir aylık emekten sonra
Uçurumun farklı kısımları arasında yapay bağlantılar yaptı.

Bu dikey çukurlar, üstten yıpranma tarafından oluşturulur,
İçlerinde yer alan sular tarafından. Bu modu
Formasyon bana 1895'te Büyük Britanya'dayken gösterildi
Fransız Eğitim Bakanı'ndan bir komisyon altında. Ben o zaman
nehirlerin hala çalıştığı birkaç mağarayı araştırdı ve
Çukurların sadece kuyuları emdiği için kendimi tatmin ettim. Çok
Wells şimdi Güney Fransa ve Avusturya'da etkili değil, ancak
Yağmurun daha bol olduğu Kuzey Avrupa'da hala
operatif. Yorkshire'da bu gerçeğin en açık kanıtlarını buldum.
Gaping Ghyll, Ingleborough'da, bir nehrin kendini çöktürdüğü
Dünya'nın altında yüz metre bir sıçrama. İngiliz müfettişler
ve gezginler içine inmek için başarılı olmadan denemişlerdi
1845, 1870 ve 1894, sadece yaklaşık yüz ve fethetti
İki yüz yirmi dokuz derinliğin doksan beş ayak
ayak. Bir halat merdivenine inmem yirmi beş dakika sürdü
kaskadın ortasında askıya alındı. Neyse ki,
Çukurun gün ışığı en altına sahipti-harika bir gösteri,
Tüm sorunlarım ve uzun süren banyo için beni telafi etmek
Muazzam bir şekilde gerildiği inişin sonunda beni selamladı
Yaklaşık beş yüz feet uzunluğunda, seksen feet genişliğinde ve
Doksan feet yüksekliğinde, herhangi bir ayakta sütun olmadan. Ortasından
Bu muazzam mağaranın çatısı büyük bir nimbus içinde kademeli düştü
Buhar ve ışık-Gustave gibi harika bir harika sahne
Dore veya Jules Verne asla hayal edemezdi. En hoş
Bununla birlikte, benim için tümünün özelliği benim için
İngilizlerin başarısız olduğu yerlerde ve kendi zeminde başarılı oldu. .
İnsanlar yine de benim için çok hoştu ve benim örnekte
keşif devam etti ve bazı yeni keşifler yaptı.-_ tercüme edildi
Revue Scientifique._ aylık popüler bilim için

DİPNOT:

[57] Societe des Amis des Sciences'dan önceki bir adresten.




Charles Henry Hitchcock'un taslağı.


Prof. Charles H. Hitchcock'un adı ile yakından ilişkilidir.
New England jeolojisinin ilerlemesi, özellikle de
büyük terminal buzul moraine ve adıyla bağlantılı olarak
Babası Dr. Edward Hitchcock, fosil kuşunun incelenmesi ile
Connecticut Nehri Vadisi'nin izleri.

Charles Henry Hitchcock, Amherst, Massachusetts, Ağustos'ta doğdu
23, 1836, seçkin jeolog Prof. Edward Hitchcock'un oğlu,
daha sonra Amherst College Başkanı. Aile
İngiliz kökenli ve Amerika'da gelen iki kardeş tarafından dikildi
neredeyse aynı zamanda ve yeni olarak kendileri için evler yaptı
Haven, daha sonra yakınındaki kasabalara çıkar. Luke Hitchcock, ata
Bu eskiz konusunun 1695'te geldi ve sonunda
Wethersfield, Connecticut. Doğrudan çizgilerindeki torunları yaşadı
Springfield, Granville, Deerfield ve Amherst, Massachusetts'te.
Profesör Hitchcock, Luke'dan yedinci nesildir ve
anne atası olan Elder John White'dan eşit derecede kaldırıldı
Massachusetts, Canton'a on yedinci yılın sonuna doğru geldi
yüzyıl ve sonra Connecticut Vadisi'ne kaldırıldı. Her iki satırı da
soylar tamamen İngilizceydi ve tüm progenitörler
Dürüstlük, zamanlarında güven ofislerini doldurmaya değer olarak kabul edilen
kilise ve kasabada. İkisi Devrim Ordusunda görev yaptı.

Profesör Hitchcock'un babası en seçkinlerden biriydi
zamanının jeologları ve eğitimcileri ve hizmetleri, özellikle
Massachusetts'in devlet jeoloğu olarak zaten tanımlanmış
Popüler Bilim Aylık. [58] Annesi kızdı
Amherst'in iyi bir çiftçisi olan Jacob White'ın
Kadınların eğitimi, ona en iyi fırsatları vermişti
O zaman mevcut çalışma. Yunan vasiyetini okuyabilir ve
Tutulmalar hesaplayın ve kalem ve fırça ile yetenekli bir sanatçıydı.
Kendi elleriyle çok sayıda illüstrasyonun çoğunu hazırladı
Kocasının raporları ve ayrıca ders odası için diyagramlar. O
Çocuklarının eğitimi ile tartışılmaz ağrılar aldı, yerleştirerek
Önce ahlaki ve dini refahları. Sekiz çocuğun
Altısı olgunluğa ulaşan aile, hayatta kalan kardeş
fiziksel kültür profesörüdür ve şimdilik oyunculuk
Amherst College'da başkan ve hayatta kalan iki kız kardeşten biri,
Rev. C. M. Terry'nin dul eşi birkaç yıldır Matron
Hubbard Cottage, Smith College, Northampton, Massachusetts.

Profesör Hitchcock'un doğmasından bir yıl önce 1835'ten başlayarak,
Babası Profesör Edward Hitchcock, büyük ölçüde işgal edildi.
Yeni kırmızı kumtaşındaki "fosil kuş izlerinin" çalışması
Connecticut Vadisi ve Tartışmalar ile
Hikayesi Prof.
C. H. Hitchcock'un kendisi Popüler Bilim Aylık (Cilt.
III, Ağustos 1873). Fosiller arayışının yanı sıra
toplama ve karşılaştırma ve literatürün incelenmesi
konuya ışık tutabilecek,
Genesis'in ilk bölümlerinin doğru yorumu, tartışma
Andover'den Prof. Moses Stewart ve kademeli yaklaşımla
Amerikan din adamları, jeolojinin olduğu inancında genel tanışma
Kutsal Yazılar ile varyans değil. Profesör Hitchcock'un çocukluğu
büyük ölçüde bu çalışmalar ve tartışmaların etkisi altında harcanmıştır.
Çocuk vaat dolu gibi görünüyordu ve gözlemi nedeniyle
Spekülasyonun yolları ve eğilimi "Genç Filozof" olarak adlandırıldı.
Annesine _spergula'nın çok küçük çiçeklerini getirirdi
o kadar belirsiz olan Rubra_, yaşlı gözler genellikle fark edemez
onlara. Babasının diğer çocuklardan daha fazla olduğu görülüyordu,
Ve asla onda olduğu kadar mutlu değildi. Bu sürekli ilişki yoluyla
Charles babasının arayışlarında emildi ve büyüdü
Doğadan ve sözlü açıklamalardan jeoloji bilgisi-
kitaplardan öğrenmekten daha tatmin edici bir yöntem; Ve o
tüm jeolojik çalışmalarında babasıyla ilişkilendirildi
Hizmet için yeterince eski olduğu zaman. Böylece, daha önce
1856 Teraslarla denetimden tanıştı ve
tüm Batı Massachusetts'in tanınmış plajları ve sürüklenme fenomenleri; O
Appleton kabinindeki bir ayak işaretinin her örneğini ele almıştı,
ve 1861 yılına kadar Vermont Anketinin Baş Asistanı,
basına hazırlanan meselenin büyük kısmı
rapor. Gününün en iyi eğitim avantajlarından yararlanmıştı,
Williston'un klasik ve hazırlık kurslarını tamamlamış
Seminer ve sonra 1852'de mezun oldu, sonra mezun oldu
Amherst College, 1856'da, yirminci doğum gününden kısa bir süre önce.
İlk sınıf arkadaşları ve üniversite arkadaşları arasında Dr. Cyrus vardı
Minnesota Üniversitesi Başkanı Northrup; Dr. Richard Mather,
Amherst College'da Yunan profesörü; Rev. Dr. Goodwin,
Chicago; ve Dr. William Hayes Ward, Independent editörü. Sonrasında
Mezuniyet İbranice ve kimya üzerine özel bir çalışmada bir yıl geçirdi
Yale College'da, Andover Teoloji Semineri'nde iki yıl ve bir
Avrupa'da yıl, Profesör Kraliyet Maden Okulu'nda eğitim görüyor
Huxley ve British Museum'da Crustacea'yı araştırıyor ve
Trilobitler. Burada Profesör Richard Owen'ın dostluğundan keyif aldı,
ve Dr. H. Woodward'ın rehberliğine sahipti.

1857'de Bay Hitchcock, yardımcı jeolog olarak atandı.
Vermont Jeolojik Araştırma. Anketin tam dönemine hizmet etti,
ve raporun hazırlanmasından sorumluydu
Stratigrafik jeoloji, ölçümü ve tanımlanması
bölümler ve jeolojik haritanın derlenmesi.

1861'de Maine Devlet Jeoloğu atanmasını aldı,
Hangi hizmette iki yaz saha çalışmasında iki yaz harcadı, iki hazır
ile bağlantılı olarak yayınlanan ilerleme raporları
Tarım Kurulu Sekreteri Raporu. Yanında
genel reconnoisance, geniş alanların varlığını keşfetti.
Üst Silurya ve Devoniyen terranları. Görüşlerini somutlaştırdı
Formasyonların Birleşik genel haritasındaki dağılımı
Devletler.

Bakanlığı mesleği için seçen Bay Hitchcock,
Andover'den Dr. E. A. Park ve Rev. Dr. Taylor, Teoloji,
New Haven. Teoloji ve Bilim İlişkileri Soruları
çok dikkat çekiyorlardı ve onlara iki makalede davrandı
_bibliotheca Sacra_'da, bunlardan biri daha sonra kullanıldı.
Çeşitli seminerlerde teolojik öğrencilerin rehberliği. Daha
Bilimsel çalışma için fırsatlar sunuldu, bakanlık
vazgeçmek. Doğal seleksiyon doktrini bu zamandı
Soruşturma için öne geldi ve insanlığın erken tarihi
artan ilgi görüyordu. Bay Hitchcock eve geldi
1867'de Avrupa, bir tür evrimin gerçeğine ikna etti,
insanın önemli bir antikliği ve çoğul olma olasılığı
insan ırkının kökeni. Bunların bir kısmının bunlarla ilgili olduğunu bulmak
Konular ortakları için kabul edilemezdi, yapmayı bıraktı
Sınıf talimatlarında öne çıktı ve dikkatini adadı
Jeolojinin daha teknik detaylarına. O zamandan beri genel görüş
şu ana kadar bu konularda ilerlemişti.
Zaman şimdi gerçekten muhafazakar görünüyor.

1868'de New Hampshire için devlet jeoloğu atandı ve
O devletin anketinde on yıl geçirdi. Onun sonuçları
Orada üç büyük quarto ciltte yayınlandı,
Haritalar, profiller ve bölümlerin folio atlası. Tarif edilen kayalar
esas olarak kristal şistlerden ve deniz magmatiklerinden oluşur
Ejeksiyonlar. New Hampshire'ın jeolojisi tuhaf öneme sahiptir.
Çünkü devletin durumu doğru bir bilgi
kayaları, birçok belirsiz terranın anlaşılmasını teşvik eder.
Maine, Quebec, Vermont ve Massachusetts'in bitişik bölgeleri.
Profesör Hitchcock'un anket raporu,
Başlıca iş. En iyi incelenen kısım beyaz dağlarla ilgilidir
ve Ammonoosuc Madencilik Bölgesi. Ankete bağlı
Yıl boyunca bir meteoroloji istasyonunun bakımı
Washington Dağı'nın zirvesi. Havanın Günlük İfadeleri
1870-'71 kışında bu istasyonun koşulları gönderildi
Telegraph ile başlıca gazetelere ve çok şey çağırdı
faiz-Amerika Birleşik Devletleri sinyal servisi hava durumuna başlamadan önce
Tahminler.

Profesör Hitchcock'un yayınlarının kataloğu daha fazlasını içerir
Yüz elli kağıt, rapor ve kitap başlığı.
Belki de aralarında temsil edilen en eski çalışma
fosil ayak izleri. Bununla ilgili yayınlanmış makalelerin ilki
alüvyon kilindeki hayvanların izleri ile ilgili konu ve
1855 yılında American Journal of Science'da yayınlandı. Birkaç kişi için
Bundan yıllar sonra babasına müzeyi düzenlemede yardımcı oldu ve
İknoloji için masalar derleme. Tam bir katalog yaptı
Yirmi binden fazla bireysel izlenimin tanımlayıcısı
basılan Appleton kabinesinde korundu
Ekte birkaç yeni ayak işaretinin tanımları
Massachusetts'in ichnolojisine, ölümünden sonra onun tarafından düzenlenen
1865'te babası. Koşullar onu engellemesine rağmen
Daha sonraki yıllarda ichnology'ye çok dikkat ederek hazırladı
Konuyla ilgili birkaç makale, en önemlisi
Boston'dan önce okunan ichnology'nin son ilerlemesi
Yaklaşık on iki yıl önce Doğa Tarihi Derneği. İçinde ichnites
dikkatlice yeniden kataloglandı ve bizim ışığında sınıflandırıldı
Batı'nın çok sayıda dinozorunun bilgisi; Ve sonuçlar
Connecticut, Wethersfield'da çıkarılan levhaların bazı çalışmalarından
iyi bilinir. Connecticut ayak işaretlerinin listesi arttı
ichnology'de yüz on dokuzdan yüz ve
yetmiş; ve gerçekler _grallator_,
Kuşlara en çok müttefik olan üç parmaklı hayvan, kaudal bir uzantı
sürüngen doğa. New Jersey Triyasları bulunmuştu
İzleri genellikle olan _otozoum_'daki yeni özellikleri gösterir
açıdan ornitik. Triyas'ın özelliklerinin karşılaştırılması
Marsh tarafından Connecticut'tan (_anchisaurus_) açıklanan iskeletler gösterir
yaratıkların _plsiornis_ ile ittifak ettikleri
Büyük boyutu nedeniyle ichnology'nin _anomoepus_
ön ayaklar. Ayak izleri üzerine notlar da toplandı
Pennsylvania, Nova Scotia, Kansas, Nevada ve
Florida.

Profesör Hitchcock, kuaterner veya buzul yataklarını inceledi
büyük bir başarı ile. Teraslar üzerine ilk yayını ve
Vermont'un müttefik fenomenleri, eski manzaralardayken ortaya çıktı
Buzdağları ile dalgısızlık, fenomenleri hesaba katmak için hüküm sürdü.
1866'da İsviçre buzullarının bir çalışması onu tatmin etti
Agassiz'in teorisinin gerçeği; Ve ne zaman fırsat geldiğinde
Kuzey New England'ın yüzey jeolojisinin yeniden incelenmesi,
Gerçeklerin farklı bir teorik açıklama gerektirdiği bulunmuştur. O
Connecticut Nehri hakkında kapsamlı bir incelemeye neden oldu
New Hampshire anketinde Warren Upham tarafından Terranes ve kanıtladı
Vermont, New Hampshire ve Maine'nin tüm yüksek dağları
güneydoğu bir hareketle buzullaşmıştı. Buz geldi
Laurentian Highlands, güney yönünde aşağı itti.
Champlain-Hudson Vadisi, New England üzerinde güneydoğu akışı ile
ve güneybatıda Adirondacks üzerinde; son iki kurs
birincisine bağlı. Şu anda Laurentian tepeleri
New England ve New York dağlarından daha düşük,
Buz ve muhtemelen aynı şey buzul döneminde de böyleydi. .
Bu yolların en iyi açıklaması, bir
Lawrence'ın kuzeyinde biriken devasa buz şapkası,
Bulutlar o kadar çok ki taşması doğal olarak aşağı inti
Beyaz ve Adirondack Dağları.

Buzulların terminal morain biriktirmesi gereken aksiyomatiktir, ancak
1868'den önce hiçbir jeolog morain nerede
Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunabilir. O yıl profesör
Hitchcock, Doğal Tarihin Lyceum'undan önce bir ders verdi
New York ve Brooklyn'deki Long Island Tarih Derneği'nde
Bu, Prospect Park'tan sürüklenme mevduatının
Long Island'ın tüm uzunluğu boyunca omurgası,
Büyük Kıta Buz Sayfasının Terminal Moraine. Bu beyan
Buz Çağı çalışmasında yeni bir dönem açıldı. Jeologlar
Birkaç eyaletinde terminal morainleri buldu ve çeşitli
Olgular yeni yasalara göre sınıflandırılmaya başladı. Arama
Çünkü Moraines, olayının yeniden düzenlenmesine neden oldu.
buz yaşı; Bir düzineden fazla birbirini izleyen terminal morain
New York ve Montana arasında eşleştirildi, bu da bize
Birkaç buzul döneminin varlığı. Bir katalog derlenirken
Amerika Birleşik Devletleri tarafından buzul striae seyrinin gözlemleri
Jeolojik Araştırma, Profesör Hitchcock'un kaydettiği bulundu
New England için, diğer tüm jeologların gözlemlediği kadar
bütün ülke.

_Eskers_ başka bir ilginç fenomen sınıfıdır ve ilk
Maine'de _horsebacks_ olarak tanımlanan, yaklaşık yetmişi
1861 ve 1862 raporunda açıklandı.
İsveç Oesar'ın bu çizgilerin doğasının açıklaması veya
sırtlar anlaşıldı; Ve şimdi her göze çarpanda bulundular
New England'da Vadi, buz durgunluğu üzerine görevli olarak
çarşaf. Profesör Hitchcock bu sırtların doğru adını verdi
İlköğretim jeolojisi, 1860; uzun yıllar daha sonra
New Hampshire jeolojisinde bile yanlışlıkla _kames_ olarak adlandırıldı.

Profesör Hitchcock, fosillere Champlain adını verdi
Atlantik Kıyısı ile ilişkili killer. Terim var
buzun erimesi ile bağlantılı olarak genel kullanıma girin.
dönemin ikinci kısmı. Boreal türlerin varlığı nedeniyle,
ve Avrupa'da benzer mevduatlara sahip analojiler, Profesör Hitchcock
soruyu bir Champlain olup olmayacağını sordu
Buzul dönmesi, iç kısmında daha uzakta adlandırılanların posterior
Ülke, Kansan, Iowan ve Illinoisian dönemleri.

Kuzey New England'ın jeolojisini keşfedenler uğraşmalı
Çeşitli çağlardaki kristal kayalar ve elimizden gelenin en iyisini yapmak
Jeologlar onlara saygı duymaya katılmadılar. Profesör
Hitchcock, New Hampshire'ın jeolojik bir haritasını ilk yapan kişiydi,
Ayrıca yeşil dağların antiklinal doğasını da gösterdi
Vermont. Öğretmenleri, bu imtiyazların
bunu teorik olarak birleştiren senklinat eğilime aitti
yaşları ve metamorfizmlerine ilişkin iddialar. Analarını bulmak
İlke hatalı olmak için, doğal olarak teorilerini küçümsedi,
daha yeni çalışmalar, şistlerin çoğunu ortadan kaldırıyor
Arkean. Alandaki daha sonraki tüm kaşifler-Kanadalılar ve
Jeolojik Araştırmanın Üyeleri-Kambriyen Öncesi Antiklinal
Yeşil Dağların Kalbi.

New Hampshire Formasyonlarının dağılımı için yapıldı.
Çoğunlukla herhangi bir yardım işçilerden elde edilmeden önce
Dr. G. W. Hawes ve diğer petrograflar. Yirmi yıl önce,
New Hampshire haritalarının son yayınlanma tarihi,
Kristal şistin magmatik kökenli doktrini neredeyse hiç
ima edildi. Modern petrographer için temel ne görünüyor?
teknik eğitimini 1890'dan beri satın aldı, o zaman bilinmiyor,
ve raporda verilen sınıflandırma buna katılmayabilir
şimdi öğretti. Eğlenceli çeşitli görüşlerin ortasında profesör
Hitchcock, Kuzey New England'ın kayalarını göre sınıflandırdı
Bu prensibe: petrografik olarak aynı olan kayalar
kompozisyonun aynı kökene sahip olduğu ve
senkron. Profesör Hitchcock neredeyse Amerikan'ın ilkiydi
Jeologlar petrografı anlayışa bir yardım olarak istihdam edecek
Kristallerin-çok değerli olduğu gibi
New Hampshire raporunun IV. Bölümünde bilgiye katkılar
Dr. Hawes tarafından hazırlanmıştır.

Şimdi Cambrian Terranes olarak adlandırılan şeyle ilgili can sıkıcı bir soru
1857'den sonra çeyrek yüzyıl boyunca bölünmüş jeologlar ve
1861'de Vermont jeolojisinin hazırlanmasında dikkate alın. Bu
Taconic tartışması. Trilobitler Vermont'ta keşfedilmişti,
Amerikalı jeologların çoğu tarafından yanlış anlaşılan
Hall, Logan, Dana ve diğerleri. Türe teknik verirken
Önce _Barrandesi_ ve Sonra _OLenellus_, Prof. James Hall
Hudson Nehri Grubundan türetilmesini iddia etti-
Sir W. E. Logan'ın stratigrafik tespitleri. En kısa sürede
Barrandes'in dikkatini bu trilobitlere ve
Görevli yayını, ünlü mektubunu 1860 yılında Logan'a yazdı,
Bir yerde bir hata olması gerektiğini beyan ederek. Bu hata
Vermont raporundan elenmek için zamanında keşfedildi
Ertesi yıl. Profesör Hitchcock saha işinden sorumluydu
Bu Kambriyen bölgesinde ve onun düzenlemesi hakkındaki görüşleri
Formasyonlar, en son işçilerle uyumludur.
alan. _Georgia_ terimini bir bölümüne uyguladı.
1860 yılında Terrane; ve atama genel olarak benimsenmiştir
o zamandan beri. Jules Marcou, öneride öncelik talep etti.
terimin uygulanması, ancak profesörün yayınlanması üzerine
Hitchcock'un öncelik kredisi konuyla ilgili ifadesi
Birleşik Devletler Jeolojik Yönetmen Walcott tarafından kendisine verildi
Anket.

1860 ve 1870 arasında Profesör Hitchcock büyük ölçüde bir
Madencilik için maden yataklarının tahmininde madencilik jeoloğu
Şirketler, ofisi New York'taki. Bunun kovuşturulmasında
Nova Scotia, New Brunswick, Quebec, Maine'de seyahat etti.
New Hampshire, Vermont, New York, New Jersey, Pennsylvania, Maryland,
Virginia, Ohio, Kentucky ve Alabama. Daha sonra,
Fosfat yatakları onu Batı Hint Adaları'ndaki Redonda adasına götürdü.
Ayrıca Güney Carolina ve Florida'nın fosfat yataklarını ziyaret etti.
Doğu Oregon'un Altın Tarlaları, Arizona'nın Chalcedony Parkı,
Colorado'nun Büyük Kanyonu ve Yosemite ve Yellowstone
Parklar. Hawaii Adaları ve Volkanlarında yapılan çalışmalar
1883 ve 1886, önemli gözlemlerin katkısıyla sonuçlandı
Bu bölgelere saygı duyuyor. Mevcut yazı Profesörü Hitchcock
bu adalarda bir yıl daha fazla gözlem harcıyor.

Bay Hitchcock, 1858'de Zooloji ve Küratör Öğretim Görevlisi olarak atandı.
Amherst Koleji'ndeki kabine; doldurduğu bir ofis
Yedi yıl, babasının ölümünden sonra emekli oluyor. 1866'da o
Lafayette College'da jeoloji profesörü seçildi, burada
Ardışık beş sınıfa kısa eğitim kursları verdi. İçinde
1868 Dartmouth College'daki Jeoloji Başkanına çağrıldı,
hala işgal ettiği bir pozisyon, bir yıllık izin alarak
Otuz yıllık hizmet göz önüne alındığında 1898-'99 için yokluk. O
Williams'ta geçici profesör olarak jeoloji ve zooloji öğretti
1881'de kolej ve ertesi yıl Virginia Koleji'nde
Tarım ve Mekanik Sanatlar, Blacksbury. Dereceyi aldı
1859'da Amherst'te M. A.
D. 1870 yılında Lafayette Koleji'nden ve LL. D. Amherst'ten
1896'da kolej.

Profesör Hitchcock Amerikan Derneği ile bağlantılı
1856'dan beri bilimin ilerlemesi için ve neredeyse sabit
toplantılarına ve yargılamalara katılan.
Portland, Me'deki yerel bilimsel toplumların bir üyesidir.
Boston, Mass., New York, Philadelphia ve St. Louis ve ayrıca
Viyana'nın İmparatorluk Jeoloji Enstitüsü. O en çok biriydi
Jeolojik'nin başlangıcı ve erken tarihinde önde gelen taşıyıcılar
Amerika Derneği ve organizasyonu ile çok ilgisi vardı
Uluslararası Jeologlar Kongresi ve hazırlanmasıyla
1876-1890 yılları arasında birkaç toplantı için özel raporlar.
Amerika Birleşik Devletleri için derlenmiş küçük ölçekli yakışıklı jeolojik harita
onun tarafından hazırlandı ve Amerikan işlemlerinde yayınlandı
Maden Mühendisleri Enstitüsü (1887), isimlendirmeyi göstermek için
ve Uluslararası Kongre'nin renk şeması.

Profesör Hitchcock en çok jeolojik haritaları tarafından bilinir. .
Amerika Birleşik Devletleri jeolojisini haritalamada ilk çabalar
1883'te Edward Hitchcock ve Jules Marcou tarafından bağımsız olarak
Bay Marcou'nun sadece ovalara uzanması. Prof. H. D. Rogers, beş
Ya da altı yıl sonra, Johnston'un fiziksel atlası için bir harita hazırladı.
1872'de Prof. C. H. Hitchcock ve Prof. W. P. Blake bir harita derledi
Amerika Birleşik Devletleri'nin dokuzuncu nüfus sayımı ve R. W. Raymond'un
Ülkenin mineral kaynakları hakkında rapor. Onun başarısı
Küçük ölçekli harita Profesör Hitchcock'un hazırlığı üstlenmesine yol açtı
bütün için inç yirmi beş mil ölçekte bir haritanın
ülke. Bunun için basılan her işe danıştı
Amerika Birleşik Devletleri'nin jeolojisi üzerine ve ayrıcalık elde etti
Devletlerin jeologları tarafından toplanan yayınlanmamış birçok veriyi kullanma
ve işin hiçbir zaman gerçek olarak taşınmadığı bölgeler
tamamlama. Genel Kara Ofisi tarafından hazırlanan harita kullanıldı
Jeolojik renklendirmenin temeli olarak ve iş ortaya çıktı
1881'de, sınıfta kullanıma uyarlanmış bir boyutta. Derleyicisi
Hiçbir zaman doğruluğuna dair herhangi bir eleştiri görmedi. Baskı hazırlandı
Madencilik Enstitüsü için elde edilen tüm bilgileri somutlaştırır.
büyük harita, o zamandan beri öğrenilen ek gerçeklerle
Bu harita yayınlandı. Prof. Hitchcock'un hizmetleri
Birleşik için benzer bir haritanın derlenmesinde talep
Yıllık raporunda yayınlanan jeolojik araştırmalar
1886 için W.J. McGee editörlüğü altında; Aslında, iki harita
aynı plakalardan basıldı, ancak Dr. Hitchcock
diğerinde bulunmayan belirli özellikler-farklı sonucu
Yorumlar-ve daha eksikti. Hükümet baskısında
Binbaşı J. W. Powell tarafından tasarlanan bir renklendirme sistemi
Daha sonra terk edildi, istihdam edildi. Profesör Hitchcock, koleksiyonuna kapsamlı bir şekilde katkıda bulundu.
1876 ​​Centennial sergisinde devlet jeolojik haritaları
New England'ın büyük ölçekli sayfaları ve Hitchcock'un büyük bir kopyası
ve 1872 tarihli Blake haritası sergilendi. Bir madalya verildi
Vermont'un stratigrafisini gösteren on üç bölümden oluşan sayfa
ve New Hampshire. Bölümlerin ölçülmesinin başlangıcı
Vermont Jeolojik Raporu için Dr.
1861'de Edward Hitchcock.
Tüm durum belirlendi ve örnekler toplandı
Her birinde görülen tüm kaya çeşitlerini gösterir. Örnekler
Coğrafi olarak Montpelier'deki Eyalet Müzesi'nde düzenlendi
emir. Benzer bir toplama ve düzenleme planı
New Hampshire anketi için, ancak
Maine'den New York'a iki eyalet. İki devlet raporunun yanı sıra,
Daha sonraki yayınlar yayınlandı, keşifleri açıklayıcı ve
Amerikan Doğal Müzesi Bülteninin Koleksiyonları
New York'ta Tarih ve New Hampshire Tarım Raporu
1883. İş bu yayınlarla durmadı, çünkü
New Hampshire'dan bölüm koleksiyonunun transferi
Tarım Koleji ve Dartmouth Koleji'ne mekanik sanatlar
1894, ek keşifler yapıldı; Bölüm sayısı
on sekiz'e yükseldi; Profillerin geliştirilmiş çizimleri, renkli
Jeolojik olarak, yeni Butterfield'deki vakalara hazırlandı
Müze; ve ayrıntıların açıklaması daha da kolaylaştırıldı.
bir mil ölçeğinde büyük bir rahatlama haritasının inşası
İnç yatay olarak, iki kat daha dikey ve renklere sahip
raflar arasındaki profillere karşılık gelir. Hakkında
Profilleri göstermek için beş bin örnek toplandı.

Dartmouth College Müzesi biriken örneklerle dolu
Profesör Hitchcock'un enerjisi ile. Jeolojiyi ilgilendirirler,
Paleontoloji, petrografi, ekonomik botanik ve kontoloji.

DİPNOT:

[58] Cilt. xlvii, Eylül 1895.




Editörün masası.


_Evrim ve eğitim._

Dikkatimiz son zamanlarda olan canlı bir tartışmaya çekildi.
Aziz Paul gazetelerinde sözler üzerinde,
Eğitim ile ilişkisinde evrim doktrininin konusu,
Müfettişten bu yana çok geçmeden atanan belirli bir Bay Smith
o şehrin devlet okullarının. Açık görünen şey, Bay
Smith, eğitim ile ilgili görüşleri olan çok cahil bir adam
tamamen retrograd bir karakterin. Nasıl atanmaya geldi
Şimdiki pozisyonu,
Vatandaşların çoğu; Ama muhtemelen açıklama çok uzak değil
aramak için. Devlet ve belediye işlerinde himayenin dağıtıcıları
ofislere en iyi aday gösterme konusunda her zaman yetkin değildir
yüksek nitelikler çağrısı; Ve bazen harekete geçmezler
Kendi kayıtsız ışıklarına kadar. Çeken adam çok
Ofisi alan adam olmaya yatkın ve çoğu zaman
En güçlü çekme, en yüksek profesyonel fitness ile gider.

Ancak bu olabilir, Bay Smith var ve ne tür bir adam
ifadelerinden yargılanabilir. Böylece
Bay Spencer: "İngiltere'de yıllarca harcayan yaşlı bir adam var
tüm zamanları ve tüm enerjilerini yaratma girişimine adadı
tanrının adını tamamen görmezden gelecek bir sistem. O yapacak
kısa bir süre içinde ölür ve hiç performans gösterdiği hatırlanmayacaktır
bir eylem veya onu kutsayan veya rahatlatan veya rahatlatan bir kelime
acı çeken arkadaşlar. "Resmi daha da karartmak için kontrast oluşturuyor
Hymn "kurşununu yazan geç Cardinal Newman ile Spencer
nazikçe hafif, "ve kim, başka bir şey yapmasaydı, kim söylenir,
"bunların nimetleri ve duaları gelirdi
kimi teselli etti ve kurtardı. "Yine, modern ile uğraşmak
bilimsel bir görüş, insan bireyin gelişiminde
İnsan gelişiminin tüm öncül aşamaları, bir şekilde geçti.
Diyor ki: "İlkel-Man teorisini atalım. Yapıyorsun
inanmıyorum. Daha ziyade Emerson ile tutmayacak mıyız
Dünyada doğan çocuk kollarına verilen yeni bir mesih
Onları cennete geri götürmek için düşmüş insanlık mı? "

Bay Spencer'ı buna karşı savunmak amacımızın bir parçası değildir.
Minnesota'dan Bay Smith kadar saldırgan bir saldırganın saldırıları.
Bay Spencer'ın gerçek, adalet için konuştuğu sözler,
İnsanlık için, barış için, onun yeterli övgüsü ve
Vindication-Herhangi bir
Çağdaş düşünce hakkında yetkin bilgi. Bu kelimeler yapmazsa
Dünyayı daha iyi hale getirmeye yardım etmemiz için biraz eğilimli hissetmeliyiz
En ustaca inşa edilmiş kutsal liriklere olan güvenimiz. Erkekler Yapmaz
Her zaman hayırseverlerini bilir; Ve tamamen mümkün, hayır
Muhtemel, belki de Bay Spencer'ın adını hiç duymayan binlerce kişi
sahip oldukları daha büyük bir dikkatle fayda sağladım
öğretimi nedeniyle başkaları tarafından tedavi edildi. Oldukça mümkün
Erkekler için, evet ve kadınlar da "kurşun, nazikçe hafif" şarkı söylemek harika
ve henüz savaş benzeri duyguların ateşli abettorları ve
Savaş benzeri eylemler-acımasız ve ahlaksız bir jingoizmde eğlenmek için. Kurutmak
herhangi bir evrimci felsefenin taraftarlarından bahsetmiyordu
Yazdığında:

    "Şehvetlerde yürüyoruz ve gururla şişeriz,
    Ve yaralanan yaralanmalar itin;
    İntikam almak istemek, affetmeye cesaret edememek,
    Hayatlarımız inandığımız doktrini anlatıyor. "

"Affetmeye Cesur Değil" iyi ve on dokuzuncuda neredeyse doğru
Yüzyıl on yedinci sırada. Tek İngiliz devlet adamı
İngiliz kollarına verilen bir yenilgiyi affetmeye cesaret eden ve
o tek eylemin daha derin bir nefreti olan bir hatayı kabul edin
Uzun sürede, başka bir şeyden veya her şeyden kazandığından daha aşağılık
ve fırtına atan kariyer. Gladstone tarafından yapılan eylemden bahsediyoruz
Majuba Tepesi Savaşı'ndan sonra. Ve biz çok yanılıyoruz
onu ezmediği için onu en derin şekilde yürütenlerin çoğunluğu
İngiltere'nin ezici gücü altındaki Boers,
Kardinal'in ilahisi. Kesin olan şey muazzam olmamaları
Spencer'ın hayranları ve Spencer onlara son derece hayran kalmadı.

Müfettiş Smith Emerson'dan alıntı yaptı, ancak işgal etmiyor
Emerson'u gerçek perspektifte görmesini sağlayan bakış açısı,
ya da felsefesinin neyin eksik olduğunu hissetmek için
Yüzyıl hakkında daha yeni bilgi. Bay J. J. Chapman, son zamanlarda
Unutulmaz makaleler kitabı, bize daha iyi bir görüş sunar. "Bir eleştirmen
Modern anlamda, "diyor Chapman," O (Emerson) değildi. O yaşadı
çok erken ve çok büyük Avrupa forumundan
evrim fikirlerini emmeyi ve onlara yer vermeyi düşündüm
onun felsefesinde .... Emerson'da altta yatan gebe kalmayı özlüyoruz
büyüme, kalkınma, bu yüzden bizim düşüncemizin özelliği
kendi gün ve örneğin, her yerde gizli olarak bulunur
Browning'in Şiiri .... Muhtemelen bakan son büyük yazar
Sabit bir bakış açısıyla hayat. "

Evrim doktrininin günümüzde en önemli olanı
Eğitimde yol gösterici İlke Yetkili eğitimci olamaz
inkar ettim. Bize gençlerle çok gerçekte olduğu gibi başa çıkmayı öğretiyor
Çocuklukta gereken ödenek yapmak için her çağların mirasçılarını hissedin
İnsanın önceki aşamalarına katılan içgüdüler ve alışkanlıklar için
gelişme ve daha sonra ve daha yüksek seviyeye güvenle dört gözle beklemek
tezahürler. Atalarımızın içinde sahip olduğundan daha az inancımız var
Rod ve daha fazlası güçlerin ve kapasitelerin kademeli olarak ortaya çıkmasında
zihnin ve bununla birlikte
ahlaki doğa. Atalarımızın kırmada yaptığı gibi inanmıyoruz
çocuk iradeleri; Onların peccadilloes'larını da korkunç bir şekilde görmüyoruz
kasvetli bir teolojik inanç ışığı. Bu doğruluğu kabul ediyoruz
Tüm yaratıcıdan arındırılan konuşmanın sıkı doğruluğu duygusu
unsurlar, tüm yetişkinlerin pratik yapamayacağı bir erdemdir ve
çocuk zihninin doğal bir ürünü değildir. Kabul edemeyiz
Emerson'un Bebek Mesih Doktrini, ancak yine de çok tanıyabiliriz
çocuğun evde misyonu, talep ettiği talep
Ebeveynlerdeki düşünceler için, sabır için, hassasiyet,
oyuna çağırdığı umutlar, korkular ve kalp araştırmaları,
eğer gerçekleştirmeye doğru teşvik ettiği özlemler
sadece daha yüksek bir yaşam için. Froebel büyük bir önlemi kavradı
Çocuklarla ilgili olarak gerçeğin, ancak çok fazla duygu, bizim
görüş, onlara muamelesine girdi. Tam ışığında
Evrim Doktrini Onları oldukları gibi alıyoruz ve çalışmalarına yardımcı oluyoruz
gelişimin olduğu uygun koşullar altında
yetenekli. Olgun çocukça taklitlerle dayatılmıyoruz
erdemler ve tanınan eğilimleri bastırmaya oldukça fazla
Precocity; Ama iyilik mikroplarının her birinde ekildiğine inanıyoruz
Normal insan ve en akılsız tedavi ile öldürülmedikçe,
Zamanında fruktiflenecekler.

Ciddi olarak düşünebileceğimiz, modern modlarımızın
Hayat Bu adaleti evrimsel çocuklara yapmamızı sağlıyor
öğretim gerektirir. Beden ve zihnin gerçek sağlığı uzlaşabilir mi?
Sosyal hırsla mı yoksa ticari hırsla mı? Engellenmedik miyiz
Her fırsatta yanlış eğitim planları, nesnesi
Bazı geleneksel ürünleri ortaya çıkarmak mı? Kaçımız yapabiliriz
Etkili bir isyanda,
Kalplerimiz en çok kınadığımız? Bir şey olmadan önce
Gençler için mükemmel eğitim çok daha eksiksiz olmalı
Daha eski nesilde gördüğümüzden daha görev duygusu geliştirdi.
Evrim doktrini, anahtarı gerçek bir sisteme koyuyor.
ellerimiz; Ancak bu anahtarın kullanımı cesaret ve yüksek gerektirir
Amaç-Günlük olay olmayan yeterlikler. Yine de öyle
Tebrikler, gerçeğin bizden uzak olmadığı için. Öyle
Teorilerimizde iyi kurulmuş ve bu günlerden biri umabiliriz
Uygulamamızda geniş ve güvenli bir temel kazanacaktır.


_David ames wells._

Evinde meydana gelen David A. Wells'in ölümünde
Norwich, Connecticut, 5 Kasım 1898'de Amerika
en çok ve en üretken mektup adamlarından birini kaybetti ve
Bilim Seçkin bir temsilci. Yetmiş yaşamdan
Yıllar, Bay Wells'in elli verdiği söylenebilir.
esas olarak ilerlemeye adanmış entelektüel arayışlar
Bilim ve pratik işlere uygulanması. Geçtikten sonra
Erken çalışma dönemi ve özellikle de ilgilenildiğinden beri
Ekonomik sorularda, çalışmalarının çoğu orijinal çizgiydi
Sonuçları zaman zaman verilen soruşturma
kitapları aracılığıyla ya da dergilerde halka. Bir diğer
ve kariyerinin daha göze çarpan özelliği, belki de
Onu en iyi evde duyurdu ve önce yurtdışında itibar verdi,
ülkeyi genel olarak verdiği değerli hizmetti
Hükümetin kendisine sahip olduğu finansal karışıklığı düzeltmek
İç Savaş sırasında ve sonrasında. Bu girişimde onun büyük
Öğrenme deposu, nadir pratik sagaklık ve değişmez güven
Nihai sonuçta, onu parlak bir başarıya götürdü,
en gurur verici referansları yüksek mahallelerde kazanmak
hayranlık ve saygı.

Gerçekte başardıkları ışığında baktı, Bay Wells's
Yaşam çalışmaları için hazırlık neredeyse ideal bir şey gibi görünüyor.
Güçlü bir doğa sevgisiyle yetenekli ve kesinlikle pratik bir
Zihin, erken bilim çalışmasına bir sevgi gösterdi. Bu, 1847'de Williams College'dan mezun olduktan kısa bir süre sonra onu yönetti,
Harvard Üniversitesi Lawrence Bilim Okulu'na girmek. Burada
Kursu, mezun olan birinci sınıfla tamamladı.
1852'de bu kurum. Bilimsel okulda okurken
Young Wells, Agassiz'in özel öğrencisi oldu ve devamı olarak
şovlar, o büyük ustanın olmayacağı coşkuyu yakaladı
İçeri girecek kadar şanslı olan genç erkeklere ilham ver
Etkisinin menzili. Bu dönemde Bay Wells,
Bay George Bliss ile derlemeye ve yayınlanmaya başladı.
On altı için devam ettiği yıllık bilimsel keşif
yıllar. Oldukça olağanüstü bağışlarla akıllı bir öğrenci olduğunu
mezun olduktan hemen sonra olduğu gibi görülür
Bilimsel Okul ve Öğretim Üyesi'nde Yardımcı Doçent atandı
Massachusetts, Groton Academy'deki Fizik ve Kimya Üzerine. O da,
1857 ve 1863 yılları arasında bir dizi bilimsel okul kitabı hazırladı
fizik, kimya ve jeoloji konularını kucaklamak ve
Hepsi geniş bir
dolaşım.

Böylece yaklaşık on beş yıllık bir süre için Bay Wells,
kendisi dikkatle fizik bilimlerinin ekimine.
Laboratuvarın pratik operasyonlarından başlayarak
deney ve gözlem değeri ortaya çıkıyor, çalışmaları
güçlendirme ve geliştirme deneyimlerinde devam etti
öğretmen ve bundan sonra bu daha geniş bilgiye ve bu netliğe yol açtı
hazırlıkta parlak bir zihnin elde edeceği açıklama
bir dizi başarılı bilimsel sınıf kitabı. Varsayılabilir olabilir
Bu zamana kadar bilimsel yöntemle iyice tanıştı
Fiziksel araştırmaya ve açıklamaya yapılan uygulamalarında
fenomen. Bunun büyük olanı oluşturmada sağladığı sonuçlarla
Doğrulanmış bilgi organı, birkaç bilimi oluşturan
Ayrıca tanıdık. Zihinsel uyanık ve keskin güçlerle
gözlem, gerçekleri ele geçirebildi ve sınıflandırdı
eldeki problem üzerine ve bunları sistematik süreçlere maruz bırakın
bilimsel akıl yürütme.

Kısacası, eğitim ve bu tür ekipmanlar
Bay Wells ilk başladığında ekonomik soruların incelenmesine
1864'te onlara yazın.
Hayatının önümüzdeki otuz yılını çok az verecekti
hayal edildi. Bu yeni alana girerken oldukça doğru olsa da
bir sınıf gerçekleri ve çeşitli fenomenlerle karşılaşmaktı
daha önce sahip olduğu kişilerden çok farklı bir düzen
uğraşıyor, görünüşe göre gelişigüzel karakterleri aldatmadı
o. Etkileri izleme uygulamalarında çok bilgili,
olağanüstü içgörü güçleriyle yetenekli ve iyice inanıyor
Bilim yöntemlerinin çalışmada mevcut olduğu gibi
Ekonomi Diğer alanlarda olduğu gibi, soruşturmalarına olmadan başladı
yanlış yönlendirme, sabırla birikmiş ve gerçekleri inceledi ve ne zaman
Ne kadar zıt olurlarsa olsunlar, sonuçlara ulaşıldı
Mevcut öğretime, korkusuzca duyurdu ve savundu. Yine de
Hayatının yarısı, koruma doktrinine inanan, ne zaman
Bay Wells, 1867'de hükümet için Avrupa'ya gitti.
Tarife vergilendirme, yüksek ve düşük tarife ülkeleri konusu
ziyaret edildi, hiçbir şeyin geri alınmadığı kararlılığı ile
sorunun daha iyi anlaşılmasına yardımcı olur. Tüm çeşitli
Sorunun yönleri ile bağlantılı olarak dikkatle incelenmiştir.
ilgili ülkelerin ana endüstrileri ve bulma
Bu şekilde görüşlerini gözden geçirmek için elde edilen gerçeklerde sebep, geldi
Ev Serbest Ticaret'e Dönüştür. Gözlemlediğinin bir açıklaması için
soruşturmaları sırasında ve sonuçlar
Buna dayanarak, okuyucu onun dördüncü cildine yönlendirilir.
1869'da yayınlanan İç Gelir Komiseri olarak raporlar.
Son Ekonomik Değişiklikler ve Prensipler Üzerine Makaleler
Bu dergide son ikisi sırasında ortaya çıkan vergilendirme
Yıllar, eşit derecede özenli araştırmaların kayıtlarıdır. Dahası, onlar
her ikisi de bilimsel için ne kadar sıkı bir bağlılığın mükemmel örnekleri
yöntem yapıldı ve henüz yapılması beklenebilir.
Ekonomide şimdi halkın dikkatini çeken düğümlü sorunlar.

Büyük öğrenimi ve nadir bir genelleme gücü ile birleşti,
Bay Wells, tam olarak bu entelektüel dürüstlüğe sahipti.
gerçek bilim adamının vazgeçilmez özelliğidir. Bu
gerçeklerin nerede olursa olsun şüphesiz veya tereddüt etmesini sağladı
liderlik edebilir; Ve gerçek ithalatları hakkındaki açık algısı ile,
bağımsız düşünce alışkanlığına, gösterilen özelliklere katıldı
Tüm daha resmi yazıları boyunca, bizim görüşümüze göre
unvanını ayırt etmek için oluşturur. Öğretilerine veriyorlar,
bildiğimiz diğer tüm ajanslardan daha fazlasını yaptı
Politik ekonomi konusunu sağlam bir bilimsel üzerine yerleştirmeye doğru
Temel, yüksek ve kalıcı bir karakter.


_A ödünç alınmış vakıf._

"Profesör Giddings'in Sosyoloji İlkeleri'nin ana fikri,
İlk bağımsız girişim olma onuruna sahip bir çalışma
Sosyolojiyi tedavi etmek için İngilizce, varsayım yapmamız gerektiğidir
İnsanların bilinçliliği dediği şey
tür_. Ciltinin eleştirmenleri doğal olarak bunun
Esasen Hegel'de ve İngilizlerde bulunan felsefi bir fikir
On sekizinci yüzyılın etik yazarları. "

Yukarıdakileri Profesör Caldwell'in bir makalesinden alıntı yapıyoruz.
Ekim çağdaşında felsefe ve yeni sosyoloji. Biz
Profesör Caldwell'in ifadesine itiraz etmeye hazır değil
Yazarlarda "tür bilinç" fikri bulunabilir.
kimi ifade eder; Ama eğer o kadar çok olurdu
Mr.
Herbert Spencer'ın Sosyoloji İlkeleri. Katkıda bulunan bir makalede
Aralık 1896'da bu dergiye Bay Spencer,
Profesör Giddings'in bir
_APERCU_ kendine özgü yıllardır formüle edilmiş yıllardır
daha önce kendi yazılarında. Bunun kanıtı olarak aşağıdakileri aktardı
Pasajlar:

"Bu şekilde başlamış ve en uygun eğilimin hayatta kalması
sürdürmek ve artırmak için, daha da güçlendirilecek
alışkanlığın kalıtsal etkileri. _ Kindred Varlıklar Algısı,
sürekli olarak görülen, duyulan ve kokusu, baskın bir
Bilincin bir parçası -_- O kadar baskın olan, yokluğu
kaçınılmaz olarak rahatsızlığa neden olur. "" Yaratıklar arasında adım adım yol açtı
Gregarians, azar azar bir zevk olacak
Birlikte olmak için-birbirlerinin bilincinde bir zevk
varlık-bunlardan daha basit ve oldukça farklı bir zevk
mümkün olan yüksek olanlar. "

Gerçek şu ki, Spencer'da en sondan çok daha fazlası var
Yazarlar hiç araştırdı; Ve yeni sosyologlar iyi olur,
özgünlüğe iddialarda bulunmadan önce,
kıdemli filozof tarafından beklenmemiştir.




Bilimsel Edebiyat.

Özel kitaplar.


_ Hayvanların Oyunu_ [59]
aslında yeni konu; Çünkü, ilgili çok şey yazılmış olsa da
Hayvanların alışkanlıkları ve zekası, özel bir düşünceye sahip değil
oyunlarına veya psişik önemine verildi. Anketi
Bu bakire bölge, eleştirel okuyucuya açıklamış gibi görünüyor
Profesör için böyle sınırsız alan,
meşru sınırlar. Bir duyguyla üstesinden geldiğini itiraf ediyor
genişliği, "kapsamlı bir şey için gerekli çok yönlülüğün
Soruşturma o kadar kapsamlı ki,
sıradan ölümlü. "

Oyun, "kendi başına sürdürülen amaçsız bir etkinlik değil
Sake "; Sayın olarak fazla fiziksel enerjinin ürünü de değil
Spencer bunu tanımlar, çünkü gençlikte bu olmadan oynaklık var
durum. Türlerin korunmasında yararlı olan içgüdüler daha önce ortaya çıkar
Ciddi bir şekilde ihtiyaç duyulur ve oyunda kullanılır, bu da
Yaşam görevlerine hazırlık. "Hayvanlar oynamıyor çünkü onlar
gençler, ama oynamak için bir gençlik dönemleri var. "

Oyun tarafından gerçekleştirilen özel uçlar, vücudun kontrolüdür,
hareket araçlarının komutası, av peşinde çeviklik ve
kaçmak tehlikede ve savaşta kahramanlık. İzlenen oyunlar
Bu uçlara ulaşmada dokuz grup halinde sınıflandırılmıştır.
denemelerle ve atıfta bulunulanlarla biten
merak. Hareket oyunları, avcılık, dövüş, aşk,
İnşaat, hemşirelik ve taklit. Tüm bu profesör için
Groos, sorumlu bir oyun içgüdüsü bulur,
taklit içgüdüsü. Ayrıntılı bir tartışmaya girer
içgüdünün, Weismann'ın kalıtım teorisinin bir taslağını vermek ve
Çeşitli yazarların görüşleri. Herbert Spencer'ın tanımını benimsiyor
kökenini karmaşık bir refleks eylemi olarak içgüdünün
Doğal seleksiyonun işleyişi, süreci kabul etmek
kavrayışımızın ötesinde. Kuş şarkısını ve aşk oyununu açıklamaya çalışırken
hayvanların cinsel seçim teorisi onun tarafından kabul edilmez
yeterlilik olmadan; Darwinian prensibinin bir modifikasyonu
dişinin bilinçsiz bir seçim yaptığı önerilir.
Oyunun psişik özellikleri aşağıdaki zevktir
Eşleşmede içgüdü, enerjik eylem ve neşenin memnuniyeti
güç. İlk başta hayvan kendi bedensel hareketlerini usturdur, o zaman
diğer hayvanların ve cansız nesnelerin fethini arar. Ne zaman
Oyundaki bazı tesis daha yüksek bir entelektüel aşama kazanıldı
Make-inançlı veya bir parça oynamaya girilir. Bu durum
Birçok yüksek hayvan tarafından bilinçli bir öz-ilaveye ulaşılır.
Psişik olarak, bölünmüş bir bilinci gösterir ve bir
sıradan durum ile anormal hipnoz arasındaki yer
ve histeri. Bu duruma Profesör Groos, Genesis'i atfetiyor
sanatsal üretimin, daha fazlasını detaylandırdığı bir hipotez
Tamamen _einleitung in die esthetik_.

Mahkemeye bölünmüş hayvanların deneysel oyunları,
taklit ve inşaat, benlik ilkelerine karşılık gelir
Sergi, taklit ve dekorasyon
İnsan sanatının güdüsü. Oyun yoluyla iktidar elde edilmesi gelişir
Bir özgürlük hissi ve bu sanatçı da aynı şekilde fark etmeye çalışıyor
idealler dünyasında.

Sanatçılar muhtemelen "hayat ciddi, sanat
eğlenceli, "ne de ahlakçılar" insan sadece oynadığında insandır,
çünkü deneyim alanında gerçek bir özgürlük yok, "
Profesör Groos'un oyun analizinde düşünce için yiyecek bulabilir.

DİPNOT

[59] Hayvanların Oyunu. Karl Groos tarafından. Çeviri Elizabeth L.
Baldwin. New York: D. Appleton ve Şirket. S. 341. Fiyat, 1.75 $.


       * * * * * *

İspanya'ya karşı mantıksız düşmanlığın spazmında
Amerika Birleşik Devletleri halkı, bir efor dönemini başaran
hayranlık, halk o ulusun yaptığını unutmaya yatkın
Medeniyetin tanıtımı için güvenilir bir şey. Yine de ayrılmak
Günümüz için diğer kültür alanları, iki tane üretti
Çok sayıda ikincil dışında büyük ustalar arasında yer alan ressamlar
Sanatçılar, dünyanın bu notlarından herhangi birinin rakipleri ve hacimli
George Ticknor'un bunu yapması için değer düşündüğü literatür
hayatının incelenmesi ve Irving'in kalemlerine ilham veren, longfellow
ve Lockhart. Bu literatürün eserlerinden biri
dünyanın en büyük klasikleri ve belki de İncil'den sonra
Ve Shakespeare, diğer tüm kitaplardan daha evrensel olarak okundu; Ve
Çok sayıda başka eser-acımasız romantizm-mobilyalı desenler var veya
Diğer ulusların şairleri, romancıları ve dramatistleri için temalar.
Bay _Fitz Maurice Kelly's_ Mükemmel ve Kullanışlı _ History
İspanyol Literatürü_ [60] bu nedenle yenilemek için iyi zaman içinde
Bu gerçeklerle ilgili anılarımız. Kişinin çok gitmesi gerekmiyor
Tarihte, büyük Latin yazarlarının bunu bulmak için
Sezarların Çağı, İki Senecas, Pharsalia Şairi Lucan,
Epigrammatist dövüş ve retorikçi Quintilian-
bir otorite ve birçok küçük yazar, "İspanyollar ve
Romalılar. "Gibbon'un ilan ettiği şeylerin
İnsan tarihinin en mutlu dönemi-Domitian'ın ölümünden
Commodus'un katılımı, seksen yılın yetmişi, alırsak
Bay Kelly'nin yaptığı gibi, Marcus Aurelius'u bir
Cordovan, İspanyol Sezarlarının asasının altından geçti.
Prudentius, başarılı bir Latin Hıristiyan yazarı
yaş, aynı zamanda bir İspanyoldu. "Arkaik" eserler olmasına rağmen
_trovadors_ o zamandan önce, geleneksel olarak _juglars_ tarafından korunur
İspanyol literatürü on ikinci yüzyılda başladı. Borçlu
Fransızca ve İtalyanca için çok ve zaman içinde çok geri döndü
onlara. En eski işaretleri arasında romantizmin gelişimi vardı
(Ballad), Arap yazarlar (Bay Kelly'nin çalışması
şüpheli değer) ve daha iyi konuşulan Yahudiler erken
katkıda bulunanlar. Önemli olan en erken eserler
Magian krallarının gizemi, herhangi bir moderndeki ilk oyunlardan biri
Dil ve her ikisi de anonim olan CID'nin büyük kahraman şiiri.
Adı bize ulaşan ilk Castilian şair Gonzalo de
Berceo, 1198 ila 1264, çok yazdı ve "mucit değilse,
Bir okul şefi. "İspanyol nesirine kalıcı form verildi
Kral Alfonso tarafından öğrenilen 1226 ila 1284, "Bacon gibi,
Eyaleti için ve her departmanda tüm bilgiler parladı
Önceden seçkin. "Çok sayıda işbirliği yaptı ve"
Birçok alan takip edildi "-diğerlerinin yanı sıra (bazılarında)
Oğul ve halef, Sancho IV. Infanta, Juan Manuel, yeğeni
Alfonso, Conde Lucanor'un hikayelerinden birinde-"
Dünyanın Kitapları "-Shrew'un evcilleştirilmesinin mikropunu yarattı.
Saygın liyakat yazarlarının sayısız bir listesini geçmek
İsimler bile oda yok, Katolik Çağına Geliyoruz
Kings ve Charles V, yüz elli yıllık edebiyat için
en çok İspanya'da gelişti. Bu dönemin özellikleri arasında
Amadis de Gaul-"Bu tür en iyisi"-Cervantes'e ilham verdi;
İtalyan doğumu olsa da Columbus "muhtemelen en gerçekti
Tüm İspanya'da İspanyol, "Şair Garcilaso de la Vega ve
Bernal Diaz ve isimleri Prescott'un kitaplarını gösteren diğer tarihçiler. Eserleri ortaya çıkan çok sayıda Mark yazarını geçmek
bu yaş ve sadece Alonzo de Ercilla y Zuniga'dan bahsetmek için duruyor
Araucana, her ikisinde de bestelenen gerçek liyakatin ilk edebi eseri olarak
Amerikan kıtası, hikayesi olan Cervantes Çağına geliyoruz
Don Quixote-Browning Styles olarak "Arkadaşsız İnsanların Arkadaşı"
O-hiciv zekası ve mizahı ile daha seçkin değil
nazik insanlığı için; ve Lope de Vega, en üretken
"Accement'i denetlemeden bırakmayan" tüm dramatik yazarlar ve
Öldü Yüz elli üç İspanyol ve elli İtalyanca
Övgülerini söyleyen yazarlar. En seçkinlerin diğerleri arasında
Bunun ve başarılı dönemlerin yazarları Mariana, "En Büyük
tüm İspanyol tarihçilerinden "; gününde ünlü bir şair olan Gongora;
Quevedo; Don Juan'ın yaratıcısı Tirse de Molina; Calderon, ikinci
İspanyollar arasında bir dramatist olarak, ikincisi, sadece Lope de Vega'ya ve
Compeer Alarcon; ve Velasquez, sanat açısından harika ve küçük değil
edebiyat. Carlos II döneminde bir aralarda yer aldı ve
Fransız etkisi kendini hissettirdi. Üretilen Bourbonların Çağı
Diğerlerinin yanı sıra, botanikçi olarak "kazanan Benedictine Sarmiento
Linne'nin hayranlığı ve dostluğu. "Bu yüzyıl
Birçok liyakat yazarının isimleriyle işaretlenmiş, bizim tarafından bilinen romancılar
Çevirilerde, tarihsel kompozisyonun aktif bir hareketi ile
parlak monograflar geliştirmek ve belirgin bir ilerleme ile
Marcelino Menendez y Pelayo liderliğindeki burs ve hoşgörü; ile
"Alman tipi bir yazar türü" üretme eğilimi.

DİPNOT:

[60] İspanyol Edebiyatı Tarihi. James Fitz Maurice-Kelly tarafından.
New York: D. Appleton ve Şirket. (Dünya Serisi Edebiyatı.
Edmund Gosse tarafından düzenlenmiştir.) Pp. 433. Fiyat, 1,50 dolar.


Genel Bildirimler.

Ormancılık sorunlarının büyük önemi ve tüm bunlar
onlarla ilgili, sahip olan herhangi biri tarafından takdir edilemez
Bu ülkenin birçok bölümünde muamele gördüm
"Ahşap Kıyıcı". Ormancılık, doğal olan konulardan biridir
Bilim, ekonomik başarının yoluna girebilir ve yol gösterebilir ve
Bilimsel yöntemlerin varsayılan olarak, ekonomik olarak ölümcül sonuçlar
kaçınılmaz olarak ortaya çıkar. Ormanların korunması önemli bir
Avrupa'da uzun yıllardır sorun, ancak yakın zamana kadar
Amerika Birleşik Devletleri'nde çok az ilgi gördü. Öncülerden biri
Bu ülkedeki ormancılık alanında Franklin B. Hough vardı.
orman unsurları hala kullanılmış ve kullanışlı bir kılavuzdur.
Dikkat çekmek ve buna çalışmak için birçok planı arasında
Önemli konu, ahşabın gerçek bölümlerini yapmaktı
Amerikan ağaçlarından ve onları kompakt ve çekici bir şekilde düzenlemek
Genel dağıtım tarzı. Bu fikir asla gerçekleştirmedi,
ve oğlu Bay R. B. Hough için nihayetinde kaldı
Şemadan çıkın, bu tür bölümlerin tam bir serisini yayınlayarak,
dikkatlice hazırlanmış ve kompakt bir şekilde bağlanmıştır. [61] Serinin I. Bölümünde
Yirmi beş Amerikan türünü temsil eden kesimler var
ağaçlar. Bölümler, çalışmalarına izin vermek için yeterince incedir
iletilen ışıkla. Her türden üç kesim vardır,
Tahıla enine, radyal ve teğet. Eşlik eden bir metin
fiziksel de dahil olmak üzere her ağacın yoğun bir açıklamasını verir
özellikler, kullanımlar ve habitat. Bu açıklamalardan önce bir
General Botanik Çalışmasına Yararlı Giriş,
Bitkilerin çeşitli kısımlarını ayırt etme ve adlandırma yöntemleri
ve ağaçlar ve yapılarını ve yöntemlerini açıklamak
büyüme. Gerçek ahşap bölümleri, onların bilimsel dışında
Değer, büyük güzellikleri nedeniyle dikkate değer. Onlar
büyük ölçüde siyah kartona monte edilir, her kart içerir
Bir türün üç bölümü ve İngilizce ortak adı,
Fransızca, Almanca ve İspanyolca. Kesimlerin inceliği onu yapar
bunları şeffaflık olarak kullanmak, böylece dokuyu ortaya çıkarmak
ahşabın çok etkili bir şekilde.

Prof. _Charles Reid Barnes_,
Botanik ve laboratuvarda laboratuvar çalışmaları neredeyse evrensel hale geldi
Kılavuzlar çoktur, hala kitap eksikliği var.
Tüm grupların bitkilerinin formu ve fonksiyonlarının temel hesabı.
Bu isteği sağlamak için _plant Life_ [62]
vejetatifin çeşitliliğini ve aşamalı karmaşıklığını sergileyin
vücut; daha önemli işlevleri tartışmak; Birliği açıklamak için
üreme organlarının hem yapısı hem de eyleminde planın;
ve bitkilerin daha çarpıcı yollarının taslağını vermek için
Onlar hakkında kendilerini dünyaya adapte edin. Çaba gösterdi
Bu konulara, ancak öğrencinin hala sahip olabileceği için
Öğrenmek için, sevilecek çok az şey olacak. Kitap amaçlanmadı
ezberlenmek ve okunmak, ancak öğrenciler için anlaşılabilir olmak
gerçekle uğraşan on üç ila on sekiz yaş arası
Laboratuvar çalışması "Canlı bir öğretmenin
öğretmeye çalıştığından çok daha fazla botanik okudu. "Uyarlandı
herhangi bir laboratuvar kılavuzuna veya talimatlara ek olarak kullanmak
öğretmen tarafından hazırlanmış. Talimatlar ilişkili olarak en son yapılır
kriptogamlara ve fizyolojiye, çünkü bu alanlar şu anda
öğretmenlere en aşina olmayan.

_Electro-dynamics_'e büyük önem vermek,
Yakın gelecekte elektrikle aynı ilişkiyi varsayacak mı
Termo-dinamik bilimi zaten
Steam Engine, Bay _Charles Ashley Carus-Wilson_ Kitapta Amaçlar
Bu adın [63], bu bilimin ilkelerini uygulamak için
doğrudan akım motor. Özellikle elektrik mühendisleri için yazı,
Kullanım ve tasarımla belirli bir tanıdık kabul ediyor
ancak mümkün olduğunca açıklanamayan tekniklerden kaçınır.
Kendini indüksiyonla başa çıkmanın gerekli olduğunu düşünmedi, ancak
kıvılcım sorunu ile bağlantılı olarak. Sayısal doğruluk
deneme, sıradan bir
Tüm örneklerin üzerinde çalışıldığı on inçlik slayt kuralı.
Grafik çözüm yöntemine önem verilmiştir.

Dr.
Birinci veya birincil sınıf, doğal bir tedavi sırasını takip eder,
Her konuda temel anatomik gerçekleri bir şekilde sunmak
Bu, formdan ziyade ve tarif edilen formdan etkileyen
işlevi türetir. Gerçekler ve ilkeler daha sonra uygulanır
Günlük yaşam. Ara sınıf, bir giriş olmasının yanı sıra
Anatomi ve fizyoloji çalışmasına, tam bir
Kendi içinde temel kitap, her bir organın nasıl net bir resmini veriyor
Vücudun çalışmalarını gerçekleştirir. Gelişmiş sınıf kitabı önerildi
yazarın sunduğu bir dizi popüler dersle
bir doktorun olduğu fizyolojinin temel ilkeleri
günlük danışın. Birçok yaygın gerçek hakkındaki açıklamaları yeni
denetçilerine ve okul kitaplarının sessiz olduğu bulundu
Bu noktaların çoğunda, özellikle hücrelerle ilgili olarak.
Seri boyunca hücrelerin içinde bulunan birimler olduğu gerçeği
Hayat var ve eylemler vurgulanıyor. Yazar çabaladı
Eski ders kitaplarının tüm yararlı noktalarını ekleyin ve eklemek için
Fizyolojik ve hijyenik son ilerleme gibi yeni bir konu
Bilim talep ediyor. Teknik terimlerden kaçınarak,
basit dilde gerçekler, "
çocuğunun hastalığının doğası ile ilgili anne. "Denekler
Tüm kitaplarda alkol ve diğer narkotikler belirgindir,
ve serinin üçte birinde tam olarak tartışılıyor. İlişki
Yiyeceklerin kaybolmasına solunum ve oksidasyon
atık maddelerinin üretimi ve ısı geliştirilmesi ve
güç, üzerinde duruyor. Basit ve kolay gösteriler, birçoğu
Yeni, bölümlerin uçlarında sağlanır. Onarımla ilgili bir bölüm
Yaralanmalar veya bozulduğunda doğal fonksiyonların restorasyonu,
Vücut tarafından, bir okul ders kitabında yenidir.

_Yetta Segal _, [65] Bir hikayenin ince bir ipliği Mr.
_Rollin_ "tip füzyon" veya yakınsama teorisinin aracı olarak
Sosyalden yeterince ilgi görmediğini düşündüğü
veya bilimsel öğrenciler. Biri olan bir çift sevgili var
Mahkemede kritik bir dönemde negro kanına sahip olmak
damarlarında ve tatmin etmek için öne çıkan bir filozof
Partiler (neredeyse hiç ihtiyaç duymayan) bunun ciddi bir mesele olmadığını, ancak
Hepsi insan evrimine ve ırkın kaderine göre. "Sen
Etkilenmeli, "diyor,"
burada ve orada, karışık kanın birçok insanı ve sayı
artan; ... Birkaçının gerçekten gerçekten takdire şayan olması iyi
İnsan ırkının örnekleri. Bu tür fenomenler
İnsanın doğası ile tutarlı bir yol: eğer gelişimselse; eğer o
mücadele yoluyla daha yüksek bir statüye sahip olacak veya
görünüşe göre ya da o zaman için aşağılayıcı; Eğer hareket ediyorsa
Organizasyona gelince kompleksi için basit; Eğer evrensel hareket
tek bir varoluşa eğilimlidir-o zaman ırk değişimi, eleme ile
tuhaf özelliklerin, muhtemelen bir
sonsuz düzenin aşaması ve gelecekteki adamın yararına ....
en akıllıca, daha düşük tipte adamın sahip olduğunu iddia etmek için
en gelişmiş olan ırkına özgü güç unsuru
mevcut organizasyonunda ihtiyacı yok. Her ikisine de ihtiyaç duyulabilir
Yeniden uygulama yolunda mevcut koruma veya bir unsur olarak
daha fazla ilerleme için güç. "Bay Rollin savunmuyor
füzyon yazın veya hareketi hızlandırmak isteyin, ancak
daha kapsamlı ve daha kapsamlı ve
Aldığından daha kapsamlı bir çalışma.

Geç yılların hangisinin verildiği artan ilgi
Karşılaştırmalı anatominin incelenmesi nihayet hangi vaatlerle sonuçlandı
Bir insanlık dışı insanın yapısının tam ve ayrıntılı bir açıklaması olmak
Memeli. [66] Yazar, Dr. _Jayne_,
Memeli anatomisi, çalışması için değerli bir ön plan sunar.
tıp ve bu kitabın yapıldığı amaçtır.
Bu bir dereceye kadar doğrudur, özellikle de durumda olduğu gibi
Kedinin yapısına çok yakın bir benzerlik var.
insan vücudu. Ancak böyle bir bilimsel ilginin ve değeri
Çalışma daha geniş felsefi yönlerinde yatmalıdır; Yardımda
yapamaz ama birçok tartışmalı noktadan bazılarını temizlemeyi vermek
evrimsel biyoloji ve vereceği uyaranda
Alt hayvanlar arasındaki ilişkilerin incelenmesi. Mevcut cilt,
Serinin ilki, sadece kedinin iskeleti ile ilgileniyor,
her kemik önce bireysel olarak incelenir, sonra ilişkilerinde
diğer kemikler ve kas sistemine ve bir bütün olarak iskelete,
ve son olarak,
insan iskeleti. 611 son derece iyi illüstrasyon var ve
Hacmin baskısı alışılmadık derecede temiz ve çekici.

Son sayıdaki özel değer makaleleri arasında
(iki ayda bir) _ Laboration Dairesi'nin bulletin
Komiserin Editoryal Kontrolü _Carroll D. Wright_ ve Şef
Katip _O. D. Weaver_, biniş evlerinde ve kulüplerde olanlar
Mary S. Ferguson tarafından çalışan kadınlar, Mart numarasında; Alaska
Altın alanlar ve sermaye ve emek için sağladıkları fırsatlar,
S. C. Durham, Mayıs sayısında; Likörün ekonomik yönleri
Sorun; Demiryolu Çalışanlarının Kardeşlik Yardımı ve Sigortası, E. tarafından
R. Johnson, Ph. D.; ve Antwerp ulusları, J. H. Gore, Ph.
D., Temmuz numarasında. İşgücü istatistiklerinin raporlarının özetleri,
İşgücü ve son zamanlarda yapılan mahkemelerin mevzuat ve kararları
Hükümet sözleşmeleri bültenin düzenli departmanlarını oluşturmaktadır.
(Washington.)

Hassas mizah ve rafine ifade sanatı için birkaç yazar
Excel Jean Paul Friedrich Richter, ama zenginlerinin kaynakları
Mizah akışı çok gizlidir ve ifadesi çok çok
eserlerini okumaya çalışanların genelliğinin
Onu takdir edemiyor, hatta onu anlamıyor ve vazgeç.
Ancak onu takdir etmenin zevki,
bunu yapmayı öğrenmek. Bunu üstlenmeye istekli olanlar ve
Almanca okuyun, eserlerden _Selections'da yardım bulabilir
Jean Paul Friedrich Richter_, _George Stuart Collins_,
ve Amerikan kitap şirketi tarafından yayınlanmıştır. Kitap amaçlandı
Belli bir ustalığa ulaşan Alman öğrencileri için
dil. Mümkün olan pasajlardan kaçınmak için ağrılar alındı
Sadece zorluklarından, okuyucuyu caydırır ve seçmek için
kendi içlerinde tamamlanacak gibi. Seçimler yapıldı
yazarın daha kısa yazılarından ve her birinin
Manifold dehası ve stilinin bazı özelliğini temsil ediyor.

_Stenotypy_ veya steno sistemi için bir bildirim
daktilo, _d. A. quinn_, popüler bilimde yayınlandı
Mart 1896'da aylık. Gerçekten bir fonografi sistemidir
Daktilo ile kullanılabilirse kullanılabilirse
enstrüman. Bay Quinn'in Kılavuzu ve Egzersizlerinin İkinci Baskısı
Sistemin uygulaması için Amerikan Kitabı tarafından yayınlandı
Exchange, Providence, R. I.

New York Aborijinleri tarafından kullanılan _polised taş makaleleri üzerine bir makale
Avrupa mesleği öncesinde ve sırasında_, bir bülten olarak yayınlandı
New York Eyalet Müzesi, önceki bir bültenin tamamlayıcısı
yontulmuş taş eşyalarında. Her iki makale de Rev. Dr. _W. M.
Beauchamp_ ve büyük koleksiyonundan figürlerle gösterilmiştir
New York'un neredeyse tüm bölgelerinde yapılmış orijinal çizimler, ancak
çoğunlukla merkezi kısımdan. Yontulmuş aletler
Günümüzde tedavi edilenlerden daha fazla ve yaygın
Bülten, ikincisi yükseklerinde büyük sabır ve beceri gösteriyor
Malzemelerin seçilmesinde formlar ve tatlar ve
Batıl inançlar ve törenler henüz tam olarak anlaşılmadı.

_Henry Goldman_, Aritmachine'de iddia ettiği şey icat etti.
küçük boyutlarda ve büyük bir hızlı ve güvenilir bilgi işlem makinesi
kapasite, diğer avantajlarla. Şimdi bir refakatçi olarak sunuyor,
_The Arithmachinist_, kendi kendine özetleyici olarak hizmet etmeyi amaçlayan bir kitap
Mekanik aritmetikte. Tarihsel ve teknik verir
Geçmişin hesaplama makinelerindeki bölümler,
İnşaat ve operasyonları kontrol eden ilkeler ve
yazarın kendi cihazı ile ilgili açıklamalar. (Tarafından yayınlandı
Ofis erkek plak şirketi Chicago, bir dolar için.)

Doğal Tarih Laboratuarlarından _bulletin
Iowa Eyalet Üniversitesi_, Cilt. IV, No. 3, iki teknik içerir
Makaleler: Actinaria'da, Bahama seferi tarafından toplanan
Üniversite, 1891'de J. P. McMurrich ve Brachyura tarafından
1893'te Florida Keys ve Bahamalar'a biyolojik keşif gezisi
Mary J. Rathbun; ve Güney Arizona Coleoptera'nın bir listesi,
H. F. Wickham tarafından. Bay Wickham, kuzeydeki böceklerin olduğunu gözlemliyor
Arizona, güney kısmınkinden çok farklı, bir gerçek
yükseklik farkına atfettiği ve sonuç olarak
bitki örtüsü. Bülten elli sent bir kopya için satılır.

İngilizce iki kitap --_ İlköğretim İngilizce_ ve Dilbilgisi Of _Elents
ve kompozisyon _-- _E tarafından hazırlanmıştır. Oram lyte_ ve tarafından yayınlandı
American Book Company, tam bir
Dil dersleri, dilbilgisi ve kompozisyonda kademeli ders
Okulların birincil ve dilbilgisi notlarında eğitim. Çaba
konuyu öğrencinin
birincisinden itibaren çalışma ile ilgilenecektir. Birincisi
kitap, temel İngilizce, malzeme sağlamak için tasarlanmıştır.
birincil dil çalışması ve bu materyalin nasıl kullanılabileceğini göstermek için
avantajı, doğal yöntemlerini somutlaştırmak ve temsil etmek
dil öğretimi. Çocuğa yapacak bir şey verilir-kolay ve
Pratik-her noktada ve resmi tanımlardan rahatsız olmaz
ve hafızaya bağlı olacak kurallar. İkinci kitap da dayanıyor
çalışma bilgisi kazanmanın en iyi yolunun
İngiliz dili çalışma veya laboratuvar yöntemiyle yapılır. Öyle
Bu nedenle büyük ölçüde egzersizlerden oluşur ve
pratik. Konu, bir psikolojik değil,
mantıklı bir bakış açısı. Ezberlenecek olan bir
Minimum ve öğrenci buna hazır olana kadar sunulmadı. .
Edebiyat ve kompozisyondaki dersler öğrenciye yardımcı olmak için tasarlanmıştır
Edebiyatın değerini ve güzelliğini takdir etmek ve onu akıcı hale getirmek
ve doğru ifade.

_ Üniversitenin Jeoloji Kurumu Bülteni
Upsala_, çok ilgi çekici bir dizi özel makale sunar
Bu bilimin öğrencilerine, jeoloji çalışmalarında, büyük ölçüde
İskandinavya, ama diğer ülkeler. Vol. III, şimdi
Bizden önce, Gothland'daki Silurian mercan resifleri hakkında bu tür makaleler var
Carl Wiman; Rutger Sernander tarafından İsveç'in kuaterner memelisi;
Otto Nordenskiold tarafından Atacama Çölü'nün bazı cevher yatakları;
Carl Wiman tarafından bazı büyük grafitlerin yapısı; .
Büyük Britanya'nın buzullar arası batarlığı, H. Munthe; Mekanik
İsveç'in şerit killerindeki rahatsızlıklar ve kimyasal değişiklikler,
P.J. Holmquist; A. G. Hoegborn tarafından bazı mineral değişiklikler; ve
Öğrenciler Derneği'nin Jeolojik Bölümü Bildirileri
Doğa Bilimleri, Upsala. Makaleler Almanca, İngilizce ve (
önceki sayılar) Fransızca.

Çok farklı karakterli iki İspanyol-Amerikan eseri
Valparaiso, biberden bize gel. Biri _literatura
ARCAICA-ETUDIOS CRITRICOS_ veya Eski İspanyolca'nın Eleştirel Çalışmaları
Kraliyet İspanyol Akademisi'nden _eduardo de la Barra_ tarafından edebiyat,
Latin-Amerikan Bilimsel Kongresi'ne iletildi
Buenos Ayres'de. Yazar Kongreye sunulmaya davet edildi
CID şiiri üzerine kapsamlı çalışmalarının meyveleri, ama
Daha sonra planını değiştirdi ve bunları daha fazla verdi.
On beşinci ve on altıncı romantizmlerin genel araştırmaları
İspanyol eleştirmenlerin en eski olarak gördüğü yüzyıllar
ve on ikinci ve on üçüncü sıraya atfedilen diğer romantizm
yüzyıllar, CID hakkında bir makale ile. Bu çalışma K.
Newman, Valparaiso.

Diğer kitap _gustabo adolfo tarafından _rrimas_ veya Rhymes hacmidir
Beker_, Carlos Cabezon, Valparaiso'da yayınlandı. Sıradan
Öğrenci, İspanyol dilinin en azından biri olduğunu düşünebilir
Yazım reformuna ihtiyacı olan, ancak yazar ve yayıncı değil
En radikal olarak "reformda" sunulan bu şiirler
heceleme ve onlarla birlikte karakteri ortaya koyan bir broşür geliyor
ve "Ortografia Razional" ilkeleri.

Yetmiş üç İrlandalı ve İrlandalı-Amerikalı bir çalışma raporu
Kings County Cezaevi'nde yapılan suçlular, Brooklyn, N.Y.,
Dr. _H. L. Winter_ ve Ceza Antropolojisi Üzerine _Notes olarak yayınlandı
ve Biyo-Sosyoloji_,
Kalıtsal etkilerin suçluluktaki etkisi, ancak neredeyse yeterli
genel sonuçların çizimini haklı çıkarmak.

Rahmetli Bay Lewis M. Rutherfurd, sanatını geliştirirken
astronomik fotoğrafçılık, doğal olarak yıldıza çok dikkat etti
61 Cygni-ki bu paralaksını ilk veren ve
yıldız mesafelerini ölçme olasılığı gösterildi-ve
komşuları. Bu serinin bir kısmı kısmen
Bayan Ida C. tarafından incelendi. Martin yirmi yıldan fazla bir süre önce ve
çalışma şimdi _Herman S. Davis_ tarafından gerçekleştirildi.
Columbia Üniversitesi Gözlemevi Çalışmaları. Bay Davis'in sonuçları
İşçiler Gözlemevi tarafından üç makalede yayınlanır: _catalogue
61 Cygni_ yakınında altmış beş yıldızın; _ 61^1 ve 61^2 paralaksları
Cygni_; ve "Bradley 3077" _ yakınlarındaki otuz dört yıldızın _ katalogu;
tek bir kapağın altında.

Evrimden çıkarılan yaşam teorisi başlıklı küçük bir çalışmada
Felsefe_ Birkaç düşünce _sylvan drey_ akraba tarafından kaydedildi
Merkezi doktrinlerden aynı şekilde
Herbert Spencer'ın öğretileri, bir din sistemi, ideal
toplum, bir etik teorisi ve siyasi bir inanç-doktrini
Sosyal bireycilik-inşa edilebilir. Din tanımaktır
kendini gösteren açıklanamayan ve akıl almaz bir enerji
insan için mümkün olan en yüksek teistik anlayışın
Bir benzerliği temsil ettiği varsayımından arınmış varlıklar
kabul edilebilecek tek kişi. "Mutlak gerçek,
İnsanların kavrayışı; Ancak tüm pratik amaçlar için öğretiler
evrim felsefesinin, göreceli gerçekler olsalar da,
son ve kesin olarak kabul edilmek. "Bay Drey'in otuz dört makalesi
Sayfalar Williams & Norgate, Londra tarafından yayınlandı.

Dipnotlar:

[61] Amerikan ormanları. Gerçek örnekler tarafından sergilenir. Bölüm I,
Yirmi beş türü temsil ediyor. Romany B. Hough: Lowville, N.Y.
Yazar.

[62] Bitki yaşamı, form için özel referansla düşünülür ve
İşlev. Charles Reid Barnes tarafından. New York: Henry Holt & Co. s. 428.
Fiyat, $ 1.12.

[63] Elektro-dinamikler. Doğrudan akım motor. Charles Ashley tarafından
Carus-Wilson. New York: Longmans, Green & Co. s. 298.

[64] Uygulamalı Fizyoloji. Alkolün etkileri dahil ve
Narkotik. Frank Overton, M.D. Birincil Sınıf. S. 128.
Ara sınıf. S. 188. Gelişmiş Sınıf. S. 432. Amerikan Kitabı
Şirket.

[65] Yetta Segal. Horace J. Rollin. New York: G.W. Dillingham &
Co. s. 174.

[66] Kedinin memeli anatomisi. Horace Jayne, M.D.
Philadelphia: J. B. Lippincott Company. Resimli. S. 816. Fiyat,
5,00 $.


Yayınlar alındı.

Adams, Alexander. Kanatları yenerek mekanik uçuş. Çözümü
sorun. S. 5.

Tarımsal deney istasyonları. Bültenler ve Raporlar. New York:
143. Yıkıcı bir böcek ve bir çare. P.H. Hall ve V.
H. Lowe; 144. Lahana zararlıları ile mücadele. F. H. Hall ve F. tarafından
A. Sirrine. S. 8.-Ohio: Gazete, No. 186. Şeftali Sarıları ve
Buğdayda halkın önlenmesi. S. 2; 24.
Doğurganlık. S. 42.-Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı: Hayır.
9. Tarımla ilişkilerinde guguklar ve shrikes. F. E. tarafından
L. Beal ve Sylvester D. Judd. S. 25; 10. Life bölgeleri ve mahsul
Amerika Birleşik Devletleri Bölgeleri. C. Hart Merriam. S. 79; No. 11.
Kuzey Amerika'da Tahılların Coğrafi Dağılımı. C. S. tarafından
Çekül. S. 24; İstatistik Bölümü: Ekim için mahsul dairesel,
1898.-Illinois Üniversitesi: No. 51. Süt ve Sütte Varyasyonlar
Üretme. Özet. S. 40; 52. Orchard Yetiştirme. S. 24; HAYIR.
53. Özet. Mısır çekirdeğinin kimyası. S. 4.

Allen, Alfred H. Ticari Organik Analiz. İkinci baskı, revize edilmiş
ve büyütülmüş. Proteidler ve albümin prensipleri. Philadelphia: P.
Blakiston'un oğlu & Co. s. 584. 4,50 $.

Atkinson, George Francis. Temel botanik. New York: Henry Holt &
Co. s. 444. 1.25 $.

Bültenler, Bildiriler ve Raporlar. Amerikan Kimya Derneği:
Dizin. S. 551.-Field Columbian Müzesi, Chicago. Yayın 28:
X Kichmook kalıntıları, Yucatan. Edward H. Thompson tarafından. S. 16, 18 ile
Plakalar.-Mohonk Gölü Uluslararası Tahkim Konferansı: Rapor
Dördüncü Yıllık Toplantı, 1898. s. 116.-Maryland Jeolojik
Anket: Alleghany arasındaki sınır çizgisi anketi hakkında rapor
ve Garrett ilçeleri. L. A. Bauer. S. 48, 6 tabak ile.-Yeni
York Bilimler Akademisi: Annals. Vol. X. s. 292, 5 plakalı;
Vol. XI, Bölüm II. S. 168, 20 tabak ile.-Pennsylvania Society
Tüberkülozun önlenmesi için: Son biten yıl için rapor
13 Nisan 1898. s. 16.-Philadelphia Müzeleri: Philadelphia
Ticari Müze. S. 16.-Amerika Birleşik Devletleri Çalışma Komiseri:
Onikinci Yıllık Raporu, 1897. Likörün Ekonomik Yönleri
Sorun. S. 275.-Wisconsin Üniversitesi: Bülten No. 25.
Tat duygusu üzerindeki çözümlerin eylemi. Louis Kahlenberg tarafından.
S. 82.-Chicago Üniversitesi: Antropoloji. III. Mapa de
Cuauhtlantzinco veya Codice Campos. Frederick Starr. S. 38,
Plakalar.-Illinois Üniversitesi: Yeni Kabul Gereksinimleri.
Stephen A. Forbes tarafından. S. 22.

Bailey, L. H. Yerli meyvelerimizin evriminin taslağı. New York:
Macmillan Şirketi. S. 472. 2 $.

Beddard, Frank E. Temel Zooloji. New York: Longmans, Green & Co.
S. 208.

Brush, George J. ve Penfield, Samuel L. Belirleyici El Kitabı
Mineraloji, darbe analizi üzerine bir giriş ile. New York: John
Wiley & Sons. On beşinci baskı. S. 312.

Bryant, William M. Hayat, ölüm ve ölümsüzlük, akraba denemeleriyle.
New York: Baker & Taylor Şirketi. S. 450. 1.75 $.

Acheson patentleri altında üretilen Carborundum. Resimli
Katalog. Niagara Şelalesi, N.Y.: Carborundum Company. S. 61.

Carnegie, The Steel Company, Limited, Pittsburg. Balistik testler
Zırh plakası. W. R. Balsinger tarafından. Plakalar ve tipo basın açıklamaları.

Dana, Edward Salisbury. Genişletilmiş bir mineraloji ders kitabı
Kristalografi ve fiziksel mineraloji üzerine inceleme. New York: John
Wiley & Sons. S. 593 $ 4.

Darwin, George Howard. Güneşteki gelgitler ve akraba fenomenleri
Sistem. Boston ve New York: Houghton, Mifflin & Co. s. 378. 2 $.

Giddings, Franklin Henry. Sosyolojinin unsurları. New York: The
Macmillan Şirketi. S. 353. 1.10 $.

Guerber. H. A. İngilizlerin Hikayesi. Amerikan Kitap Şirketi. S.
356.

Hough, Romany B. Amerikan ormanları. Gerçek örnekler tarafından sergilendi
ve bol açıklayıcı metin ile. Bölüm I. Yirmi beş'i temsil ediyor
türler. İkinci Baskı. Lowville, N.Y.: Yazar. S. 78, metin.

James, William. İnsan ölümsüzlüğü. İki varsayılan itiraz
Doktrin. Boston ve New York: Houghton, Mifflin & Co. s. 70 $ 1.

Kunz, George F. Taze su incileri ve inci balıkçılığı
Amerika Birleşik Devletleri. Amerika Birleşik Devletleri Balık Komisyonu. S. 52, 22 plakalı.

Le Bon, Gustave. Halkların Psikolojisi. New York: Macmillan
Şirket. S. 236. 1.50 $.

Miller, Adam. Güneş elektrikli bir ışık, Chicago. S. 32.

Needham, James G. Açık Hava Çalışmaları. Bir Okuma Doğa Çalışması Kitabı.
Amerikan Kitap Şirketi. S. 90.

YENİ, G. S. Kimyasal analiz, nitel ve
Nicel. New York: Longmans, Green & Co. s. 462. 1.75 $.

Nipher, Francis E. Grafik Cebir'e Giriş. New York: H.
Holt & Co. s. 61. 60 sent.

Yeniden baskılar. Gifford, John. Doğu yarımadasında ormancılık
Virginia. S. 3; Fiziksel coğrafya ile ilgili ormancılık ve
Mühendislik. S. 19.-Hester, C. A.
Indol'un toksik özellikleri. S. 26, tablolarla.-Hoffmann, Fred.
İki erken doğa bilimcisinin raporlarından parçalı notlar
Kuzey Amerika. S. 18.-Johnson, J. B. Daha yüksek bir sanayi ve
Gelecekteki materyallerimizin temel bir durumu olarak ticari eğitim
Refah. (Bir adres.) Pp. 33.-Kain, Samuel W. ve diğerleri.
Sismik ve okyanus sesleri. S. 6.-Mayer, Hermann. Yaylar ve oklar
Orta Brezilya'da. S. 36, tabaklarla.-Packard, Alpheus S. A
Yarım Yüzyıl Evrim, etkisine özel atıfta bulunarak
Hayvan yaşamında jeolojik değişiklikler. (Amerikan Başkanlık Adresi
Dernek.) S. 48.-Rhees, William J. William Bower Taylor. S.
12.-Searcy, J. T., M. D. Eğitim nasıl başarısız olur. S. 81.-Shufeldt,
R.W., M.D. Genç Sparrow'un bir damızında cinsiyet değişimi hakkında
Şahinler. S. 4.-Starr, Frederick. Meksika'dan çentikli kemikler. Bir kabuk
Tula, Meksika'dan yazıt. S. 10.-Woolman, Lewis. Bildirmek
New Jersey, vb. Artezyen kuyuları s. 84.

Smithsonian Kurumu. Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi. Balıklar
Kuzey ve Orta Amerika. D. S. Jordan ve B. W. Evermann.
Bölüm II. S. 942.-Kurile Adaları Kuşları. Leonhard tarafından
Stejneger. S. 28.-Galapagos'un Coleopterous Böceklerinde
Adalar. Martin L. Linell. S. 20.-Bazı yeni parazitik böceklerde
Alt Family Encystinae. L. O. Howard. S. 18.-Açıklamalar
şimdiye kadar sycadeoidea veya fosil sycadean gövdeleri türlerinin
Kara tepelerin alt Kretase jantından belirlenmiştir. İle
Lester F. Ward. S. 36.

Sosyalist, The, Almanak ve Gerçeklerin Hazinesi. New York: Sosyalist
Kooperatif Yayın Derneği. Lucien Sanal tarafından hazırlanmıştır. S.
232. (Halk Kütüphanesi. Yılda 60 sent.)

Thompson, Ernest Seton. Tanıdığım vahşi hayvanlar ve iki yüz
Çizimler. New York: Charles Scribner'ın oğulları. S. 359. 2 $.

Todd, Mabel Loomis. Corona ve Coronet. Anlatısı olmak
Amherst Eclipse Seferi Japonya, 1896 vb. Boston ve New York:
Houghton, Mifflin & Co. sf 383. 2,50 $.

Trowbridge, John. Philip'in deneyleri veya evde fizik bilimi.
New York: D. Appleton ve Şirket. S. 228. 1 $.

Amerika Birleşik Devletleri Jeolojik Araştırma. 88 No'lu Bülten. Kretase
New Jersey'den Foraminifer. R. M. Bagg, Jr. s. 89, 6 ile
Tabaklar.-Hayır. 89. Sierra'nın batı yamacından bazı lav akıyor
Nevada, Kaliforniya. S. 74.-Hayır. 149. Kaynakça ve Kuzey Endeksi
1898 için Amerikan jeolojisi, paleontoloji, petroloji ve mineraloji.
F. B. Haftalar tarafından. S. 152.-Monograf. Vol. Xxx. Fosil medusa. İle
Charles Doolittle Walcott. S. 201, 47 tabak ile.

Universalist Register, The, 1898 için. Richard Eddy, D. D.
Boston: Universalist Yayınevi. S. 120. 20 sent.

Warman, cy. Demiryolunun hikayesi. New York: D. Appleton ve
Şirket. (Batı Serisinin Hikayesi.) Sf. 280.

Waterloo, Stanley. Armageddon. Bir aşk, savaş ve buluş hikayesi.
S. 259.

Whiting Paper Company, Holyoke, Mass. S. 20.
Chicago ve New York: Rand, McNally & Co.

Wilson, J. Kendini kontrol veya ustalıksız yaşam. New York: Lemcke &
Buechner.

Worcester, Dean C. Filipin Adaları ve Halkı. New York:
Macmillan Şirketi. S. 529. 4 $.

Wyckoff, Walter A. İşçiler. Gerçekte bir deney. Batı.
New York: Charles Scribner'ın oğulları. S. 378. 1.50 $.




Bilim parçaları.


= Kurak bölgelerde ağaç dikimi. =-kurak dikme ve
Ağaçların doğal olarak büyümediği ülkenin subarid bölgeleri,
Bay B. E. Fernow, bölümün çalışmasının gözden geçirilmesinde diyor ki
Ormancılık, içinde verilenlerden farklı yetiştirme yöntemleri
Nemli parçalar gereklidir ve bitki materyali seçilmelidir
Aşırı aralıklarla karakterize edilen titiz bir iklime göre
-40 derece arasında değişen sıcaklık. +120 derece. F. gereksinimleri
Nem bitkileri en ufak olmalı ve
buharlaşma taleplerine cevap verebilir. Başta,
ne kadar ağaçlar bu tür baştan başarılı bir şekilde büyüyecek
ne olursa olsun istenmeyen koşullar seçilmelidir
Aksi takdirde nitelikler olabilir. İlk yerleşimciler tarafından tespit edildi
Bu tür koşullar altında başarılı olacak bazı türleri denemeler,
Ancak maalesef çoğu küçük ekonomik değere sahip ve
Bazıları sadece onlar
büyümek zorunda. Birkaç yıl önce Bay Fernow,
Kozalaklar, özellikle çamlar, daha kullanışlı ve
aksi takdirde kurak bölgeler için servis edilebilir malzeme. Yanı sıra
üstün ekonomik değer, çoğundan daha az nem gerektirirler
dikilen yaprak döken ağaçlar ve bir kez
kurulan, kuraklık mevsimleri boyunca daha kolay devam etmek ve
daha uzun yaşadı. Nebraska'nın kum tepelerinde küçük bir deneme plantasyonu
Bu teoriye ödünç verildi. Çok daha zor
ilk etapta genç bitkileri kurmak için durumdan daha
yaprak döken ağaçların hükmüne çok dikkat edildi
fidelerin güneş ve rüzgarlardan korunması; Ve dikildiler
çok fazla değil "hemşire ağaçları" ile karışımda
Yeterli gölge. "Bunları kullanmada başarının
Türler şimdiye kadar çok cesaret vericidir; Yine de başarısızlık
daha ziyade bilgi eksikliğimize ve nedenlere göre ücretlendirilebilir
türlerdeki herhangi bir doğal yetersizliğin üstesinden gelin. "
Bu nedenle deneyler devam etmelidir.

= "Saygıdeğer Bede's" Sandalye. =-Son bir sayıdaki bir makalede
Mimari ve Bina, Eski ve Modern Mobilyalarda, F.
T. Hodgson, "
Saygıdeğer bede "meydana gelir:" belki de en iyi bilinen kalıntı,
Mobilya bu erken dönemden endişe duyuyor,
Jassova'nın yeleklerinde hala korunan saygıdeğer Bede,
Kilise, Northumberland, İngiltere. Bu sandalye belirgin bir
dini olan-aslında biraz haysiyet. Yapıldı
meşe ve dört feet on inç yüksekliğinde. Birçok gravür var
ama en iyilerinden birinden çoğalıyorum. Sandalye şimdi iyi
On iki yüz yaşına kadar ve olması gerektiği gibi bakılırsa
Birkaç yüz yıl daha iyidir. Popüler bir gelenek var
Bu sandalyeyle ilgili olarak dikkate değer. Söyleniyor
Bu antik kalıntı tüm gelinler evliliği tamir etmez onarır
Kendilerini içinde oturabilmeleri için hizmet bitti. Bu,
Popüler inanca göre, onları neşeli anneler yapacak
çocuklar; ve bu geleneği atlamak için, beklenen annelerin
Evlilik törenini tamamlayın ve varsayılan olarak
'saygıdeğer Bede's Sandalyesi' kısırlık ve sefaletinde büyülenmek
kesinlikle takip ederdi. Bu tür diğer tüm kalıntılar gibi, bu konu
kutsal penkorların saldırılarına, ahlaksızla birlikte
kalıntılı avcıların depredasyonları ve fuarından çok kaçmış
Çok yakında çok az olacak oranlar kalacak ama
Daha katı saat üzerinde tutulmazsa zayıflatılmış form. "

= Koku fiziği. =-Prof. W. E.'nin ana konusu
Ayrton'un İngilizlerde Fizik Üzerine Başkan Yardımcısı
Dernek, kokunun fiziğiydi, bu da
Çok az çalışmış olan özne. Genel olarak test ederken
Bir kokunun
ele alındığında ticari metallerin çoğunda algılanır,
Yazar, bu metaller temizlendiğinde veya yapıldığında
Dışarıdan saf koku kayboldu. Yine de bunlar
Metaller, sürtünme ile ele alındıklarında veya aşındıklarında koku alırlar,
karakteristik olan ve onları ayırt etmeye hizmet eder. Bu Mayıs
kimyasal eyleme atfedilebilir, ancak tüm kimyasal eylemler
hangi metallerin katılabileceği koku üretir; ovuşturdukları zaman
soda veya şeker ile koku yoktur, ancak soda veya şeker
algılanan; Nitrik seyreltildiğinde metalik koku da gözlenmez
Asit belirli metallere ovulur, ancak kimyasal etki çok
bazıları ile işaretlenmiş. Ama sadece belirli metallerde nefes alıyor,
Temizlik ile pratik olarak kokusuz hale getirildiler, üretiyorlar
Çok farklı bir koku, aynı zamanda onlara dille dokunuyor.
Bu kokular şimdiye kadar metallerin kendilerine atfedildi,
Ancak Profesör Ayrton, evriminde kaynaklarını arar.
safsızlıkları taşıyan hidrojen, hidrokarbonlar, özellikle
parafin ve "
Buhar şekli, burnuna ulaşın, hatta metali terk edin. Koku alırken
Genellikle büyük bir hızla yayılmış gibi görünüyor, deneyler kanıtlıyor
geçmeleri gereken alandan kurtulduğunda
Taslaklar ilerlemeleri çok yavaş ve bu nedenle görünür
bir kokunun geçişinin gerçek hareketten çok daha fazla olduğunu
kokulu difüzyondan ziyade onu içeren havanın
Havada madde. "Bir kokunun gücü bir
Madde, yoğunluğuna veya
kapalı bir alandan geçtiği rahatlık. Deneyler
Kokuların terleme yoluyla camdan geçip geçemeyeceğini belirleyin
ya camda ortaya çıkan kusurlar ya da kırılmasıyla sona erdi
Çok ince ampuller ve cevap vermedi.

= Kanada'nın Cordillera bölgesi. =-yaklaşık on üç uzunluk
Büyük dağlık veya Cordillera bölgesinin yüz mil
Pasifik Kıyısı Kanada'nın batı kesimine dahildir. Çoğu
Bu, Bay George M. Dawson, fiziksel coğrafya üzerine bir makalede diyor
ve Kanada Jeolojisi, İngiliz eyaletinde kucaklandı
Columbia, burada yaklaşık dört yüz mil genişliğinde
Büyük Ovalar ve Pasifik Okyanusu. Kuzeyde dahildir
Kuzeybatı bölgesinin Yukon Bölgesi ulaşana kadar
Arctic'in kıyıları daha az yükseltilmiş ve daha yaygın olarak yayılmış form
Bir tarafta okyanus ve diğer tarafta yüzlerce geçiyor ve
Alaska'ya Batı Boylamının Kırk Birinci Meridyen. Orografik
Bu bölgenin özellikleri ayrıntılı olarak çok karmaşıktır. Mevcut yok
Harita, ancak ana fiziksel ana hatları bile düzgün bir şekilde temsil eder,
ve gezgin veya kaşif tarafından elde edilen izlenim iyi olabilir
karışıklıktan biri. Ancak iki baskın dağ var
Rocky Dağları ve Sahil Menzili Sistemleri. Bir bütün olarak,
Cordillera'nın Kanada'daki alanı orman kaplı olarak tanımlanabilir,
Ancak ağaçların büyümesi, batı yamaçlarında daha bereketlidir.
baskın dağ sıralarının her biri,
Bu yamaçlarda daha fazla yağış meydana geliyor. Bu özellikle
Sahil bölgesinde ve sahilin deniz tarafında dava
Kırılıklı ağaçların muhteşem ve yoğun ormanlarının olduğu aralık
neredeyse tüm mevcut yüzeyi işgal edin. İç Plato,
Bununla birlikte, oldukça kuru bir kemerin güney kısmını oluşturur ve
Açık otlarla kaplı tepeler ve vadiler, geniş geniş alanlar içerir,
Mükemmel sığır aralıkları oluşturma. Daha kuzeyde, aynı kemer boyunca,
Benzer açık ülke aralıklı görünür, ancak orman istila eder
Bölgenin büyük kısmı. Sadece Kuzey Kutbu Kıyısı'na doğru,
Nispeten çok yüksek enlemde, çorak Arktik Tundra
Ülke başlar, bu da batıya doğru daha geniş bir gelişme ile süpürülür,
Alaska'nın iç kısmının çoğunu kaplar. Bazı istisnalar dışında
British Columbia'nın tarım ülkesi vadilerle sınırlıdır ve
Yaz donları nedeniyle üç bin fitin altındaki yollar
daha yüksek yüksekliklerde meydana gelir. Ancak önemli bir
genel olarak büyük bir toprakla böyle bir arazinin alanı
doğurganlık. İç sulamanın güney vadilerinde
mahsullerin büyümesi için gerekli.

= "Kuduz" Bacillus. =-Pasteurun keşfinden beri
Bir köpeğin medullasından veya omuriliğinden yapılmış zayıflatılmış bir virüs
Kuduzdan etkilenen, derecelendirilmiş dozlarda uygulandığında,
Hastalığa özgü, bakteriyologlar hevesle
Kuduz Bacillus'u izole etmeye çalışmak. Arasında bir dizi gözlemci
Toll, Rivolta ve San Felice, boyamayı başardı
Kuduz olduğunu iddia ettikleri bir basil. Memno,
Roma, önceki gözlemleri doğruladı ve
Mikroorganizmanın virülan karakteri,
Blastomycete. Son zamanlarda geliştirmeyi başardı
Yapay Medyada Bacillus ve Köpeklerde Tipik Kuduz Üretme,
Kemirgenler ve kuşlar aşılamalarla. Bacillus'un
Sıvıda katı ortamdan daha iyi büyüdü, en iyisi Bouillon
Glikoz ile tartarik asit ile hafif asitlenmiştir. Büyüme
bir hafta altında tezahür etmedi ve kolayca tutuklandı
"Hava enfeksiyonu." Dolayısıyla, sonunda kesinlikle var gibi görünüyor
Kuduz bakteriyel kökenini kurdu.

= St. Kildans. =-st. Kilda, herkesin en uzak dışına
Britanya Adaları, "Stack Rocks" ile yuvarlak bir dağdır ve
Adacıklar etrafında, on iki yüz yirmi feet yüksekliğinde yükselir,
ve yaklaşık yetmiş beş erkek, kadın ve
çocuklar-neredeyse İngilizlerde kalan tek temsilci
Av çağında insan adaları. Yan adalardan birinde,
Boreray, deniz kuşlarının ana gövdesi toplandı.
Ada ünlüdür; ve üçüncüsü, SOA, küçültücü torunlar
Viking Koyun, Old Sea Rovers tarafından bırakıldı. Bay R. Keartton,
Son zamanlarda deniz kuşları arasında rekreasyon için adaları ziyaret etti,
bunu halkının küçük topluluğunda sıradan
Ve yaşamın olağanüstü operasyonları tersine bakıyor. Spor bir
ciddi iş; Koyun sürüsü ve kesme heyecan verici bir spordur. A
Aziz Kildan, cesaretini ve becerisini kanıtlayarak evliliğe hak kazanır
Bir Fowler olarak, Lover's Stone adlı baş döndürücü bir uçurumun üzerinde durarak,
ve ciddi bir yüzle koklayan kuş dışarı çıkar. Bir koyun istediğinde
Kasap için arkadaşlarından adada bir koyun avı avlamasını ister.
Köpeklerin ve erkeklerin hayvanları kayadan kayaya kadar takip ettikleri SOA.
İnsanlara ağ sağlamak için bir faktör tarafından yapılan bir teklif, böylece
Daha fazla insanlık ve daha az yaşam israfı ile koyunları yakalayabilirler,
onlar tarafından reddedildi. Sağlanan eski yöntemleri tercih ettiler
Bol tehlike ve heyecan. Koyun avlanırken inekler
iyice şımarık. Her gün kadınlar işte çok görülüyor
Rıhtım yapraklarını seçmek ve inekler için sepetlerde saklamak
Sağım zamanı, çünkü beslenmedikçe sağlanmayacaklar. .
Soa Adası'ndaki koyunlar, o zamanlar kesilmek yerine koparılır
Yün doğal olarak döküldüğünde ve hangi yün gelmeyecek
Bu şekilde bir cep bıçağı ile kesilir. Vapur ile
Bay Kearton adaya ulaştı, kimse onunla tanışmaya gelmedi.
Düdük iki veya üç kez üflenmişti. "Görgü kuralları değildi
Bir vahşiler gibi acele et, "ama insanlar"
kendileri ve sonra çıkın ve uygun şekilde arayın. "

= Sakhalin adası. =-Bay. Benjamin Howard, İngiliz ziyaretçisi
Amerikan İlerleme Derneği'nin son toplantısı
bu bedenin E bölümünden önce sunulan bilimin ilginç
Büyük ama az bilinen Sakhalin adasının hesabı, daha fazlası
Genellikle coğrafyalarımızda Saghalien'i heceledi. Ancak Bay Howard,
en doğru temsil edildiği gibi eski yazımı güçlü bir şekilde çağırdı
Ruslar tarafından her zaman üçte telaffuz edilen isim
heceler, ilk vurgu ile. Şimdi ceza olarak kullanılıyor
Rus hükümeti tarafından koloni ve daha umutsuzca uzak ve
Böyle bir amaç için erişilemez nokta zorlukla bulunamaz. Ona
Sibirya mahkumları arasında en zor davaları gönderdi; ve Bay Howard
Orada kaldığı süre boyunca alışkanlıktan bahsetti
Tabii ki, katiller dışında neredeyse hiç insan değil,
gardiyanlar ve yetkililer. Ada son derece erişilemez; Orası
ticaret değildir ve gemiler için ne teşvik ne de fırsat
Orada dokunmak, sahilin çoğu büyük bir
Yılın bir parçası. Biraz bilimsel olan Bay Howard
Adada hükümetin hizmetinde çalışmak,
orada seyahat eden veya orada yaşayan çok az yabancı
Tümü. Ancak Sakhalin'i tahmin ediyor, ancak önemli bir geleceği
Nihayetinde önem, ancak uzun bir ön dönemden sonra
bir ceza kolonisi olarak kalkınma ve sömürü, hangi aşamaya sahip ama
Son zamanlarda başladı. Orman ve madencilik kaynakları var-
İkincisi, kömür; Tortular yüzeye yakın, ancak şimdiye kadar
çok az muayene edildi. Herhangi bir veri veremedi
jeolojik yaşları veya gerçek kapsamları; Ama hükümet hayır
Yakında şüphe soruşturma yapmak. En dikkat çekici olasılıklar,
Ancak balıkçılık hattında, kıyılar balıklarla dolup taşıyor
Bir dereceye kadar, onları görmemiş olan biri tarafından neredeyse hiç inanılmaz.
Bay Howard, Jocosely, onunla ilişkilendirmeye cesaret edemeyeceğini söyledi
"balıkların olağan itibarı göz önüne alındığında şahsen tanık olmuştu
hikayeler. "İklim elbette titiz, etkisi altında
soğuk kuzey akımları ve
Japonya'nın Pasifik'in Amerikan tarafında aynı enlem
Körfez akışının yaptığı gibi akım değiştirici etkisini taşır
Kuzey Avrupa. Bununla birlikte, bazı tarımlar
Kısa yaz ve ceza kolonistleri adil başlangıçlar yaptı
kendi kendini destekliyor. Yerli aino kalıntısına daha fazla atıfta bulundu
Nüfus, korudukları gerçeğinden çok ilginç
yaşam ve görgü kuralları ve stok saflıkları,
izolasyonları yoluyla,
Dernek tarafından az ya da çok değiştirilmiş Japon Adaları
İkinci insanlarla.

= Teknik ve popüler isimler. =-
Jeolojide Yerel İsimlerin Çarpılması, Prof. C. E. Keyes
vicdani bir arzu ile tasarlanan isimler arasında ayrım yapar
yeni fikirleri giyerek bir bilimin durumunu daha iyi
Basit kelimeler ve isim yapan mani ürünü olanlar.
"Birincisi çok fazla övgüyle karşılanamaz, ikincisi çok derinlemesine
yok edildi. "Her ilerici bilim, sahip olan isimleri atmalı
amaçlarına hizmet etti ve tüm bunları almaya hazır olmalı
yenileri talep etti. Bilimler her iki aşamaya sahiptir, her biri için
bir terminoloji talep edilir, bunlardan biri olmalıdır
teknik ve özel, öncelikle araştırmacı için kurulmuş,
Ve diğer genel, popüler, basit ve teknik içermeyen
dış görünüş; Ancak ayrım nadiren yapılır. İtiraz edenler
Diğer bilimlerde teknik isimlerin yaygınlığı nadiren yansıtmak
Onları kendi sanatlarında bulunduruyorlar. Yine de bir bilim adamı gerekiyorsa
Kendini zanaatkârın işine aşina olma arzusu, "O,
Bir makinist veya elektrikçi ile beş dakikalık konuştuktan sonra karşı karşıya kaldı
Pek çok tanıdık olmayan terimlerle-günlük kullanımın teknik terimleri-
Bir keresinde dilin daha fazla sadeliği için ağlardı. "
Jeoloji Bilimleri Teknikler içinde yaptıkları kısımla
Sanat ve iş dünyasında. Ancak jeolojideki her yeni isim
fark edilmeden önce uygun şekilde tanımlanmış ve sonraki kariyeri
faydasına bağlı olacaktır. Daha büyük bir nimet olmadığı söylenebilir
Çalışan jeolog, belirleme planından daha tasarlanmıştır.
kesin pozisyondan bağımsız olarak coğrafi olarak jeolojik birimler veya
yaş. Evlat edinmesinden bu yana, çok büyük bir bilgi kütlesi
daha önce düşünülmemiş olan ve bir şekilde olmak için
her zaman kullanılır; Jeolojinin diğer bölümleri çok yardımcı oldu,
ve stratigrafik jeolojiye büyük ölçüde yardımcı oldu.

= Meraklı bir alışkanlığın kökeni. =-Aşağıdaki paragraflar alınır
son doğadan. Kea veya dağın
Yeni Zelanda papağanı, koyun saldırı alışkanlığını aldı ve
Keskin ve güçlü gagasıyla delikler yapmak
Bu hayvanlar, böbrek yağını soyutlamak amacıyla
Lüks bir diyet olarak saygın görünüyor. Bunun olduğu varsayılıyor
Kuşun yağ alması tarafından tuhaf alışkanlık veya içgüdü geliştirildi
kesilen koyun derilerinden, ancak bu çözüm
çok tatmin edici değil, çünkü yağ bağlayacak hiçbir şey yok
Canlı hayvanlarla koyunların derileri üzerinde. Yayınlanan bir notta
Zoolog (16 Mayıs), Bay F. R. Godfrey, Melbourne'dan yazıyor,
ona görünen gizemin aşağıdaki çözümünü sunuyor
Basit ve tatmin edici ve koyun derisinden daha rasyonel olmak
Teori: Yeni Zelanda Orta Adası'nın engebeli bölgelerinde
Beyaz bir yosun veya liken bolluğu var,
kökleri bulunan beyaz yünlere benziyor
bazıları tarafından tohumlar olduğu düşünülen küçük beyaz yağlı maddeler
Bitki ve başkaları tarafından onu istila eden bir grub veya kurtçuk olmak,
Kea'nın favori yemeği. Muhtemelen kuş, yanıltı
Bu benzerlik, koyunlarda bir keşif başlattı ve bu kanıt
tatmin edici, yeni alışkanlık yarattı. Bu öneriye bir not olarak
Editör, Bay Godfrey'in başka biriyle aynı fikirde olduğunu belirtiyor.
Gözlemci-Mr. F. R. Chapman-Bunun tepelerini tanımlayan
Ada diyor ki: "Çok ilginç bir _raoulia_ veya sebze koyun
Dik, kayalık yerlerde çok bol .... Keas olduğu söyleniyor
onları güçlü gagalarıyla yırttı ve bu kuşların öğrendikleri
_raoulia_ kitleleri için ölü koyunları yanlış yapmak için koyun eti yemek. "

= Bitki karakterlerindeki değişiklikler. =-Kültürel üzerindeki deneylerden
_cyclamen Latifolium_, W. T. Thiselton Dyer'ın evrimi bulurlar
Bu, bir tesiste spesifik bir istikrar kırıldığında,
Çok çeşitli ve büyüklükteki morfolojik değişiklikler getirilebilir
nispeten kısa bir zaman alanında. Görünüşe göre
Ani varyasyonlar meydana gelir, bildiğimiz kadarıyla hafiftirler
Kendine döllenmeye uyulduğu sürece. Çarpıcı sonuçlar
Kültivatörler tarafından elde edilen hasta birikiminden kaynaklanıyor
istenen herhangi bir yerde kademeli ama sürekli varyasyon seçimi ile
yön. Herhangi bir değişken organın ulaşabileceği boyut
herhangi bir korelasyon ilkesi ile yönetiliyor gibi görünüyor. Büyük Çiçekler
mutlaka büyük yaprakların eşlik edilmesi gerekmez. Genel eğilim
yapay koşullar altında serbestçe değişen bir bitkinin
atavisti-ya da olmayı bırakan uyarlanabilir modifikasyonlar
yararlı ve daha genelleştirilmiş bir türe geri dönmek veya
aynı üyelerde zaten mevcut olan karakterler
grup. Ancak bu ifade dikkatle kabul edilmelidir. En çok
_cyClamen_'in yetiştirilmesinde dikkate değer bir fenomendir.
Her korolla'nın iç yüzeyinde bir tüy veya kret gelişimi
segment. Bu, bitkinin hala gücüne sahip olduğunu gösterir
yeni bir satır çıkar ve hatta olacak karakterler geliştirmek
belirli bir değere sahip olarak kabul edilir.

= Bir fil asmak. =-Barnum ve Bailey's'deki fillerden biri
Gösteri, defalarca itaatsizlik ve kötü belirtiler gösterdikten sonra
Temper, sonunda onu öldürmeye karar verildi. Doğada bir nottan
İnfazının aşağıdaki hesabını alıyoruz: Önemli olan
Tartışma Onu boğmaya karar verildi. Yeni bir Manila ipi
Boynunun ve bacaklarının etrafına üç kez gevşek bir şekilde yaralandı
Stridden, her biri sıkıca sürülen bir postaya güvenli bir şekilde zincirlendi
Her uzuvun yanında yer. Hayvan kasıtlı olarak değildi
Kendi başına yerleştirildikten korkulduğu için arkadaşlarından izole edildi
Direktif ve kötü huylu olurdu. Çevreleyen ip
Beast'in boynu, bir ucu üç güçlü sütuna sabitlendi.
öğütülmüş, biraz mesafe uzakta ve biraz ön ayak öncesinde;
ve bir döngüde sona eren diğeri,
doksan erkeğin bağlı olduğu mücadeleye bir dizi kasnak.
Her şey hazır olduğunda, gevşeklik nazikçe, sessizce ve
Saman yemeye devam eden fil için görünen sıkıntı
Bobinler boynuna kadar sadece gergindi. O zaman kelime
"Halatla uzaklaş." Mükemmel sessizliğin ortasında doksan adam
Görünüşe göre çaba sarf etmeden uzaklaştı. Çok gürültülü ve kolay
Ne olduğunu ön plana çıkarmazsa, her şey işe yaradı mı?
meydana gelmek için, ne olduğunu fark etmeden mevcut olabilir.
Bu adamların yürüyüşü. Fil rahatsızlık belirtisi vermedi
ya gövde veya kuyruk ile. Yakın duran arkadaşları içeri baktı
Pachydermatous ilgisiz ve tam otuz saniyenin sonunda
Yavaş yavaş çöktü ve kendi anlaşması gibi uzanıyordu. Oradaydı
Kesinlikle hiçbir mücadele ve hareket yok, şiddet içeren veya başka bir şekilde
Vücudun bir kısmı, ne de en ufak bir ağrı göstergesi. Birkaç
Saniyeler daha fazla göz küresine dokunarak elde edilen yanıt yoktu.
Gözü "uzaklaştırma" emrinden on üç dakikanın sonunda
katı ve loş hale gelmişti. Daha fazla insancıl, ağrısız ve hızlı değil
Büyük bir hayvanın hayatını alma yöntemi,
infaza tanık olan tüm uzmanların görüşü.


Küçük paragraflar.

Count Gleichen, Menelek'e olan misyonun hikayesinde,
Maria Theresa 1780 doların yanı sıra, Habeşler halkı,
Küçük değişiklik, bir çubuk sert kristalize tuz kullanın, yaklaşık on inç
uzun ve iki inç ve yarım geniş ve kalın, hafif konik
Sonuna doğru, beşi başkentte dolara gidiyor. İnsanlar
para biriminin inceliği standardı hakkında çok özeldir.
"Parmak çivisi ile titrediğinde metal gibi çalmazsa,
Ya da çatlamış veya yontulmuşsa, almazlar. Bu bir jeton
Ayrıca, arkadaşlar buluştuğunda, birbirlerine bir yalama vermek
ilgili _amolis_ ve bu şekilde çubuğun malzeme değeri
ayrıca azalır. Hala daha küçük değişim kartuşları kullanılır,
Hangi üçü bir tuza gider. Ne tür oldukları önemli değil.
Bazı keskinleştiriciler kartuşlarını sıradan bir şekilde kullanır ve sonra
farkı telafi etmek için biraz toz ve kukla mermi koyun veya
Aksi takdirde tozu çıkarırlar ve mermiyi tekrar içine koyarlar, böylece
Muhtemelen bir sonraki eylemde mutsuz satıcı sahip olduğunu görecek
sadece kemerindeki kaçırılanlar; Ama bu o kadar yaygın bir sahtekarlık ki
Kişi herhangi bir bildirimde bulunur ve kötü bir kartuş gibi görünüyor
kolayca iyi bir tane olarak. "

J. O. Quantz, Okuma Psikolojisinde Problemler Üzerine Bir Çalışma,
Hızlı bir okuyucuyu yapan faktörlerin sorularını sıktı,
Zihinsel kapasite ve uyanıklık, çabukluk ile ilişkiler
görsel algı ve uygulama miktarı; ve kimler
Bilgilerini esas olarak gözden veya kulaktan kazanın
Okumadan en çok elde edin. Yazar bu renkleri bulur
geometrik formlardan daha kolay algılanır, izole kelimeler
renk ve yapıdaki kelimelerin bağlantısı kesilmiş kelimelerden daha; O
Görsel tipte kişiler,
işitsel tip; o hızlı okuyucular, işlerini yapmanın yanı sıra
daha az zaman, üstün iş yapın, neyin maddesinin daha fazlasını koruyarak
yavaş okuyuculardan daha okunur ve duyulur. Dudak hareketi ciddidir
Hız ve sonuç olarak zekaya, okuma engeline engel.
Dezavantaj, yüksek sesle okumaya kadar uzanır. Harici dışında
Günün saati, fiziksel yorgunluk vb. Gibi koşullar, bazıları
okumanın hızlılığına katkıda bulunan etkiler büyük ölçüde
görsel algı olarak fizyolojik; Diğerleri zihinsel bağışta,
zihnin uyanıklığı olarak; Yine de diğerleri entelektüel meselelerdir
okuma kapsamı olarak entelektüel yetenek yerine ekipman ve
bilimsel kazanım.

Chicago Üniversitesi'nden Bay Merton L. Miller,
New Mexico, Taos Pueblo'nun ön çalışması,
oradaki araştırmalarında gösteren bir durumla engellendi
Hintlinin çok iyi özellikleri. On beş yaklaşık
Yıllar önce hükümet temsilcileri SIA yapımında
soruşturmalar ve birçok soru sormak zorunda kaldı. Bir süre sonra
Pueblo'da çok fazla hastalık vardı ve birçok insan
ölü. SIA halkına bu beyazın varlığının
Çok fazla soru soran erkekler, tüm sorunlarının nedeniydi; Bu yüzden
Beyaz erkeklere karşı onları uyarmak için diğer Pueblos'a erkekleri gönderdiler.
Gümrük ve inançlarını öğrenmeye geldi. Bu haberciler
Ayrıca Taos'a geldi ve insanlar uyarılarını iyi hatırladılar. Eğer
Bir Taos Hintli şimdi dili öğretiyor veya herhangi bir
Beyaz bir adam için gelenekler, bir kırbaçlama ve para cezasına çarptırılır.
Bay Miller, nadiren olabileceğini açıklıyor.
Pueblo'dayken arkadaşından bir şey öğrenin, ancak
Dağlarda uzaktayken çok daha açık ve iletişim kurdu.


Notlar.

Sigara arkadaş buldu. Sigara hakkındaki gerçek somutlaşıyor
Medio-yasal olarak okunan ve tartışılan makalelerin özü
New York Derneği. Makalelerin özü,
Sigara tarafından yapılan zarar hikayeleri kurgu veya brüttür
abartı; afyon, arsenik veya diğer zehirler içermedikleri,
ancak en iyi saf tütün (her biri 1.0926 gram) saf içine sarılmıştır
kağıt (0.038 gram); asla delilik vakasına neden olmadıklarını; Ve
aynı şekilde ve karşılık gelen bir
diğer tütün biçimleri olarak. Bu ifadeler destekleniyor
doktor sertifikaları ve özel vakaların incelemeleri ile
Delilik, deliliğin olgunlaştığını göstererek sigaraya alındı
onlardan bağımsız olarak.

Manila'daki ortalama yıllık sıcaklık Bay W. F. R. tarafından verilmiştir.
Phillips, konuyla ilgili bir makalede, 80 derece. F. Nisan, Mayıs ve
Haziran en sıcak aylardır, üçünün en sıcak olanı olabilir,
Aralık ve Ocak en havalı. En yüksek termometre
Kaydedilen okuma 100 derece. F. Mayıs ayında ve en düşük 74 derece. Ocak ayında.
Yıllık ortalama yağış 75.43 inç, yüzde 80'den fazla
bunlardan Haziran'dan Ekim'e kadar inen, dahil.
Ortalama yağıştan çıkışlar bazen aşırıdır. İçin
Örnek, bir yılda 120.98 inç düştü ve
Birazda 35.65 inç kadar. Hala daha dikkat çekici olan
Bir Eylül'de 61.43 inç düşüş ve sadece iki inç içinde
Başka bir Eylül.

Yıllıktan öğrendiğimiz gibi Yale Üniversitesi gözlemevinde
rapor, her biri planlanan on iki önlem serisi tamamlandı
büyük, uygun hareketli seksen dört yıldız için,
paralaks belirlemeleri ve kısa süre içinde
Yüze kadar. Yüksek renkli bir dizi önlem
Kırmızı yıldızlar başladı ve amacıyla devam ediyor
Daha az nedeniyle sistematik bir hata olasılığını test etmek
Işıklarının yeniden oluşturulması. Fotoğraf enstrümanı
her meteorolojik ekranların her uygun döneminde kullanıma alın
sonuçlar. Hazırlıklar zaten daha eksiksiz bir
1899'da beklenen Leonid meteorik duşunun gözlemlenmesi.

New York Eyalet Orman Koleji, Cornell ile bağlantılı
Üniversite, Profesör Fernow tarafından Boston toplantısında sunuldu
Amerikan Derneği, politikanın mantıklı bir sırası olarak
New York Eyaleti 1885 yılında satın alınarak taahhüt edildi
Adirondack Dağları'nda bir milyon dönümden fazla orman arazisi,
kademeli olarak üç milyon dönüme yükseltilmesi. Bir gösteri
Adirondacks'taki otuz bin dönümlük alan
bunun için sağlandı. Lisans derecesine yol açan kurslar
Ormancılık dört yılı işgal ediyor, ilk ikisi adanmış
Matematik, Fizik, Kimya, Jeolojinin Olduğu Çalışmalar,
Botanik, entomoloji, politik ekonomi vb. Temel olarak şekil
ve profesyonel kurslara ek olarak ek bilimler;
Ayrıca, az ya da çok popüler bir karakterin iki kursu
düşünülmüş.

Keşif, Dr.
Rusya'dan Issutschenko, sıçanlara patojenik bir mikrop. Bir epidemi
deneysel amaçlar için tutulan sıçanlar arasında patlak verilen
Hükümet tarım laboratuvarı, bir basil izole edildi
aşırı kanıtlayan etkilenen hayvanların karaciğer ve dalağı
Sıçanlar ve fareler için ölümcül. Organizmayı yararlı hale getirme deneyleri
Ancak yaşayan bir sıçan zehiri henüz cesaret verici bir başarıya sahip değildi.

Yeni Zelanda kesinlikle eski yaş emekli maaşları planını benimsedi.
Gelecekte, altmış beş yaşında Yeni Zelanda işçisi
dürüst bir zahmet hayatı yaşadı, bir gelirden emin olacak
Bir haftada bir pound.

Fransız Bilimler Akademisi Wilde Ödülü verildi
Bu beden tarafından Charles A. Schott, Hesaplama Bölümü Şefi
Amerika Birleşik Devletleri Kıyısı ve Jeodezik Araştırma,
Karasal manyetizma.


       * * * * * *


Transcriber'ın notları:

Açık tipografik hatalar onarıldı. Arka plan
tutuldu.

Çizimler,
metin.

Latin-1 Dosyası: s.211, "Marianne Chernyak"; Orijinal bir Macron yerleştirildi
Chernyak'ta "A" üzerinden.

Latin-1 Dosyası: Genel Bildirimler altında, "61^1 ve 61^2 paralaksları
Cygni ";"^", aşağıdaki sayının bir alt yazımını gösterir.





Projenin Sonu Gutenberg Appletons'un Popüler Bilim Aylık E -Kitabı,
Aralık 1898, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK APPLETON'S POPULAR SCIENCE, DEC 1898 ***

***** This file should be named 43391.txt or 43391.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/3/9/43391/

Produced by Greg Bergquist, JoAnn Greenwood, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by Biodiversity Heritage Library.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
