*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Blackfeet Tales of Glacier National Park (Glacier Milli Parkı'nın Karaayak Hikayeleri)
Yazar: James Willard Schultz
Yayın Tarihi: August 4, 2013 [EBook #43399]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43399
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Blackfeet Tales of Glacier National Park, by 
James Willard Schultz

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Blackfeet Tales of Glacier National Park

Author: James Willard Schultz

Release Date: August 4, 2013 [EBook #43399]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKFEET TALES--GLACIER NAT. PARK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Sam W. ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Blackfeet Tales of
Glacier National
Park

BY
JAMES WILLARD SCHULTZ

_Resimlerle_

[Resim]

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON MIFFLIN COMPANY
The Riverside Press Cambridge
1916

TELİF HAKKI, 1916, JAMES WILLARD SCHULTZ
TÜM HAKLARI SAKLIDIR

_Nisan 1916'da Yayımlandı_

The Riverside Press
CAMBRIDGE . MASSACHUSETTS
U . S . A

[Resim: THE NARROWS, UPPER ST. MARY'S LAKE, ARKA PLANDA BARING'S
BASIN

Sayfa 214_]

LOUIS WARREN HILL, ESQ.

BLACKFEET HALKIMININ GERÇEK DOSTU VE
GLACIER MİLLİ PARKI'NIN HARİKALARINI AMERİKAN HALKINA
ERİŞİLEBİLİR HALE GETİRMEK İÇİN
BAŞKA BİR KİŞİDEN VEYA HERHANGİ BİR KURULUŞTAN
DAHA FAZLASINI YAPAN KİŞİ, BU KİTAP

GLACIER MİLLİ PARKI YAZARI TARAFINDAN
ADANMALIDIR,

10 EYLÜL 1915.

İçindekiler

I. İKİ İLAÇ 1
HUGH MONROE 1
BİR ERKEĞİN ADINI KAZANAN KADIN 12
GÜRÜLTÜ İLACININ HİKAYESİ 23

II. PU-NAK'-IK-SI (CUTBANK) 43
DAĞ ŞEFİ ATLARINI NASIL BULDU 49
BEYAZ KÜRK VE KUNDUZ KLANI 59
KÖTÜ EŞİN HİKAYESİ 85
YAŞLI ADAM VE KADIN 98

III. KI-NUK'-SI IS-SI-SAK'-TA (KÜÇÜK NEHİR) 110
YAŞLI ADAM VE KURTLAR 112
YENİ CÜMBÜŞ, KURTARICI 129

IV. PUHT-O-MUK-SI-KIM-IKS (İÇİNDEKİ GÖLLER): ST. MARY'S LAKES 146
İLK ATLARIN HİKAYESİ 158
TEK BOYNUZ, KARGALARIN UTANÇ VERİCİ 182
GEYİK İLAÇ TÖRENİ 199
NA-WAK'-O-SIS (TÜTÜN HİKAYESİ) 216

V. IKS-I'-KWO-YI-A-TUK-TAI (HIZLI AKINTILI NEHİR) 226
KISKANÇ KADINLAR 227

VI. NI-NA US-TAK-WI (BAŞ DAĞ) 233
AKILLI ADAM 235

Resimler

THE NARROWS, UPPER ST. MARY'S LAKE, ARKA PLANDA
BARING'S BASIN _Ön sayfa_

ÜST İKİ İLAÇ GÖLÜ VE YÜKSELEN BOĞA DAĞI 8

PI'-TA-MAK-AN (KOŞAN KARTAL) ŞELALESİ 12

ÜST İKİ İLAÇ GÖLÜ'NDE 20
Tepeden Gelen Kuyruk Tüylerini,
Sarı Kurt'u ve yazarı gösteriyor

İKİNCİ İLAÇ'TAN KAMPI TAŞIMA 42

CUTBANK NEHRİ'NDEKİ KAMPIMIZ 46
Harika Koşucu ve Küçük Tüy Dağlarını gösteriyor

İSİMSİZ BUZULDAN CUTBANK'A DÖNEN AKIŞ
KANYON 52

KUNDUZ BARAJI 60

BIGHORN ÜLKESİ. CUTBANK NEHRİ BAŞI 80

CUTBANK NEHRİ. İYİ BİR ALABALIK RIFFLE 84

SİYAH BOĞA VE CUTBANK KANYONU'NUN ALT UCUNA YAKIN
YANLIŞLIKLA BIÇAKLAMALAR 96

YANLIŞLIKLA BIÇAKLAMALAR, GÜNEŞ KADINI VE OĞLU, KÜÇÜK
SU SATICISI, CUTBANK KANYONU'NDA 106

BÜYÜK BAHAR RESMİ OTOBİYOGRAFİSİ ET ÜZERİNDE
BRONZLAŞMIŞ BİR GEYİK DERİSİNİN YANI 110

GÜNEŞ KADINI 128

ÜST ST. MARY'S GÖLÜ'NÜN ALT UCUNA YAKIN KAMP 146

NARROWS'TA, ÜST ST. MARY'S LAKE 152

GÜNEŞE GİDEN DAĞ 156

GÜNEŞE GİDEN ŞALET, ÜST CADDE MARY'S LAKE 180

ELK MEDICINE PIPE TÖRENİ AÇILIŞI 206

ELK MEDICINE PIPE DANS 210

TEPEDEN GELEN KUYRUK TÜYLERİ YARDIMCI OLUYOR
ÜST İKİ'DEKİ KORKUTULAN SU ALTI İNSANLARI
MEDICINE LAKE 212

ICEBERG LAKE 226

ICEBERG LAKE YOLUNDA 234

ICEBERG LAKE'E GİDEN YOL ÜZERİNDEKİ BUZUL 240

_R. W. Reed'in fotoğraflarından_

BLACKFEET'İN BUZUL MİLLİ PARKI HİKAYELERİ

I

TWO MEDICINE

_12 Temmuz 1915._

HUGH MONROE

Uzun yıllar süren bir aradan sonra, Bir süreliğine Blackfeet akrabalarımı ve arkadaşlarımı ziyaret etmek için geri döndük ve uzun zaman önce bizon, geyik, geyik ve bu bölgeye özgü diğer tüm av hayvanlarını avladığımız dağ patikalarında kamp yapıyoruz. Bugün, Upper Two Medicine Gölü'nün kuzey kıyısından dik bir şekilde yükselen, kırmızı ve gri kayanın o devasa,
gökyüzünü delen, karla kaplı yüksekliği olan Rising Wolf Dağı'nın altına kulübelerimizi kurduk. Bu
öğleden sonra, engebeli tepesine doğru yaklaşık iki veya üç bin fit yukarıda, birkaç bighorn ve bir Rocky Mountain keçisi gördük. Ama onları
öldüremeyiz! Dedi Kuyruk-Tüyleri-Tepeden-Aşağı-Geliyor: "İşte
oradalar! Etimiz, ama beyazlar onları bizden aldılar, tıpkı bizim olan her şeyi
aldıkları gibi!" Ve böylece bir zamanlar av hayvanının zengin kaburga ve bel etlerini ziyafetle yediğimiz yerde sığır eti yiyoruz,
çünkü onları takip edip öldürdük ve hiç de az emek sarf etmeden kamptaki kadınlara getirdik.

Yükselen Kurt Dağı!
Saskatchewan ile Missouri arasındaki
Kayalık Dağları'nın eteklerini geçen ilk beyaz adama ne kadar da uygun ve görkemli bir anıt!
İngiliz ismi Hugh Monroe'ydu.
Babası İngiliz ordusundan Yüzbaşı Hugh Monroe'ydu; annesi ise Fransız göçmenlerden oluşan
soylu bir ailenin kızı olan
Amelie de la Roche'du. Hugh Monroe, Junior, 1798'de Montreal'de doğdu. 1814'te Hudson Körfezi Şirketi'nin hizmetine girme izni aldı ve bir yıl sonra, 1815 yazında, Saskatchewan'ın Kuzey Çatalı'ndaki ve Rockies'in eteklerine yakın olan yeni karakol Mountain Fort'a ulaştı. O zamanlar Şirket, Blackfeet topraklarına yeni girmişti ve _birliklerinden_ hiçbiri onların dilini anlayamıyordu; bir tercümana ihtiyaç vardı ve Faktör, Monroe'yu bu göreve hazır hale getirmek için atadı. Blackfeet, kış boyunca Missouri'nin kolları boyunca avlanmak ve tuzak kurmak için Kale'den ayrılıyordu ve o da on dokuz karısı, iki loca ve devasa bir at sürüsü olan baş şefin koruması altında onlarla birlikte gitti. Kolay aşamalarla
Kayalık Dağları'nın etekleri boyunca Sun Nehri'ne gittiler, orada kışladılar ve sonra ilkbaharda, Saskatchewan'a dönmek yerine, Missouri'yi geçtiler, o yaz Yellowstone bölgesinde avlandılar, Missouri'de Marias Nehri'nin ağzında kışladılar ve ertesi baharda atlarının taşıyabildiği tüm kürklerle Mountain Fort'a geri döndüler.

Monroe, bir kış yerine kabileyle iki yıl geçirdi ve
bu süre içinde bir eş, büyük şefin bir kızı, iyi bir dil bilgisi ve Yellowstone bölgesinde Kargalarla yaptığı bir savaşta gösterdiği cesaretten dolayı kendisine verilen onurlu bir isim olan Ma-kwi'-i-po-wak-sin
(Yükselen Kurt) edindi.

Monroe'nun Kale'den iki yıl uzak kalması sırasında, başka bir _engage_
Karaayak dilini iyi konuşan bir Cree Kızılderilisinden öğrenmişti,
bu yüzden bu adam tercüman oldu ve Monroe'ya
Karaayak'ların Piegan kabilesiyle birlikte kalması, onlarla seyahat etmesi ve
onların her yıl kışın kürk ticareti yapmak için Kale'ye gelmelerini sağlaması
emredildi. Ve bu tam ona uygundu; seçtiği insanlarla
ovalarda dolaşmayı çok daha fazla tercih ediyordu; Kalenin havasız odaları onun doğasına sahip bir adam için
hiçbir çekiciliğe sahip değildi.

Yukarı Saskatchewan ile Yukarı Missouri arasındaki ovaları geçen ilk beyaz adam ve
Missouri ile Yellowstone arasındaki
dağlık bölgenin büyük bölümünü ilk gören kişi olan Hugh Monroe'yu nasıl da kıskanıyorum. Kendisi bana sık sık
"o hayatın her günü büyük bir neşe günüydü!" demiştir.

Monroe ünlü bir avcı ve tuzakçıydı, aynı zamanda bir savaşçıydı. O, All Friends Society'nin Ai'-in-i-kiks veya Seizer grubunun bir üyesiydi ve Seizer'ların görevi büyük kampta düzeni sağlamak ve insanların avlanma yasalarına uymasını sağlamaktı; bu da zaman zaman çok
zor bir işti. Birkaç kez, diğer kabilelere karşı savaşmak için kendi ve diğer gruplarla birlikte gitti ve bir keresinde, Büyük Tuz Gölü yakınlarında, yaklaşık iki yüz savaşçıdan oluşan bir grupla, ünlü Jim Bridger ve avcı grubunun hayatını kurtardı. Bridger'ın yanında bir düzine beyaz adam ve aynı sayıda Yılan Kızılderilisi vardı, ikincisi Karaayakların en büyük düşmanlarıydı. Yılanlar keşfedildi ve Karaayak grubu onlara saldırmaya hazırlanıyordu, Monroe arkalarında beyaz adamlar olduğunu gördü. "Durun! Beyaz adamlar yanlarında! Onların barış içinde yollarına gitmelerine izin vermeliyiz!" diye bağırdı Monroe grubuna. "Ama onlar Yılan beyaz adamlar ve bu yüzden düşmanımız: hepsini öldüreceğiz!" diye cevapladı Karaayak şefi. Ancak, Monroe'nun yoldaşları üzerindeki gücü o kadar fazlaydı ki sonunda onları oldukları yerde kalmaya ikna etti ve bir ateşkes bayrağıyla ilerledi ve arkadaşı Jim Bridger'ın diğer grubun lideri olduğunu gördü. O akşam beyaz adamlar, Yılanlar ve Karaayaklar birlikte yemek yediler ve sigara içtiler! Bridger ve bir avuç adamı için bu kıl payı bir kaçıştı.

Monroe'nun Kızılderili karısından üç oğlu ve üç kızı vardı, hepsi de
iyi, güçlü erkekler ve kadınlar olarak büyüdüler. Ülkenin her yerinde
onlarla birlikte dolaştı, tuzak kurdu, avlandı ve sık sık düşmanca savaş gruplarıyla savaştı. Sonunda hepsi evlendi ve yaşlılığında 1896'da, doksan sekizinci yılında ölene kadar onlardan biriyle ve diğerleriyle yaşadı. Onu, Two Medicine Nehri'nin aşağısındaki bufalo uçurumlarının yakınına gömdük, orada birçok büyük hayvan sürüsünün
ölümlerine kandırıldığını görmüştü. Ve sonra bu dağa onun adını verdik. Bence, eski, eski Batı'nın en cesur ama en nazik adamlarından birine uygun bir övgü!

* * * * *

Bu güzel gölün doğu tarafında ve başında büyük bir
yükseklik ve ihtişama sahip piramit şeklinde bir dağ yükselir. Alt ön yamacındaki bir çam
kerestesi ve üstündeki giderek daralan yan yamaçlar, ona bir bizon boğasına benzer bir görünüm kazandırır. Ülkenin yakın zamanda yapılmış bir
haritasına baktığımda, ona "Mount
Rockwell" dendiğini gördüm. Bu yüzden, Yellow Wolf'a dönerek, "Beyazlar, şuradaki
dağlara beyaz bir adamın adını vermişler. Bu kağıtta öyle yazıyor." dedim.

Yarı kör ve oldukça güçsüz olan yaşlı adam bunu duyduğunda ayağa kalktı ve haykırdı: "Öyle mi? Dağlarımızı almakla yetinmeyen beyazlar, onlara verdiğimiz eski isimleri bile alıyorlar! Bunu yapmayacaklar! Sen onlara söyle! Şuradaki dağ Rising Bull Dağı'dır ve her zaman bu isimle anılmalıdır! Rising Bull bizim büyük şeflerimizden biriydi: dağın her zaman onun ismini taşımasından daha uygun ne olabilir?"

"Rising Bull iki kabilenin şefiydi," diye devam etti Sarı Kurt. "Gençliğinde, o insanlarla barış içinde olduğumuz bir zamanda Flathead'li bir kızla evlendi ve bir iki kış sonra kız onu akrabalarını ziyaret etmek için dağların üzerinden geçirmeye ikna etti. Rising Bull onları ve Flathead halkını o kadar sevdi ki, birkaç kış onlarla birlikte kaldı ve cesareti, nazik ve cömert doğası nedeniyle Flathead'ler onu kısa sürede şeflerinden biri olarak atadı. Yaklaşık kırk kış yaşındayken, her iki kabileden bazı genç adamlar bir kumar oyunu yüzünden kavga ettiler ve her iki taraftan da birkaç kişi öldürüldü. Bu, elbette barış paktını sona erdirdi; savaş ilan edildi ve Rising Bull kendi halkıyla savaşamadığı için Flathead karısıyla birlikte bize geri döndü ve birkaç yıl süren savaşta lider oldu. Savaş sona erdiğinde, Kargalara, Siulara, Assiniboinelere ve uzaktaki Yılanlara karşı savaş partilerine liderlik etmeye devam etti ve her zaman başarılı oldu. Korkunç Kızamık Kışı geldi[1] ve yüzlerce insanımızla birlikte öldü. Bir oğlu,
White Quiver, çok cesur bir genç savaşçı bıraktı ve babasının ölümünden iki yıl sonra, Kargalara karşı yapılan bir baskında öldürüldü."

[1] 1859-60 kışı.

[İllüstrasyon: UPPER TWO MEDICINE LAKE. RISING BULL MOUNTAIN
SAĞDA]

"Ai! Rising Bull cesur bir adamdı. Ve oh, çok nazik kalpliydi! Dullara ve yetimlere karşı çok iyiydi; her türlü sıkıntıda olan herkese! "Bir şekilde bu dağın onun adını taşımaya devam etmesini sağlamalıyız," dedi

Tepenin-üzerinden-Gelen-Kuyruk-Tüyleri.

Ve buna yürekten katılıyorum.

_15 Temmuz._

Biz hatırı sayılır bir insan topluluğuyuz: Sarı Kurt, eski eniştem;
Tepenin-üzerinden-Gelen-Kuyruk-Tüyleri, bir diğer eniştem; Büyük Pınar;
İki Silah; Kara Boğa; Yanlışlıkla-Bıçaklama; Kartal Çocuk; Eli Guardipe veya
Silah-Alır. Ve yanlarında on bir kadın ve on dört çocuk var. Hepsi benim özel arkadaşlarım ve tüm erkekler savaşa gittiler -bazıları birçok kez- ve düşmana _darbe_ yaptılar.
Tepenin-üzerinden-Gelen-Kuyruk-Tüyleri'nin vücudunun farklı yerlerinde birçok savaş yarası var. Sonuncusunu aldığında yanındaydım, Crees'lerle bir kavga. Kurşun alnına isabet etti, kafa derisini
başının arkasına kadar yırttı, ancak kafatasına nüfuz etmedi. Vurulduğu anda
anında yere düştü ve ilk başta öldüğünü düşündük.
Bilincini yeniden kazanması birkaç saat sürdü.

Tüm bu adamlarla, özellikle de Tail-Feathers-Coming-over-the-Hill
ve Guardipe ile eski günlerde çok avlandım ve seyahat ettim. Doğal olarak,
zamanımızın çoğunu maceralarımızı anlatarak geçiriyoruz. Bu arada çocuklar etrafta oynuyor, Kızılderili çocukları kadar mutlular ve anneleri kulübe işini yapıyor, ki bu hafif bir iş ve sohbet etmek ve şakalaşmak için gruplar halinde toplanıyorlar. Çocuklar gölün pürüzsüz yüzeyinde taş sektiriyorlardı. Bir taşın
sonunda batmadan önce yaptığı sektirme sayısı,
atan kişinin erkekliğe eriştiğinde sahip olacağı eş sayısını gösterir.

Tail-Feathers-Coming-over-the-Hill ve Two Guns şifacılardır.
Birincisinin Elk şifa borusu, ikincisinin Su şifa borusu vardır, ikisi de kabiledeki kadim ilaçlardır. Bunlar maddi değil, ruhsal ilaçlardır. Aslında, güneşe ve diğer tanrılara dualarda kullanılan araçlardır ve her biri kendi ritüelini taşır.
Tail-Feathers-Coming-over-the-Hill bana birkaç gün sonra borusuyla birkaç dua edeceğimizi söyledi. Bir kez daha
katılmaktan mutluluk duyacağım.

_16 Temmuz._

Halkım yine beyazlara karşı öfkeyle dolu. Bu öğleden sonra onlara bu gölle alt göl arasındaki nehirdeki şelaleye aptalca bir beyaz adamın adının verildiğini söyledim. Onlara bunun ne olduğunu söyleyemedim, çünkü Blackfeet'lerde "Trick" kelimesinin karşılığı yok. Ama bildiğim kadarıyla Amerika'da ve tüm dünyada türünün tek örneği olan
en güzel şelalelerden birine verilecek ne kadar da sefil, sirk çağrıştıran bir isim! Yukarı gölün çıkışının biraz aşağısında nehir çöküyor ve yarım mil daha ileride yüksek ve neredeyse dik bir uçurumun yan tarafındaki
yarı yolda sivri bir delikten görüş alanına fışkırıyor.

"Çok eskiden oraya Pi'tamakan Şelalesi adını vermiştik," dedi
Tepeden-Aşan-Kuyruk-Tüyleri.

"Evet? Peki o kimdi?" diye sordum, o şahsın hikayesini iyi hatırlıyor olmama rağmen. Ama detaylarını unutmuştum ve hepsini istiyordum. "O değil, o!" diye düzeltti beni.

"Ama Pi'tamakan (Koşan Kartal) bir erkek ismi," diye itiraz ettim.

"Doğru. Ama bu kadın bir erkek ismi taşıma hakkını kazandı ve bu yüzden
ona verildi. Bildiğim kadarıyla, halkımızdan bu onuru alan tek kadındı. Dinle! Her şeyi duyacaksın."

BİR ERKEĞİN ADINI KAZANAN KADIN

"Kızken adı Gelincik Kadın'dı. İki erkek ve iki kız kardeşin en büyüğüydü ve on beş kışı
gördüğünde hem babaları hem de anneleri öldü. Ancak bu tür koşullardaki çocuklardan farklı olarak,
kulübelerini terk edip akrabaları ve arkadaşlarıyla birlikte yaşamak için dağılmadılar. Gelincik Kadın şöyle dedi: 'Bir şekilde, bir şekilde, yaşamayı
başarabiliriz. Siz oğlanlar avlanmak ve et ve deri getirmek için yeterince büyüdünüz. Biz üç kız kardeş kulübeyi iyi durumda tutacağız ve derileri
giysilerimiz, yatak takımlarımız ve diğer kullanımlar için tabaklayacağız.' Ve dediği gibi oldu ve yetim aile refaha kavuştu.

[İllüstrasyon: PI'-TA-MAK-AN (KOŞAN KARTAL) ŞELALESİ
Derenin büyük kısmı uçurumun üçte birlik kısmından fışkırır]

"Ama Gelincik Kadın tatmin olmamıştı. Birçok genç adam ve birçok yaşlı ve
zengin adam onunla evlenmek istiyordu ve o herkese 'Hayır!' dedi, o kadar yüksek sesle ve o kadar hızlı ki, bir süre sonra herkes onun evlenmeyeceğini anladı.
Nerede bir savaşçı grubu dans veya şölen için toplanmışsa, o oradaydı, onların konuşmalarını dinliyor ve elinden gelen yardımı yapıyordu. Ve bir grup savaştan döndüğünde, onları övmekte en yüksek sesle
olurdu. Konuştuğu, düşündüğü tek şey savaştı.

"Yirminci yazında bir akşam, büyük bir savaşçı grubu
dağları aşıp Flathead'lere baskın yapmak için yola çıktı.
Bütün gece boyunca yolculuk ettiler ve gün aydınlandığında Gelincik Kadın'ın
yanlarında olduğunu gördüler.

"'Geri dön! Eve git!' dedi savaş şefi ona. Ama o
dinlemedi.

"'Eğer benimle gelmeme izin vermezsen, seni takip edeceğim,' dedi.

"Ve sonra grubun şifacısı konuştu: 'Şef,' dedi, 'Sana onun bizimle gelmesine izin vermeni tavsiye ediyorum; bir şey bana onun
bize iyi şans getireceğini söylüyor.'

"'Ah! Bana nasıl öğütlersen öyle olsun,' dedi savaş şefi; ve kadın onlarla birlikte devam etti. O gruptan hiçbir erkek onunla alay etmedi veya onu hiçbir şekilde rahatsız etmedi: her biri ona bir kız kardeş gibi davranıyordu.
Ovalardan herhangi bir kabileden yola çıkan en tuhaf savaş grubuydu!

"Düşmanı Flathead Gölü'nün kenarında keşfettiler, Flathead'lerin ve arkadaşlarının büyük bir kampı olan Pend d'Oreilles.
Gece olduğunda gölün yakınına geldiler ve kadın savaş şefine şöyle dedi: 'Önce ben gireyim. Ne yapabileceğime bakayım. Orada başarılı olacağımı hissediyorum.'

"'Git!' dedi şef ona, 've seni burada bekleyeceğiz ve başın derde girerse sana yardım etmeye hazır olacağız.'

"Kadın, halkın en iyi atlarının hepsinin -hızlı bufalo koşucuları, yarışçıları ve aygırları- farklı sahiplerinin kulübelerinin yakınında çitle çevrildiği kampa girdi. Keşfedilip öldürülmekten korkuyorsa bile, bunu asla kabul etmedi. Ölmekte olan ay, atların boyutunu ve rengini görebileceği kadar ışık veriyordu. Zaman ayırdı ve aralarında dolaştı,
ve seçimini yaptıktan sonra, üç güzel pinto atın iplerini kesti ve onları, kendisini bekleyen gruba götürdü. Orada onları bağladı,
reis ve adamlarıyla birlikte kampa geri döndü ve yine üç atla çıktı. Sonra şöyle dedi: 'Bu seferlik yeterince aldım.
Seni burada bekleyeceğim ve sahip olduklarımıza bakacağım.'

"Adamlar birkaç kez geri döndüler ve sonra, sürebilecekleri tüm atlara sahip olarak, grup dağlara doğru yola çıktı ve birkaç gün içinde, bir adam veya at kaybı olmadan eve ulaştı. "Grup kampa geldikten birkaç gün sonra tıp kulübesi kuruldu ve savaşçıların _darbelerini_ saydığı ve onlara yeni
isimler verildiği gün, Weasel
Kadın adında yaşlı bir savaşçı halkın önüne çıktı ve ona _darbesini_ saydırdı -- düşmanın kampına iki kez girip altı at almak. Herkes bunu onaylayarak bağırdı ve sonra tıp adamı ona Pi'-ta-mak-an adını verdi, çok büyük bir isim, gölgesi bir süre önce Kum Tepeleri'ne gitmiş bir şefin ismi.

"Bundan sonra, artık ona Pi'tamakan diyebileceğimiz kişi, onlarla savaşa gitmek için bir grubun peşinden gizlice gitmek zorunda kalmadı: ona gitmesi istendi. Ve farklı düşmanlara, Kargalar, Siular ve Flathead'lere karşı iki veya üç başarılı baskından sonra, kendisi bir savaş şefi oldu ve savaşçılar onun gruplarına katılmalarına izin verilmesi için yalvardılar,
çünkü onun liderlik ettiği yerde kendilerine sadece iyi şansın geleceğine inanıyorlardı. Artık bir baskına gittiğinde erkek kıyafetleri giyiyordu. Evde ise kadın kıyafetleri giyiyordu. Ama o kıyafetle bile, her erkek gibi,
ziyafetler ve danslar veriyordu ve en büyük şefler ve savaşçılar onlara
geliyordu ve orada olmaktan mutluydular.

"Altıncı baskınında, Pi'tamakan Flathead'lere karşı büyük bir savaş grubuna liderlik etti ve dağların diğer tarafında bir yerde, Kuzey'deki kardeş kabilelerimizden biri olan Bloods'ın bir savaş grubuyla karşılaştı.
Birkaç gün boyunca iki grup birlikte seyahat etti ve sonra bir akşam Blood şefi Falling Bear, Pi'tamakan'ın hizmetkarına şöyle dedi:
'Git, şef kadınına onunla evlenmek istediğimi söyle.'

"'Şef, anlamıyorsun,' dedi çocuk ona. 'O öyle biri değil. Erkekler onun kardeşleri ve daha fazlası değil. Asla evlenmeyecek. Ona mesajınızı iletemem, çünkü mesajı ona ilettiğim için bana kızacağından korkuyorum.'

"Ertesi gün, yolculuk ederken, Kan şefi Pi'tamakan'a şöyle dedi: 'Hiç sevmedim, ama şimdi seviyorum. Seni seviyorum; kalbim
tamamen senin; evlenelim.'

"'Buna 'evet' demeyeceğim, 'hayır' da demeyeceğim,' diye cevapladı kadın şef. 'Sorduğunu düşüneceğim ve bu baskını yaptıktan sonra sana bir cevap vereceğim.'

"Ve Kan şefi bundan sonra daha fazla bir şey söylemedi, ama cesaretlendi: Zamanla onun kadını olmayı kabul edeceğini düşündü.

"Akşam vakti, öndeki izciler büyük bir Flathead ve Kootenai Kızılderilileri kampı keşfettiler, yüzlerce loca vardı ve
gece olduğunda her iki taraf da kampa yaklaştı. Pi'tamakan daha sonra takipçilerine oldukları yerde kalmalarını emretti ve Kan şefine adamlarına aynı şeyi söylemesini söyledi. Daha sonra Kan şefine kampa girip at almasını söyledi ve o da içeri girip bir atla geri döndü.

"'Şimdi sıra bende,' dedi Pi'tamakan ve içeri girip iki at çıkardı.

"Kan şefi içeri girip iki at çıkardı.

"Pi'tamakan içeri girip dört at çıkardı.

"Kan şefi içeri girip iki at çıkardı.

"Pi'tamakan içeri girdi ve bir at çıkardı. Sonra Kan şefine şöyle dedi: 'Adamlarımız içeri girip at almak için sabırsızlanıyor. Her birimiz bir kez daha içeri gireceğiz ve sonra
ellerinden geleni yapmalarına izin vereceğiz.'

"Böylece Kan şefi dördüncü ve son kez içeri girdi ve
dört atla geri döndü, toplam dokuz oldu. Sonra Pi'tamakan içeri girdi ve sekiz atın iplerini kesti ve onları güvenli bir şekilde dışarı çıkardı, toplamda aldığı
onbeş oldu. Savaşçılar daha sonra içeri girdi, birkaç sefer yaptılar ve sonra, kolayca sürülebilen tüm atlarla birlikte, büyük çift parti eve doğru yola çıktı.

"Ertesi gün, Pi'tamakan ve Kan şefi birlikte at sırtında gezerken, ona şöyle dedi: 'Seni o kadar çok seviyorum ki, cevabımı daha fazla bekleyemem. Şimdi bana ver. İnanıyorum ki, 'Evet, senin kadının olacağım' diyeceksin.'

"Pi'tamakan dedi ki: 'Sana şansını verdim. Düşman kampından benden daha fazla at alsaydın, evet olurdu. Ama en çok atı ben aldım; bu yüzden seninle evlenemem. '

"Bu, şefe 'hayır' dememek için kullandığı bir yoldu. Düşmanın atlarını almada yaşlı ve deneyimli bir savaşçı olan onu yenmişti ve bir daha ondan kadını olmasını isteyemezdi. Söylendiğine göre, bu konuda çok kötü hissediyordu.

"Pi'tamakan artık savaşa gittiğinde bir silah taşıyordu ve düşmanla yaptığı birkaç savaşta iyi kullanıyordu, üç _darbede_ de dahil olmak üzere, her biri kendisinin öldürdüğü adamdan bir silah almaktı. Ve
sonra, _haiya_! Dokuzuncu baskınında, Flathead'lere karşı bir partiye liderlik etti ve kendisi ve tüm adamları kamptayken, atları seçip iplerini keserken, Flathead'ler onları fark etti ve ateş etmeye başladı ve o ve beş adamı öldürüldü. Ve böylece, halkımızın bakire ve cesur kadın şefi Pi'tamakan geçti. O genç yaşta öldü, yaklaşık yetmiş kış önce."

* * * * *

Okan, vizyonu, Karaayakların her yıl güneşe verdikleri büyük kulübeye ve onun dikilmesi ve kutsanmasına katılan dört günlük törene
verdikleri isimdir. Bizim yerel dilimizde buna
ilaç kulübesi denir. Bu öğleden sonra Sarı Kurt'a bu nehrin neden Nat'-ok-i-o-kan, ya da bizim dediğimiz gibi İki İlaç Kulübesi Nehri olarak adlandırıldığını sordum ve o da Karaayakların bu büyük ülkeyi ilk kez Kargalardan aldıklarında, nehirde, bizon kayalıklarının hemen altında bir ilaç kulübesi inşa ettiklerini söyledi. Sonraki yaz aynı yere bir tane daha inşa ettiler ve
nehir bu yüzden adını aldı.

[Resim: ÜST İKİ İLAÇ GÖLÜ'NDE
Soldan sağa: Tepeden-Aşağı-Gelen Kuyruk Tüyleri, Sarı Kurt,
ve yazar, bu özel yerde bir boz ayı, uzun zaman önce]

Evet, burası bir zamanlar Kargaların ülkesiydi. Ama Karaayaklar bunu gördü ve
göz koydular. Öğrenebildiğim kadarıyla, yaklaşık iki yüz yıl önce,
asıl yuvaları olan Peace River ve Slave Lakes bölgesinden buraya geldiler ve Kargaları yavaş yavaş güneye doğru
zorladılar, ta ki onları ovalardaki çeşitli Kızılderili kabilelerinin bildiği adıyla
Yellowstone veya Elk Nehri'nin güney tarafına
sürünceye kadar.

Belki de, ilk başta Karaayaklar her şeyden çok, Kutsal Aile Misyonu'nun hemen yukarısındaki Two Medicine'deki uçurumları,--bizonların büyük sayılarda kandırılıp
aşağıdaki kayalarda dönen kahverengi bedenlerden oluşan
büyük bir şelalede ölüme sürüklendikleri
- arzuluyorlardı.

Karaayaklar böyle bir yere -birkaç tane vardı-
_pi'skan_, yani tuzak derlerdi. Uçurumdan geriye doğru, ovada bir mil veya daha fazla uzanan, iki tane sürekli ayrılan kaya yığını hattı vardı, tıpkı devasa bir V harfi gibi. Bunların arkasında insanlar saklanıyordu ve V'nin ağzından dışarı çıkan bizon çağırıcısı, bazı maskaralıklarla ve hareketlerle sürünün merakını uyandırdı ve sonunda onu V'ye kadar takip etti. Sonra insanlar onun arkasında ayaklanmaya başladı ve sonuç olarak, bağıran, cüppe sallayan iki sıranın korkusundan
ne sağa ne de sola dönemeyen bufalo,
doğruca uçuruma ve üzerinden atladı.

Bu yeri ilk gördüğümde, uçurumun dibinde tonlarca
ve tonlarca bizon boynuzu ucu vardı, bir bizonun anatomisinin zamana en dayanıklı kısmı.

* * * * *

Dün gece, pipo dolaşırken, eski Red Eagle'ın Gök Gürültüsü İlacı Piposu'na ne olduğunu sordum ve bana hala kabilede olduğunu, şu anda Yaşlı Kişi'nin sahibi olduğunu söylediler.
İki Silahlı şöyle dedi: "Bu, sahip olduğumuz en eski ve en güçlü
ilaçlardan biri. Nasıl elimize geçtiğini biliyor musun?"

GÖK GÜRÜLTÜSÜ İLACI HİKAYESİ

"Çok uzun zaman önceydi. O zamanlar babalarımızın atları yoktu, ancak eşyalarını taşımak için
köpekler kullanırlardı.

"Bir bahar, yumuşak deriye dönüştürmek için bighorn derilerine ihtiyaç duyan kabile, Aşağı İki
İlaç Gölü'nün eteklerine taşındı ve avlanmaya başladı. Birçok adam bir
dağı çevreler ve tırmanır, bighorn'u önlerinden sürer, köpekleri de yardım eder ve
sonunda dağın zirvesinde, genellikle birkaç yüz baş olan av hayvanına
gelirlerdi. Daha sonra köpekler geri tutulurdu ve
avcılar, hazır yay ve oklarla ilerleyerek, bighorn'u yakın mesafeden vurur ve vurur ve genellikle çoğunu öldürürlerdi.

"Bir gün, erkeklerin çoğu avlanırken, üç genç, bekar
kadın odun toplamak için dışarı çıktı ve onlar odunu burada ve orada küçük yığınlar halinde toplarken, bir fırtına çıktı. Sonra onlardan biri, uzun boylu, ince, uzun saçlı, iri gözlü güzel bir kız, 'Ey
Gök Gürültüsü! Ben safım! Ben bakireyim! Eğer bize vurmazsan,
ne zaman istersen seninle evlenmeye söz veriyorum!' dedi.

"Gök Gürültüsü onlara zarar vermeden geçip gitti ve genç kadınlar yakacak odunlarını
toplayıp evlerine gittiler.

"Başka bir gün bu üç genç kadın tekrar odun almaya çıktılar,
birbirinin önünde, derin ormandaki patika boyunca, ve Mink
Kadın, kendini Thunder Man'e adamış olan, üçünün sonuncusuydu. Diğerlerinden biraz gerideydi ve yürürken neşeyle şarkı söylüyordu,
öndeki çalılıktan çok yakışıklı, güzel giyimli bir adam çıktı ve şöyle dedi: 'İşte, işte buradayım. Senin için geldim.'

"'Hayır, benim için değil! Yanılıyorsun. Ben öyle biri değilim; ben saf bir kadınım,' diye cevapladı.

"'Ama sözünden dönemezsin. Bana, seni vurmayacağıma ve sana zarar vermeyeceğime söz verdin. Beni tanımıyor musun? Ben Thunder Man'im.'

"Mink Kadın ona yakından baktı ve kalbi korkudan hızla çarptı. Ama görünüşü güzeldi, nazik ve kibar bir adamın görünüşüne sahipti ve -düşüncesizce de olsa- ona bir söz vermişti, bir tanrı ve bunu bozamazdı. Bu yüzden şöyle cevap verdi: 'Seninle evleneceğimi söylemiştim. İşte buradayım, beni al!'

"İki arkadaşı da ölmüştü; bu buluşmadan hiçbir şey görmediler.
Gök Gürültüsü Adam öne çıktı, onu öptü, sonra onu kollarına aldı ve yerden sıçrayarak onu gökyüzüne, Yukarıdaki İnsanların ülkesine taşıdı.

"Ama iki genç kadın onu kısa sürede kaçırdı. Patikaya geri koştular,
ve her tarafı aradılar, onu çağırdılar ve çağırdılar ve
elbette hiçbir cevap alamadılar: 'Bir şey için eve gitmiş olabilir,' dedi içlerinden biri ve kampa geri döndüler. Orada değildi. Sonra alarm verdiler ve tüm insanlar onu aramak için dağıldılar. O gün boyunca avlandılar ve bütün gece ormanda dolaşıp, onun adını haykırdılar ve hiçbir cevap alamadılar.

"Ertesi sabah Mink Kadın'ın babası Topal Boğa ilaç yaptı ve
bazen insanlarla birlikte yaşayan bir tanrı olan Karga Adam'ı çağırdı. 'Kızım Mink Kadın kayboldu,' dedi tanrıya. 'Onu bul,
hatta nereye gittiğini öğren ve onu karın olarak al.'

"'Sözünü tutuyorum,' diye cevapladı Karga Adam. 'Nereye gittiğini
öğrenebileceğime inanıyorum. Şimdi onu bulamayabilirim ama
bir ara bulacağım ve o zaman bu sözü unutmayacaksın. Onu her zaman
kadınım olarak istedim.'

"Karga Adam iki genç kadına gitti ve Mink Kadın'ı en son nerede gördüklerini
göstermelerini istedi. Sonra bir saksağan çağırdı ve
kuşa şöyle dedi: 'Burada uç ve bu kayıp kadının
izini bul.'

"Kuş etrafta uçtu, Karga Adam onu ​​takip etti ve sonunda
yere doğru kanat çırptı, ona baktı ve şöyle dedi: 'Kadın
benim durduğum
noktaya geldi ve izi burada sona eriyor.'

"'Öyle mi!' diye haykırdı Karga Adam. 'Olduğun yerde dur ve
o uzun, parlak siyah kuyruğunu oynat. Yukarı aşağı ve
yanlara doğru oynat. Yapabildiğin her yöne doğru bük.'

"Saksağan kendisine söyleneni yaptı ve Karga Adam elleri ve
dizleri üzerine çöktü ve etrafta dolaşıp, kıpırdayan, yelpaze gibi sallanan kuyruğu izledi.
Birden bağırdı: 'İşte! Kuyruğunu tam o
pozisyonda hareketsiz tut!' ve daha da yaklaşıp ona daha yakından baktı. Güneş
üzerinde parlak bir şekilde parlıyordu ve parıldayan siyah tüyler
etraftaki her şeyi yansıtıyordu. Şimdi doğrudan kuşun gövdesinin arkasına yayılmışlardı ve ağaç tepelerini ve onların ötesindeki gökyüzünü yansıtıyorlardı.
Uzun, uzun, Karga Adam kuyruğa baktı, insanlar bakıyor ve
nefeslerini tutuyorlardı ve sonunda Topal Boğa'ya dedi ki, 'Kızını
görebiliyorum, ama o benim erişimimin ötesinde: Oraya uçamam. O
gökyüzü diyarında ve onu
Gök Gürültüsü Adam aldı!'

"'_Ai! Ai!_ Geçen gün ona, eğer bizi
kurtarırsa diye söz verdi,' dedi iki odun toplayıcısından biri, 'ama bunu kastetmedi; sadece şaka yapıyordu. Şaka değil!'

"Topal Boğa oturdu ve başını cübbesiyle örttü, ağladı ve
teselli edilmek istemedi.

"Thunder Man, Mink Kadın'ı kendisiyle birlikte gökyüzüne götürdü ve bir şekilde,
en başından itibaren onunla birlikte mutluydu; sanki bir anda
bu dünyayı, ailesini ve insanları unutmuş gibiydi. Orası güzel bir
ülkeydi: sıcak ve güneşli, tıpkı bizimki gibi bir ülke, ancak orada fırtına yoktu. Bufalo ve diğer tüm hayvanlar ovaları kapladı ve
burada olduğu gibi orada da her çeşit ot, ağaç, meyve çalısı ve bitki yetişti.

"Ancak Mink Kadın orada çok mutlu olmasına rağmen, Thunder Man her zaman onun için
tedirgindi ve halkına sürekli, 'Onu sürekli izleyin;
aşağıda ülkesinin hiçbir ipucunu veya görüntüsünü almasın. Eğer alırsa, o zaman ağlayıp duracak ve hastalanacak ve bu benim için kötü olacak.' diyordu.

"Thunder Man sık sık uzaktaydı ve onun yokluğunda halkı Mink Kadın'ı iyi gözetliyor ve onu eğlendirmek, farklı şeylerle ilgilenmesini sağlamak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Bir gün bir kadın ona taze kazılmış bir _mas_[2] verdi ve o şöyle haykırdı: 'Ah, bunları bana
verdiğin için ne kadar da iyi ettin! Kendim için biraz kazmalıyım!'

[2] _Mas._ Bu yenilebilir kökün İngilizce adını bilmiyorum.
Fransız gezginlerin buna verdiği ad _pommes blanches_ idi.

"'Ah, hayır! Gitme! Senin için kullanabileceğin her şeyi kazacağız,' dedi kadınlar ona, ama o dinlemedi.

"'Onları kendim kazmanın eğlencesini istiyorum,' dedi onlara. 'Bir yerlerde,
bir zamanlar, onları kazmıştım. Tekrar kazmalıyım.'

"'Eğer yapman gerekiyorsa yapmalısın,' diye cevapladılar ve ona bir kazma
çubuğu verdiler ve eğer bulursa çok büyük bir tane kazmaması konusunda uyardılar, çünkü o _mas_ diğerlerinin annesiydi ve sürekli olarak tohumlarını rüzgara
saçarak yenilerini üretiyordu. Ona
dokunmayacağına söz verdi ve kazma
çubuğu ve bir çuvalla mutlu bir şekilde
gitti.

"Pekala, Mink Kadın sıcak çimenlerde ve çiçeklerle kaplı ovada dolaştı, burada bir _mas_, orada bir _mas_ kazdı, kendi kendine şarkı söyledi ve Thunder Man'ini ne kadar sevdiğini
düşündü ve onun daha sık
evde olmasını diledi. O, zamanının çoğunu dışarıda geçirdi. Böylece
ovada alçak bir yerde dolaşırken, muazzam büyüklükte bir _mas_ buldu;
aslında, vücudundan daha büyüktü! 'Ha! Bu anne _mas_; bana kazmamamı söyledikleri,' diye bağırdı ve etrafında
ve etrafında dolaşıp, devasalığına hayran kaldı.

"'Kazmak isterdim ama yapmamalıyım,' dedi sonunda kendi kendine,
ve küçük boyutta daha fazla _mas_ aramaya devam etti. Ama
büyük olanı unutamıyordu; yerden nasıl görüneceğini hayal edip duruyordu; sırtında; kulübesinde, hepsi güzelce temizlenmiş ve yıkanmış, Thunder Man eve döndüğünde ona bir hediye. Ona geri döndü, etrafında
birçok kez yürüdü, ondan uzaklaştı, kendisine söyleneni yapmaya çalıştı. Ama eve yarı yolda artık bu cazibeden daha fazla dayanamadı:
Küçük bir çığlık atarak döndü ve yanına gelene kadar koşmayı
hiç bırakmadı, sonra kazma çubuğunu tüm gücüyle kullandı,
onu yere, etrafına, etrafına, kocaman bitkinin etrafına sapladı ve kaldırdı ve sonunda gevşedi ve onu büyük tepe yapraklarından
yakalayarak sertçe çekti ve yerden kopardı ve
deliğin bir tarafına yuvarladı. "Ne kadar büyük bir delikti! Ve ışık içinden geliyor gibiydi.
Kenara doğru yürüdü ve aşağı baktı: devasa _mas_'ı çekip çıkardığında
gökyüzünde yeryüzünde kocaman bir delik açmıştı! Eğildi ve
içinden baktı ve orada, çok çok aşağıda, gördü--

"Neden, içinden baktığında her şey ona geri döndü:
İşte oradaydı, kendi yeryüzü toprağı! İki Şifa Nehri vardı ve
orada, alt gölünün hemen altında, halkının kampı vardı! Kazma çubuğunu ve _mas_ çuvalını attı ve
ağlayarak kampa ve Gök Gürültüsü Adam'ın kulübesine koştu. O sırada adam uzaktaydı,
ama akrabalarından bazıları kulübedeydi ve onlara haykırdı: 'Kendi ülkemi gördüm; halkımın kampını. Onlara
geri dönmek istiyorum!'

"Thunder Man'in akrabaları birbirlerine şöyle dediler: 'Büyük
_mas_'ı buldu ve onu çekip çıkardı ve gökyüzümüzde bir delik açtı! Şimdi,
ne yapacağız? Thunder Man, onu daha yakından izlemediğimiz için bize kızacak.' Öfkesiyle onlara neler yapabileceğini düşünerek titrediler. Mink Kadın'ı sakinleştirmeye çalıştılar ama o
teselli edilmedi; ağlayıp durdu ve annesine ve babasına geri götürülmek için ağladı.

"Thunder Man akşam eve geldi ve olanları öğrendikten sonra, sevdiği Mink Kadın'ınki kadar büyük bir sıkıntı yaşadı. Kulübeye girdiğinde, kadın ona atıldı ve
gözlerinden yaşlar akarak, onu halkına geri götürmesi için yalvardı.

"'Ama beni sevmiyor musun?' diye sordu. 'Burada mutlu olmadın mı?
Burası güzel, zengin bir ülke değil mi?'

"'Elbette seni seviyorum! Burada mutluydum! Burası güzel bir ülke! Ama ah, babamı ve annemi görmek istiyorum!'

"'Hadi, şimdi uyu. Sabahleyin muhtemelen
insanların dünyasında olmaktansa burada olmaktan memnun olduğunu hissedeceksin,' dedi Thunder Man ona. Ama uyumadı; bütün gece ağladı; sabah yemek
yemedi ve halkı için ağlamaya devam etti.

"Sonra Thunder Man dedi ki: 'Böyle bir sıkıntıyı görmeye-duymaya dayanamıyorum.
Onu sevdiğim için, istediğini elde edecek. Gidin, siz avcılar, bizonları öldürün, birçoğunu öldürün ve derileri getirin. Ve siz, siz tüm kadınlar, derileri alın ve uzun, güçlü şeritler halinde kesin ve birbirine bağlayın.'

"Avcılar ve kadınlar bunu yaptı ve Thunder Man kendisi bir bufalo boğasının derisinden ve söğüt çubuklarından uzun, yüksek kenarlı bir sepet yaptı.
Bu ve bufalo derisinden yapılmış uzun, tek katlı ip, Mink Kadın'ın gökyüzünde yeryüzünde açtığı
deliğe götürüldü ve sonra Thunder Man onu oraya getirdi ve yumuşak cübbelerle
astarladığı
sepete dikkatlice koydu: 'Seni çok sevdiğim için seni halkına bırakacağım,' dedi ona. 'Ama sonsuza dek
ayrılmıyoruz. Babana yakında onu ziyaret edeceğimi ve ona hediyeler vereceğimi söyle. Seni onun izni olmadan ondan alarak
yanlış yaptığımı biliyorum. Ona bunun telafisini yapacağımı söyle.'

"'Ah, iyisin ve seni her zamankinden daha çok seviyorum. Ama yapmalıyım, halkımı görmeliyim; bunu yapana kadar rahat edemem,' dedi Mink Kadın ona ve
öptü.

"İnsanlar daha sonra kadını sepette toprağa
açtığı deliğe doğru salladılar ve uzun ipi çekmeye başladılar ve yavaşça,
az az, kadın yukarı baktığında,
gök tanrılarının ülkesinden ayrıldığını gördü. Aşağıda, insanlar yukarı baktıklarında,
gökyüzünden kendilerine doğru yavaşça süzülen garip bir kuş olduğunu düşündükleri bir şey gördüler.
Ama uzun bir süre sonra bunun bir kuş olmadığını anladılar. Daha önce buna benzer bir şey
görülmemişti. Büyük kampın
merkezine doğru doğruca aşağı iniyordu. Erkekler, kadınlar, çocuklar, hepsi ormanın
kenarına kaçtılar, köpekler hemen arkalarındaydı ve sık çalılıkların
barınağından bu garip, alçalan nesneyi izlediler. Aşağı inmek, bu şekilde, o şekilde dönmek ve rüzgarda sallanmak uzun, uzun bir zaman aldı,
ama sonunda kamp çemberinin tam ortasındaki yere değdi,
ve bir kadının kalkıp oradan çıktığını gördüler. Onu tanıdılar:
Vizon Kadın! Ve onu selamlamak için ormandan dışarı fırladıklarında, onu tutan
sepet yükselmeye başladı ve kısa süre sonra
gökyüzünün uzak mavisinde kayboldu.

"Günün geri kalanında ve gecenin ilerleyen saatlerinde, Vizon Kadın
ebeveynlerine ve halkına gök tanrıları ve gök-dünya hakkında anlattı ve
o zaman bile her şeyi anlatmadı. Gördüğü ve yaptığı her şeyi anlatması için günler gerekti.

"Vizon Kadın'ın dünyaya ve halkına dönmesinden kısa bir süre sonra,
Gök Gürültüsü Adamı kampa geldi. Sessizce geldi. Bir akşam,
Topal Boğa'nın kulübesinin kapı
perdesi yana doğru itildi ve içeri biri girdi.
Vinzon Kadın oturduğu yerden başını kaldırdığında, bunun gök tanrısı
kocası olduğunu gördü. Sade giyinmişti ve kollarında bir bohça taşıyordu:
'Baba!' diye bağırdı; 'işte o, Gök Gürültüsü Adamım!' Ve Topal Boğa, kanepenin bir tarafına geçerek onu hoş karşıladı.

"Dedi Gök Gürültüsü Adam: 'Kızını senin iznin olmadan alarak sana haksızlık ettim. Şimdi bunu telafi etmeye geldim. Bu pakette kutsal bir pipo var; Gök Gürültüsü pipom. Sana veriyorum ve sana nasıl kullanılacağını ve onunla birlikte gelen duaları ve şarkıları nasıl söyleyeceğini öğreteceğim.'

"Topal Boğa, gök tanrısı damadı olan bu adama dedi ki, 'Sana çok kızmıştım, ama kara rüzgarlar[3] estiğinde kar nasıl eriyorsa, öfkem de kalbimden öyle
gitti. Hediyeni alıyorum. Kutsal şarkıları ve duaları öğrenmekten mutluluk duyacağım.'

[3] "Chinook" rüzgarı. Genellikle dağları gizleyen yoğun siyah bulutlarla birlikte gelir.

"Thunder Man, Lame Bull'un locasında bir süre, neredeyse bir ay kadar kaldı ve şefe tıp borusunun törenini öğretti, ta ki her parçasını iyice öğrenene kadar. 'Bu güçlü bir
ilaçtır,' dedi Thunder Man ona. 'Hastaları iyileştirecek; sana ve halkına uzun ömür, mutluluk, bolluk ve savaşa giden
partilerinize başarı getirecek.'

"Ve dediği gibi, öyle de oldu, halkın iyiliği için
en güçlü ilaç.

"Thunder Man'in kamptan ayrılışı ani ve beklenmedik oldu. Bir akşam, Lame Bull'un kulübesinde Mink Kadın'ın yanında oturuyordu ve hepsi birden doğruldu, duman deliğinden gökyüzüne baktı ve bir şey dinliyormuş gibi göründü. Kulübedeki insanlar da nefeslerini tuttular ve dinlediler ve dışarıdaki çimenlerdeki cırcır böceklerinin cıvıltısından başka bir şey duyamıyorlardı. Fakat Thunder Man kısa süre sonra haykırdı: 'Beni çağırıyorlar! Gitmeliyim! İşimi bitirir bitirmez sana döneceğim!' Ve bunu söyleyerek kulübeden kaçtı
ve gitti. Ve Mink Kadın ağladı.

"Tanrıların yollarını kim bilebilir? Kesinlikle yeryüzündeki biz değiliz.
Thunder Man yakında döneceğine söz verdi, fakat aylar geçti, iki kış geçti ve Lame Bull'un kulübesine ve kadınına gelmedi. Fakat aniden ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Crow Man uzaklardaki gezilerinden döndü ve tanrı ve Mink Kadın'ın tüm hikayesini duydu. Bununla ilgili hiçbir yorum yapmadı, ancak Lame Bull'un kulübesinde çok zaman geçirdi. Sonra, aylar geçtikten sonra, bir gün şefe şöyle dedi: 'Bana bir zamanlar ne söz verdiğini hatırlıyor musun? Kızın aniden kaybolduğunda, onu bulursam veya nereye gittiğini söylersem, bulunduğunda onu bana vereceğine söz vermiştin. İşte burada: sözünü yerine getir!'

"'Ama artık onu vermek bana düşmez. O artık Thunder Man'e ait,' diye itiraz etti şef.

"'Sana şunu söyleyeyim,' dedi Crow Man: 'Eğer sana nereye gittiğini söylersem onu ​​bana vereceğine söz vermiştin. Bunu yaptım. Ve şimdi, bu Thunder Man'e gelince, buraya asla geri dönmeyecek çünkü kampta olduğumu biliyor ve benden korkuyor. Bu yüzden kızını şimdi bana verebilirsin, zaten daha sonra da vereceksin.'

"'Ona seninle evlenip evlenmeyeceğini sor. Ne yapmayı seçerse seçsin kabul ediyorum,' diye cevapladı Topal Boğa.

"Karga Adam dışarı çıktı ve Mink Kadın'ı bir bufalo postu tabaklarken buldu: 'Babanın seninle evlenmeni istemek için iznini aldım. Umarım
evet dersin. Seni çok seviyorum. Sana iyi davranacağım,' dedi ona. "Vizon Kadın başını salladı: 'Ben zaten evliyim. Adamım yakında
benim için gelecek,' diye cevapladı.

"'Ama gelmezse, benimle evlenir misin?' diye sordu Karga Adam.

"'Bunu daha sonra konuşuruz. Şimdi şunu söyleyeyim ki, senden çok
hoşlanıyorum. Seni her zaman sevdim,' diye cevapladı.

"Daha fazla ay geçti ve her biri geldiğinde, Karga Adam Vizon Kadın'a evlenme teklif etmekten
vazgeçmedi. Kadın bunu yapmayı
reddetmeye devam etti. Ama iki
kış geçtikten ve Gök Gürültüsü Adam hala ortaya çıkıp onu
talep edemedikten sonra, neden, retleri zayıfladı ve daha da zayıfladı, ta ki sonunda, o büyük soru sorulduğunda
baş sallamaktan başka bir şey yapmayana kadar. Sonra, sonunda, ikinci yazın Düşen Yapraklar ayında,
Karga Adam ona tekrar sorduğunda ve o sadece başını salladığında, elini tuttu ve onu kaldırdı ve kendine doğru çekti ve fısıldadı: 'Şimdi o gök tanrısının asla senin için gelmeyeceğini biliyorsun. Ve kalbinde beni sevmeyi öğrendiğini biliyorsun. Gel, artık benim kadınımsın.
Kulübeme gidelim, şimdi senin kulüben olan kulübeme.'

"Ve itiraz etmeden Mink Kadın onunla gitti. Ai! O
sevinçle gitti! Yalnızdı ve bir süredir onu seviyordu,
ama bunu kabul etmedi.

"İyi bir kıştı. Kampın yakınında bol miktarda bufalo vardı ve Karga Adam kulübeyi iyi bir şekilde yağlı inek etiyle besliyordu. O ve Mink Kadın çok mutluydular. Sonra bahar geldi ve bir gün, yeni
yeşil çimenler zamanında, Gök Gürültüsü Adam'ın kampa yaklaştığı duyuldu ve insanlar korkudan çılgına döndüler; Mink Kadın'ın Karga Adam ile evlendiğini öğrendiği anda
hepsini yok edeceğine inanıyorlardı.
Hepsi onun kulübesinin etrafında toplandılar, ondan onu teslim etmesini, onu
hemen babasının kulübesine geri göndermesini
diye yalvardılar.

"Ama Karga Adam sadece güldü: 'Size o gökyüzü tanrısına neler yapabileceğimi göstereceğim,' dedi onlara ve ilaçlarını çıkarıp Soğuk-Yapıcı'yı yardımına çağırdı. Bu sırada Gök Gürültüsü Adam neredeyse kampa gelmişti; tam tepede korkunç bir
gürültü yapıyordu. Ama Soğuk-Yapıcı hızla geldi,
rüzgar ve kar fırtınasıyla geldi. Gök Gürültüsü Adam öfkelendi,
şimşekler
vurdu, yeri sarsan bir gök gürültüsü yarattı. Soğuk-Yapıcı
rüzgarı giderek daha sert estirdi, böylece kulübelerden bazıları ondan önce yıkıldı ve karı o kadar yoğun bir şekilde
döndürdü ki gün neredeyse gece kadar karanlık oldu. Uzun süre ikisi savaştı,
şimşek soğuğa karşı, gök gürültüsü kar karşısında ve yavaş yavaş
Soğuk-Yapıcı Gök Gürültüsü Adam'ı geri püskürttü: soğuğa dayanamadı ve
sonunda kaçtı ve mırıldanmaları uzakta kayboldu. Gitmişti!

"'İşte! Sana onu uzaklaştırabileceğimi söylemiştim,' dedi Karga Adam. 'Vink
Kadın, hepiniz rahat olun: Gök Gürültüsü Adam bir daha asla bu kampa girmeye
çalışmayacak.' Ve bunu söyledikten sonra Soğuk-Yapıcı'ya Uzak Kuzey'deki evine
dönebileceğini söyledi. Rüzgarını ve fırtınasını da yanına alarak gitti. Güneş çıktı, insanlar düzleştirilmiş kulübelerini kurdular ve
herkes bir kez daha mutlu oldu.

"Ve Topal Boğa, pipoyu sakladı ve ilacının
her zamanki kadar güçlü olduğunu gördü. Ve ondan bugüne kadar babadan oğula ve babadan oğula geçti ve hala güçlü bir ilaç.

"Kyi! İşin yolu buydu."

[İllüstrasyon: İKİ İLAÇTAN KAMPI TAŞIMAK
Alayın sonu]

II

PU-NAK'-IK-SI (CUTBANK)

_18 Temmuz._

Bu sabah kulübelerimiz yıkıldı ve bu gece derenin başından yaklaşık altı veya yedi mil uzaklıktaki büyük kunduz göletlerinin hemen altında, Cutbank Kanyonu'nda kamp kurduk. Yıllar ve yıllar önce bu göletleri ilk gördüğümde, kunduz yuvalarıyla doluydu ve alacakaranlıkta, meşgul oduncuların kış için yiyecek depolamak üzere gece çalışmalarına başlamak üzere söğüt veya titrek kavak kabuğundan oluşan akşam yemeklerini almak için her yöne yüzdüklerini görebiliyordum. Hiç kunduz öldürmedim ama küçük hayvanların onları onarmasını izlemek için kunduz barajlarını yıktım. Kunduzların da insanlar gibi bir dili vardır: işçilere ne yapmaları gerektiğini söyleyen ve hatalarını bizzat düzelten bir baş mühendis her zaman vardı.

Bizler, Blackfeet'in Batı Yakası kabilelerinin ülkesine giden ana savaş yolunun tam üzerinde kamp kurduk. Bir keresinde, üyesi olduğum grup veya gens olan Küçük Cüppeler (I-nuk'-siks) ile burada kamp kurduğumuzda, genç adamlarımızdan oluşan bir grubun hazırlıklarını yapıp batıya doğru bir baskın düzenlediğini gördüm. Yaşlı bir şifacıyla birlikte bir terleme kulübesinde toplandılar. Şifacı, sıcak kayalara su serperken,
ve yoğun buhar her yeri doldurdu. Ve alacakaranlıkta, savaş giysilerini, boyalı ham deri silindirlerini ve küçük çuvallarda fazladan mokasenlerini, onarımlar için yassı iplerini ve küçük boya torbalarını taşıyarak, kamptan tek sıra halinde gizlice çıkıp dağın zirvesine doğru yola çıktılar.

Her akşam, yokluklarında, yaşlı şifacı tüm kampı dolaştı, ilaç çıngıraklarını salladı, yok olanlar için şarkı söyledi, her birinin adını tekrar tekrar söyledi ve onun güvenli bir şekilde geri dönmesi için dua etti.

Ve sonra, yaklaşık iki hafta sonra bir sabah, Kootenais'ten aldıkları altmış veya yetmiş atı önlerinde sürerek kampa hücum ettiler. Ve ikisi, üzerinde bir kafa derisi sallanan ince bir asa taşıyordu. Zafer şarkısını söyleyerek içeri girdiler; ve sonra savaş şefi bağırdı: "Düşmanın büyük bir kısmı izimizde. Kampı boşaltın, kadınlar, ve nehirden aşağı doğru ilerleyin. Silahlarınızı alın, erkekler, ve bizimle geri dönün!"

Silahlarımızı aldık. Atlarımıza bindik ve eski savaş yolunda çılgınca ilerledik ve yarım saat içinde düşmanı gördük, kırk veya elli kişi, her birinin atının gücüne ve hızına göre uzun, dağınık bir sıra halinde dizilmişti. Lider binicilerle birkaç el ateş ettik; biri düştü; geri kalanı arka izlerini takip etti ve
zirveye doğru dik yokuşu tırmandılar ve üzerinden geçtiler. Onları takip etmedik: "Bırakın gitsinler!" diye bağırdı Bear Chief. "Atlarından çok var; üçünün derisini yüzdük; bırakın gitsinler!"

"Bırakın gitsinler!" dedik ve aslında bu daha akıllıca bir yoldu:
Zirvede bir duruş sergileyip geldiğimiz kadar hızlı bizi vurabilirlerdi.

Eski savaş yolu! Halkımdan kaç kişi oradan geçti, bazıları
bir daha asla geri dönmedi. Pi'tamakan, bakire kadın savaşçı, savaşçılarını son baskını olacak olan bu yolda yönetti! Ama halkımız kaç kez, kaç kez, zafer şarkılarını söyleyerek, aldıkları kafa derilerini sallayarak ve önlerinde Pend d'Oreilles, Yılanlar, Nez Perces ve Columbia Nehri havzasının diğer kabilelerinin atlarından oluşan büyük sürüler sürerek
üzerinden koşarak eve geldiler.

Karaayakların dört dünya yönüne verdiği isimler,
Missouri Nehri ülkesine girişlerinde en önemli olanlardır.
Kuzey _ap-ut'-o-sohts_: geri veya arka yöndür. Güney _ahm-ska'-pohts_, ileri yöndür. Doğu _pi-na'-pohts_:
nehir aşağı yönüdür; ve batı _ah-me'-tohts_: nehir yukarı yönüdür.
Karaayaklar Uzak Kuzey'den ülkeye gelip Kargaları önlerine kattıklarında İki İlaç'ın neden bu şekilde adlandırıldığını anlattım. Bu nehre Pu-nak'-ik-si (Cutbank) adını verdiler, çünkü İki İlaç ile birleştiği yerden itibaren uzun bir mesafe boyunca dar vadisi
düz kesilmiş uçurumlarla çevrilidir.

[İllüstrasyon: CUTBANK NEHRİ'NDEKİ KAMPIMIZ
Solda O-nis-tai'-mak-an (Harika Koşucu) ve sağda
Ki-nuk'-sa-po-pi (Küçük Tüylü Dağ)]

Cutbank Nehri Vadisi, ülkenin diğer tüm akarsuları gibi, Karaayaklar ile düşmanları arasında birçok kavgaya sahne olmuştur ve bu kavgalarda genellikle Karaayaklar galip gelmiştir.
Yaşlı bir kadının cesaretinin dikkate değer bir örneği, tam burada, yaklaşık kırk yıl önce meydana gelmiştir. Karaayakların Kut'-ai-im-iks veya Never Laughs grubunun birkaç locasında, hafif giysiler ve mokasen üstler için "geyik derisi" yapmak üzere geyik ve bighorn derilerine ihtiyaç duyuluyordu, burada avlanıyorlardı ve bir akşam tüm erkekler yaşlı Running Crane'in locasında kunduz ilacıyla dua etmek için toplandılar. Muk-sin-ah'-ki (Öfkeli Kadın) adında yaşlı bir kadın, kunduz ilacı locasında kendisine yer olmadığı için locasında tek başına oturuyordu. Ancak o, uzaktaki şarkıları dinliyor ve duaları doğru zamanda okuyordu, kalbi huzur ve tanrılara olan sevgiyle doluydu. Locanın arkasında otururken, aniden üst taraftaki kapının perdesinin yavaşça bir el genişliğinde açıldığını fark etti ve o küçük alanda bir göz ona bir süre baktı ve sonra perde tekrar yerine düştü. "Bu bir düşmanın gözüydü," dedi kendi kendine. Kalbi acıyla
çarpıyordu; ve bir süre düşünceleri karışıktı. Sonra,
aniden, biri, belki de güneşin kendisi, ona cesaret almasını söyledi.
Cesaretini topladı: düşmanın ne yaptığını görmek için kulübeden gizlice çıktı. Bir ay vardı; parlak yıldız ışığı; gece neredeyse
gündüz kadar aydınlıktı; ve kulübeden daha yeni ayrılmıştı ki,
adamın burada, orada yürüdüğünü, insanların en iyi ve en hızlı atları olan bufalo koşucularını, hepsinin sahiplerinin kulübelerine yakın bir yerde durduğunu gördü. Adamın sırtı ona doğru döndüğünde, adımlarını hızlandırdı; ona daha da yaklaştı; ve sonra, aniden
sıçradı ve onu arkadan yakaladı ve bağırdı: "Yardım edin! Yardım edin! Bir
düşmanı yakaladım!"

Kunduz tıbbı kulübesindeki adamlar onu duydular ve onu rahatlatmak için
koşarak geldiler. Adamı yere sermişti; ayağa kalkmak için mücadele ediyordu; ama
güneş ona gücünü vermiş olmalı: onlar gelene kadar onu sıkıca tuttu ve onu yakaladılar ve Beyaz Antilop onu bıçaklayarak öldürdü. O
bir Gros Ventre'di.

DAĞ ŞEFİ ATLARINI NASIL BULDU

"Yeğenim, dinle! Burada çok uzun zaman önce sihir gerçekleşti," dedi Sarı Kurt bu akşam kulübesinin ateşinin etrafında otururken.

"Ah'-pai-tup-i[4] bu Cutbank deresinde avlanıyordu, her gün
veya iki günde bir dağlara giderek yaklaşıyorlardı. Buradan biraz aşağıda kamp yerlerinden birinde, Mountain Chief iki hızlı bizon koşucusunu kaybetti ve kamptaki tüm genç adamlar onları aramak için dağılsa da, bulunamadılar. Kamp dağlara daha yakın bir yere taşındı ve birkaç gün sonra tekrar taşındı, bu sefer şu anda kamp kurduğumuz yere.

[4] Ah'-pai-tup-i (Kanlı İnsanlar). Pi-kun'-i veya "Piegan" Karaayak'ın yirmi dört gensinden biri.

"Mountain Chief'in aklından geçen tek şey iki bizon koşucusunun kaybıydı. Bulunamadıkları için, bir düşmanın onları çaldığından emindi.

"Kampı ziyaret eden bir Kootenai Kızılderilisi vardı ve bir gün
Dağ Şefi'nin locasına girdi ve ona şöyle dedi: 'İki hızlı atını
kaybettiğin için yas tutuyorsun. Şimdi, söylediklerimi yaparsan, belki onları senin için
bulabilirim.'

"'Ne istersen, o yapılacak,' dedi Dağ Şefi ona.

"'Öncelikle, bana bir cüppe, iyi bir yay ve bir ok kılıfı vermelisin,' dedi Kootenai.

"'Bunlar senin; işte buradalar: kendi silahlarım, o cüppe. Onları
istediğinde al,' dedi şef.

"'Daha sonra alırım,' dedi Kootenai. 'Ve şimdi, önde gelen adamlarını çağır.'

"Dağ Şefi dışarı çıktı ve aradığı adamların isimlerini haykırdı: bir şifacı; birkaç yaşlı, bilge adam; büyük üne sahip bazı savaşçılar. Geldiler ve her adam kabiledeki konumuna göre locasında kendilerine yer verildi. Kootenai daha sonra şöyle dedi: 'Hepinizin öğrenmesini istediğim kutsal bir
şarkım var. Üç veya dört kez söyleyeceğim, sonra siz de benimle birlikte söyleyin.'

"Şarkıyı söyledi. Tonu düşük ve yavaştı; insanın kalbini
kavrayan garip ve güzel bir şarkıydı. Ama öğrenmesi zor değildi;
Kootenai şarkıyı dört kez söyledikten sonra, oradaki herkes onunla birlikte söyleyebilirdi.

"Sonra Kootenai, Mountain Chief'e kadınlara büyük kulübenin içinde kendisi için küçük bir kulübe inşa etmelerini söyledi. Bunu, iki üçayaklı sehpanın çubuklarını kulübenin direklerinden birine yaslayarak, alt uçları yarım daire oluşturacak şekilde ve sonra bunları bizon derisiyle örterek yaptılar.
Kootenai, yanına bir kuş
kanat kemiği düdüğü ve bir ilaç çıngırağı alarak bu küçük muhafazaya girdi ve içeri girer girmez kadınlara deri kaplamaları dikkatlice düzeltmelerini emretti, böylece karanlıkta kalacaktı.
Sonra büyük kulübede oturan insanlara şöyle dedi: 'Şimdi şarkıyı dört kez söyleyeceğiz. Bu, tüm canlılara bir çağrı
şarkısı: kuşlar, hayvanlar, ağaçlar,
kayalar--evet, onların bile hayatı var. Bu şarkıyı söylediğimizde hepsi gelecek ve onlara iki kayıp atın nerede olduğunu soracağız.'

"Şarkıyı dört kez söylediler ve sonra Kootenai, karanlık küçük kulübesinde tek başına, çıngırağıyla tempo tutarak başka bir şarkı söyledi ve dinleyen insanlar, dışarıda büyük bir çam ağacının içinden gelen rüzgarın iç çekişini duydular, oysa yakınlarda böyle bir ağaç yoktu; ve Kootenai çam ağacına soru sordu ve ağaç, kayıp atlar hakkında hiçbir bilgisi olmadığını söyledi.

"Sonra, onun çağrısı üzerine, farklı kuşlar ve hayvanlar geldi;
dışarıdan kanatlarının çırpınışlarını, ayaklarının seslerini duyabiliyordunuz; ve Kootenai'ler onlara sorular sordular ve tek tek
atları görmediklerini söylediler. Sonra büyük bir kaya geldi,
gökyüzünden ve kulübenin duman deliğinden
doğru şömineye doğru hızla
uçtu, külleri ve kömürleri kulübenin her tarafına saçtı ve
orada oturan insanları korkuttu. Ve Kootenai ona sorular sordu,
ve o kayıp atlar hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi.

[Resim: İSİMLENMEYEN BUZULDAN CUTBANK KANYONUNA DÖNEN
AKINTI]

"'Kutsal şarkıyı tekrar söyleyelim,' diye seslendi Kootenai karanlık küçük kulübesinden ve insanlar şarkıyı onunla birlikte bir kez değil, dört kez söyledi. Kootenai düdüğünü dört kez üfledi, dört uzun, yüksek sesli düdük. O sırada rüzgar yoktu, ama kısa süre sonra, çok uzakta, yaklaşan korkunç güçteki bir
rüzgarın kükremesini duydular. Kootenai şöyle dedi: 'Onu çağırdım, geliyor, Rüzgarların Yaşlı Adamı: korkmayın; size
zarar vermeyecek.'

"Kendi yarattığı korkunç kasırgalarla geldi. Kulübeyi sarsan ve kulübenin kulaklarını yüzlerce arı sürüsünün gürültüsüyle uğuldatan rüzgarlar. Ve sonra, aniden rüzgar dindi ve dışarıdaki insanlar bu rüzgar tanrısının şu soruyu sorduğunu duydular: 'Neden şarkı söyledin - neden
benim için ıslık çaldın - ne bilmek istiyorsun?'

"Kootenai cevapladı: 'Buradaki Dağ Şefi, en iyi iki
atını kaybetti. Hızlı bizon koşucuları onlar; ikisi de siyah; birinin yanında beyaz bir
benek var. Seni arayıp onları bir yerde görüp görmediğini sordum?'

"'Hayır, görmedim,' diye cevapladı Yaşlı-Rüzgar-Adamı. 'Bildiğin gibi, ben bu Dünya Omurgası'nın batı tarafına aitim. Ülkenizin üzerinde esen
rüzgarları oradan başlatıyorum. Buradan daha
uzaklaşmadım. Hayır, atları görmedim.'

"'Şimdi depresyondayım,' diye haykırdı Kootenai. 'Kuşlardan, hayvanlardan, ağaçlardan ve kayalardan bu konuda fazla bir şey öğreneceğimi beklemiyordum,
hatta yaban arısı bile bana hiçbir şey söyleyemedi; ama senin
iki atın nerede olduğunu kesinlikle bileceğini hissettim!'

"'Sana bilmek istediğini söyleyebilecek bir arkadaşım var,' dedi
Rüzgarların Yaşlı Adamı. 'O, Kırmızı Tepeli Tüy. Bulutlarda yaşıyor;
tüm ülkeyi görebiliyor; şüphesiz sana o atların nerede olduğunu söyleyebilir.'

"'O benim için bir yabancı. Onu nasıl bulacağım - bu Kırmızı Tepeli Tüy?'
diye sordu Kootenai; ve tüm insanlar nefeslerini tutup cevabı duymayı
beklediler. Burada kutsal bir konuşma vardı; bir tanrısı olan bir adamdan ve
tanrılardan bahsediyorlardı: duydukları şeyin gerçek olduğuna inanmakta zorluk çekiyorlardı. "Yaşlı Rüzgar Adamı cevap verdi: 'Bulutları izle. Güneş büyük denizdeki adasındaki kulübesine doğru batarken, bulutlardan birinin beyazdan kırmızıya döndüğünü gördüğünde, Kırmızı Tepeli Tüy'ün orada, senin üzerinde olduğunu bileceksin. O kırmızı bulut onun tüyü. Evet, onu gördüğünde, şarkını dört kez daha söyle; düdüğünü dört kez daha çal, o da sana cevap verecek.'

"Ve bununla birlikte rüzgar aniden doğudan esmeye başladı ve
Yaşlı Rüzgar Adamı onunla birlikte batıdaki evine geri döndü ve onu bir daha
duymadılar.

"Büyük kulübedeki karanlık küçük kulübesinden Kootenai, Dağ Şefi'ne seslendi: 'Git, kulübenin dışında dur, kırmızıya dönen bir bulutu izle ve onu gördüğünde içeri gel ve bana orada, bizim üstümüzde olduğunu söyle.'

"Dağ Şefi dışarı çıktı. Yukarı baktı ve gökyüzünde sadece birkaç küçük, beyaz, yavaşça sürüklenen bulut gördü. Tam üstünde dört tane vardı. Bunlar birbirlerine doğru sürükleniyordu ve o bağırdı: 'Bir işaret! Kutsal bir işaret! Dört küçük bulut bir araya gelip
tek bir büyük bulut oluşturuyor!'

"Ve bunun üzerine kulübedeki tüm insanlar bağırdı: 'Kutsal sayı!
Ah, güneş! Ah, tüm insanların üstünde! Bize acı! Hepimize acı! Tüm tehlikelerden
kurtulmamıza izin ver! Bize uzun ömür ve mutluluk ver!'

"Ve sonra, güneş batarken, Dağ Şefi bağırdı: 'Dört
şimdi tek bir büyük bulut ve kenarları kırmızıya dönmeye başlıyor! Ai!
Kırmızı, kutsal renk, üzerine yayılıyor!'

"Sesi titriyordu. Kendisi de titriyordu; çünkü baktığının sıradan bir bulut değil, büyük bulut tanrısı Red-Top Plume'un kendisi olduğunu biliyordu!

"'İçeri gir! İçeri gir!' Kootenai ona bağırdı. Ve o kulübeye geri döndü ve kutsal şarkıyı söylemeye katıldı. Dört kez
söylediler, oh, ne kadar da içten! Kootenai daha sonra kanat kemiği düdüğünü dört kez
üfledi. Bir sessizlik oldu; insanlar nefes almaya
zor cesaret ediyorlardı. Ve sonra dışarıda, derin ve güzel bir sesle duydular:
'Ben Red-Top Plume'um! Beni neden buraya çağırdın?'

"'Red-Top Plume! Bulutların Tanrısı! Bize acı!' diye cevapladı Kootenai.
'Atlar meselesi; iki hızlı bizon koşucusu; ikisi de siyah;
biri yan tarafında beyaz bir leke var. Onları kaybettik. Siz--oh,
onları herhangi bir yerde gördünüz mü?'

"'Beni aşağı çağırmak için küçük bir şey,' diye cevapladı gök tanrısı;
'ama, madem buradayım, bildiklerimi sana anlatacağım: Evet, onları
gördüm. Az önce yeryüzüne indiğimde onları gördüm. Kamp kurduğun ve onları kaybettiğin yerin hemen yukarısındaki pınarın yanında duruyorlar.'

"'Ah! Ah! Ah!' diye bağırdı insanlar kısık sesle. Ve tanrıları sorgulayan ve korkusuz Kootenai bağırdı: 'Kırmızı Tepeli Tüy! Bulutların kutsal
tüylü tanrısı! Bize iyi davranıyorsun. Şimdi bize söyle, senin için
ne yapabiliriz--ne fedakarlık yapabiliriz?'

"Ama cevap alamadı. Kırmızı Tepeli Tüy gitmişti--gökyüzündeki evine geri dönmüştü ve insanlar kulübeden dışarı fırlayıp yukarı baktılar ve
onun yavaşça doğuya doğru hareket ettiğini gördüler, güzel tüyleri her zamankinden daha kırmızıydı.
Ve Kootenai, Dağ Şefi ve diğer savaşçılar ona kurban verirken, bazı genç adamlar atlarına binip iki atın kaybolduğu kamp alanına geri döndüler ve işte! "Onları, Red-Top Plume'un onların
durduklarını söylediği pınarın yakınında buldular."

_22 Temmuz._

Benim zamanımda bile bu geniş kanyondaki birçok kunduz barajı iyi durumdaydı ve göletler meskun kunduz yuvalarıyla doluydu. Burada şu anda birkaç küçük oduncu var, ancak zamanla, Glacier Milli Parkı'nın gözetmeninin kesin koruması altında, beyaz adam gelmeden önceki kadar çok olacaklar.

Bu gece kunduzlarla ilgili konuşma, Kuyruk Tüyleri Tepeden-Aşağıya-Geliyor'un çok ilginç bir hikayesini ortaya çıkardı. Şöyle dedi: "Kunduzlar büyük bir
baraj inşa eder, genellikle onu tamamlamak için aylar ve aylar boyunca çalışırlar. Sonra, tamamlandığında ve büyük bir gölet oluşturulduğunda, barakalarını geri çekilmiş suda inşa ederler ve kışlık kavak, söğüt ve titrek kavak stoklarını keserler, bunları uygun uzunluklarda çekip barakaların etrafındaki derin suya batırırlar.

"Şimdi, birkaç kıştan sonra, devam edip başka bir baraj ve gölet inşa etmek zorundalar, çünkü ilk göletin etrafındaki tüm mevcut ağaçları ve söğütleri tüketmiş olacaklar. Ama bu hala onların göleti, onu inşa eden klan ve zamanla, etrafında yeni bir yiyecek ağacı
büyüdüğünde, oraya geri dönerler, barajı onarırlar, yeni barajlar inşa ederler ve
genç ağaçlar var olduğu sürece orada kalırlar."

WHITE FUR VE KUNDUZ KLANI

"Eski zamanlarda, ilk atalarımız hayvanlarla konuşabildiğinde, White Fur adında bir kunduz şefi, ailesi ve akrabalarıyla birlikte bu nehir üzerine büyük bir baraj inşa etti. Hala kalıntılarını görebilirsiniz, söğütten yapılmış ve hala biraz su tutuyor, kabilemizin kampı kadar büyük bir gölet. Ancak eski günlerde bu baraj vadinin bir tarafından diğer tarafına kadar uzanıyordu ve tuttuğu su bir göletten daha fazlasıydı: küçük bir göldü.
Yukarıda, dağlardaki büyük buz bankalarından vadinin kuzey tarafına doğru hızla akan beyaz bir su akıntısı var. Şey, nehirle birleştiği yerin hemen altında White Fur barajı inşa etti.

"Zaman geçti. Diğer kunduz klanlarının oğulları gelip Beyaz Kürk'ün klanının kızlarıyla evlendiler ve onları aldılar ve klanının oğulları dışarı çıkıp eşler buldular ve onları eve getirdiler. Klan
artıldı; gölet kulübelerle doldu; ağaçlar her yaz daha fazla sayıda kesildi. Böylece, bir baharda buzlar
eridiğinde, Beyaz Kürk göletin etrafında dönüp durdu,
kalan yiyecek ağaçlarını inceledi ve önümüzdeki kış için fazlasıyla yeterli olan sadece birkaç tanesinin kaldığını gördü. Beklediğinden fazlası değildi; sonbaharda donmadan hemen önce son aceleyle etrafına baktığında, yiyecek tedarikinin azaldığını fark etmişti.

[İllüstrasyon: KUNDUZ BARAJI]

"Eve gitti ve bir konsey topladı, turda öğrendiklerini anlattı ve sonra şöyle dedi:--

"'Buz önümüzdeki baharda dağılır dağılmaz buradan taşınmalıyız,
ve gittiğimizde nereye gittiğimizi bilmeliyiz; yeni bir yuva kurmak için
iyi bir yer aramakla zaman kaybetmeyi göze alamayız. Peki, keşfe kim başlayacak?'

"'Ben başlayacağım!' diye cevapladı ilk önce en büyük oğlu Loud Slap. Bu ismi,
tüm soydaki herkesten daha yüksek sesle suya kuyruk darbesi vurabildiği için almıştı.

"Loud Slap, Beyaz Kürk'ün en sevdiği oğluydu ve soydaki en iyi, en akıllı baraj inşaatçısıydı. Şef onu evde tutmak istiyordu, çünkü keşfe çıkmak çok tehlikeliydi. Ama çok utanç verici bir şekilde
kalmasını emredemez ve başka birinin risk almasına izin veremezdi. Bu yüzden,
yüreği çökerek şöyle dedi: 'Sen ilk konuşan oldun oğlum, bu yüzden
bizim için yeni bir yuva arayan ilk kişi sen olacaksın. Bir rüya gördüm ve
bu rüyanın bana doğru olup olmadığını öğrenmeni istiyorum: Bu nehirden aşağı in, çamların kenarından biraz öteye, kuzeye bak,
içinde alçak bir boşluk olan büyük bir sırt göreceksin. O boşluktan yukarı çık ve diğer
taraftan aşağı in, yakında iyi büyüklükte bir derenin küçük bir koluna geleceksin;
o derenin tüm kollarına bizim için iyi bir yuva olup olmadığına bak ve
geri dön ve bize her şeyi anlat. O boşluktan geçişi gündüz yap, çünkü o zaman düşmanlarımızın çoğu, dağ aslanı, balıkçı
ve porsuk, kurt ve çakal genellikle uykuda olur. Gece, onların cinayet işlerini yaptıkları zamandır.'

"'Sen ne dersen onu yapacağım,' diye cevapladı Loud Slap.

"Ve ertesi sabah, gün doğmadan biraz önce,
tehlikeli keşif yolunda nehirden aşağı doğru yola koyuldu. Göletinin altında
başka göletler vardı; ve o göletlerin arasında yüzerken,
içlerinde yaşayan kunduzların çoğu ona nereye gittiğini sordu. "'Keşfe çıktık; yiyecek ağaçlarımız bize sadece bu kış yetecek; yeni bir yuva bulmalıyız,' diye cevapladı hepsini.

"Yola devam etti, son göletlerden, nehirden aşağı, hızlı yüzerek, o kadar hızlı, öyle hızlı ki büyük perdeli arka ayakları, hızla tekmeleyerek,
suyun göğsünün üzerinden köpürmesini sağladı. Çok erken yola çıkmıştı;
son çamları geçtiğinde, gün ışığı hala biraz
uzaktı, bu yüzden bir odun yığınının altına daldı, sonra içine tırmandı,
kütüklerden birinin üzerinde iyi bir dinlenme yeri buldu ve uyudu, emin
olarak hiçbir avcının ona orada ulaşamayacağından.

"Güneş, sürüklenen odun yığınındaki küçük açıklıklardan
aşağıya doğru parlıyordu, onu uyandırdı. Suya doğru kaydı, bir dalış yaptı ve
nehrin ortasına çıktı. Yakınlarda ağaçlar ve çalılarla
dolu yüksek, eğimli bir kıyı vardı; kıyıya doğru yüzdü, tırmandı, kuzeye
baktı ve büyük sırtı ve içindeki büyük, alçak boşluğu gördü. Her yere
baktı; birkaç geyik dışında hiçbir hayvan görünmüyordu ve
onların kendisine zarar vermeyeceğini biliyordu: boşluğa doğru yürümeye başladı.

"Güneş sıcaktı. Loud Slap'in bacakları kısaydı; vücudu şişman ve ağırdı;
su yoktu; kısa sürede çok yoruldu ve susadı ve boşluğun
tepesi çok uzaktaymış gibi göründü. Giderek daha sık durup dinlenmek zorunda kalıyordu, ama kendi kendine şöyle diyordu: 'Vazgeçmeyeceğim! Vazgeçmeyeceğim!'--ve sonunda boşluğun tepesine ulaştı. Diğer taraftaki tepeye yakın, titrek kavak ve söğütlerden oluşan kalın, serin korular vardı; görebildiği kadarıyla, aşağıdaki vadi ve
uzak tarafı tek bir yeşil ağaçlıktı ve biliyordu ki
aşağıda bir yerlerde su vardı, bol miktarda. Aşağıya indi, oh, ne kadar
kolay, daha dik yerlerde sadece arka ayaklarıyla biraz iterek
ve karnının üstünde kayarak. Kısa süre sonra akan suyun olduğu küçük bir dereye geldi ve ondan içti, sığlığında
her yeri ıslanana kadar yuvarlandı ve sonra onu takip etti. Diğer küçük dereler de içine girdi ve sonunda o kadar derinleşti ki
yüzebildi. Bir süre sonra bu derenin çok daha büyük bir dereyle birleştiği yere geldi ve dönüp yukarı çıktı ve ormanda yukarı doğru
çok büyük bir gölet oluşturacak bir barajın inşa edilebileceği yeri buldu ve en güzeli de titrek kavaklar ve söğütler her yerdeydi
o kadar yakın bir şekilde büyüyorlardı ki birkaç kış yetecek bir yiyecek kaynağı oluşturuyorlardı.

"O gece Loud Slap derenin kıyısında kazdığı bir çukurda uyudu. Bu, uzun zaman önce Ki-nuk'-si
Is-si-sak'-ta adını verdiğimiz çukurdur. Beyaz insanların buna başka bir isim verdiğini
anlıyorum.[5]

[5] Ki-nuk'-si Is-si-sak'-ta (Küçük Nehir). Beyazlar tarafından Süt Nehri olarak adlandırıldı.

"Ertesi sabahın erken saatlerinde Loud Slap çukurundan çıktı, küçük bir titrek kavak kesti ve kabuğundan istediği kadar yedi. Sonra dereden aşağı yüzdü, küçük çatalına döndü ve güneş çok
yükselmeden
dereyi terk edip sırt yolunu takip etti ve öğleden
önce uzun yamaçtan aşağı Cutbank Nehri'ne indi. Gitmek
kolaydı. Ama onu rahatsız eden bir şey vardı: O açık, susuz ülkede oraya
gitmenin riski. Ne zaman bir çalılık veya uzun bir ot kümesi görse,
yakınlarda bir düşman olup olmadığını görmek için
oturur ve etrafına bakardı; sonra da mümkün olduğunca yere yakın kalarak yoluna devam ederdi. İki kez uzakta bir çakal gördü ve
hayvan görüş alanından çıkana kadar hareketsiz oturdu. Ve sonra,
nehre neredeyse
varken, oturup bir çalılıktan dışarı baktığında,
doğruca ona doğru gelen bir kurt gördü. Titredi; ürperdi.
'Şimdi sonum geldi!' dedi kendi kendine ve ısırılıp pençelenip
öldürülmenin nasıl bir his olacağını hayal etti. Çaresizliğinden dolayı, kendini hiçbir şekilde savunamadığı için ağladı;
ama sessizce.

"Wolverine geldi, yeri kokladı; kayaları kokladı;
yabancı otları; ve bir keresinde, dönüp geriye baktığında, Loud Slap
kendini çalıların üzerine fırlattı; daha önce hareket etmeye cesaret edememişti. Rüzgar güneybatıdan esiyordu; kurt
batıdan geliyordu ve bu Loud Slap'in lehine olan bir şeydi. Ama o çalı parçasının hangi tarafından geçecekti? Eğer kuzeye doğru giderse, o zaman kunduz kokulu izi koklayacak, takip edecek ve her şey bitecekti. Eğer parçanın güneyine geçerse ve çok yakın olmazsa, o zaman her şey yoluna girecekti. Çalılıkta, yerde yattığı yerden Loud Slap
burnunun önündeki çalı saplarından başka bir şey göremiyordu; ama
hemen, parçanın yakınında ve batısında düşmanının
hıçkırık! hıçkırık! hıçkırık! sesini duydu. Gözlerini kapattı; vücudu
korkudan titriyordu; neredeyse güçlü, keskin dişli çenelerin
boynuna kapandığını hissedebiliyordu! Gerilim dayanılması çok zor bir şeydi! Ve
sonra, sanki bir ay kadar sonra, önünden gelen hıçkırık sesini duydu; sonra nehrin yönünde giderek daha da zayıfladı; ve hemen gözlerini açtı, yavaş yavaş ayağa kalktı ve saklandığı yerden dışarı baktı. Bak! Wolverine
yaklaşmıştı, çalılık parçasına _yakın_ ve güneyine, sonra
dönmüştü ve şimdi nehre doğru yavaşça yürüyordu! 'Düşmanım
geçti! Ben hayattayım!' Loud Slap kendi kendine söyledi ve cesaret edebilseydi
şarkı söylerdi. Ah, evet, o günlerde kunduzlar şarkı söylerdi, öğreneceğiniz gibi.

"Loud Slap, wolverinin vadiden aşağı doğru gidişini izledi ve sonra
bacaklarını çalıştırabildiği kadar hızlı bir şekilde nehre doğru yürüdü. Kıyıdan serin suya atlamak ne kadar da iyi hissettirmişti! Ve
bir kere
içine girdiğinde, hızlı akıntıya karşı
yüzerek eve doğru ilerlerken köpürttü.
Gece çok önce üst göletin barajına tırmandı ve biraz
sonra babasının kulübesine girdi. 'Ha! Çok çabuk geri döndün! Seni ne buldu,
oğlum?' diye sordu yaşlı Beyaz Kürk.

"'Boşluğun diğer tarafında güzel bir dere var. Büyük bir göleti barajlamak için bir yer. Bol miktarda yiyecek kabuğu ağacı,' diye cevapladı Loud Slap ve sonra
yer hakkında ve wolverinden kıl payı kurtuluşu hakkında her şeyi dikkatlice anlattı. Sonra annesi, gens locasından locasına yüzerek gitti, tüm ailelerin başkanlarını çağırdı ve Beyaz Kürk'ün locasında toplandıklarında, bulduğu şeyi ve patikanın tehlikelerini tekrar anlattı. Herkes, onlar için yeni bir yuva olarak böylesine iyi bir yer bulduğu için mutlu bir şekilde evlerine gitti.

"White Fur ve tüm soyu, kışlık erzak için yeterli yiyecek kabuk çubukları elde etmek için o yaz çok çalıştı. Suya kadar sonuncusunu uzun bir mesafe sürüklemek zorunda kaldılar ve kar yağdıktan sonra bile, buz ve soğuk hava daha fazla kesmeyi engelleyene kadar buna devam ettiler. Gölet donmadan hemen önce karda bıraktıkları izler, geçen düşmanlarına kesin bir çağrıydı ve durup yanlarında pusuya yattılar ve soyu oluşturan beş kişiyi öldürdüler, bunlardan biri de Loud Slap'in en büyük oğluydu. Büyük bir ağacı kesmeyi bitirmek için dışarı çıkarken bir vaşağın üzerine atlayıp onu kaçırdığı görüldü. Kış geçti. İlkbahar geldiğinde, su altı yığınlarında hala dokunulmamış hatırı sayılır miktarda yiyecek kabuğu vardı, ama kunduzlar tekrar yüzebildikleri ve canlı ağaç dallarından taze kabuk yiyebildiklerine ne kadar da sevindiler. Herkes sırtın karşısındaki yeni yuvaya doğru hemen yola çıkmak için can atıyordu, ancak Beyaz Kürk buna izin vermedi. Kış karlarının
baskısı altında, geçen yazdan kalma ölü otlar düz bir şekilde yatıyordu: 'Yeni otlar bizi gizleyecek kadar büyüyene kadar beklemeliyiz,' dedi, 'sonra gideceğiz.'

"Elbette, gidebilecek olanları kastediyordu: Yeni doğmuş yavruları olan dişiler, yavrular seyahat edebilecek kadar büyüyene kadar oldukları yerde kalacaklardı ve sonra sırtı geçip eşlerine katılacaktı. Yeni otlar geldi ve bir kunduzun sırtının tepesinden biraz daha yüksek olduğunda, yaşlı Beyaz Kürk ve Gürültülü Slap gidebilen herkesi, yaklaşık elli kişiyi, nehrin aşağısına, dereye doğru götürdüler. Beyaz Kürk, aşağıdaki gölette yaşayan şefle daha önce konuşmuştu ve Beyaz Kürk ve ailesinin bir süreliğine terk ettiği gölete tüm yeni gelenlerin girmesini engelleyeceğine söz vermişti. "Yolcular, boşluktan yukarı doğru giden patikada hiçbir düşman görmediler ve Loud Slap'in keşfettiği yere vardıklarında, bundan çok memnun oldular. Aynı akşam, kabuklu ağır bir yemeğin ardından, barajda çalışmaya başladılar ve sabaha kadar akıntıya karşı, dere boyunca çok sayıda söğüt çalısı sermişlerdi. Gece gündüz, çok az dinlenerek, barajı tamamlamak için çalıştılar, çubuklar, taşlar, çimen ve topraktan, ve iki ay içinde bitirdiler ve gens localarının sığabileceği kadar büyük ve derin bir gölet ve kış kullanımı için batırmaları gereken tüm yiyecek çubuklarına sahip oldular. Sonra, bir akşam, geride kalanlar, güçlü ve yarı yetişkin yavrularıyla geldiler ve hepsi birden kışlık yiyecek stokunu kesmeye, getirmeye ve batırmaya başladılar. Kış gelmeden çok önce, muhtemelen kullanabileceklerinden fazlasını depolamışlardı ve o zamandan buz oluşana kadar, barajı güçlendirmekten ve yemekten başka bir şey yapmadılar. ve uyurlar ve
suda oynarlar.

"Kış geçti ve daha fazla yavru doğdu. Bir kış daha gelip geçti ve ilkbaharda daha fazla yavru doğdu. Artık
genste hem erkek hem de dişi olmak üzere birçok iki, üç ve dört yaşında yavru vardı ve birbirleriyle çiftleşemiyorlardı; onlar için bir şeyler yapılması gerekiyordu. Yaşlı Beyaz Kürk bir konsey topladı ve bu konu hakkında çok konuşuldu. Bazıları, Little River boyunca kunduz kolonileri olup olmadığını öğrenmek için izcileri göndermeyi tercih etti. Diğerleri ve daha fazla sayıda kişi, bekar erkeklerin Cutbank Nehri'ne kadar olan geçitten aşağı patikayı takip etmelerini, nehir boyunca göletleri olan farklı genslerde eş bulmalarını ve oradaki bekar erkeklere gelip Beyaz Kürk'ün genslerinden eş almalarını söylemelerini söyledi. Bunun yapılması gerektiğine karar verildi ve bir sabah kırktan fazla genç erkek Cutbank Nehri'ne doğru yola çıktı.

"Günler geçti; ve daha fazla gün geçti ve karı arayan kunduzlardan hiçbiri Little River'daki gölete gelmedi. 'Bir sorun var,' dedi White Fur Loud Slap'a.

"'_Ai!_ Bir sorun var. Eğer dört gün içinde hiçbiri gelmezse, Cutbank göletlerine gidip sorunun ne olduğunu öğreneceğim.'

"Dört gün geçti ve hiçbir yabancı, tek bir kişi bile gelmedi. Beşinci
sabah Loud Slap bir kez daha Cutbank'e doğru yola çıktı ve ayrılırken White Fur'a, 'Dört gün içinde geri dönmezsem, sorunun ne olduğunu öğrenmesi için birini gönder, yoksa öleceğim.' dedi.

"Nehirden aşağı, küçük çatala ve oradan sırttaki boşluktan geçen patika boyunca ilerledi. Çok dikkatli bir şekilde ilerledi, her yöne keskin bir şekilde baktı ve onu
tedirgin edecek hiçbir şey görmedi. Boşluktan geçtikten sonra, doğudaki bir sırtta, küçük bir bufalo sürüsünü takip eden bir grup kurt gördü ve bu onu memnun etti, çünkü orada yiyecek ararken, dönüp onun izini
kesmeleri olası değildi. Yamaçtan aşağı aceleyle yürüdü.

"Birdenbire, nehrin yakınındayken, bir rüzgar girdabı burun deliklerine korkunç bir koku getirdi; ölü ve çürüyen et kokusu. Durdu,
oturdu, keskin bir şekilde öne baktı, onu korkutacak hiçbir şey görmedi, kısa bir mesafe
gitti ve onu ürperten bir manzarayla karşılaştı; bu onu yas tuttu: orada, patikada ve her iki tarafında, eş aramaya çıkmış genç akrabaları yatıyordu! Orada yatıyorlardı, vücutları şişmiş ve patlamıştı, her biri parçalanmış ve yırtılmıştı,
birçoğu düşmanları tarafından yarı yarıya yenmişti, muhtemelen kurtlardı, onları
keşfeden ve öldüren kurtlardı! Onlara bir bakış yeterliydi;
acele etti, ağlayarak ve nehre daldı.

"Akıntıya karşı gitti, daha önce hiç olmadığı kadar hızlı yüzdü ve kısa süre sonra
kunduz göletlerinin alt kısmına girdi. Doğruca şefin kulübesine yüzdü, girişe doğru daldı ve büyük ve rahat çimenli
evin içine çıktı. "'Ha! Loud Slap! Sensin! Hoş geldin! Otur genç ve bize haberi ver!' diye bağırdı şef.

"Loud Slap onu karşıladı ve haberi verdi ve ikisi de kendilerinden bu kadar çok kişinin ölümü için ağladı. Şefin karısı dışarı çıkıp haberi yaydı ve o göletteki her kulübede yas vardı.

"Şef daha sonra Loud Slap'a kötü haber verdi. Şöyle dedi: 'Bu ayın erken saatlerinde, bu nehrin güneyindeki bir sonraki derede, gölün başındaki büyük göletten bize bir ziyaretçi geldi.' Elbette, Aşağı İki Tıp Gölü'nün hemen üzerindeki büyük kunduz göletini kastediyordu.

"'Evet?' dedi Loud Slap,--'evet?'

"'Ah! Geldi ve bizi ve diğer göletlerdeki akrabalarımızı ziyaret etti ve
gelmesinin hiçbir sebebini söylemedi ve kısa süre sonra evine gitti. Ama birkaç gün içinde
tüm sülalesiyle geri döndü ve onlar çok sayıdaydı ve üst göletinizi, sizin göletinizi ele geçirdi ve şu anda barajı onarıyorlar ve suyu yeni büyüyen yiyecek ağaçlarına doğru geri çekiyorlar, ki bu ağaçlar
dayanabilecekleri kadar kalın. Ona, hepimiz ona söyledik, bu şefe, --adı Güçlü Dam'dı-- göleti almaması gerektiğini, çünkü
size, babanıza, Beyaz Kürk'e ve sülalesine ait olduğunu söyledi. Ama o, kimin
sahip olduğunun umurunda olmadığını, onu aldığını ve
tutacağını, gelen herkese karşı savaşacağını söyledi.'

"'Ha! Öyle mi!' diye bağırdı Loud Slap. 'Bunu göreceğiz!
Kimseye burada olduğumu söyleme. Halkına, ziyaretimi yukarıdaki herkesten gizli tutmalarını söyle. Akrabalarımı getirmeye gidiyorum ve Strong Dam'ı ve soyunu geldikleri yere geri götüreceğiz veya hepsini öldüreceğiz.'

"Loud Slap ertesi gün Little River'daki evine geri döndü ve gördüğü ve öğrendiği her şeyi anlattı. Hepsi ölüleri için yas tuttu ve yas tuttu ve kalpleri Strong Dam'a ve soyuna karşı öfkeyle yandı. Beyaz Kürk dedi ki: "Yaşlandım, yaşlıyım. Ama hala savaşabilirim! Yarın göletimize gideceğiz. Seni ben yöneteceğim ve o Strong Dam'a ve akrabalarına bir şeyler öğreteceğiz; onları ağlayarak gölün üzerindeki göletlerine geri göndereceğiz!'

"Ertesi sabah yola çıktılar, tüm erkekler ve hatta yavruları olmayan dişiler; ve çok sayıdaydılar, diğer soylardan erkeklerin gelip onlarla evlenmesini bekliyorlardı. Yaşlı Beyaz Kürk onları
hiçbir aksilik olmadan nehrin karşısına ve ilk gölete götürdü, orada
ziyaret ettiler, dinlendiler ve taze, yeşil kabuklarla doydular. Ve
orada bazı dişiler, kendileriyle çiftleşmek isteyen genç bekar erkeklerle
tanıştılar; ve onlar, 'Seninle evleneceğiz, ama önce bizim için
savaşmalısın; o Güçlü Barajı ve onun soyunu
gölcümüzden çıkarmamıza yardım etmelisin.' diye cevap verdiler.

"'Ve istediğin sadece bu mu?' diye cevapladılar. 'Sana yardım etmekten çok memnunuz. Sevgilisi için savaşmayan biri sevgilisi olmamalı!'

"Bu, Beyaz Kürk'e düşünmesi için bir sebep verdi; ve bir süre sonra Loud Slap'a şöyle dedi: 'Hadi, gizli bir göreve git: buradaki arkadaşlarımızın göletlerini ziyaret et ve bekar erkeklere, buradaki genç dişilerimizin onlarla evleneceğini ama önce Güçlü Barajı bu nehirden çıkarmamıza yardım etmeleri gerektiğini söyle.'

"'Ai! Bu iyi bir plan,' dedi Loud Slap; ve hemen uygulamaya başladı. O gece geç saatlerde geri döndü ve tüm genç erkeklerin teklifi kabul ettiğini ve Beyaz Kürk ve akrabaları geldiğinde onlara katılacaklarını bildirdi.

"'Hadi şimdi başlayalım,' dedi Beyaz Kürk; ve ilerleme başladı ve kendi eski göletinin barajına ulaştığında, büyük bir takipçi kitlesi vardı.

"Orada, barajda yatan genç bir adam vardı, bizim çok eski bir atamız, oraya ilaç rüyasını; vizyonunu almak için gitmişti. Uyanıktı; ve parlak ay ışığında, o büyük, yaşlı, beyaz tüylü kunduzun baraja geldiğini ve onu takip eden yüz tane daha kunduz olduğunu gördüğünde, gözlerine inanamadı ve haykırdı: 'Gerçekten ve hakikaten uyanık mıyım, yoksa bu bir ilaç vizyonu mu?'

"'Şşş! Kıpırdama,' dedi yaşlı Beyaz Kürk ona. 'Gördüğünüz şey gerçek. Biz
buraya gelip göletimizi ve yeni büyüyen yiyecek ağaçlarımızı çalanlarla savaşmak ve onları kovmak için geldik. Siz sadece sakin olun: biz onları
şaşırtmak istiyoruz. Eğer bizi dövdüklerini görürseniz, bize yardım edin.
Her şey bittiğinde, size uzun ömür ve mutluluk sağlayacak bir ilaç vereceğim.'

"Genç adam--Adı No Otter'dı--sessiz kalacağına dair işaretler yaptı. Ve orada oturdu ve yüzlerce kunduzun önündeki barajı geçip sessizce gölete kaymasını izledi ve
o zaman bile rüya görmediğine inanamadı.

"Suya girdiklerinde, o büyük kunduz savaş grubu göletin kıyılarına doğru her yöne doğru yüzdü, orada, her yere dağılmış halde, Strong Dam ve akrabaları kışlık yiyecek için genç ağaçları kesiyorlardı. Ve izlerken ve dinlerken, genç adam aniden kıyı boyunca büyük bir kargaşa ve ciyaklama duydu: savaş başlamıştı. Sonra, hemen hemen aynı anda, saldırıya uğrayanlar ve
saldırganlar suya girdiler ve göletin tüm yüzeyi
sanki bir hortum tarafından vurulmuş gibiydi. Kaynadı, girdaplar oluşturdu, köpürdü,
ve yükseklere sıçradı ve tüm bunlarla birlikte, hayvanlar mücadele ederken, kenetlenirken, çırpınırken ve ısırırken kunduz kuyruklarının şap! şap! şap! sesi geldi, tüm uzunluğu ve genişliği boyunca. Ve kısa süre sonra, korkmuş,
nefes almak için çırpınan ve birçok yaradan kanayan kunduzlar, genç adamın her iki yanından barajın üzerinden geçmeye ve aşağıdaki dereye düşmeye
ve onun hızlı akıntısında kaybolmaya başladılar. Ve bazıları,
buna tırmanamayıp birçok yaradan kanayarak, barajın kenarında öldüler
ve battılar. Su, kanlarıyla kırmızıydı. Bunlardan biri, sürünerek
dışarı çıktı, genç adama doğru sendeledi ve soluk soluğa kaldı ve öldü,
ve elini uzattı ve ıslak tüylerini, sıcak ama
şimdi nefessiz kalan bedenini yokladı ve o zaman ilk kez tanık olduğu şeyin gerçek olduğundan ve bir rüya olmadığından emin oldu.

"Savaş bitmişti. Düşmanın sonuncusu öldürülmüştü veya
nehirden aşağı kaçmıştı ve Beyaz Kürk ve ekibi barajda toplandı. Hepsi orada değildi: bazıları göletin dibinde ölü yatıyordu veya
kıyıda ağır yaralıydı. Beyaz Kürk, onların serin kulübelere, orada hırsızlardan güvende olacakları şekilde,
yardım edilmesi ve orada bakılıp beslenilmesi talimatını verdi. Bunu yaptıktan sonra, Beyaz Kürk genç adama şöyle dedi: 'Bu gece harika bir manzara gördün. Yardımına ihtiyacımız olsaydı,
vereceğini biliyorum.'

"'Evet, sadece araman yeterliydi ve ben de seninle olurdum,' diye cevapladı genç adam.

"'Biliyorum,' dedi Beyaz Kürk, 've sadece senin iyi niyetin için sana güçlü bir ilaç vereceğim ve onunla birlikte gelen şarkıları öğreteceğim.
Ama bunu burada yapamam; bizimle eve, kuzeydeki bir sonraki deredeki göletimize gitmek zorunda kalacaksın.'

[İllüstrasyon: BIGHORN COUNTRY. CUTBANK NEHRİ BAŞI]

"Ertesi gün oraya gittiler, yeni evli dişileri ve eşlerini yaralılara bakmaları ve onları iyileştirmeleri için geride bıraktılar.
Ve geçitten yukarı ve gölete doğru giderken, Beyaz Kürk ve
Loud Slap genç adama hayatlarının ve
sıkıntılarının hikayesini anlattılar, tıpkı benim size anlattığım gibi. Ve Küçük Nehir'deki gölete vardıklarında, No Otter kunduzlarla uzun süre orada kaldı,
yaşlı şef ve oğlu Loud Slap ona bir kunduz ilacı
kesip kunduz şarkılarını öğretti. İyi bir ilaçtı. O
onu evine götürdü, sakladı, törenler düzenledi ve
öğrenildiği gibi şarkılar söyledi ve bu yüzden savaşta ve hastaları iyileştirmede büyük başarı elde etti ve çok uzun
yaşlara kadar yaşadı.

"Kyi! Hikayem böyle bitiyor."

_25 Temmuz._

Dün Guardipe veya benim ona demeyi tercih ettiğim adıyla Ai-is-an-ah-mak-an
(Silahını Öne Aldı) benimle birlikte Beyaz Buzağı Dağı'nın tepesine tırmandı.

Orada, engebeli tepeli dağın en uç noktasında, hepsi koyun olan beş büyük boynuzlu koyunla karşılaştık ve hiçbiri yanında kuzuyla birlikte değildi. Bu yıl burada kuzulama mevsimi boyunca sürekli bir sağanak yağmur, sulu kar ve kar vardı ve bu yağmurda
yeni doğan yavrular şüphesiz
öldü. Ama o beş koyun ne kadar da evcildi! Onlara elli yarda kadar yaklaştık ve bize merakla baktılar, arada sırada gergin bir şekilde ön ayaklarından biriyle kayaya vuruyorlardı. Sonra etrafımızda iki kez döndüler ve sonunda dağın doğu ucuna doğru yürüdüler, sık sık bize bakmak için durdular ve sonunda bazı kaya yığınlarının arkasında kayboldular. Aynı zamanda Kut'-ai-ko-pak-i (Korkak Olmayan Kadın--halkımın karıma verdiği ad) bu Park'taki oyunla ilgili kendi deneyimini yaşıyordu. Boston'dan bir arkadaşı olan Bayan L---- ile birlikte nehrin kenarındaki yüksek, neredeyse kesik bir kıyının kenarında oturuyordu ki, çalılıklarda bir hayvanın yavaş, ağır, dalları kıran adımlarını duydu. Arkadaşını dürttü ve seslerin geldiği yönü işaret etti, ikisi de izledi ve dinledi. Ve hemen sonra hayvanın içinden zorla geçerken çalının sallandığını gördüler ve sonra, yarı açık yarı açık çalılıklarda, büyük bir boz ayıyı doğruca kendilerine doğru gelirken gördüler! Oturdukları yerin hemen yakınında, yüksek kıyının kenarında cüce bir ardıç yetişmişti, birkaç dalı kıyının üzerinden sarkıyordu. Tek kelime etmeden ve sanki sıtmaları varmış gibi titreyerek, ağaca doğru süründüler, dallardan birini yakaladılar ve sıkıca tutarak kıyının kenarından aşağı indiler. Ve sonra dal gürültülü bir çatırtıyla kırıldı ve çakıllı eğim boyunca aşağı indiler, o kadar dikti ki ayaklarını basacak yer bulamıyorlardı, tekrar tekrar, başları önde, ayakları önde ve yanlara doğru, ve nehre yüksek bir
şekilde
indiler. Ama bunu umursamadılar: morluklar ve ıslanma, bir boz ayı tarafından parçalanmakla kıyaslandığında neydi ki? Bel hizasındaki dereyi
geçtiler ve sırılsıklam ama kampa güvenli bir şekilde ulaştılar ve orada olmaktan
mutluydular!

Bu Glacier Milli Parkı sadece beş yaşında olmasına rağmen, içindeki av hayvanları çoktan çok evcilleşti. Bighorn ve
Rocky Dağları keçileri artık dağ patikalarını geçen gruplardan kaçmıyor ve geyik, geyik ve geyikler neredeyse onlar kadar
korkusuz hale geldiler. Ayılara gelince, onlar sürekli olarak farklı kampların et evlerine girmeye çalışıyorlar. Şüphesiz ki bu
dağlar ve ormanlar önümüzdeki on yıl içinde avla
oldukça canlanacak. Ve alabalığa gelince, arz azalmak yerine
artırılıyor. Sadece bu Cutbank deresinde bu sezon yaklaşık iki bin alabalık yakalandı, ağırlıkları dörtte bir pounddan dört pounda kadar değişiyordu, ancak 1 Nisan'dan bu yana Anaconda kuluçkahanesinden yetmiş bin genç alabalık
içine bırakıldı.

[İllüstrasyon: CUTBANK NEHRİ. İYİ BİR ALABALIK DERİNLİĞİ]

_27 Temmuz._

Dün gece, Black Bull'un kulübesinde, uzun zaman önce bu Cutbank Vadisi'nde daha fazla hikaye duyduk.
Bir zamanlar muazzam olan topraklarındaki çeşitli yerlerin tüm Blackfeet efsanelerini toplamak için zamanım olsaydı. Saskatchewan'dan Yellowstone'a ve Rocky Dağları'ndan bu iki dere arasında, yaklaşık üç yüz mil boyunca, o büyük alandaki her dağ, dere, tepe ve kaynak için macera, kamp hayatı ve harika efsaneler hikayeleri var. Dün gece
Kara Boğa dedi ki:--

"Size büyükbabamın bana anlattığı bir hikayeyi anlatacağım.
Babasının çocukluğunda olmuş ve adı

"KÖTÜ EŞİN HİKAYESİ

"O zamanlar bir yaz, yeni kulübeler inşa eden insanlar, yeni kulübe direkleri kesmek ve yüksek dağ yamaçlarında büyük miktarlarda yetişen
gelincikleri[6] toplamak için buraya, Cutbank Nehri'ne taşındılar.

[6] Ap-ah a-wap-spi. Gelincikler: yaban mersini.

"O zamanlar kabilenin en sevilen genç adamlarından biri Düşen
Ayı'ydı. Çok cesur ve başarılı bir savaşçıydı ve çok iyi kalpliydi:
Üç veya dört yaşlı dul ve birkaç yaşlı ve çaresiz adama, kullanabilecekleri tüm et ve derileri tedarik etmeyi kendine görev edindi ve hatta kamp taşındığında onlara paketleme ve binme için nazik atlar bile verdi. İnsanlar buraya, Cutbank'e taşındığında, o daha
kısa bir süre evliydi.
Kabilenin en güzel kızı olan Otter Woman'a aşık olmuştu ve babasının ve annesinin rızasıyla, büyük bir sevinç ve gururla, onunla birlikte kendi locasını
kurmuştu. Otter Woman'a karşı tek bir kelime bile fısıldanmamıştı;
yüzünün ve formunun güzelliği kadar iyi ve saf olduğuna inanılıyordu.

"Kabile buraya çok fazla gün gelmemişti ki Düşen Ayı savaşa gitmeye karar verdi. Savaşçıların çoğu, bazıları ondan çok daha yaşlıydı, onunla gitmek istiyordu, ama o onlara bu sefer, bir rüya, gördüğü bir vizyon yüzünden, sadece kadınını alacağını söyledi. Savaş yolu için tam bir hazırlık yaptı, yokluğunda kendisi için dua edecek olan yaşlı bir şifacıyla kutsal bir ter döktü ve sonra, kadınıyla birlikte, hepsi Karaayaklar'ın düşmanı olan Batı Yakası kabilelerinin ülkesine doğru Cutbank yolunu tuttu.

"Çok dikkatli bir şekilde ve sadece geceleri seyahat ederek, Flatheads ülkesinden geçti ve Nez Perces'in ova ülkesine geldi. Orada büyük bir av grubunun izini sürdü ve takip etti ve kısa süre sonra onlara yaklaştığını gördü; Bir sabah erken saatlerde, bir önceki öğleden sonra terk etmiş olmaları gereken kamp yerlerine geldi, çünkü bazı şöminelerde küllerin içinde hala canlı kömürler vardı.

"Şimdi, önceki gece tütününü kaybetmişti ve sigara içme isteği içinde güçlüydü. Bu yüzden karısına, 'Sen büyük kamp yerinin o tarafına git ve her kulübeyi tütün artıkları için incele, ben de bu tarafta arayacağım,' dedi. Ayrıldılar ve arayışlarına başladılar.

"Kamp kısmen açık, çimenli bir parka, kısmen de onu çevreleyen ormana kurulmuştu; ve bu yüzden Düşen Ayı ve karısı genellikle birbirlerini göremiyorlardı. Bu zamanlardan birinde Otter Kadın, ormanın arkasındaki bir kulübeyi ve şömineyi inceliyordu ve bir tarafa baktığında, bir çalılıkta asılı duran güzel bir kalkan, güzel savaş kıyafetleri ve büyük, püsküllü ve boyalı bir ilaç kesesi gördü. Bunların kampçılar tarafından güneşe serildiğini ve unutulduğunu ve birisinin onları almaya geleceğini çok iyi biliyordu ve Düşen Ayı'nın peşinden gidip onları almaya gitmek üzereyken yaklaşan bir atın ayak seslerini duydu. O kadar yakındı ki
kaçıp saklanmaya vakti yoktu. Hareketsiz durdu, baktı ve neredeyse bir anda
siyah-beyaz bir pinto at üzerinde gördüğü en yakışıklı genç adam belirdi. O kadar yakışıklıydı ki ona
bakmak yüreğinde ona karşı özlem dolu bir acıya sebep oluyordu. Sadece bir bakış ve
ona aşık olmuştu! Ona aşık olmak istemiyordu;
sadece buna engel olamıyordu!

"O, bu Nez Perce, atını kontrol etti ve sessizce oturdu, ona baktı ve şüphesiz onu gördüğü en yakışıklı kadın olarak düşündü. Birdenbire ona işaretler yapmaya başladı. Bu sessiz dil ne kadar da harika bir şey! Ovalardaki tüm kabileler bunu bilir. Sadece ellerini kullanarak her düşüncelerini birbirlerine ifade edebilirler.

"İmzaladı: 'Adamım orada! Sessiz ol. Ona gideceğim, bir şekilde
silahlarını ondan alacağım, sonra da onu tutacağım. Bağırdığımda hemen gelip onu öldür, ben de seninle geleceğim; senin kadının olacağım.'

"Elbette, hiçbir şey Nez Perce'yi bundan daha fazla memnun edemezdi.
Bir düşmanı öldürmek ve güzel kadınını almak, ne büyük bir darbe olurdu! Kadına önerdiği şeyin iyi olduğunu işaret etti ve
atından inip onu bir ağaca bağladı, sonra ona gitmesini işaret etti ve
kendisi de gözden uzak bir şekilde onu takip edecekti.

"Kadın büyük kamp alanını geçti ve adamını buldu: 'Harika bir şey
buldum,' dedi ona. 'Şuradaki çalıların üzerinde
güzel savaş kıyafetleri, bir kalkan, silahlar ve bir ilaç
kesesi asılı. Silahlarınızı ve eşyalarınızı burada bırakın ve benimle gelip
alın. '

"'Ama neden silahlarımı bırakayım? İnsan asla
onsuz kalmamalı,' diye itiraz etti.

"'Çünkü buradan itibaren takip etmemiz gereken yol var ve sen
benim bulduğumu buraya getirmek için elinden gelen her şeyi yapacaksın,' diye açıkladı.

"Silahlarını bırakmanın bir anlamı yoktu, ama onun sözüne inandı ve
ilaç kesesini ve savaş kıyafetlerini _parfleche_ (boyalı silindir) içinde yere koydu ve onu açık parka kadar takip etti. 'Şeyler tam orada, çalılıkta,' dedi, yeri işaret ederek, sonra yavaş yavaş onun yanına, sonra da bir adım arkasına düştü. Sonra, uzak taraftaki çalılığa yaklaştıklarında, aniden onu yakaladı, kollarını yanlarına sıkıştırmaya çalıştı, böylece onları kullanamayacaktı ve aynı zamanda Nez Perce'ye yardımına gelmesi için seslendi. O, izliyordu ve koşabildiği kadar hızlı yaklaşıyordu.

"Elbette Düşen Ayı, ikisinin niyetlerini hemen anladı ve
bir şimşek çakması kadar hızlı bir şekilde ne yapacağına karar verdi. Kadınla sadece yarı yarıya mücadele etti, şimdi bir eliyle ve koluyla boynunu kavrıyor, diğer eliyle de gözlerini ve yüzünü dövüyordu. Kadın onu hızla kör ediyordu, ama Nez Perce savaş sopasını kaldırarak bir iki adım öteye gelene kadar acısına katlandı. Sonra kadından
kurtuldu, geriye doğru tekme attı, ayağı karnına çarptı ve onu devirdi, sonra Nez Perce'ye atıldı, savaş sopasını yukarıda tutan kolu ve eli yakaladı ve adamla ona sahip olmak için mücadele etti. Onu ondan çekip aldı ve bununla kafasına sert bir darbe
attı ve adam yere düştü, kafatası ezildi ve öldü.
Galip gelen adam kendi bıçağıyla onun kafa derisini yüzdü, savaş sopasını ve yayını ve oklarını aldı ve sonra kadına döndü.

"Düştüğü yerde yatıyordu, yaptığı şeyden dolayı titriyordu, keşke yapmasaydım diye
keşke. 'Kalk. Eğer doğruyu söylediysen, orada
savaş kıyafetleri ve başka şeyler varsa, beni onlara götür,' dedi Düşen
Ayı ona.

"Hala titreyerek, ama şimdi adamın onu
öldürmeyeceğine dair biraz umutla ayağa kalktı ve adamı oraya götürdü. Gözleri o kadar hızlı şişiyordu ki
biri tamamen kapalıydı, ama diğerini kısmen kullanabiliyordu.
Fırçadaki şeylere baktı: 'Ah! İşte savaş kıyafetleri, kalkan, ilaç kesesi, ama silahlar nerede?' diye sordu.

"Kadın cevap vermedi. Ne söyleyebilirdi? Çalılıkta hiçbir silah kalmamıştı. Düşen Ayı, onu titreten bir kahkaha attı ve ona oradaki her şeyi toplayıp onu takip etmesini söyledi.
Atı çözdü ve kamp yerinden geçirdi, kadın da onu takip etti ve kadına kendi silahlarını ve eşyalarını alıp eyerine bağlamasını söyledi. Sonra ata bindi ve kadına onu yönlendirmesini ve arka patikadan eve gitmesini söyledi. Daha çok uzağa
gitmeden diğer gözü de kapandı; o an için tamamen kördü; ama korkmuyordu.
Tüm silahları sıkı sıkıya elinde tuttu ve kadına istediği her şeyi yaptırdı. Kadın onun her kelimesini önemsiyordu.

"Gece tekrar seyahat ederek ve gündüzleri çalılıklarda saklanarak, ikisi Flatheads ülkesinden güvenle geçtiler ve dağları aştılar. Buradaki Cutbank'teki kampa yaklaştıkları sabah, Düşen Ayı bir gözünü kısmen kullanabiliyordu. Diğeri
hala şişmişti; kadının
tırnaklarından zehirlenmiş gibi görünüyordu.

"Kampa o kadar yaklaşmışlardı ki, kulübeleri açıkça görebiliyorlardı, Düşen
Ayı kadına içeri girip akrabalarına kendisine gelmelerini söylemesini söyledi;
onları tam olduğu yerde bekleyeceğini söyledi. Kısa süre sonra ona, kayınpederine ve kayınbiraderine
çıktılar ve onun
yaralı yüzünü ve şiş gözlerini gördüklerinde, haykırdılar: 'Ah, sana ne oldu? Bir dağ aslanıyla mı kavga ettin?'

"'Daha kötüsü,' diye cevapladı; 'bunu bana en çok sevdiğim ve güvendiğim kişi yaptı. ' Ve sonra onlara her şeyi anlattı ve
onlara atı ve Nez Perce'den aldığı tüm şeyleri vererek bitirdi.

"Korkunç hikayesini bitirdiğinde, dikkatle dinleyen iki adam
o kadar utanç ve kederle boğuştular ki bir süre konuşamadılar.
Ama sonunda Düşen Ayı'nın kayınpederi şöyle dedi: 'Ne yapacağıma karar verdim.
Gel! Kampa gidelim.'

"İçeri girdiler; Düşen Ayı kendi kulübesine gitti--babasının ve annesinin yaşadığı yer. Kadını orada değildi; babasının kulübesine gitmişti. Oraya gittiği için mutluydu; onu
bir daha asla görmek istemiyordu. Babası ondan savaş izi hikayesini anlatmasını istedi ve o
söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını söyledi. Kalbi o kadar hastaydı ki
konuşamıyordu.

"Kendi kulübesine vardığında, kızı Su Samuru Kadın'ı orada bulan Düşen Ayı'nın kayınpederi ona bir süreliğine dışarı çıkmasını söyledi; ve o gittikten sonra annesine yaptığı her şeyi anlattı ve sonra, oğullarını çağırarak, üçü kötü eşin nasıl cezalandırılacağı konusunda anlaştılar. Onu içeri çağırdılar ve saçını güzelce örmesini ve en iyi kıyafetlerini giymesini söylediler. Ve o bunu yaparken, babası, annesi ve kardeşi yüzlerini siyaha boyadılar ve saçlarını aşağı sarkıttılar.

"Su Samuru Kadın giyinir giyinmez, babası ona şöyle dedi: 'Şimdi dışarı çıkacağız ve sen Nez Perce atına bineceksin. Ben ona öncülük edeceğim, annen ve kardeşin seni takip edecek ve kampın her yerini dolaşacağız, burada ve orada durup insanlara adamına yaptığın büyük haksızlığı anlatacağız.'

"'Ah, hayır, hayır! O değil!' Su Samuru Kadın ağladı. 'Zaten yeterince utanıyorum! Bunu yaptığım için üzgünüm! Bunu nasıl yaptığımı bilmiyorum; bir daha asla, asla böyle bir şey yapmayacağım!'

"'Orada doğruyu söyledin,' dedi babası. 'Hayır, bir daha asla yapmayacaksın!' Ve ona önlerinden çıkıp ata binmesini emretti. Kadın öyle yaptı ve ata bindi, başı öne eğik, ne sağa ne sola ne de öne bakıyordu: utanç içindeydi. Yaşlı adam atın ipini tutarak bağırdı: 'Dinleyin, insanlar, dinleyin.' Ve bir kalabalık toplandığında onlara kızının iyi adamına ne yaptığını anlattı ve insanlar kabilelerinden birinin bu kadar kötü kalpli olabilmesinden utançla inlediler. Hatta bazıları bunun dehşetinden ağladı.

"Kampın bir yerinden diğerine yaşlı adam küçük alayı yönetti, sık sık durup utanç verici hikayeyi anlattı, ta ki herkes öğrenene kadar. Ve sonra sonunda atı büyük kulübelerin
çevresinin merkezine götürdü ve kızına attan inmesini söyledi. Kızı indi ve bıçağını çekerek kalbine sapladı ve düşüp öldü. Sonra karısına şöyle dedi: 'Kadınları yardıma çağır; o cesedi
uzaklara sürükle ve bırak, bir daha asla bir zamanlar kızım olan o kadının adını duymama izin verme!'

"Ve kadınlar onun dediğini yaptılar. Bir daha asla hiç kimse onun huzurunda Otter
Kadın'dan bahsetmedi."

* * * * *

"Ai! Üzücü bir hikaye! İnsana kötü rüyalar gördüren bir hikaye! Yatmadan önce daha neşeli bir
doğaya sahip olalım," dedi Stabs-by-Mistake.

"O zaman bir Yaşlı Adam hikayesi," dedi Two Guns. "Hepsi gülünç."

"Ağabey, bize Yaşlı Adam ve kadının hikayesini anlat," dedi
Black Bull, Tail-Feathers-Coming-over-the-Hill'e.

[İllüstrasyon: BLACK BULL VE STABS-BY-MISTAKE (sağda) CUTBANK KANYONU'NUN ALT UCUNA YAKIN]

"Ai! Bunu yapacağım," diye cevapladı şef.

Ancak hikayeyi anlatmadan önce Yaşlı Adam'ı açıklamalıyım.

Yaşlı Adam (Nap'-i), dünyayı ve üzerindeki tüm yaşamı
yaratan tanrıydı ve Karaayaklar'ın tanrısıydı, ta ki birkaç yüzyıl önce,
güneydeki bir kabileden başka bir din edinene kadar, ki bu dinin baş tanrısı güneşti.
Ancak, Yaşlı Adam'a ve daha sonraki dinin tanrılarına
da dua etmeye devam ediyorlar, ancak zamanla Yaşlı Adam hakkında onu bir tanrıdan çok bir soytarı gibi gösteren birçok hikaye
ortaya çıktı. _nap'-i_ kelimesiyle ilgili ilginç bir nokta,
yaşlı bir adam için kullanılan bir terim olmasına rağmen, gerçek anlamının şafak,
veya güne hayat veren ilk soluk, beyaz ışık olmasıdır. Ve böylece,
eski Meksikalılar, ovaların çeşitli kabileleri,
Aryanlar ve Eski Dünya'nın diğer eski ırklarıyla ortak olarak,
Karaayakların orijinal dini, kişileştirilmiş ışığa tapınmaydı.

Hadi şimdi, yaşlı şefin

YAŞLI ADAM VE KADIN

hikayesine bakalım"Dünyayı, hayvanları, otları, ağaçları, üzerindeki tüm yaşamı
yarattıktan sonra, Yaşlı Adam erkeklerin kendi başlarına, kadınların da kendi başlarına yaşamasını sağlayarak bir hata yaptığını fark etti. Birlikte yaşamaları gerektiğini
gördü. İki cinsiyetin kampları birbirinden çok uzaktaydı: Kadınlar
burada, dağların eteğinde, Cutbank Vadisi'nde yaşıyorlardı ve erkekler Two Medicine Nehri'ndeydi. Her kampın bir bizon tuzağı vardı ve tamamen oraya kandırılmış bizonlarla geçiniyorlardı.

"Daha önce de söylediğim gibi, Yaşlı Adam erkekleri ve kadınları ayrı tutmakla
bir hata yaptığını gördü. Aslında, kendisinin de bir kadın istediğini fark etti; bu yüzden
erkeklere gidip şöyle dedi: 'Artık tek başınıza yaşamayacaksınız.
Gelin! Kadınların kampına gidelim ve her birimiz onlardan bir tane alalım.'

"Adamlar bunu yapmaktan fazlasıyla memnundu; uzun zamandır yapmayı umdukları şey buydu; bu yüzden en iyi giysilerini giymek için acele ettiler ve saçlarını özenle ördüler ve sonra Yaşlı Adam'la birlikte kadın kampına doğru yola koyuldular. Kampı gördüklerinde Yaşlı Adam onlara orada durmalarını ve kendisinin gidip kadınlarla ne yapılması gerektiğini planlayacağını söyledi. Oturdular ve Yaşlı Adam kadın kampına doğru yola çıktı. Kendisi eski, kirli giysilerini giymişti; güzel giysilerini erkeklere bırakmıştı.

"Kampa vardığında orada sadece iki veya üç kadın buldu; kadın şef ve diğerleri bizon tuzağının başındaydılar, o sabah tuzağa
getirdikleri hayvanları kesiyorlardı. Birkaç kadına neden geldiğini bulduğunu söylediğinde, onları çok heyecanlandırdı ve memnun etti ve hemen koşmaya başladılar ve diğerlerine tuzaktan aceleyle çıkıp adamlarla buluşmalarını söylediler.

"'Ama bekleyin. O kadar çabuk değil. Sizinle bir şey konuşmak istiyorum,' diye seslendi Yaşlı Adam;
ve yanına döndüklerinde, 'Şefiniz nasıl bir kadın?' diye sordu.

"'İyi, nazik ve cesur olan her şey, bizim şefimizdir,' diye cevapladı biri. Ve bir diğeri şöyle dedi: 'Ai! O bunların hepsi ve daha fazlası; ve
hepimizin en güzel kadını!'

"Bu Yaşlı Adam'ı memnun etti. Kendi kendine, 'İşte benim için doğru kadın.
Onu almalıyım.' dedi. Ve bekleyen kadınlara dedi ki: 'Baş kadının baş erkekle çiftleşmesi doğrudur. Siz kadınlar bize geleceksiniz ve
her biriniz istediğiniz erkeği seçeceksiniz. Şimdi, baş kadınınıza baş erkeğin cesur, nazik ve yakışıklı olduğunu ve onu erkeği olarak seçeceğini söyleyin. Onu giyim tarzından tanıyacaktır. Üzerinde kirpi dikenleriyle işlenmiş geyik derisi bir gömlek ve tozluklar ve ortasında büyük bir kirpi dikeniyle işlenmiş güneş olan
inek derisinden bir cübbe giyiyor. Ona onu erkeği olarak almasını söyleyin!'

"'Öyle yapacağız!' diye bağırdı kadınlar ve koşabildikleri kadar hızlı bir şekilde bizon tuzağına doğru yola koyuldular.

"Yaşlı Adam, bekleyen adamların yanına aceleyle geri döndü ve aceleyle kadınlara tarif ettiği
güzel giysilerini giydi.

"Heyecanla titreyen ve uzun, hızlı koşularından nefes nefese kalan Yaşlı Adam'ın habercileri, bizon tuzağına varıp harika haberlerini ilettiler: Erkeklerin onlarla evlenmek için geldiğini; her kadının
kendisine en uygun olacağını düşündüğü adamı seçeceğini. Hayvanların kesilmesi
hemen sona erdi ve kadınlar iyi giysilerini giymek ve saçlarını yeniden taramak için kamplarına doğru yola koyuldular. Erkeklerin önünde
olabildiğince temiz, düzenli ve şık görünmek istiyorlardı. Evet,
hepsi kamplarına doğru koştu, şef kadın hariç. Kadın dedi ki: 'Bu benekli
tıp buzağısının derisini yüzmeyi bitirene kadar buradan ayrılamam.
Hepiniz gidin, ben de en kısa sürede size katılacağım. '

"İş, onun gerektireceğinden daha fazla zaman aldı ve değerli deriyle kampa vardığında, diğer tüm
kadınların giyinmiş ve gidip erkeklerini seçmek için sabırsızlandığını gördü. 'Ah, peki,
nasıl göründüğümün bir önemi yok,' dedi. 'Ben şefim; bir adım var;
benim gibi giyinmiş bir adam seçebilirim. Şefin nasıl giyindiğini söyledin?'

"Habercinin onlara söylediği gibi, ona tekrar ne giydiğini söylediler ve o da: 'Onu ben seçeceğim. Şef, sanırım,
şefle çiftleşmeli.' dedi.

"Ve böylece diğerleriyle birlikte devam etti, kasaplık elbisesini giymişti, boynundan eteğinin altına kadar kan ve yağla kaskatı kesilmişti; mokasenleri etekten bile daha pis görünüyordu. Elleri kurumuş kanla kaplıydı ve saçları bile
örgülenmemişti.

"Başlarında kadınlar, bekleyen adamlara yaklaştılar, hepsi bir sıra halinde duruyor ve bir selamlama şarkısı söylüyorlardı. Yaşlı Adam,
sıranın başında, çok dik ve gururlu bir şekilde duruyordu ve güzel, yeni kirpi işlemeli giysileriyle iyi görünüyordu.
Bunlardan baş kadın onu uzaktan tanıdı ve kendi kendine şöyle dedi:
'Çok yakışıklı bir adam. Umarım iyi kalpli olduğu kadar iyi görünümlü de olur.' Ve kadınlarını yönlendirerek, doğruca ona doğru yürüdü ve elini koluna koydu: 'Seni
adamım olarak kabul edeceğim,' dedi ona.

"Ama Yaşlı Adam geri çekildi, yüzü açıkça böyle kanlı ve yağlı, vahşi saçlı bir kadına olan nefretini gösteriyordu.

"'Seni adamım olarak görüyorum,' diye tekrarladı kadın şef; ve sonra onun elinden
kurtuldu ve adamlarının arkasına koştu: 'Hayır! Hayır! Seni istemiyorum,
kanlı, yağlı kadın,' diye bağırdı ve adamlarının
ardından daha da uzaklaştı.

"Kadın şef takipçilerine döndü: 'Geri dönün! O küçük
tepeye geri dönün ve beni orada bekleyin,' dedi onlara. Ve adamlara, 'Ben dönene kadar olduğunuz yerde kalın. Çok uzun süre gitmeyeceğim,' dedi.

Bununla birlikte döndü ve kampına doğru acele etti. Kadınları
tepeye gitti. Adamlar oldukları yerde kaldılar.

"Kampında şef kadın eski giysilerini çıkardı ve
nehirde yıkandı. Sonra güzel giysilerini giydi, bir çift yeni mokasen giydi, saçlarını ördü, kendine tatlı otlar sürdü ve
kadınlarının yanına döndü. Şimdi hepsinden daha iyi giyinmişti ve
yüzünün ve formunun güzel olduğunu söylediklerinde Yaşlı Adam'a gerçeği söylemişlerdi: o hepsinin en güzel kadınıydı.

"Yine kadınlarını bekleyen erkeklerin sırasına götürdü. Yine Yaşlı Adam
önce durdu, onların başında durdu. Ama onu
görmemiş gibi yanından geçti ve o, küçük bir çığlık atarak onun peşinden koştu,
kolundan tuttu ve şöyle dedi: 'Sen benim için kadınsın. Ben erkeklerin şefiyim: beni almalısın!'

"Ona döndü ve gözleri ateş gibiydi. Elini kolundan çekip
bağırdı: 'Bir daha asla bana dokunma, işe yaramaz,
gururlu ve işe yaramaz adam. Seninle çiftleşmeden önce ölürdüm.'

"Ve kadınlarına dedi ki: 'Hiçbiriniz onu kendinize eş olarak almayın.' Ve bununla birlikte döndü ve bir adam seçti. Diğerleri, birer birer, adamlar arasından seçimlerini yaptılar. Herkes seçtikten sonra, erkeği olmayan bir kadın vardı; Yaşlı Adam hariç hepsi alınmıştı. Yaşlı Adam onu ​​istemedi ve adamlardan birinin ikinci karısı oldu. Seçimler bittikten sonra, herkes kadın kampına doğru yola koyuldu. Artık çok üzgün olan Yaşlı Adam onları takip etmek istiyordu; ancak baş kadın döndü ve ona işaret etti. "Git. Kampımızda sana yiyecek yok, sana yer yok," dedi; ve ağlayarak tek başına uzaklaştı.

"Ve Yaşlı Adam bu kadar gururlu olduğu için bunu aldı."

_30 Temmuz._

Kampı toplayıp yarın kuzeye doğru hareket ediyoruz. Son iki gündür, aramızdan bazıları, Karaayakların Rocky Dağları'na verdiği adla, bu "Dünyanın Omurgası"nda at sırtında gezdik ve atlarımıza bindik
eskiden, kuş gidebilir. Park
Gözetmeni ve mühendisleri, madencileri ve istihkamcıları, dağların en yüksek kısımlarına patikalar
açarak, acemi turistlerin bu alt-Arktik'in harikalarını, Alpler'den daha büyük olan
göstermesini kolay ve güvenli hale getirdiler. En etkileyici
manzaralardan biri, Upper Two Medicine Gölü'nden Cutbank Nehri'ne kadar olan patikanın zirvesinden. Buna Dry Fork Patikası denir. Patikanın en uç noktasında, yaklaşık otuz fit genişliğinde bir dağ sırtı boyunca uzanır. Bay
L. W. Hill, geçen gün bu bölümü grafiksel olarak tarif etti ve
geçtikten sonra şöyle dedi: "Doğu tarafında, üç bin fit aşağıya bir göle tükürebilirsiniz ve diğer tarafa, bundan çok daha uzağa gidecek bir
taş atabilirsiniz!"

Gerçekten de, dağların, uçurumların ve kanyonların o yükseklikten görünümü o kadar görkemli, o kadar muhteşem ve etkileyicidir ki,
tüm bunları tarif edecek
kelimeler bulmak imkansızdır.

Başka bir gün Cutbank Geçidi'nden geçip dağın batı tarafına doğru ilerledik, Pumpelly Buzulu'nu iyi görebilecek kadar uzağa, devasa buz bloklarının buzuldan kopup iki bin fitten daha yüksek bir uçurumdan düştüğünü gördük. Kanyonun tabanına, millerce öteden duyulabilen yankılanan bir çarpma sesiyle çarptılar. Bu buzulun hemen altında, Nyack Deresi'nin aşağısında üç veya dört mil, eskiden eski Kuyruk Tüyleri Tepeden-Aşağı-Geliyor ve ben bighorn, keçi, geyik ve geyik avlamaya alışkın olduğumuz
ince bir alkali kaynak ve kil yatağı var. Tüm bu hayvanlar büyük sayılar halinde oraya geldi, suları içti ve tuzlu çamurdan büyük yığınlar yedi. Bir keresinde orada sonbahar sonu tüyleri siyah bir ayınınki kadar siyah olan büyük bir boz ayı öldürdük.

[İllüstrasyon: YANLIŞLIKLA BIÇAKLANMA, GÜNEŞ KADINI VE OĞLU, KÜÇÜK
SU SATARI CUTBANK KANYONUNDA]

Bu öğleden sonra bu dağların isimlendirilmesi hakkında daha fazla konuştuk. Şaşırtıcı bir şekilde, topograflar bu Cutbank
Vadisi'nin kuzey tarafındaki dış dağın orijinal ismini almamışlar: haritada hala White Calf Dağı olduğunu görüyoruz.
Montana Blackfeet'in sahip olduğu en büyük şeflerden birinin adını taşıyordu. Genç bir adam olarak, ilk savaş yolundan yeni çıkmışken, 1855'te Judith Nehri'nin ağzında halkıyla Amerika Birleşik Devletleri temsilcileri arasındaki anlaşmanın imzalanmasına tanıklık etti, bu yüzden 1836 veya 1837'de doğmuş olmalı. Bir savaşçı olarak şöhrete yükselişi hızlı oldu ve düşmanla yüzleşirken gösterdiği yılmaz cesaret hakkında birçok hikaye anlatılır. Daha sonraki yıllarda, halkının refahına olan büyük ilgisi nedeniyle, onların baş şefi oldu. 1903'te Washington'da kabile işiyle meşgulken öldü.

Bu vadiyi çevreleyen diğer dağların doğru isimleri şöyledir: White Calf Dağı'nın batısındaki isimsiz dağ
Ahk'-sap-ah-ki (Cömert Kadın); Mount James, Ah'-kow-to-mak-an (Çift Koşucu); Mount Vorhis, O-nis-tai'-na (Harika Şef)'dir.
İkiz Tepecikler'in batısındaki dağ Little Plume'dur; doğusundaki dağ ise
O-nis-tai'-mak-an (Harika Koşucu)'dur. Ve dediğim gibi, vadinin güney tarafındaki dış dağ Muk-sin-a'dır (Öfkeli Kadın). Sonuncusu hariç hepsi halkımın eski büyük şefleri ve savaşçılarının adını taşıyordu ve biz de resmi haritalarda bu şekilde adlandırılmalarını istiyoruz, hatta Washington'daki Temsilciler Meclisi ve Senato'ya değişiklik yapmaları için dilekçe vermemiz gerekse bile! Ve siz okuyucularım, ülkemizin bu en görkemli dağlarının sevgilileri, bu son derece uygun istekte bizimle olmayacak mısınız?

Bu öğleden sonra Takes-Gun-Ahead bana şöyle dedi: "Dağların adının verildiği bu beyaz adamlar, James ve Vorhis kim? Büyük savaşçılar mıydı, başkanlar mıydı yoksa bilge adamlar mıydı?"

Onları hiç duymadığımı itiraf etmeliydim.

"Huh!" diye haykırdı. Ve "Huh!" diye haykırdı diğerleri, hatta kadınlar bile.

III

KI-NUK'-SI IS-SI-SAK'-TA (KÜÇÜK NEHİR)

_2 Ağustos. _

Dünden önceki gün Little River'a taşındık -ya da beyazların adlandırdığı gibi
Milk River- ve derenin kaynağının olduğu büyük ormanlık alanın alt kenarında kamp kurduk.
Burada, Blackfeet Kızılderili Rezervasyonundayız ve Glacier Milli Parkı'nın sınır hattından birkaç mil uzaktayız. Eyalet av yasaları rezervasyona uygulanmaz, bu nedenle istediğimiz zaman ve
istediğimiz yerde avlanma hakkına sahibiz.

[İllüstrasyon: BÜYÜK BAHAR RESMİ OTOBİYOGRAFİSİ, BRONZLAŞMIŞ BİR GEYİK DERİSİNİN ET YÜZÜNDE]

Dün Takes-Gun-Ahead ve ben tüfeklerimizi yağladık ve etten sonra yola çıktık. Nehirden yukarı çıktık, White Fur ve Loud Slap'in uzun zaman önce inşa ettiği eski kunduz barajlarını geçtik ve hemen ardından yoğun çam, kavak ve söğüt ağaçlarının arasında eski ve taze geyik ve geyik izlerine rastladık. Bir süre dört veya beş geyiğin izini takip ettik ve geyiğin çok taze izini takip etmek için onu bıraktık. Takes-Gun-Ahead öndeydi ve on dakika içinde hayvanı elli metreden daha uzakta, bir söğüt kümesinin arkasında kısmen gizlenmiş bir şekilde dururken ve yaklaşmamızı izlerken gördü. Başı açıkça görülebiliyordu ve ateş etti ve kulağının tam dibine vurdu ve hayvan düştü, bir veya iki tekme attı ve ona ulaştığımızda ölmüştü. Üç yaşında bir boğaydı ve çok sıradan bir boynuz takımı taşıyordu, kadife kaplı ve uçları hala yumuşaktı. Ben leşi giydirirken
arkadaşım at almak için geri döndü ve öğleden önce kampta gerçek
et--_ni-tap'-i-wak-sin_--bulduk. Bunu localara dağıttık ve büyük bir sevinç yaşandı. Günün ilerleyen saatlerinde, Two Guns ve
Black Bull güzel bir erkek katır geyiği getirdi ve gün batımında Big Spring, Divide Dağı'nın dış noktasında
öldürdüğü bir yaşındaki bir koçun eti ve derisiyle geri döndü. Eski zamanlar gibiydi,--kamp etle
kırmızıydı--ve hepimiz kendimizi zengin ve mutlu hissediyorduk.

Bu özel yerdeki geyiğin öldürülmesi, Little River'da başka günlerde yaşanan birçok anıyı canlandırdı ve
hepsinin arasında bence Takes-Gun-Ahead'in hikayesi en iyisiydi. Black Bull'un kulübesinde
kızarmış geyik kaburgası ziyafetimizin ardından boru ilk turunu attığında, şöyle dedi: "Size

"YAŞLI ADAM VE KURTLAR

" hikayesini anlatacağım. Çok eski zamanlarda, Yaşlı Adam bu ormanın
kenarında dolaşıyordu, Cutbank yolundan gelmişti. Kendini çok
yalnız hissediyordu ve daha canlı bir zaman geçirmek için ne yapabileceğini merak ediyordu,
buradaki nehre yaklaştığında, muhtemelen kamp kurduğumuz yerde, kıyıda oturan altı kurttan oluşan bir sürünün onu izlediğini gördü.
Bir an durdu, onları bir süre izledi ve sonra onlara yaklaşarak,
sızlanarak: 'Küçük kardeşlerim! Küçük kardeşlerim! Çok
yalnızım! Bana acıyın: Sizinle bir kurt olmama izin verin!'

"Daha önce de söylediğim gibi, kurtlar altı kişiydi: yaşlı baba ve anne,
iki kızları ve oğulları, Ağır Gövdeli ve Uzun Gövdeli. Yaşlı
baba kurt, Yaşlı Adam'a cevap verdi. 'Ne demek istiyorsun?' diye sordu. 'Benden seni bir kurda mı dönüştürmemi istiyorsun - tıpkı bizim gibi yaşamak mı istiyorsun?'

"'Seninle yaşamak, seninle avlanmak istiyorum,' diye cevapladı, 'ama tamamen bir kurda dönüşmek istemiyorum. Sadece başımı ve boynumu seninkine benzet ve bacaklarıma ve kollarıma kurt kılı koy, bu da yeterli bir değişiklik olur. Vücudumu olduğu gibi tutacağım.'

"'Pekala, senin için bunu yapacağız,' dedi yaşlı kurt; ve gri bir ilaç aldı ve Yaşlı Adam'ın başına, boynuna, bacaklarına ve kollarına sürdü ve değişimi yaptı. 'İşte!' dedi. 'İşim bitti. Hepinizi kurt yapmak isterdim, vücudunuzu ve geri kalanınızı da,
ama olduğunuz gibi yapacaksınız; oldukça kurt gibisiniz. Ve şimdi, size ailemiz hakkında bir şeyler anlatayım. Yaşlı karım ve ben pek avlanmayız. Oradaki iki küçük kardeşiniz koşucular ve katillerdir ve
kız kardeşleri avı yönlendirme ve karıştırma yolunda yardımcı olurlar.
Orada bulunan küçük kardeşiniz, Long Body, en hızlı koşucudur, ancak
rüzgar konusunda en iyisi değildir. Ancak, genellikle
kovaladığı her şeyi yakalar ve öldürür. Diğer küçük kardeşiniz Ağır Vücut hızlı bir koşucu değildir, ancak büyük bir dayanıklılık gücüne sahiptir, asla yorulmaz ve sonunda avını
yapar. Ve artık onları tanıyorsunuz. Ne zaman avlanmak
isteseniz, istediğiniz gibi, onlardan biri sizinle birlikte gelir.'

"'Bana karşı çok naziksiniz,' dedi Yaşlı Adam. 'Şimdi çok yorgunum, ancak
yarın onlardan biriyle veya diğeriyle avlanmak isteyeceğim.'

"'Biz de yorgunuz; uzun bir yol kat ettik; bu gece hepimizin dinlenmesi en iyisi,' dedi yaşlı kurt; ve vadinin kuzey tarafındaki yüksek bir sırtın tepesine kadar yolu gösterdi, orada herkes yatar.

"'Ama neden bu çorak, rüzgarlı yerin tepesinde dinleniyorsunuz, ormanın
barınağında değil?' Yaşlı Adam sordu, dişleri soğuktan
çatırdamaya başlamıştı.

"'Biz asla ormanda dinlenmeyiz,' diye cevapladı yaşlı kurt. 'Düşmanlar
bizi hazırlıksız yakalamak için iyi bir şansa sahip olurdu. Burada uzaktan hareket eden
her şeyi görebiliriz ve içimizden biri veya diğeri her zaman tetikte olduğundan,
tehlikeden uzak durabiliriz. Ayrıca, aşağı bakıp
farklı av türlerini görebilir ve istediğimizi kovalamak,
önlemek, yormak ve öldürmek için planlar yapabiliriz. Biz her zaman, yaz ve kış,
yüksek yerlerde dinlenir ve uyuruz.'

"Gece çok geçmeden, Yaşlı Adam o kadar üşüdü ki
tüm vücudu titredi ve ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
çenelerini bir arada tutamadı.

"'Titremelerinle ve dişlerinin takırdamasıyla bizi rahatsız ediyorsun;
uyumak istemiyorsun,' diye şikayet etti yaşlı kurt.

"'Pekala, sizi uzun süre rahatsız etmeyeceğim,' diye cevapladı Yaşlı Adam, 'çünkü yakında donarak öleceğim!'

"Yaşlı kurt karısını ve çocuklarını uyandırdı: 'Bu narin vücutlu ağabeyimiz donuyor. Sanırım onu ​​korumamız gerekiyor.
Etrafına
bir daire şeklinde uzanın ve onu kuyruklarınızla örtün,' dedi onlara.

"Bunu yaptılar ve kısa süre sonra sıcağa yenik düştü: 'Kötü kokulu kuyruklarınızı vücudumdan çekin; terden ıslandım!' diye
nefes nefese
du. Kuyruklarını çıkardılar ve kısa süre sonra titremeye başladı. 'Geri koyun! Donuyorum!' diye bağırdı; ve emrettiği gibi yaptılar.
Gece boyunca onlara kuyruklarıyla onu birçok kez örtmelerini ve
birçok kez de kuyruklarını çıkarmalarını söyledi. O berbat bir gece geçirdi ve kurtlar da öyle, çünkü onları uyumaktan alıkoydu.

"Şafak vakti herkes ayağa kalktı ve vadiye doğru baktıklarında, tek başına bir erkek geyiğin keresteden giderek daha uzakta beslendiğini gördüler.
Onu yakalamak için bir plan yaptılar. Hepsi kerestenin etrafından dolandılar ve sonra Long Body ve Yaşlı Adam vadiden aşağı doğru süründüler ta ki erkek geyik onları görüp kaçana kadar ve sonra onu kovaladılar. Long Body kısa süre sonra onu aşağı çekti ve Yaşlı Adam zamanında gelip boynunu yakalayıp kırdı ve
kendisiyle çok gururlandı. Diğer kurtlar kısa süre sonra öldürmeye geldiler ve
hepsi ziyafet çektiler. Leş onlara iki gün yetti.

"Geceyi geçirmek için sırtın tepesine tekrar tekrar çıktılar,
ve Yaşlı Adam soğuğa o kadar alıştı ki kuyruk örtüsüne ihtiyacı kalmadı. Geyik yendiğinde bir tane daha öldürdüler, sonra da birkaç gün süren bir bufalo boğası. Sonra, antilopu kovalamada iki başarısızlıktan ve birkaç aç günden sonra, Uzun Gövde buradaki ormanın hemen dışında büyük bir geyiği öldürdü. Onu birkaç gün yediler,
ama sonunda bütün et ve yumuşak kemikler bitti ve geriye sadece omurga ve sert bacak kemikleri kaldı. Yaşlı kurt sonra şöyle dedi: 'Geriye kalanları biriktirmeliyiz, çünkü başka bir av yapmamız biraz zaman alabilir. Bugün sırayla bir arka bacağın üst kemiğini çiğneyeceğiz.'

"Küçük bir daire oluşturdular, kemiklerden birini burunları ortada olacak şekilde
tuttular ve yaşlı kurt Yaşlı Adam'a şöyle dedi: 'Şimdi, bu çiğneme
sürerken, kemik kıymıklarının uçması kaçınılmaz. Çiğneme sırası sana gelene kadar gözlerini sıkıca kapalı tutmalısın, aksi takdirde seni
kör edecek bir kıymık yiyebilirsin.'

"Yaşlı Adam söyleneni yaptı. Yaşlı kurt çiğnemeye başladı ve
kemiğin ucunu kemirdikten ve iliğinden biraz aldıktan sonra, karısına çiğneme sırasının onda olduğunu söyledi ve kemiği ona uzattı. Ve böylece birinden diğerine çemberin etrafında döndü
ta ki Uzun Beden onu alana kadar ve sonra Yaşlı Adam'ın sırası geldi. Merakı
artık onu yendi: sadece ne olduğunu görmek zorundaydı ve
yavaşça bir gözünü, Uzun Beden'in yanındakini açtı. Tüm kurtların başları yere değmişti veya ön ayaklarının üzerinde duruyordu ve hepsi--hatta kemiği
çiğnemekte olan Uzun Beden bile--gözlerini sıkıca kapalı tutuyordu. 'Huh!
Bu ziyafet çekmenin tuhaf bir yolu,' dedi Yaşlı Adam kendi kendine ve tam o sırada
kemiklerden bir kıymık fırladı ve açık gözüne çarptı, onu söndürmedi ama
çok acı çekti ve onu çok kızdırdı. 'Bunun bedelini ona ödeteceğim!' diye düşündü ve kemiğin başında sırasını bekledi, beklerken
gittikçe daha da öfkelendi.

"'Sıra sende, Yaşlı Adam,' dedi Uzun Beden bir süre sonra ve ona kemiği uzattı. Yaşlı Adam kemiği aldı, bir süre çiğnedi, tüm
kurtlara sertçe baktı. Hepsinin gözleri sıkıca kapalıydı, bu yüzden kemiği olabildiğince
yukarı kaldırarak, kolunun tüm gücüyle Uzun Beden'in
başına indirdi ve onu öldürdü. Diğer kurtlar, onun ölürken seğirmesini duyunca gözlerini açtılar, onun öldüğünü gördüler ve Yaşlı Adam
yaptığı şeye dehşetle bakıyordu.

"'Ah, ne yaptın! Küçük kardeşini öldürdün!' diye bağırdı yaşlı kurt.

"'Bunu kastetmedim,' diye cevapladı Yaşlı Adam. 'Kemik çiğnerken
bir kıymık fırladı ve bu gözüme çarptı. Bu kadar dikkatsiz olduğu için onu biraz cezalandırmak istedim, ama onu öldürmek istemedim. Düşündüğümden daha sert vurmuş olmalıyım.'

"'Gözlerini açmıştın! Kıymığı alman senin hatandı!' dedi yaşlı kurt; ve sonra o ve diğerleri ölüleri için
yas tutmaya başladılar.

"Günün geri kalanında ve gece boyunca, uludular ve
uladılar ve Yaşlı Adam tüm bunların kederinden
çıldıracağını düşündü. Çok üzgündü - öfkeyle yaptıklarından
nefret ediyordu.

"Yas zamanı sona erdiğinde, kurtlar yere bir çukur kazdılar ve Uzun Beden'i gömdüler ve sonra Yaşlı Adam'ı azarladılar. 'Oğlumu kasten öldürmüş olsaydın,' diye sonuca vardı yaşlı kurt, 'hayatını onun hayatına karşılık olarak ödeyecektik. Şu an olduğu gibi, sana bir deneme daha yapacağız:
Böyle bir kazanın bir daha asla olmamasına dikkat et!'

"'Küçük kardeş,' dedi Yaşlı Adam, 'yaptıklarım yüzünden kederliyim ve çok huzursuzum. Hareket etmek istiyorum; bir şeyler yapmak istiyorum. Ağır Beden'in benimle bu çam ormanında yukarı çıkmasına izin ver ve bir şeyler öldürmeye çalışalım.'

"Yaşlı kurt bir süre sessiz kaldı, düşündü ve sonunda cevap verdi: 'Evet, seninle gelmesine izin vereceğim ve şunu unutma:
Eğer ona bir şey olursa, seni sorumlu tutacağız ve cezan büyük olacak!'

"İkisi yola koyuldu ve Yaşlı Adam ortağına, 'Bazı açılardan senden daha akıllıyım. Şunu söylemek istiyorum ve bunu dikkate almalısın: Ne olursa olsun, geyik, geyik veya geyik olsun ve ne kadar yaklaşırsan yaklaş, bir dereyi geçerse, hatta atlayabileceğin küçük bir dere bile olsa, hemen orada dur ve geri dön. Şimdi, birkaç sıçrama daha seni hayvanın boğazına götürse bile, bir dereyi geçerse o sıçramaları yapmayacaksın. Devam edersen, bir şekilde ölüm seni yakalayacak.'

"'Bunu nereden biliyorsun?' diye sordu Ağır Vücut.

"'Sana bildiğim her şeyi anlatmayabilirim,' diye cevapladı Yaşlı Adam. 'Sana bir uyarıda bulundum; dikkate al.'

"Ormanın daha yukarısına gittiler ve patikalarda biraz dolaştıktan sonra büyük bir erkek geyiği yakaladılar ve onu takip ettiler, Ağır Vücut önde gidiyordu. Hızla ona yaklaşıyordu, neredeyse onun peşindeydi ki
geniş, uzun bir gölete, aslında derenin genişlemesine atladı ve
yüzerek bir adaya, oradan da diğer kıyıya doğru gitmeye başladı. Ağır Beden Yaşlı Adam'ın uyarısını düşündü, ama kendi kendine şöyle dedi:
'Her şeyi bilmiyor. O geyiği almalıyım!' Ve
suya girdi ve adaya doğru yüzmeye başladı. Ve tam
yaklaştığı sırada kıyıdan bir su ayısı fırladı ve onu öldürdü,
ve karaya sürükledi ve Yaşlı Adam göletin kenarında belirdi
tam zamanında ayıyı ve neredeyse yetişkin iki yavrusunu avını yemeye
başlarken gördü. Öfke ve üzüntü dolu bir kalple
ormana geri döndü ve Ağır Beden'in ölümünün intikamını nasıl alabileceğini düşündü.

"İki sabah sonra, gün doğmadan hemen önce, Yaşlı Adam tekrar göletin kıyısına geldi ve suyun kenarına yakın bir yerde durdu
ve yaşlı bir kütüğün görünümüne büründü. Güneş doğduktan kısa bir süre sonra
adadaki çalılıklardan çıkan yaşlı su ayısı onu gördü,
oturdu ve ona baktı ve kendi kendine şöyle dedi: 'Daha önce o kütüğü gördüğümü hatırlamıyorum. Bana zarar vermeye gelen Yaşlı Adam olduğundan şüpheleniyorum. Kurdu öldürdüğümde onu tam orada gördüm.'

"Kütüğe uzun uzun baktı ve sonunda yavrusunu çağırdı
ve içlerinden birine şöyle dedi: 'Oraya git ve ısır ve o kütüğü
tırnakla. Yaşlı Adam olduğuna inanıyorum. Eğer öyleyse, ona
zarar verdiğinde bağırıp kaçacaktır.'

"Genç ayı yüzerek geçti ve kütüğe doğru gitti, ısırdı,
tırnakladı ve Yaşlı Adam'ı yaraladı. Vazgeçip kaçmaya neredeyse 
başlamıştı ki, onu bırakıp adaya geri döndü ve
yaşlıya kütüğün bir kütük olduğunu ve başka hiçbir şey olmadığını söyledi. Ama
yaşlı ayı tatmin olmamıştı. Diğer genci gönderdi ve o da
kardeşinden daha sert ısırdı ve Yaşlı Adam'ı tırmaladı, ama o acıya, ne kadar kötü olursa olsun, katlandı ve o genç geri dönüp kütüğün sıradan bir yaşlı kütük olduğunu ve cansız olduğunu söyledi.

"Ama yaşlı su ayısı henüz tatmin olmamıştı. Kendisi geçti ve
kütüğü pençeleriyle ısırdı ve parçaladı ve Yaşlı
Adam'ın diğerlerinden çektiği acı, onun saldırısından
çektiği acıyla kıyaslanamazdı. Ancak, buna dayandı ve sonunda, çocuklarının haklı olduğundan, bunun bir kütük ve başka bir şey olmadığından emin
olarak, onu bırakıp adaya doğru yola koyuldu. Sonra, tam suya girerken, Yaşlı Adam ormanda geçirdiği iki gün boyunca yaptığı yay ve okları aldı ve
ona, tam belinden bir ok fırlattı; ama o kadar hızlı bir şekilde suyun altına daldı ki, ona vurup vurmadığını göremedi.
Adanın arka tarafında suyun altında yüzdü ve adamın onu göremeyeceği
bir yere karaya çıktı. Sonra döndü ve ormana geri döndü,
ve günün geri kalanında ve sonraki gecenin tamamında uyudu.

"Ertesi sabah erkenden, içinden akan dere yoluyla gölete yaklaşırken, suyun üzerinde sarkan bir ağaç dalında oturan ve dikkatle aşağıya bakan bir balıkçıl kuşu gördü:
'Küçük kardeş, orada ne yapıyorsun?' diye sordu.

"'Yaşlı su ayısı vuruldu,' diye cevapladı kuş. 'Suda yıkanıyor ve yaradan
kan pıhtıları ve yağ parçaları kaçıyor,
ve buraya yüzerek geldiklerinde onları yakalayıp yiyorum.'

"'Ha! Yani ona vurdum!' dedi Yaşlı Adam. 'Ne kadar kötü, merak ediyorum?'

"Derenin kıyısına doğru yürüdü, Ağır Beden'in ölümünün intikamını tam olarak almanın bir yolunu bulmaya çalışırken, çalılıklarda birinin bağırdığını duydu: 'Birisi yaşlı su ayısını vurdu!
Yaşlı su ayısını tedavi etmeliyim! Birisi yaşlı su ayısını vurdu!
Yaşlı su ayısını tedavi etmeliyim!'

"Kim olduğunu görmek için dışarı çıktı ve bunun her zıplamadan sonra zıplayan ve şarkı söyleyen boğa kurbağası olduğunu gördü. Ona
gidip ayının çok yaralanıp yaralanmadığını sordu.

"'Belinde bir ok var,' diye cevapladı kurbağa, 've belirli bir şifalı bitki
bulur bulmaz oku çıkarıp
ezilmiş bitkiyi yaraya uygulayacağım. Hayatını kurtarabileceğime inanıyorum.'

"'Bunu asla yapamazsın,' dedi Yaşlı Adam ve ona bir ok fırlattı ve
onu öldürdü. Sonra derisini aldı, giydi, bir avuç yeşil bitkiyi kopardı ve adaya doğru yüzdü. Kıyıya ulaşır ulaşmaz kurbağanın yaptığı gibi tekerlemeler söylemeye başladı: 'Birisi yaşlı su ayısını vurdu! Yaşlı su ayısını tedavi etmeliyim!' Ve böylece, tekerlemeler söyleyerek ve zıplayarak, çalılıklara doğru bir patikayı takip etti ve yaşlı ayı ve iki yavrusuyla karşılaştı. Yan yatmış, ağır nefes alıyordu ve gözleri kapalıydı. Yaşlı Adam onun üzerine eğildi ve oku sıkıca kavrayarak kalbini delinceye kadar
itici bir şekilde itti ve o bir tekme
attı ve öldü! Sonra bir sopa aldı ve iki yavruyu öldürdü. 'İşte! Su ayısı ailesi böyle bitti. Onu ve kocasını
yaptığım için çılgınlık ettim!' diye haykırdı.

"Kurbağa derisini şimdi çıkarıp, üç ayıyı büyük bir zorlukla adadan göletin kıyısına yüzdürdü. Orada, biraz geride, yerde kase şeklinde bir çukurluk buldu. Ayıların leşlerini, derilerini yüzdükten ve etlerinden ve iç kısımlarından tüm yağları çıkardıktan sonra, buraya sürükledi, sonra yağı denedi ve üzerlerine yağı döktü, onları tamamen kapladı ve çukuru doldurdu. Sonra hayvanları çağırdı. 'Şişmanlamak isteyen herkes, gelin bu yağda yıkanın,' diye bağırdı. Ve her taraftan hayvanlar bunu duydu ve içeri girmeye başladı. Ayılar -gerçek ayılar, boz ayı ve siyah- önce geldi ve yağda yuvarlandı,
ve o zamandan beri tüm hayvanların en şişmanı oldular. 
Sonra kokarca geldi; sonra porsuk; ondan sonra kirpi geldi ve yağda yuvarlandı ve şişmanladı. Kunduz geldi ve yüzdü yağ. Yüzerken suyun üstünde kalan tüm o kısmı -başı ve sırtının ön kısmı- hiç yağlanmadı, ancak vücudunun geri kalan kısmı -yanları, karnı ve kuyruğu- aşırı şişmanladı. En son
hayvanlar
tavşandı. Yağa girmedi, ancak
bir pençesini içine daldırıp, omuzlarının arasına ve her bir bacağının iç kısmına sürdü. Bu yüzden vücudunun diğer kısımlarında hiç yağ yok.

"'İşte, orada!' diye haykırdı Yaşlı Adam, tavşan gittikten sonra. 'Biraz
iyilik yaptım. Kurt ortağımın ölümünün intikamını aldım ve
küçük kardeşlerimin çoğunu şişmanlattım!' Ve bununla birlikte daha fazla
macera aramaya başladı.

"Kyi! Hikayem sona eriyor."

_4 Ağustos._

Uzun yıllardır akrabalarım ve arkadaşlarımın şu anki kadar mutlu olmadıklarından eminim. Genellikle evdeyken olduğu gibi sığır eti veya hiç et yememek yerine -bazıları her kış yiyecek eksikliğinden ölüyor- artık her kulübede gerçek et; geyik, geyik ve bighorn eti var ve bu yüzden beyaz adamlar ülkelerini istila edip avlarını öldürmeden önceki
günlerde olduğu gibi yaşıyorlar.

[İllüstrasyon: GÜNEŞ KADINI, SİLAHI ÖNE ALAN KIZI VE YANLIŞLIKLA BIÇAKLAYAN
EŞİ]

Mutlu bir kalp insanın zekasını keskinleştirir. Dün bütün gün, bildiğim kadarıyla, iki eski akrabam, Kuyruk Tüyleri Tepeden-Aşağı-Geliyor ve Sarı Kurt, Küçük Nehir ülkesiyle ilgili kabile hikayelerinden hangisinin onları en çok memnun edeceğini düşünüyorlardı ben. Onlara hepsini
yazamayacağımı söylemiştim--sadece en ilginç olanlardan iki veya üçünü kullanabilirdim. Ve böylece, dün akşam hepimiz Sarı Kurt'un kulübesinde toplandığımızda ve pipo yakılıp çemberimizin etrafında dönmeye başlandığında, bana Kargalar'dan bir çocuğun kurtarılmasıyla ilgili hikayenin

benim tarafımdan alınmasına ve kendisinin anlatmasına karar verildiğini söyledi. Hikayenin

"YENİ CÜMBÜŞ, KURTARICI"

olduğunu söyledi. Uzun zaman önce, atalarımız bu ülkeyi Kargalar'dan almadan önce, bir yaz Kuzey'deki Büyük Nehir'de kamp yapıp avlanıyorlardı.[7] Uzun ve sıcak bir günün akşamı geldi ve sekiz veya dokuz kış geçirmiş bir çocuk--Lone Star ismiydi--anne ve babasının kulübesine dönmeyi başaramadı. Şefler kamp tellalını dışarı çağırdılar ve o da tüm kulübelerin arasında dolaşıp haberi haykırdı ve çocuğu gören olup olmadığını sordu. Hiç kimse görmemişti; böylece şefler tüm adamlara ve gençlere dışarı çıkıp onu bulmaya çalışmalarını emrettiler. Tüm o ay ışığıyla aydınlanan gece ve ertesi gün boyunca, çevredeki ülkeyi aradılar, ama ondan hiçbir iz bulamadılar. Her konan atmaca işaretlendi, ama her seferinde avcıların öldürdüğü av hayvanlarının kalıntılarıyla ziyafet çektiği görüldü. Bu yüzden, cesedi bulunamasa da, insanların çoğu çocuğun öldüğüne inanıyordu. Güzel kız kardeşi Kızıl Bulut Kadın ve babası Kara Ayı ise başka türlü düşünüyordu; çocuğun düşman tarafından çalındığına inanıyorlardı ve alenen, kamp boyunca, ikisi birlikte dolaşıyordu, kız kardeşini bulan kişiyle evleneceğine yemin ediyordu, yaşlı adam da yemini etmek için izni olduğunu söylüyordu.

[7] Ap-ut'-o-sosts O'muk-at-ai (Kuzeyin Büyük Nehri). Saskatchewan.

"Kampta çok fakir bir genç adam vardı, adı New Robe'du. O kadar fakirdi ki hiç yeni bir
cübbesi, yeni bir gömleği,
taytları, hatta yeni mokasenleri olmamıştı. Babası ve annesi ölmüştü ve
hatırlayabildiği kadarıyla, hayırseverin kendisine verdiği
kullanılmış kıyafetlerden başka hiçbir şey giymemişti. Hiç savaşa gitmemişti,
kendisine isim yapmak için hiçbir şey yapmamıştı, ama şimdi
kayıp çocuğu aramaya başlamak için can atıyordu. Kızı uzun zamandır seviyordu, ama onunla hiç konuşmamıştı bile. Şimdi yanına gitti ve şöyle dedi:
'Kimseye bundan bahsetme. Sadece sessizce benim için dua et. Kardeşini aramak için
uzaklara seyahat edeceğim.'

"Kız dedi ki: 'Bu, kalbimi senden saklamam için doğru zaman değil.
Seni izledim, seni çok uzun zamandır sevdim. Ama ne
söyleyebilirdim ki? Hiçbir şey. Halkımın senin gibi fakir biriyle evlenmeme izin vermeyeceğini biliyordum. Ama şimdi bizim için umut var; bir şekilde inanıyorum ki
bu sıkıntı bizi bir araya getirecek araç olacak.' Ve
bunun üzerine onu öptü ve o sessizce kamptan çıktı,
kimse tarafından fark edilmeden ve güneye doğru arayışına başladı.

"Birçok gün sonra, Yaşlı Adam Nehri vadisinde, Yeni Cübbe düşmanın eski bir kamp alanına geldi - tabii ki Kargalar, çünkü o zamanlar orası onların ülkesiydi. Oradan güneye doğru hareket ettiklerini gördü ve dağların eteği boyunca izlerini takip etti ve onları hızla yakaladığını biliyordu. Birçok Şefin Toplandığı Nehir'de[8] terk edilmiş şöminelerinin küllerinde canlı kömürler buldu ve bu nedenle, bu dereye bakan sırtın tepesine vardığında, büyük Karga kampının kulübelerini burada - tam burada - bu gece kamp kurduğumuz yerde görünce şaşırmadı. Büyük bir daire şeklinde kurulmuşlardı ve ortasında eski kulübe derileriyle kaplı büyük bir kulübe vardı: Kargalar şifa kulübesi törenlerini yapıyorlardı!

[8] St. Mary Nehri.

"Gece gelir gelmez ve ay doğmadan önce, New Robe tepeden indi ve kampa girdi. İnsanlar hepsi ilaç kulübesinde toplanmış, şarkı söylüyor, dans ediyor ve güneşe olan yeminlerini yerine getiriyorlardı, bu yüzden bir canlı kulübeden diğerine giderek, her birinde kayıp çocuktan bir iz aradı. Çemberin yarısının kulübelerini dolaştığında gece yarısı olmuştu ve insanlar uyumak için evlerine gitmeye başlamıştı. Kampı terk etti ve aradığı kişiden hiçbir iz bulamayınca sırtlara geri döndü. "Ertesi gece New Robe sırtı indi ve çemberin diğer yarısının localarını aradı ve aradığını bulamadı. Bitirdiğinde, insanlar hala tıp locasında toplanmıştı ve çaresizce ve karşılaşacağı büyük riski çok iyi bilerek, oraya doğru gitti ve büyük kalabalığın dış kenarında durdu ve farklı savaşçı klanlarının törensel dansını izledi. Yüzünü eski cübbesiyle kısmen gizli tuttu ve insanların dış halkasının etrafında bir yerden bir yere hareket etti ve hiç kimse onu fark etmedi, dansçıları izlemeye o kadar kararlıydılar ki. "Sonunda, danslar arasındaki sessiz bir arada, birinin inlediğini duyduğunu hayal etti, ama nereye baksa, sıkıntıda olan kimseyi göremiyordu, inlemenin tam olarak nereden geldiğini de saptayamadı. Hafif sesli bir inlemeydi, tıpkı bir çocuğun çıkarabileceği türden; bunun o büyük kulübenin bir yerindeki küçük Lone Star'dan geldiğinden ve büyük bir acı çektiğinden emindi. Oradan ayrıldı, kulübelerin çemberinin dışına çıktı ve uzandı.

"İnsanlar kulübelerine döndüğünde gece yarısını çoktan geçmişti.
Sonra, kamp sessizleşir sessizleşmez, New Robe ilaç kulübesine geri döndü ve dinlerken hafif bir inleme duydu ve onu buldu.
Bu, güneşe yapılan tüm kurbanların asıldığı merkez direğin tepesinden geliyordu. O zaman oradakinin Lone Star'dan başkası olmadığından, direğe bağlanmış, güneşe yapılan canlı bir kurban olduğundan ve orada ölmek üzere olduğundan emin oldu!

"Orada, kulübenin içinde, güneşin şerefine büyük yapıyı inşa etmeye yemin etmiş kadınların uyuduğunu biliyordu. Ve
orada, gizli, duvarla çevrili küçük iç kulübesinde, yaklaşan
gök gürültüsü bulutlarını ve yağmuru geri püskürtmek görevi olan şifacı uyuyordu. Onları uyandırma riskini göze almalıydı! En azından çocuğu
kurtarmaya çalışmalıydı! Bu yüzden cübbesini çıkarıp kulübenin dış duvarına
tırmandı ve oradan merkez direğe doğru eğimli büyük uzun direklerden birinin üzerinden sürünerek geçti. Orada, çatallarından birine sıkıca bağlanmış ve artık inleyemeyecek kadar uzaklaşmış Lone Star'ı buldu.

"Sessizce, çok dikkatli bir şekilde, New Robe bağı çözdü ve sonra, bir ucunu çocuğun kollarının altına
bağlayarak onu yere
indirdi. Sonra aşağı indi ve çocuğun o kadar uyuştuğunu
gördü ki yürüyemiyordu. Yapılacak tek bir şey vardı. Çaresiz olanı sırtına aldı, kulübeden gizlice çıktı ve onunla birlikte büyük kamp alanından geçmeye başladı. Şafak sökmüştü. Kulübelerin
çevresini geçerken, erken kalkan bir kadın onu gördü ve çığlıklarıyla yakınlardaki tüm uyuyanları uyandırdı. Savaşçılar ve gençler dışarı fırladılar, kadınlar onları takip etti ve onu yakaladı. Hiç direnmedi. Çocuğu bırakıp kendi kaçışını gerçekleştirebilirdi, ama bunu
yapmayacaktı. Birkaç yaşlı savaşçı onu ve çocuğu yakaladı ve onları
baş şefin kulübesine götürdü, kadınlar ve gençler onları takip etti ve öldürülmeleri için haykırdılar. Kulübenin içinde, şef onlara oturmaları için işaret etti ve işaretlerle New Robe'a kendisi için ne söyleyeceğini sordu.

"'Sana zarar vermek için gelmedim,' diye cevapladı New Robe, 'ya da senden
hiçbir şey almak için gelmedim. Bu çocuğu bulmaya ve onu yas tutan babasına, annesine ve kız kardeşine geri götürmeye geldim. Ve onu nerede buldum!
Tıp locanın merkez direğine bağlı, orada su ve yiyecek eksikliğinden
ölmek üzere, güneşe
yaşayan ama ölmekte olan bir kurban! Bu
yapılacak çok zalimce bir şey. Onu oraya geri koymamanı rica ediyorum. Eğer
ölecekse, ben de onunla
ölürüm. Bizi vur, bıçakla, istediğin şekilde öldür, böylece ölümümüz çabuk olsun!'

"Şef ona buna hiçbir cevap vermedi. Uzun süre diğer şeflerle birlikte akıl danıştı ve sonunda ona şunu işaret etti: 'Çok cesursun
ki sana ve çocuğa hayatlarınız için bir şans vereceğiz. Bugün, bu gece, yarın ve ertesi gece
burada bu locanın içinde kalacaksın. Genç adamlarım sizi gözetleyecek, bu yüzden kaçmaya çalışmayın. Burada geçirdiğiniz ikinci gecenin ertesi sabahı, bize zarar vermeden ayrılmanız için size bir şans verilecek. Şimdi size bu şansın ne olacağını söylemeyeceğim.' Sonra adamlarına dönerek, onlara bazı emirler verdi ve onlar da kulübeden aceleyle ayrıldılar.

"İki gün ve iki gece boyunca, New Robe daha önce hiç yapmadığı gibi dua etti, ne yapması söylenirse
başarmak için güç ve cesaret istedi. Kulübedeki insanlar ona ve çocuğa iyi davrandılar. Yiyecek veya kendilerini rahat ettirecek başka bir şeye ihtiyaçları yoktu. İkinci gecenin sabahında, şef ona şunları söyledi: 'Bugünkü çocuğun ve senin hayatın için bu sınavdan geçmek zorunda kalman benim veya yardımcı şeflerimin suçu değil. Halkım sizin hayatınız için ağlıyordu; sizi buradan sürükleyip vücutlarınızı oklarla doldurmak istiyorlardı. Ben bunu yapmalarını istemedim; şefler konseyim bunu istemedi; bu yüzden birlikte istişare ettik ve size hayatlarınız için bir şans vermenin bir yolunu bulduk. Denemeniz gereken kolay bir şey değil, ancak umarım
başarırsınız. Ve ne olursa olsun, buna inanın: Sizin için
elinden gelenin en iyisini yaptım!'

"Kısa bir süre sonra, sabah yemeğinden kısa bir süre sonra, şef iki esiri kendisini takip etmeleri için işaret etti ve onları ilaç kulübesine götürdü. Önünde, birkaç adamın derisini yüzdüğü yedi taze bizon başı vardı ve önlerinde, büyük bir yarım daire şeklinde, Dağ Kargası kabilesinin her erkeği, kadını ve çocuğu toplanmıştı. Yeni Robe, yedi bizon başıyla ne yapılacağını merak etti; bunların bir şekilde yaşam davasında kullanılacağından şüpheleniyordu.

"'Gelin!' diye işaret etti şef ve onu ve çocuğu ilaç kulübesinin girişine götürdü. Orada durdular, birçok parlayan, öfkeli gözün işaretiyle ve hemen deri yüzücüler işlerini bitirdi ve yaşlı bir şef, parlayan kafataslarını kulübenin kapısından dışarıya doğru bir sıra halinde yerleştirdi, her biri diğerinden uzun bir adım uzaktaydı.

"Baş şef yine New Robe'a işaretler yaptı: 'İşte hayatın boyunca yargılanacaksın,' dedi. 'Çocuğu sırtına alıp, sonuncusuna basana kadar kafataslarından birinden diğerine adım atacaksın;
ondan yere geç. Bunu başarabilirsen, sen ve çocuk evine gitmekte özgürsün ve halkımdan hiçbiri yolda sana
zarar
vermeyecek. Ama bir kafatasından kayarsan ve hatta dengeni korumak için ayağınla yere
delersen, o zaman orada duran savaşçılar sana
saldıracak ve ikinizi de öldürecek.'

"New Robe ne yapması gerektiğini düşünerek yedi kafatasına uzun uzun baktı. Taze derisi yüzülmüş olduğundan, çok kaygan olduklarını biliyordu. Ve
sonra, hangisi daha güvenli olurdu, yavaşça, dikkatlice birinden diğerine adım atmak mı, yoksa her birine hızlıca, hafifçe dokunarak üzerinden koşmak mı?
Birbirlerinden çok uzaktaydılar; yavaş, dikkatli adımlar atmak için çok uzaklardı; o
yapılması gereken şeyin kulübenin arkasından koşmaya başlamak
ve yüküyle olabildiğince hızlı bir şekilde onların hattı boyunca gitmek
olduğunu anladı. Şefe bunu yapacağını işaret etti ve çocuğu kulübenin arkasına götürdü.

"Oraya giderken aklına başka bir düşünce geldi.
Çocuğun arkasına geçti, eğildi ve gencin kemerini ve taytını düzeltiyormuş gibi yaparken, yerde iki yere tükürmeye devam etti. Sonra her tükürük havuzuna ve sonra yumuşak zemine tam olarak bastı ve mokasen tabanlarını kumlu toprakla kapladı. Sonra, aniden
çocuğu sırtına yatırdı ve kulübenin içinden hızla koşarak,
sağ ayağıyla ilk kafatasına kondu ve sırtındaki ağırlıkla olabildiğince hızlı bir şekilde birinden diğerine atladı.
Üçüncü kafatası onunla birlikte dönmeye başladı ve ondan zayıf bir sıçrama yaptı, bir sonrakine zar zor kondu. Ama kafatası sıkıca tutundu ve ondan bir sonrakine, ondan da bir sonrakine emin bir sıçrama yaptı ve sonra, yedinci ve son kafatasına tam olarak basarak, ondan yere geçti ve çocuğu sırtından serbest bıraktı.

"Kalabalık sessizce, somurtkan bir şekilde onu izliyordu. Baş şef yanına geldi ve onlarla konuştu ve aniden yüksek sesle tezahürat etmeye başladılar. Şef daha sonra New Robe'a işaret etti: 'Seni eve göndermeden önce yapman
istenen bir şey daha var. Bunu yapmak zorunda değilsin,
ama umarız yaparsın. Benimle gel!'

"Genç bir şefin locasına gittiler ve oturduklarında,
şef New Robe'a işaret etti: 'Bir zamanlar büyük bir şef olan babam, artık yaşlı bir adam. Yaşlılıktan ve uzun ve acı dolu bir hastalıktan ölmek istemiyor ve ölmeden önce bir düşman daha öldürme şansı istiyor.
Seninle dövüşmek istiyor. Seni öldürürse, bu iyi olacak.
Onu öldürürsen, savaş atı ve tüm silahları senin olacak,
ve sana güzel bir hediye vereceğim ve sen ve çocuk
evine tam bir güvenlik içinde gideceksiniz. Şimdi, buna ne diyorsun?'

"'Hiç silahım yok,' diye itiraz etti New Robe.

"'Silahların olacak,' diye cevapladı diğeri. 'Kamptaki tüm savaşçılar sana sahip oldukları şeyi ödünç vermek için can atıyorlar. Benimle gelip,
istediğini bulana kadar sahip oldukları şeyleri inceleyeceksin.'

"New Robe konuyu düşündü. Eğer kazanırsa, düşmanının silahları ve savaş atıyla halkına geri dönmek ne büyük bir onur, ne büyük bir darbe olurdu. Eğer kaybederse, eğer öldürülürse - aniden bir şüphe
içine
dokunuverdi ve sordu: 'Eğer düşersem, çocuk ne olacak?'

"Şimdi size söz veriyoruz,' diye cevapladı her iki şef de, 'o durumda
bazılarımız çocuğu halkının kampının görüş alanına
götürecek ve onu güvenli bir şekilde oraya göndereceğiz.'

"'Sözünüze inanıyorum ve şimdi bana silah verin,' dedi New Robe.

"Birçok yay ve mızrak, savaş sopası ve
bıçak seçeneği sunuldu, ancak sadece kısa, kıvrak bir yay ve bir avuç
iyi tüylü ok aldı. Sonra, locaların çemberinin içinde durarak,
yaşlı şefin gelmesini bekledi. Kısa süre sonra, güzel bir savaş kostümü giymiş ve kızıl kahverengi bir savaş atına binmiş olarak belirdi. Ve şimdi,
giysileri ve ateşli mizaçlı binek hayvanını kolayca kontrol edebildiği için,
o kadar da yaşlı görünmüyordu; uzaktan bakıldığında
genç bir savaşçı olduğu düşünülebilirdi. Elindeki silahı uzun, kafa derisi püsküllü bir mızraktı. Sırtında bir yay ve su samuru derisinden yapılmış ok kılıfı taşıyordu.
ve kemerinde, tüy işlemeli, şık bir kılıf içinde, bıçağı vardı. New Robe kendi kendine şöyle dedi: 'Güçlü görünüyor, cesur. Eh,
ben de cesur ve dikkatli olmalıyım.'

"Büyük çemberin diğer tarafında ileri geri giden yaşlı adam, bir savaş şarkısı söyleyerek, mızrağını sallayarak, dörtnala giden savaş atını elinde tutarak ilerliyordu. Sonra, aniden onu ileri doğru iterek, New Robe'a
rüzgar kadar hızlı geldi. Ve yırtık pırtık örtüyü bırakarak,
hazır yayıyla onun gelişini bekledi. Savaş çığlığını haykırarak geldi,
ve oldukça yaklaştığında New Robe uzun ve ağır şaftlı okunu fırlattı. Ok yaşlı savaşçının kaburgalarına isabet etti. Adam ürperdi,
yükselen kan savaş çığlığını boğdu, ama devam etti ve son büyük bir çabayla mızrağını fırlattı, atından düştü ve öldü,--silahın New Robe'un başının üzerinden geçtiğini bilmeden öldü!

"Ve sonra tüm halktan ne büyük bir haykırış yükseldi! Savaşta ölmeyi kulübesinde ölmekten daha çok tercih eden yaşlı şef için şeref naraları ve onunla bu kadar cesurca yüzleşen genç adam için de naralar. Yeni Cübbe ne yapacağını bilmiyordu. Bu tarafa, o tarafa, kararsızca bakarak durdu. Sonra yaşlı ölü şefin oğlu yanına geldi ve ona atı ve düşmanının silahlarını almasını işaret etti ve o da öyle yaptı. Sonra genç adam ona başka bir at getirdi, büyük ve nazik siyah bir at: 'Sana bir şey vereceğimi söylemiştim,' işaret etti, 've işte burada. Çocuk onu eve kadar sürebilir. Şimdi gidebilirsiniz, ikiniz de ve takip edilme korkusu olmadan gidebilirsiniz: bu kamptaki hiç kimse sizi takip etmeyecek!' Ve hiç vakit kaybetmeden ikisi atlara binip kamptan
kuzeye doğru uzaklaştılar.

"Blackfeet kampında Lone Star'ın babası ve annesi onun kaybı için giderek daha fazla yas tutuyordu, ancak kız kardeşi Red Cloud Woman onun öldüğüne inanmıyordu; bir şekilde onun hayatta olduğuna inanıyordu; New Robe'un onu bulacağına ve güvenli bir şekilde eve getireceğine inanıyordu. Ve sonunda, babasının ve annesinin kederden delirmek üzere olduğunu gördüğünde, New Robe'un çocuğu aramaya gittiğini ve tek başına dönse bile onunla evleneceğini söyledi. Sabahtan sabaha
kampın yakınındaki bir tepeye çıktı ve güneye doğru uzanan büyük ovayı izledi ve bütün gün boyunca, ve genellikle geceleri yatağında
kardeşinin ve sevgilisinin sağ salim dönmesi için dua etti.

"Ve sonra, sonunda, uzun, uzun günler süren endişeli gözlemden sonra,
ovanın üzerinden güneyden gelen iki binici gördü ve
onların dua ettiği kişiler olduğundan emin olarak, onları karşılamak için koştu. Onlar
kayıp olanlardı. Güzel atlarından atladılar ve o önce
kardeşini öptü ve sonra New Robe'a sarıldı: 'Şu anda senin kadınınım,' diye bağırdı ve onu tekrar öptü. 'Ve senin kadının olmaktan gurur duyuyorum,' diye devam etti, 'bu yüzden beni arkana al ve hepimiz
eve
gidelim!'

"Onun arkasında dörtnala giden savaş atına bindi ve içeri girerlerken
ona maceralarını ve sonunda nasıl savaştığını ve yaşlı savaş şefini öldürdüğünü ve bunun için ona iki at, tüm silahlar ve gördüğü güzel savaş kıyafetleri verildiğini anlattı. Böylece
kamp alanına geldiğinde, onun cesurca yaptıklarının hikayesini insanlara
anlattı ve onlar da etrafında toplanarak onun adını onurlandırdılar ve ona bir şefin selamını verdiler. Evet, zavallı yetim bir ay içinde şef olmuştu ve yas tutan bir anne ve babayı mutlu etmişti. Aynı gece, o ve Kızıl Bulut Kadın'a kendilerine ait bir kulübe verildi ve mutlulukları tamamlandı."

IV

PUHT-O-MUK-SI-KIM-IKS (İÇİNDEKİ GÖLLER): ST. MARY'S GÖLLERİ

_10 Ağustos._

5'inde Little River'dan ayrıldık, Arktik ve Atlantik sularını ayıran büyük sırtı geçtik ve burada, Yukarı St. Mary's Gölü'nün eteğindeki büyük çayırda kamp kurduk.

Eskiden, devasa dağlarla çevrili bu büyük vadi, bizonlar yok edildikten ve ovalarda artık spor yapılamayacak hale geldikten sonra
en sevdiğim avlanma alanıydı.

[İllüstrasyon: ÜST ST. MARY'S GÖLÜ'NÜN ALT UCUNDAKİ KAMP]

Hugh Monroe veya Rising Wolf, tabii ki, Kuzey Kayalık Dağları'nın bu en güzellerini
görebilen ilk beyaz adamdı göller; 1816'da Piegan Blackfeet'lerle birlikte kamp kurdu ve uzun süre sonra, dayanıklı oğullarından ve kızlarından oluşan büyüyen ailesiyle birlikte burası onun en sevdiği avlanma ve tuzak kurma alanı oldu. 1830'larda, o yiğit ve çok sevilen misyoner, Peder De Smet, S.J., bu Kuzeybatı ülkesinin çeşitli kabilelerini ziyaret ederken, Monroe onu o zamanlar Saskatchewan Nehri'nde kamp yapan Kuzey Blackfeet'lerle bir konferansa götürmek üzere görevlendirildi. _Yolda_ bu göllerin alt kısmının dibinde kamp kurdular ve orada büyük bir tahta haç diktiler ve iki su kütlesine St. Mary's Gölleri adını verdiler. Daha sonra, Stevens keşif gezisi onlara Chief Mountain Gölleri adını verdi, ancak bu isim uzun sürmedi. Monroe ve avcı kardeşleri Katolikti ve büyük rahibin kendilerine verdiği ismi kullanmaya devam ettiler ve
bugün haritalarda St. Mary's Lakes olarak geçiyorlar.

Onunla uzun süreli dostluğum sırasında Monroe bana buradaki ilk günlerindeki maceralarıyla ilgili birçok hikaye anlattı. Burası onun en sevdiği dağ tatil yeriydi çünkü
çok sayıda geyik yoğun ormanlık vadide ve dağ yamaçlarında yaşıyordu ve burada bulunan kürklü hayvanların çeşitliliği ve sayısı çoktu. Vadi geyik ve geyiklerle doluydu; dağlarda sayısız bighorn ve keçi sürüsü ve alt göl boyunca ve altında her yerde bufalo sürüsü vardı; ancak Monroe en çok geyik etini severdi ve burada kamp yaptığı her mevsimde çok sayıda geyik öldürürdü.

Kurt yakalama yöntemi basit ve benzersizdi. Tabanı yaklaşık sekiz fit ve on altı fit uzunluğunda, sekiz fit yüksekliğinde dikdörtgen, piramit şeklinde bir kütük ağıl inşa edecekti, kütüklerin son katmanı yaklaşık on sekiz inç arayla yerleştirilecekti. Bu eğime kolayca tırmanan kurtlar, onları
tuzaklamak için
içeri yerleştirilen et miktarlarıyla beslenmek için
üstteki dar açıklıktan aşağı atlayacaklardı, ancak
dışarı atlayamayacaklardı. Genellikle, bir sabah, avcı ve oğulları tuzakta hapsedilmiş on veya daha fazla büyük kurt bulurlardı ve barut ve mermi çok pahalı olduğundan, onları yay ve oklarla öldürür, derilerini yüzer ve leşlerini nehre sürükleyip nehre atarlardı, sonra da derileri eve götürüp kuruması için yere asarlardı. Bu şekilde, ilkbaharda, genellikle Fort Benton'a satmak üzere paketleyecekleri birkaç yüz kurt postu olurdu ve birinci sınıf postlar her biri beş dolara satılırdı. Kunduz, su samuru, vizon, kırlangıç ​​ve balıkçıl avları da büyüktü. Monroe her zaman alt gölün dibinde, çıkışa yakın bir yerde kamp kurardı ve orada birden fazla kez Assiniboines, Crows ve hatta Yanktonais'in dolaşan savaş grupları tarafından saldırıya uğrardı. Atlar geceleyin kulübenin hemen arkasındaki güçlü bir ağılda tutuluyordu ve gündüzleri zengin çayır otlarında otlayan ailenin bir üyesi tarafından izleniyorlardı. Tüm aile -oğulları John ve Francois, kızları Millie ve Lizzie- ve hatta annenin bile tüfekleri, çakmaklı tüfekleri ve bol miktarda barut ve mermisi vardı. Bir sabahın erken saatlerinde büyük bir savaş birliği kampa yaklaşırken, çalılıktan çalılığa gizlice, bazıları yüksek otların arasında dört ayak üzerinde sürünerek keşfedildi. Lizzie onlara ateş açtı ve adamını öldürdü ve sonra ateş her iki tarafta da genelleşti. Ancak kulübeyi çevreleyen siperlerindeki Monroe'lar en başından itibaren en iyisini elde ettiler ve sonunda beş kayıpla düşmanı geri çektiler. Ertesi gece geç saatlerde Assiniboines başka bir saldırı yapmak için içeri girdi, ancak Monroe'lar onları bekliyordu, onları bekliyordu ve parlak ay ışığında oldukça isabetli nişan alabiliyordu. Tekrar onları uzaklaştırdılar, iki kayıp daha verdiler ve o zaman devam ettiler. Onlardan başka hiçbir şey görülmedi. Ancak birkaç gün boyunca Monroe'lar kamplarından çok uzaklaşmadı.

St. Mary's Gölleri'ni ilk kez Ekim 1882'de Charles Phemmister, James Rutherford, Charles Carter ve Oliver Sanderville ile birlikte gördüm, hepsi eski ova sakinleri, iyi bir arkadaş grubu ve en iyi avcılardı. Badger Creek'teki Old Agency'de, Blackfeet Rezervasyonunda yolculuk için teçhizatlandık ve kuzeye doğru yola koyulduk. Little veya Milk Nehri'nin geçişinden ayrıldıktan sonra hiçbir patika yoktu ve dağlardaki büyük boşluğa doğru yola koyulduk, göllerin orada olduğunu biliyorduk ve o akşam ördeklerle kapkara olmuş büyük bir çayır gölünün kıyısında kamp kurduk. Uzun bir noktadan uçarken bir düzine veya daha fazlasını vurdum ve şaşkınlık ve sevincimle hepsinin sırtlan ve kızıl saçlı olduğunu ve gölün yabani kereviz yataklarında beslenmekten çok şişman olduklarını gördüm. Su tabakasına Ördek Gölü adını verdim. Ertesi gün uzun tepeden aşağı bir patika yaptık ve alt gölün eteğinde, çıkışa yakın bir yerde kamp kurduk. Sonra iki haftalık muhteşem bir spor başladı. Vadide geyik, karaca ve birkaç boz ayı vurduk ve Flat Top adını verdiğim bir dağda bighorn'u vurduk ve o dağı bir uçtan diğerine ve her tarafta Rocky Mountain dağ keçisi olarak bildiğimiz bir hayvanı aradık. Bunlardan birkaç deri görmüştük, Fort Whoopup ve Fort Benton'dan Kaptan John Healy tarafından Stony Kızılderililerinden satın alınmıştı, ancak ne bizden ne de tanıdığımız herhangi bir adam -ve ülkedeki her avcı ve tüccarı tanıyorduk-
hayvanlardan birini canlı olarak görmemişti. Elbette hiçbirini bulamadık, çünkü daha sonra gerçek bir antilop olduğunu öğrendiğimiz bu alt Arktik hayvan, bir dağ keçisi veya keçi değil, nadiren yüksek uçurum dağlarını terk edip dağın dış ve alt kısımlarına gider. Daha sonra onları bulduğumuzda, cahilliğimizden dolayı onlara Rocky Dağları keçileri adını verdik ve antilop olmalarına rağmen bugün onlar için kullanılan genel isim budur.

St. Mary's Gölleri bölgesine yaptığım bu ilk ziyarette, dağlarının ihtişamı, birçok gölünün güzelliği ve av hayvanlarının bolluğu karşısında o kadar etkilenmiştim ki, bundan sonra uzun yıllar boyunca, başka hiçbir yerden daha fazla, burası benim evim oldu. 1883'te Fort Conrad'da yaptırdığım iyi bir
tekneyi göllere getirdim ve onunla birlikte her iki gölün de beyaz balık ve Mackinaw, Dolly Varden ve boğaz kesici alabalıkla dolu olduğunu öğrendim. Bu yılın yazında, eniştem olan, Thunder Medicine Pipe'ın sahibi ve tanıdığım en yüce gönüllü, en nazik kalpli Kızılderililerden biri olan Red Eagle'ın adını vererek Red Eagle Mountain ve Red Eagle Lake'e adını verdim. Bu yılın sonbaharında Dr. George Bird Grinnell bana katıldı ve alt gölün etrafında avlandık ve Swift Current'a kadar yeterince ilerledik ve bir buzul olabileceğini düşündüğümüz şeyi gördük. O zamanlar tahminimizin doğru olup olmadığını öğrenmek için zamanımız yoktu. Avımız sırasında Dr. Grinnell, Flat Top'un hemen üstündeki dağda, eski Sharp'ın tüfeğinden tek atışla, uzun mesafeden büyük bir koç öldürdü ve ben de ona Tek Atışlık Dağ adını verdim.

[İllüstrasyon: AT THE NARROWS. UPPER ST. MARY'S LAKE]

Bu yılın yazında, Divide Mountain adını da verdim, çünkü Atlantik-Arktik su havzasındaki en dıştaki dağdır. Aynı zamanda, Kootenai Mountain adını da verdim, bunun da çok iyi bir nedeni vardı. O kabilenin bazı üyeleri, yukarı gölün eteğinde yanımda kamp kurmuştu. Genellikle, gün ışığında kamptan ayrılıp öğlen veya biraz sonra atlarının taşıyabildiği kadar bighorn veya keçi etiyle geri döndüklerini fark ettim ve sonunda onlara bu kadar çabuk öldürmek için nereye gittiklerini sordum.

"Yarın benimle gel, sana bir şey göstereceğim," diye cevapladı içlerinden biri. Ve ertesi sabah onunla Red Eagle Vadisi'ne ve
bir dağın yarısına kadar gittim, orada atlarımızı bağladık ve birkaç yüz metre boyunca yaya olarak gittik. Sonra, bir _coulee_'ye baktığımızda,
dibinde bir düzine veya daha fazla bighorn gördük ve dördünü öldürdük.
Tuzlu kil yiyorlardı ve oradaki yerden sızan
bir tuz kaynağından içiyorlardı, bu yüzden oraya Kootenai Lick adını verdim ve
dağ'a da Kootenai adını verdim. Bundan sonra bighorn istediğimde nereye gideceğimi biliyordum.

1884'te, Marias Nehri'nde 1 Ocak 1870'te gerçekleşen Baker katliamının birkaç kurtulanından birinin ardından Almost-a-Dog Dağı'na isim verdim. O sırada, Montana'daki Fort Shaw'dan birkaç süvari bölüğüyle Albay E. M. Baker, Malcolm Clark adlı bir yerleşimcinin katili olan Owl Child adlı bir Piegan Blackfoot'un kampını bulmaya ve onu tutuklamaya çalışıyordu. Yanlışlıkla Heavy Runner'ın kampına ve dost Kızılderililerden oluşan bir gruba saldırdı ve şef ona doğru koşarak gelmesine rağmen, tavsiye mektuplarını ve Washington madalyalarını salladı. Baker adamlarına ateş açmalarını emretti ve korkunç bir katliam yaşandı, Kızılderililer savunma amaçlı tek bir el bile ateş etmediler, o sırada tüm sağlam adamlar bizon avındaydı. Ateş
sona erdiğinde, iki yüz on yedi yaşlı erkek, kadın ve çocuk
koğuşlarında ve kampta ölü yatıyor ve ölüyorlardı. Askerler daha sonra yaralıları vurdular, Kızılderililerin
koğuşlarını ve mallarını büyük yığınlar halinde topladılar ve onları ateşe verip ayrıldılar.[9]

[9] Yukarıdaki, o zamanlar Baker'ın izcisi ve rehberi olan merhum Joseph Kipp'in bir yeminli ifadesinden bir alıntıdır.

1885 sonbaharında Dr. Grinnell, J. B. Monroe ve ben Swift Current Nehri'ne bir yolculuk yaptık ve orta çatalının başındaki büyük buzulu keşfettik ve kabaca ölçtük, Dr. Grinnell, biz geçerken ve derin yarıklarından kaçınırken buzun üzerinde büyük bir koçu öldürdü. O akşam Monroe ve ben buzula Dr. Grinnell'in onuruna isim verdik ve ayrıca kuzeyindeki dağa onun adını verdik. Ertesi gün, Üçüncü Piyade Teğmen--şimdi Binbaşı--J. H.
Beacom bize katıldı ve o, Swift Current ile Kennedy Deresi'nin Güney Çatalı arasındaki
yüksek dağa Kızılderili adım olan Apikuni'yi verdi. Yukarı St. Mary's Gölü'ne döndüğümüzde, Dr. Grinnell, Little Chief Mountain'ı adlandırdı, Monroe Citadel Mountain'a adını verdi ve ben
Sarı Balık, Keçi, Güneşe Giden ve Dört Ayı Dağları'na ad verdim.
Sarı Balık (O-to-ko'-mi), bizimle sık sık avlanan bir Kızılderiliydi ve
Dört Ayı (Nis-su'-kyai-yo), Karaayak kamp habercisiydi ve çok
eğlenceli bir adamdı.

Sanırım 1886'da, üçümüz ve eski dostum,
General Custer ve General Miles için bir zamanlar keşif yapan William Jackson,
St. Mary's Vadisi'nin başına bir patika açtık ve
Karaayak Buzulu adını verdiğimiz büyük buz tabakasını keşfettik. Aynı
zamanda Gun-Sight Geçidi'ne ad verdik ve buzulun hemen batısındaki
tepeye Mount Jackson adını verdik. Sik-si-kai'-kwan (Blackfeet Man) olmalı, Jackson'ın Kızılderili ismi. Gerçek bir ova sakini ve tanıdığım en cesur adamlardan biri olan Hugh Monroe'nun torunuydu.

[İllüstrasyon: GOING-TO-THE-SUN MOUNTAIN]

Going-to-the-Sun'a bugün tırmanıldı ve zirvesine bir bayrak dikildi, Topeka, Kansas'tan Paul E. Walker, Esq.. tarafından.
Üst omuzunda yüksek bir uçurum olması nedeniyle, dağ her zaman
tırmanılamaz olarak kabul edilmiştir. Ancak uzun bir aramadan sonra ve hiç de az risk almadan, Bay Walker sonunda duvarın yukarısına ve en uç noktaya
çıkmanın bir yolunu buldu ve şüphesiz ki orada duran ilk beyaz veya kırmızı adamdı. Dağların ve ovaların muhteşem bir manzarasının
büyük yükseklikten görülebildiğini bildiriyor.

_12 Ağustos._

Kampta daha fazla gerçek et var. Dün Black Bull, Kızılderili Rezervasyonunda bulunan Flat Top Dağı'nın kuzey ucuna
çıktı ve iki şişman genç koç öldürdü. Balık tutmaya gittim ve üst gölün altındaki nehrin ilk havuzunda birkaç iki ve üç kiloluk
keskin alabalık yakaladım. Akşam büyük bir ziyafet çektik - kızarmış bighorn
kaburga, ızgara alabalık, bir miktar yaban mersini vb.

Ziyafet bittikten sonra hikaye anlatma zamanı geldi ve bu adamın ve şu adamın bu civarda diğer günlerdeki avlanma deneyimlerini dinledik, Kuyruk-Tüyleri-Tepeden-Aşağı-Geliyor bir zamanlar benimle burada kışlarken başına gelen
zor bir deneyimi anlatıyordu. Single-Shot Dağı'nın yamacında yaralı bir geyiği kovalıyordu ve ayağını delip geçen
keskin, karla kaplı bir düğüme bastı ve
onu iki ay boyunca yatağa mahkûm etti. Sarı Kurt daha sonra eski bir
zaman hikayesi anlattı, bu hikaye tesadüfen bu iki su kütlesine İç Göller adının verilmesinin nedenini de açıkladı. Ona, dedi ki,--

"İLK ATLARIN HİKAYESİ

"Çok eskiden, insanların eşyalarını taşımak için sadece büyük, kurt benzeri
köpekleri olduğu zamanlarda, kampta iki çok yoksul yetim, bir erkek ve bir kız kardeş vardı. Çocuk çok sağırdı ve kendisine bağırılanları anlamıyormuş gibi göründüğü için deli olduğuna inanılıyordu ve ölen babasının ve annesinin akrabaları bile onu pansiyonlarında görmek istemiyordu. Birisi onu bir süre yanında tutar ve gitmesini söylerdi, sonra başka bir akraba onu kısa bir süreliğine yanına alırdı ve ondan bıktığında onu başka bir kulübeye gönderirdi. Ve nereye giderse gitsin, güzel genç kız kardeşi de onunla birlikte giderdi. Genellikle, iyi havalarda, kamp taşındığında, ikisi eski kamp alanında kalır, kalana kadar atılmış etle beslenirdi ve sonra kampı yakalayıp en yakın kulübeye giderlerdi ve en azından bir yemekten emin olurlardı. Genellikle yalınayak olurlardı ve her zaman perişan giyinirlerdi. Zor bir hayat yaşıyorlardı. Ve çok sağır olduğu ve deli olduğuna inanıldığı için, çocuğun kampta tek bir oyun arkadaşı bile yoktu, kız kardeşinin de yoktu, çünkü kız kardeşi her zaman onun yanında olmanın görevi olduğunu biliyordu. Ancak bir gün, büyük ve zengin bir şefin karısı olan çocuksuz bir kadın, kızı kendi kızı olarak yetiştirmek istedi ve uzun günler sonra oğlan onu evlat edinmeye ikna etti ve çocuk yalnız ve her zamankinden daha yalnız kaldı. "Bu ayrılıktan kısa bir süre sonra, kamp bir gün taşındı ve çocuk,
Long Arrow, orada insanların artıklarıyla yaşayabildiği
kadar uzun süre yaşamak için eski kamp alanında kaldı. Sonunda atılan veya unutulan son et parçasını bitirdi ve kampı ele geçirmeye başladı. Gün sıcaktı, korkunç sıcaktı, ama buna rağmen çocuk olabildiğince hızlı seyahat etti, sık sık koşuyordu ve vücudundan ter
alıyor ve nefesi yüksek sesli hırıltılarla kısa ve hızlı geliyordu. Aniden,
koşarken, sol kulağında bir şeyin koptuğunu hissetti,
bir şeyin ondan dışarı çıktığını hissetti ve yukarı uzanarak solucana benzeyen uzun, yuvarlak, mumsu bir nesne çıkardı. Onu elinde tuttu ve koşmaya devam etti ve sol kulağıyla patikada ayak seslerini açıkça duyabildiğini fark etti. Kısa bir süre sonra sağ kulağında bir şey
çatladı ve ondan dışarı çıkmaya başladı ve ondan başka bir solucan benzeri madde aldı ve her ikisini de elinde, koşmaya devam etti.
Artık iki kulağıyla da net bir şekilde duyabiliyordu ve o kadar mutluydu ki
neredeyse uçabiliyormuş gibi hissediyordu.

"Ama o gün başına gelecek tek iyi şey bu değildi. Sabahın erken saatlerinde bir avcı, sürü köpekleriyle kamptan ayrılmıştı ve
bizon aramak için arka patikaya girmişti ve çocuk ortaya çıkmadan hemen önce bir tane öldürmüştü ve çocuğu keserken çocuğun ona yaklaştığını gördü. Bu avcı, Ağır Koşucu, bir şefti ve tüm kamptaki en nazik adamlardan biriydi. Uzun zamandır bu çocuk için bir şeyler yapmayı düşünmüştü ve şimdi, onu gelirken gördüğünde kendi kendine şöyle dedi:
'Zamanı geldi. Onun için bir şeyler yapacağım!'

"Çocuk ona ve avına geldi ve ona bağırdı, aynı anda işaretler yaptı: 'Otur, oğlum ve dinlen. Terden
ıslanmışsın ve toz içindesin. Çok yorgun olmalısın. Bu
işkembe parçasını al ve ye. Ve şimdi sana bir şey söyleyeyim: bu günden itibaren
sen benim oğlum olacaksın. Seni evlat ediniyorum. Locamda bir yerin olacak;
iyi giysiler; iyi bir yatak. İyi olmaya çalış ve hepsini hak et. Ben
seni bir adam yapmaya çalışacağım.'

"'Heavy Runner, nazik sözlerin beni ağlatmak istiyor,' dedi çocuk,
sesi titriyordu, gözlerinden yaşlar akıyordu. Acıyla yutkundu,
gözyaşlarını sildi, doğruldu ve devam etti: 'Senin
oğlun olmaktan
mutlu olacağım. Bana verdiğin şeyi hak etmek için
elimden geleni yapacağım. Ve şimdi, sana bir şey söyleyeyim. Orada, patikada
geri koşarken ve önce bir kulağımda, sonra
diğerinde, sertçe nefes alırken, bir şey çatırdama sesiyle kırıldı ve
bu iki solucan benzeri şey çıktı ve hemen duymaya başladım. Sanırım
eğer orada, senin öldüreceğin yerden uzakta olsaydı, bir farenin yürüdüğünü duyabilirdim.'

"'İşte, bu iyi bir haber ve iyi bir işaret!' diye bağırdı Heavy Runner. Çocuğun duyabildiği gerçeğine henüz alışamamıştı. Sonra,
hatırlayarak, daha nazikçe şöyle dedi: 'Ben bu hayvanı kesip köpekleri paketlerken sen güzelce dinlen, sonra her birimiz
taşıyabileceğimiz kadar et alıp eve gideceğiz. Evet, oğlum, artık bir evin var, hem de iyi bir ev.'

"O akşam, Heavy Runner karısına Long Arrow'u evlat edindiğini söylediğinde, kadın büyük bir haykırış kopardı: 'Nasıl olur da, bana sormadan, o sağır, deli çocuğu evlat edinirsin?' diye sordu. Ve sonra,
ağladı ve onu bir oğul olarak istemediğini söyledi ve
kulübeden kaçtı. İnsanlar etrafında toplandı ve ona acıdılar ve onun haklı olduğunu söylediler; çocuğun deli, sağır ve değersiz olduğunu ve umursamayacağını ve iyi kıyafetler alır almaz kaçıp tekrar eski kamp alanlarında yaşayacağını söylediler.

"Bir süre sonra kulübesine geri döndü ve içeri girer girmez Ağır Koşucu ona şöyle dedi: 'Şimdi, hemen ağlamayı bırak ve
öfkeni kalbinden çıkar. Bu çocuğu evlat edindim ve o benim
oğlum. Artık sağır değil; asla deli değildi. O iyi bir çocuk ve ben onu bir adam, bir şef yapacağım. Onu sevemesen bile ona iyi davranmaya dikkat et. Ve buna inan: Ona iyi davranmazsan,
acı çeken sen olacaksın. Yarın sabah, ona
iyi mokasenler yapmaya başla. Ben, kendim, onun kıyafetlerini keseceğim ve o da
dikebilecek.'

"Böylece Long Arrow için yeni bir hayat başladı. Kadın onu sevmese bile,
en azından ona iyi davranıyordu. Heavy Runner'ı memnun etmek için aklına gelen her şeyi yaptı. Onunla ava çıktı ve öldürdüğü etten ağır yüklerle eve getirdi ve her şekilde ona
yararlandı. Yine de tatmin olmamıştı; kendi kendine şöyle demeye devam etti: 'Bana karşı bu kadar iyi olan bu adam için büyük bir şey yapmak istiyorum!'

"Zaman geçti. Çocuk iyi bir genç adam oldu; iyi kalpli ve iyi görünümlü; ve sonunda Heavy Runner'ın karısı onu kendi
oğluymuş gibi sevdi. Ama bir konuda kamptaki diğer genç adamlardan çok farklıydı: hiç yakın arkadaş edinmedi ve Heavy Runner'ın ihtiyacı olmadığında çok tek başına dolaştı. Sık sık uzun yürüyüşlere çıkardığı kız kardeşi dışında, kimseye söyleyecek pek bir şeyi yoktu ve bu yüzden kız kardeşi ve üvey anne babası dışında herkes onun deli olduğuna inanmaya devam etti.

"Bir akşam Heavy Runner'a şöyle dedi: 'Söyle bana. Şef olmak için ne yapmalı?'

"'Çok cesur olmalı, düşmanla karşı karşıya geldiğinde korkusuz olmalı ve çok iyi kalpli olmalı; fakirlere, yaşlılara ve hastalara karşı merhametli olmalı ve her zaman onlara yardım etmeye istekli olmalı,' diye cevapladı şef.

"'Pekala, şef olmak istiyorum. İlk yapmam gereken şey ne?' diye sordu.

"'İlk yapılacak şey uzak ve tehlikeli bir yere gitmek ve
ilaçlarını almak. Yani, seni tanrılar tarafından kayırılacak ve savaşta ve hayatın her alanında sana şans getirecek bir şey,' dedi Heavy Runner ona.

"'Bunu yapacağım,' dedi genç adam, 'ama önce, şefleri, şifacıları ve cesurları çağırıp, nereye gittiklerini ve ilaçlarını almak için ne yaptıklarını bana
duyurmayacak mısın? O zaman ne yapacağım konusunda daha iyi bir fikrim olacak.'

"'Bizim locamız onlarla dolu olacak,' dedi Ağır Koşucu. Ve
ertesi sabah, sadece kabilenin ileri gelenlerinin gelmesini isteyerek, bir sigara içme daveti bağırdı. Locayı doldurarak geldiler ve
sonra, pipo dairenin etrafında dönerken, onları neden
duman içmeye davet ettiğini anlattı; ilaç arama deneyimlerini anlatmalarını istedi.

"Birbiri ardına maceralarını anlattılar; nereye gittiklerini; ne yaptıklarını; ne gördüklerini; ölümden nasıl kıl payı kurtulduklarını. Ve
sonunda Benekli Ayı'nın sırası geldi. Ama o, kendi
deneyimini anlatmayı reddetti.

"'Ne,' diye bağırdı, 'o çılgın gence maceramı mı anlatacağım? Neden,
onun için
nefesimi harcamam ki!'

"'Ama o zavallı bir çocuk; bilmek istiyor; sen ona kısa bir
şekilde anlatabilirsin,' diye yalvardı Ağır Koşucu.

"'Peki, anlatacağım; onun yararına değil, çünkü o deli ve
anlamak istemiyor; ama anlatacağım ki hepiniz ne yaptığımı
bilin,' diye cevapladı asık suratlı olan.

"'Bu yerden güneye doğru dağların eteği boyunca seyahat ettim. Yedi gün yedi gece seyahat ettim, sadece arada sırada kısa bir dinlenme için durdum ve çok az uyudum ve yedinci geceden sonraki sabah küçük bir gölün kıyısına vardım. Orada bana ne aradığımı soran yabancı bir adamla tanıştım ve ona güçlü, etkili bir ilaç arayışında olduğumu söyledim. "Ah!" dedi, "böyle bir konuda sana yardım edemem. Üç gün üç gece güneye git ve aradığını sana verecek bir adam bulacaksın."

"'Devam ettim. Sadece kısa dinlenmeler için durarak ve nadiren uyuyarak, o yerden güneye üç gün üç gece seyahat ettim ve üçüncü geceden sonraki sabah dağların arasında uzanan uzun, geniş bir göle vardım. Göle baktım, dağlara baktım, bu tarafa, o tarafa döndüm ve son kez döndüğümde, bak! orada
önümde sert yüzlü, güzel
tuhaf giysiler giymiş, daha önce hiç görmediğim bir cübbeye sarılı,
büyük, çakmaktaşı uçlu bir mızrak taşıyan bir adam duruyordu. "'"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu. "Buraya gelmekten korkmuyor musun,
biz derin suların tanrılarının evi?"

"'Korkmadığımı söyledim; ne tanrılardan ne insanlardan ne de
yeryüzünün, gökyüzünün veya derin suların herhangi bir hayvanından korkmuyordum. Ve
o bunun üzerine haykırdı: "Sen cesursun! Cesurlar ödüllendirilecek! Benimle
gel!"

"'Onunla kulübesine gittim. Bana gizlilik sözü verildi; size
nerede olduğunu söylemeye cesaret edemem. Beni içeri aldı, beni besledi ve üzerimdeki bu cübbeyi, bu ilaç cübbesini verdi ve bana bununla birlikte gelen duaları ve
töreni öğretti. Ona ne tür bir cübbe olduğunu sordum
ve bunun bir geyik köpeğinin derisi olduğunu söyledi;[10] geyik kadar büyük ve köpek gibi yük taşımada yararlı bir hayvan. Tanrılar, dedi, onları sürer, gitmek istedikleri yere götürürlerdi.

[10] Po-no-ka-mi-ta (geyik köpeği). At.

"'Ben de: "Eve gitmek için o geyik köpeklerinden birini alabilir miyim?" dedim.

"'"Hayır! "Onlar sadece tanrıların kullanması içindir," diye cevapladı ve bana
gitmemi söyledi. Eve geldim. Cübbem yanımda. İşte, sana
söylediğim her şeyin kanıtı. Ah! Ve bu çılgın genç nereye gittiğimi, ne
yaptığımı bilecek! Onun oraya gittiğini düşünmek gülünç!'

"Kanal son bir tur attı ve sonra şefler, şifacılar ve
yiğit adamlar eve gittiler. Onlar gider gitmez Uzun Ok Ağır Koşucu'ya şöyle dedi: 'Şefim, deli olmadığımı biliyorsun. Maceraya çıkmam gerektiğini hissediyorum ve Benekli Ayı'nın gittiği yere gitmek ve ona
onun kadar uzağa gidebileceğimi ve onun kadar çok tehlikeyle karşılaşabileceğimi kanıtlamak istiyorum. Beni
bırakır mısın ve nereye gittiğimi ve hangi amaçla gittiğimi herkesten gizler misin?'

"'Önerdiğin şey tam da yapmanı istediğim şey,' diye cevapladı Ağır Koşucu. 'Yarın yola çıkacaksın, yanında tüm mokasenleri ve ihtiyaç duyacağın diğer şeyleri götüreceksin ve üvey annenle ben
senin hakkında kimseye hiçbir şey söylemeyeceğiz.'

"Ertesi sabahın ilk ışıklarında, büyük kampın tüm halkı
hala uyurken, Uzun Ok keşif yolculuğuna başladı.
Dosdoğru güneye gitti, gündüz ve gece, uzun aralıklarla dinlenip uyuyarak ve sonra da sadece çok kısa bir süre. Üçüncü gün, Benekli Ayı'nın bahsettiği küçük göle
vardı ve orada, daha önce yaptığı gibi, o yerin adamıyla karşılaştı.

"'Ne arıyorsun?' diye sordu adam.

"'Bilgi! Tıp! Şef olma yolu!' diye cevapladı Uzun Ok.

"'Sana yardım edemem. Yedi gün yedi gece güneye git ve
büyük bir göle geleceksin ve orada isterse sana yardım edebilecek bir adamla karşılaşacaksın. Kendini sana göstermeyebilir bile, ama yine de oraya gidip onunla tanışmaya değer.'

"Long Arrow yedi gün yedi gece devam etti, her zamankinden daha az dinlendi ve uyudu, arada sırada elinden daha büyük olmayan bir parça kuru et dışında hiçbir şey yemedi. Yedinci gecenin sabahının erken saatlerinde, bitkin bir şekilde, bir ayağını diğerinin ardından
sürükleyemeden, büyük göle geldi ve kıyıdan biraz uzakta, çimenlere
düştü ve derin bir uykuya daldı. Uyandığında öğleden sonra geç saatlerdi ve gözlerini açtığında yanında duran bir çocuk görünce şaşırdı. Çok güzel bir çocuktu, Long Arrow'un gördüğü en mükemmel şekil ve özelliklere sahipti; o kadar
güzeldi ki, bu dünyadan, bu dünyanın insanlarının
bir çocuğu olması mümkün görünmüyordu.

"Çocuk ona dedi ki: 'Uzun zamandır burada uyanmanı bekliyordum.
Babam seni evine davet ediyor.'

"Onu ziyaret etmekten mutluluk duyarım,' diye cevapladı Uzun Ok ve ayağa fırladı,
silahlarını giydi ve hazırdı.

"Çocuk onu doğruca gölün kıyısına götürdü ve orada bağırdı: 'Korkma, beni takip et!' Ve bunu söyledikten sonra, bir
çulluğa dönüştü, suya girdi ve kayboldu.

"Uzun Ok korkmuştu, derin, karanlık sudan ve bir çocuğun aniden bir
çulluğa dönüşebileceği bir yerin gizeminden çok korkuyordu. Ama kendi kendine şöyle dedi: 'Eğer bir ilaç arayışımda başarısız olursam bu benim hatam olmayacak,' ve suya girdi. Bak! Su onu ıslatmadı; ona dokunmadı. Su önünden ayrıldı ve gölün eğimli, kumlu tabanından aşağı doğru yürüdü ve kısa süre sonra, hemen önünde, kırmızı ve siyaha boyanmış iki garip hayvan figürü olan büyük, güzel bir kulübe gördü. Kulübenin kapısına varan çocuk, aniden bir çulluktan doğal haline döndü ve bağırdı: 'Beni takip et! Burada hoş geldin,' ve içeri girdi. Onu takip eden Long Arrow, kulübenin arkasında yakışıklı bir adamla karşı karşıya geldi. Kanepede bağdaş kurmuş oturuyordu ve bacaklarını ve ayaklarını tamamen örten güzel bir siyah cüppe giymişti. 'Burada hoş geldin, oğlum, otur,' dedi adam ve karısına, konuğu için yemek hazırlamasını söyledi.

"Long Arrow etrafına baktı. Kulübenin her tarafı
güzel kalkanlar, savaş kıyafetleri, silahlar, güzelce boyanmış ve
püsküllü kutsal ilaç keseleri ve gökkuşağını utandıracak kadar parlak renklerde kirpi dikeni işlemeli
bir kemerle asılıydı.

"Kulübenin kadını kısa süre sonra Long Arrow'un önüne yemek koydu ve uzun süre oruç tuttuktan sonra bol bol yedi. Sonra adam bir pipo doldurup yaktı,
konuğuna uzattı ve şöyle dedi: 'Geleceğinizi biliyordum ve
bu gölün kıyısından oğlumu buraya, kulübeme kadar takip etme cesaretiniz olup olmadığını merak ediyordum. Kısa bir süre önce halkınızdan biri
buraya geldi, ama korkuyordu; oğlumu takip etmek istemedi. Ve orada
büyük bir hata yaptı. Ona tanrıların insanlara verdiği
en değerli hediyeyi verecektim. Öyle oldu ki, kıyıdan uzakta oturduğu
yerde ona gittim ve ona bir geyik köpeğinin tabaklanmış derisini verdim ve onu eve gönderdim. Daha iyi bir hediyeye layık değildi. Ama
sen farklısın. Sana çok değerli bir şey vereceğim.
Birkaç gün bizimle burada kal. Oğlum sana geyik köpekleri çetesini gösterecek;
bizim için avlanacak ve et keseceksin; ve gittiğinde, o zaman
büyük hediyeyi alacaksın.'

"Çocuk Long Arrow ile dışarı çıktı ve ona geyik köpeklerini gösterdi.
Gölün eteğindeki açık çayıra doğru ormandan koşarak geldiler ve harika bir manzaraydılar. Bir geyikten çok daha büyüklerdi, parlak siyah renkteydiler, uzun tüylü kuyrukları vardı ve
boyunlarının tepesi boyunca ve huzursuz kulaklarının arasından alınlarına kadar uzanan uzun tüyleri vardı. Her boydaydı,
emziren yavrulardan yaşlı erkek ve dişilere kadar ve hepsi çok şişmandı
ve oyuncuydu, en yaşlıları bile.

"'Dünyanın genç adamı,' dedi çocuk, 'eğer akıllı ve dikkatliysen, bu hayvanlar ve babamın siyah cübbesi ve rengarenk kemeri senin hediyen olabilir: üçü bir arada. Babamın ayaklarını her zaman siyah cübbeyle örtülü tuttuğunu fark etmişsindir; ayağa kalkıp kulübeden çıktığında,
cübbesini sürüklenen bir kadının elbisesi gibi, etrafında alçak tutmaya çok dikkat eder, böylece
ayakları görünmez. Pekala, sadece o ayakları görmeniz yeterli,
ve istediğiniz her şey sizin olacak.'

"'O ayakları görmek için elimden geleni yapacağım,' dedi Long Arrow.

"Birkaç gün geçti. Kulübenin yaşlıları Long Arrow'a karşı çok nazikti ve o da karşılığında onları memnun etmek için elinden geleni yaptı, çoğunlukla
avlanır ve bolca et getirirdi. Ve avlanmadığı zamanlarda, güzel geyik köpeklerinin sürüsünün yanında oturur ve
onların beslenmesini ve oynamasını izlerdi. Kulübedeyken yaşlı adamın ayaklarını yakından izlerdi,
ama onları her zaman sıkıca örterdi. "Sonunda, bir akşam, yaşlı adam kulübeden dışarı çıkmaya başladı,
cübbesini etrafındaki zemine iyice indirmişti, ama
kapının alçak ön tarafına adım attığında sağ dizi cübbeyi kaldırdı ve Uzun Ok sol ayağını gördü; ve işte! Bu bir insan ayağı değildi: bir geyik köpeğinin toynağıydı, yuvarlak, sert toynağı!
Gördüğü manzara karşısında şaşkınlıkla bir çığlık
attı ve yaşlı adam ne olduğunu anlayınca haykırdı: 'Hai-yo! Ne kadar da dikkatsizim! Eh, kaçınılmazdı, bunu görmesi kaderinde varmış!'

"Dışarı çıktı ve döndüğünde ayaklarını gizlemek için hiç çaba sarf etmedi:
her ikisi de ve ayak bilekleri geyik köpeğinindi.

"'Pekala, ayaklarımı gördün, şimdi bana ne vereceğimi söyleyebilirsin,' dedi yaşlı adam, yerine otururken.

"'Şimdi, tereddüt etme; açıkça konuş; üç şeyi iste,' diye fısıldadı çocuk.

"Ve Uzun Ok cesaretini toplayarak cevap verdi: 'Bana üç şey ver:
siyah cübbeni, rengarenk kemerini ve geyik köpeklerini.'

"'Ha! Çok şey istiyorsun,' diye haykırdı yaşlı adam, 'ama cesur ve iyi kalpli olduğun ve tembel olmadığın için, cübbeyi, kemeri ve geyik köpekleri çetesinin bir kısmını alacaksın. Cübbe ve kemer geyik köpeği ilacıdır. Onlar olmadan hayvanları asla yakalayıp kullanamazsın. Bunlarla birlikte gelen birçok dua, şarkı ve uzun bir tören var ve bunların hepsini sana öğretmem gerekiyor. Bunları iyice
öğrendiğinde, hediyelerinle birlikte eve gideceksin.'

"Long Arrow hepsini öğrenmek için birçok akşam geçirdi, ama sonunda hepsini
mükemmel bir şekilde tekrarlayabildi ve dansları
yaşlı adamın kendisi kadar iyi dans
edebildi ve sonunda yaşlı adam bir akşam ona şöyle dedi:--

"'İyi iş çıkardın. Geyik köpeklerimin ve ilaçlarımın
senin elinde olmasına sevindim. Yarın eve doğru yola çıkabilirsin. Ve şimdi,
dinle! Sana anlatacağım şeye iyi kulak ver.

"'Siyah cübbe ve kemerini giyerek buradan ayrıldığında,
üç gün üç gece yolculuk edeceksin ve bir kez bile arkana bakmayacaksın.
Dinlendiğinde, kuzeye bakacaksın. Şimdi, emin ol,
seyahat ederken veya dinlenirken, bir kez bile arkana bakma. Geyik köpekleri
ilk başta seni takip etmeyecek, ancak eve dönüş yolculuğunun üçüncü gününde
onların arkandan geldiğini duyacaksın. O zaman bile arkana bakmamalısın,
yürümeye devam etmelisin. Bir süre sonra hemen yanından gelecekler,
ve sana vereceğim bir iple, onlardan birini yakalayıp
binip bineceksin ve diğerleri de seni takip edecek. Siyah cübben olduğu sürece onlar her zaman bunu yapacaklar. Onu kaybedersen,
hayvanlarını da kaybedersin; vahşileşecekler ve onları asla yakalayıp
eğitemeyeceksin.'

"'Söylediğin gibi yapacağım,' diye cevapladı Long Arrow.

"Ve ertesi sabah erkenden yaşlı adam ona cübbeyi, kemeri ve bufalo boğalarının saçlarından yapılmış bir ip verdi ve o da eve doğru yola koyuldu, her zaman aklındaydı ve yaşlı adamın talimatlarını dikkatle uyguluyordu. Bazen yaşlı adamdan şüpheleniyordu. Belki de ona büyük bir şaka yapılıyordu; geyik köpekleri üçüncü gün veya başka bir gün gelmeyecekti! Ama o bu düşünceleri hemen
bir kenara atıp her şeyin yolunda gideceğine dair yenilenmiş bir inançla yoluna devam edecekti.

"Ve üçüncü gün arkasında sert ovada birçok sert toynağın gürültüsünü duydu; çok sevmeyi
öğrendiği ara sıra kişneme sesleri! Ve sonra, onları yöneten yaşlı bir dişi, geyik köpekleri yanına yaklaştı ve onlardan birini yakalayıp bindi ve yola devam etti. Ne kadar mutluydu! Bunun kendisi ve halk için ne anlama geleceğini anladı. Bu geyik köpeklerinin sayısı hızla artacaktı; yakında tüm insanlar için yeterli sayıda olacaklardı ve
sonra yürümek yerine bineceklerdi ve barınakları ve tüm eşyaları
hayvanlar tarafından taşınacaktı. 'Ve şimdi
bana bu kadar iyi davrananlar için bir şeyler yapabilirim,' dedi kendi kendine,
ve öğrendiği yeni şarkıları söyleyerek yoluna devam etti.

"Kampa yaklaştığı günün öğleden sonrasının geç saatleriydi. Tüm adamlar avdan dönmüştü; herkes kulübelerin dışında, sıcak güneş ışığında dinleniyordu. Onu ilk keşfeden kişi şaşkınlık ve endişeyle bir çığlık attı. Tüm insanlar ayağa kalktı ve garip manzaraya bakarak durdu. Birbirlerine garip büyük siyah hayvanların ne olabileceğini sordular. Ve gerçekten birinin üzerinde oturan bir adam mıydı?

"'Bizi yok etmek için vahşi hayvanlarını getiren vahşi bir tanrı,'' diye bağırdı Spotted Bear, Long Arrow'u küçümseyerek kullanan, çocuk çulluğunu suya kadar takip etme cesaretini gösteremeyen adam. Tekrar bağırdı: 'Kesinlikle bizi yok etmeye gelen kötü bir şey.' Ve kaçtı ve tüm insanlar onunla birlikte kaçıp çalılığa gittiler.

"Long Arrow kampa girdi ve Heavy Runner'ın kulübesinde atından indi ve tüm geyik köpekleri gelip onun ve bindiği
köpeğin etrafında toplandılar. 'Ağır Koşucu! Ağır Koşucu!' diye bağırdı. 'Korkma! Ben sadece senin oğlunum, sana geri dön!'

"Ağır Koşucu iyi bilinen sesi duydu ve artık korkmuyordu. Çalılıktan aceleyle geldi, tüm insanlar onu takip ediyordu ve hepsi Uzun Ok'un ve garip hayvanlarının etrafında toplandılar. Genç
sonra şöyle dedi: 'Tanıdığım tek anne ve babayı,
bir dişi ve bir erkek hariç, tüm bu garip ve faydalı
hayvanları sana getirdim. Gördüğün gibi, binilebilirler; artık yürümek zorunda kalmayacaksın. Ayrıca, senin olan her şeyi onlar taşıyacaklar. İkinize de, bana karşı bu kadar iyi davrananlara, onları verebildiğim için mutluyum.'

"'Ne kadar da cömertsiniz!' diye bağırdı Ağır Koşucu. Ama karısı hiçbir şey söyleyemedi: Uzun Ok'u kucakladı ve ağladı.

"'Bu garip siyah olanları nereden buldun?' bir şef sordu.

"'Bu akşam sana her şeyi anlatacağım; gündüz vakti tanrılardan bahsetmemem konusunda uyarıldım,' diye cevapladı Long Arrow. Ve
sürdüğü hayvanı iyi otların üzerine
bağladıktan ve diğerlerini kamptan
kovduktan sonra kulübeye girdi ve dinlendi.

[İllüstrasyon: GÜNEŞE GİDEN ŞALET, ÜST CADDE MARY'S LAKE]

"O akşam tüm şefler ve savaşçılar kulübeye geldi, Benekli Ayı da onlarla birlikteydi ve tüm garip maceralarını, Sualtı İnsanları ile olan hayatını ve yaşlı adamın ona geyik köpeklerini, siyah cübbeyi ve giydiği kemeri nasıl verdiğini anlattı. Ve tabii ki Benekli Ayı'nın çocuk çulluğunu suya kadar takip edememesindeki korkaklığını anlattı ve kulübeden kaçtı ve kaçarken şefliği elinden alındı. O zamandan sonra o büyük kampta sadece bir kadındı; bir daha asla şefler ve savaşçılarla oturmasına izin verilmedi! Ve Uzun Ok onlara harika maceralarını anlatmayı bitirdiğinde, şef bağırdı:
'Kampı Sualtı İnsanları'nın gölüne taşıyacağız. Daha fazla geyik köpeği var; onları isteyeceğiz, bu kadar değerli hayvanlara sahip olmak için her şeyi vereceğiz.'

"Güneye, göle doğru ilerlediler, ancak ne kadar ararlarsa arasınlar
hiçbir geyik köpeği bulamadılar, ne de çocuk çulluğu ne de Sualtı Halkı'ndan hiçbiri
ortaya çıkmadı, her ne kadar şifacılar onlara kurban sunmuş ve kendilerini göstermeleri için dua etmiş olsalar da. Ancak, bu
gölün üstünde daha yüksek dağlarla çevrili daha uzun bir göl daha olduğunu keşfettiler ve bu yüzden ikisine İç Göller adını verdiler ve bu ad bugün bile hâlâ bu şekilde kullanılıyor."

_12 Ağustos._

Dün gece hepimiz Stabs-by-Mistake'in kulübesinde toplandık ve pipo doldurulup yeniden doldurulurken ve birçok turda elden ele dolaşırken, eski zamanlardaki insanlar hakkında daha fazla tuhaf ve garip hikayeler dinledik. Ev sahibimizin anlattığı bir tanesi özellikle ilgimi çekti ve
işte sizin incelemeniz için tam anlamıyla tercümesi. Hikayeydi, dedi,

"TEK BOYNUZ, KARGALARIN UTANÇ VERİCİLERİ

"Çok eskiden, üç kabilemizin tamamı, asıl Karaayaklar, Kanlılar ve beyazların yanlışlıkla Karaayaklar dediği biz, Pikun'iler, hala Kuzey ülkesinde yaşıyorduk. Pikun'i'nin kampı Büyük Nehir'in üzerinde, dağların eteğine yakındı. Kabilenin büyük şeflerinden biri One Horn'du. Çok
cesurdu ve çok zengindi, çünkü at sürüsü yüz kişiden fazlaydı. İki karısı, kız kardeşi vardı ama çocuğu yoktu. Birçok
yetim ona baba derdi, çünkü onlara bakan yoksul yaşlı çiftler vardı
ve hepsine bol miktarda et ve giyecek için deri sağlardı.
O tuhaf bir adamdı, One Horn'du. Diğer localara nadiren giderdi ve az konuşan bir adamdı; cesurca
yaptıklarını anlatmasını sağlamak her zaman zordu.

"Bir yaz gecesi One Horn atlarıyla ilgili rahatsız edici bir rüya gördü ve
gelen günün ilk zayıf ışığında ayağa kalktı, yıkandı ve giyindi, silahlarını aldı ve sürüsünün görünürde bir yerde olup olmadığını görmek için dışarı çıktı. Ovanın kenarındaki küçük bir yükseltiye tırmandı, onları uzaktan sessizce beslenirken gördü ve sonra başka bir şey gördü: küçük yükseltinin hemen altında bir _coulee_ içinde uyuyan iki adam. Onların, kampın genç adamları, at sürülerinin gözlemcileri olduğunu düşündü,
ve onları şaşırtmaya ve düşmanların yaklaşmasını ovalarda gözetlemeleri gerekirken uyudukları için azarlamaya karar verdi. Her şeyden
çok alışkanlıktan dolayı, yayını çekti, bir savaş oku yerleştirdi ve sonra uyuyanların yanına gizlice yaklaşarak bağırdı: 'Uyanın! Tembeller, uyanın!'

"Büyük şaşkınlığına, sesini duyar duymaz ayağa fırlayan iki düşman olduğunu gördü ve birini göğsünden vurdu, o da düştü ve diğeri dönüp kaçarken ona bir ok attı ve sırtından vurdu, ama o koşmaya devam etti, ok sırtından sallanıyordu ve kısa süre sonra nehrin kıyısındaki sık çalılıklarda kayboldu. Bir Boynuz kampa geri döndü ve savaşçıları yaralı adamı aramaya gönderdi, ama onu asla bulamadılar.

"Çok cesur bir savaşçı olmasına rağmen, One Horn'un sesi her zaman barıştan yanaydı.
Kabilelerin birbirlerine karşı verdiği savaşları ve bunların neden olduğu büyük can kayıplarını çok düşündü ve bunların hepsine bir son verebilmeyi diledi.
Halkının savaştığı farklı kabileleri saydı - Sioux, Assiniboines, Cheyennes, Pawnee, Snakes,
Bannocks, Pend d'Oreilles, Flatheads, Nez Perces, Kootenai ve Crows.
Ve bunların en kötüsü Crows'du.
Crows'a gidip onlarla halkı arasında barış sağlamaya karar verdi.

"Aklına başka bir düşünce geldi: Halkına planı hakkında hiçbir şey söylememek en iyisiydi, çünkü çoğu buna ciddi şekilde itiraz edecekti.
Başarılı olursa, döndüğünde her şeyi öğreneceklerdi.
Başarısız olursa, onlara nerede olduğunu asla söylemeyecekti. Böylece, bir akşam,
kadınlarına ne yapmaları gerektiğini söyledi ve atlarını kulübesinin etrafında tuttu. O gece geç saatlerde, tüm kamp uykudayken, kulübe aşağı indi, sürü ve travois atları sessizce yüklendi ve
o ve kadınları güneye doğru yola çıktı, büyük sürüsünü önde sürüyordu.
Ertesi sabah, insanlar çözemedikleri bir gizemle karşılaştılar: Bir Boynuz tüm eşyalarıyla gitmişti, onlara niyetini
tek kelime bile söylemeden! Neden onları bu kadar gizlice
bırakmıştı ve nereye gitmişti? Bunu hiç konuşmadan
ve onun geri dönmesini dilediler; o arkalarındayken kendilerini güvende hissediyorlardı.

"Dağların eteklerinde her gün güneye doğru seyahat eden One
Horn ve kadınları sonunda Çok Şeflerin Toplandığı Nehir'e ulaştılar
ve onu takip ederek, bu İç Göller'den alt olanının eteğindeki büyük çayırları gördüler. O zamanlar alacakaranlıktı ama o kadar karanlık değildi
ama görebildikleri şey, göl kıyısını çevreleyen ormanın kenarında büyük bir insan kampı olduğuydu. One Horn, 'Aradığım kişiler bunlar olmalı, Dağ Kargaları. Uyur uyumaz, gidip onlarınkinin yanına kendi kulübemizi kuracağız.' dedi.

"Ertesi sabahın erken saatlerinde yaşlı bir adam kulübesinden çıktı ve büyük kampın çemberinin hemen dışında tek başına duran garip bir kulübe gördü. Uzun süre baktı ve sonunda büyüyen ışık, yeni beyaz deri derisinin üzerine iki büyük ayı resmedildiğini görmesini sağladı. Döndü ve kampın baş şefinin kulübesine koştu, onu uyandırdı ve bağırdı: 'Burada bir gizem var;
incelenmesi gereken bir şey: kampımızın çemberinin hemen dışında garip bir kulübe duruyor. Dağ Kargalarına veya kardeşlerimiz Nehir Kargalarına ait değil. Bunu biliyorum çünkü üzerine iki büyük ayı resmedilmiş ve kabilelerimizden hiçbiri bu ilaca sahip değil.'

"Şef aceleyle kalkıp giyinmeye başladı, diğerleri de öyle yaptı ve onlar
kısa süre sonra kulübelerinden ayrılıp garip kulübeye yaklaştılar. İçeride bir
ateş vardı. Alçak sesle konuşan sesler duyuluyordu. Yakında birkaç at çitle çevrilmişti ve daha uzakta büyük bir grup otluyordu, çoğunluğu gri ve siyahtı. Kulübenin sahibinin bir şef, bir ayı şifacısı, çok zengin bir adam olduğu açıktı. Karga
şefi kulübenin kapı perdesini araladı ve içeri girdi, diğerleri de onu takip etti. Arkasındaki yakışıklı bir adam onlara hoş geldiniz işareti yaptı ve
nereye oturacaklarını işaret etti. Büyük, dolu bir pipoyu kaldırıp
yaktı ve uzattı. Karga şefi önce sigara içti, sonra da yanındakileri teker teker.

"Pipoyu uzattıktan sonra Karga şefi yabancıya işaret etti:
'Sen bir Karaayak mısın?'

"'Evet, ben bir Karaayak'ım,' diye cevapladı Bir Boynuz. 'Ben, bir düşman, neden buraya gelip senin yanına loca kurduğumu merak ediyorsun. 
Öğreneceksin! Senin halkınla benim halkım arasında barışı sağlamaya geldim. Tüm bu savaştan ve insanların hayatlarını boşa harcamasından,
kadınları ve çocukları yas tutmasından bıktım.'

"'İyi söylüyorsun. Konuşman ilgiyi hak ediyor. Aramızdaki barış ikimiz için de iyi olur. Halkımla bunun hakkında konuşacağım,' dedi Karga şefi.

"Ve tam o sırada One Horn'un kadınları onun ve diğer Crow'ların önüne zengin meyveli pemmikan, en iyi kurutulmuş et ve sırt yağından oluşan tabaklar koydular ve dışarıdaki şefle birlikte yediler. Sonra tekrar sigara içip eve gittiler, Crow şefi yakında bir konsey toplayacağını ve Karaayak'ın da katılması için göndereceğini söyledi.

"Ancak gün batımına yakın bir zamanda bir genç, One Horn'u Crow şefinin locasına davet etmeye geldi. Orada kabilenin tüm başkanlarının toplandığını gördü ve şef ona uzun bir konuşmadan sonra, kendilerinin de savaştan yorulduklarına karar verdiklerini ve Karaayak'larla barış yapmaktan mutluluk duyacaklarını söyledi.

"'Ama eve dönmek için acele etme,' diye sözlerini tamamladı Crow şefi.
'Bize uzun bir ziyaret yap ve bu ziyaret sırasında iki kabilemizin bu kalıcı barış
antlaşmasını yapmak için nerede ve ne zaman buluşacağına birlikte karar verelim.'

"Bir Boynuz cevap verdi: 'Bu ayın geri kalanında seninle burada kamp yapmaktan mutluluk duyarım.' Ve orada bulunanların hepsi ona işaret ettiler: 'Evet. Bir süre
bizimle burada kal.'

"Bir Boynuz ve Karga şefi arkadaş oldular. Birlikte avlandılar,
sık sık birbirlerinin kulübesini ziyaret ettiler ve birlikte ziyafet çekmek, sigara içmek ve savaşçıların uzak patikalardaki baskınlar, savaşlar ve maceralar hakkındaki hikayelerine katılmak için diğer kulübelere davet edildiler.

"Nehir Kargaları o sıralarda İç Göller'in hemen sırtında, Küçük Nehir'de kamp kurmuşlardı ve bazıları sık sık göllerin eteğindeki Dağ kardeşlerini ziyarete gelirdi.
Diğerlerinin arasında sürekli _darbelerini_ sayan bir adam geldi. Savaşçıların bir araya gelmesinde, herkes düşmanlarına karşı savaşta ne yaptıklarını anlatana kadar beklerdi ve sonra tek bir _darbe_ sayardı, sadece tek bir tane, onlarınkinden çok daha büyüktü.

"Bir Boynuz'un Karga şefinin locasını ziyaret ettiği bir gün, bu adam
davetlilerden biriydi. Konuşma savaştandı ve oradaki birçok kişi
yaptıklarını anlattıktan sonra, bir arkadaşıyla birlikte Karaayak kampına yaklaştığını ve keşfedildiklerini ve kabilenin tüm savaşçıları tarafından
çevrelendiklerini söyledi. Arkadaşı kısa süre sonra düştü,
bir kirpinin dikenlerle dolu olması gibi oklarla doluydu, ama o,
bu tarafa, o tarafa hücum ederek, okları hızla fırlatarak ve birçok Karaayak öldürerek,
onların önünden geçmesini sağladı ve sırtından yaralanmış olmasına rağmen onlardan kaçtı. Daha sonra, takipten kurtulduğunda,
oku çıkardı ve hala elindeydi, hikayesinin doğruluğunun yeterli kanıtıydı.

"Bu adam daha sonra Tek Boynuz'a döndü ve elbette işaretlerle, 'Hepimiz
burada kavgalarımızı anlattık ve şimdi sıra sende:
cesaretli işlerinden bahset.' dedi.

"'Seni ilgilendirecek hiçbir şey söylemeyeceğim; benimkiler sadece
baskınlara çıkanların
sık yaşadığı deneyimlerdi. Hayır,
söyleyecek hiçbir şeyim yok,' diye cevapladı.

"'Ama bize yaptığın büyük bir şeyi anlatmalısın,' diye ısrar etti Nehir Kargası.

"Ve yine Bir Boynuz cevap verdi: 'Yaptığım şey seni ilgilendirmez. Söyleyecek hiçbir şeyim yok.'

"Adam sonra Dağ Kargası şefine döndü ve şöyle dedi: 'Bu senin için kötü bir arkadaş! Hiçbir şey yapmadı; o şef değil, bir kadın!'

"'Kesin olarak bilmiyorum ama bence o bir şef, büyük bir savaş sicili var,' diye cevapladı ev sahibi.

"Ve sonra misafirler kendi yollarına gittiler, Nehir Kargası kulübeden ayrılırken
titreyerek, küçümseyerek gülüyordu.

"Bundan çok geçmeden Nehir Kargası tekrar Küçük Nehir'den geldi ve yine Dağ Kargaları şefinin kulübesindeki bir grup misafirden biriydi. Bir kez daha savaştan bahsediliyordu ve
bu adamın konuşma sırası geldiğinde, ok kılıfından bir ok çıkardı, önündeki yere koydu ve şöyle dedi: 'İşte!
Burada,
ne Dağ Kargaları kampında ne de Nehir Kargaları kampında
hiç kimse bunun temsil ettiği şeye denk olmamıştır. Bu,
ortağım öldürüldükten sonra sırtımdan çektiğim oktur ve tek başıma yüzlerce Karaayak savaşçısının arasından geçerek
birçoğunu öldürdüm ve onları o kadar korkuttum ki beni takip etmeye cesaret edemediler.'

"Bir Boynuz eğildi, oka baktı ve iğrenerek bir
ünlem
çıkardı: 'Bu benim okum,' diye işaret etti. 'Bu adamı artık tanıyorum. Bir sabah şafak vakti, onu ve ortağını kampımızın yakınında uyurken buldum. Onlara
gizlice yaklaştım ve bağırdım, onların bizim at çobanı
gözcülerimiz olduğunu düşündüm ve ayağa kalktıklarında düşman olduklarını gördüm. İçlerinden
birini vurarak öldürdüm. Bu adam döndü ve bana asla ateş
etmeden
koştu ve ben sırtına bir ok
attım, ama o devam etti ve
çalılıkta benden kaçtı! Evet. Ona attığım ok tam da oydu!'

"'Bu bir yalan! Büyük bir yalan!' dedi River Crow ve işaret etti.

"Bunun cevabı olarak, Bir Boynuz kulübenin kapısına gitti ve
kadınlarına ok kılıfını getirmelerini söyledi. Kısa süre sonra ona teslim edildi ve şöyle dedi: 'Burada iki tür okum var:
av okları ve savaş okları. İşte savaş okları.' Ve onları
övüngenin önündeki okun yanına koydu. Oradaki herkes bir anda
her bakımdan tıpkı ona benzediklerini, aynı özel işarete
sahip olduklarını gördü. Ve aniden, alaylar ve 'Yalancı!'
'Korkak!' haykırışlarıyla şömineden avuç avuç kül ve toprak alıp
onları River Crow'un yüzüne ve başına fırlattılar ve o da kapıya doğru koştu ve oku geride bırakarak gitti. Bir Boynuz onu aldı
ve kılıfına koydu ve şöyle dedi: 'Bu şüphesiz onun yalancı
övünmesine son veriyor!'

"Yalanlarının ifşa edilmesinden birkaç gün sonra, fırsatı kollayan River Crow, Mountain Crow şefinin kulübesine girdi ve ona şöyle dedi: 'O Blackfoot beni utandırdı. Ben bir şeftim ama şimdi herkes bana gülüyor. İntikam istiyorum. Arkadaşını öldüreyim ve sana en iyi
üç atımı vereyim!'

"'İstediğin şey imkansız!' diye cevapladı şef. 'O benim arkadaşım! Birlikte sigara içtik, birlikte yemek yedik. Onu öldürmene izin veremem. Ve yalan söylediğin için başına geleni hak ediyorsun!'

"River Crow gizlice uzaklaştı ama ertesi akşam, evde sadece şef ve kadınları varken tekrar geldi. Ve bu sefer dedi ki: 'İstediğimi yapayım; bunun ne olduğunu biliyorsun; ve sana
en iyi beş atımı ve güzel genç kızımı vereceğim.'

"Ve bu sefer şef ona kısa bir cevap vermedi. Teklifi uzun süre düşündü. Blackfoot arkadaşına ihanet etmenin korkunç bir şey olacağını biliyordu, ancak ayartma büyüktü.
Kadınları yaşlanıyordu. O güzel kızı istiyordu. Ve
sonunda ayartmaya boyun eğdi: 'İstediğin gibi olacak,' dedi adama. 'Yarın için her şey ayarlandı; avcılarla büyük bir bizon avına gidiyoruz ve senin yapmak istediğini yapma şansın olmayacak. Öbür gün gel ve sana yardım edeceğim --eğer yardımıma ihtiyacın olursa-- Blackfoot'u öldürmen için.'

"Ertesi sabah çok erken saatlerde avcılar bizonların peşine düştüler,
Bir Boynuz kadınlarından birini de yanına alarak etleri kesip
paketlemeye yardım etti. Onlar gittikten hemen sonra
Karga şefinin kadınlarından biri
Bir Boynuz'un kulübesine koştu ve diğer
kadına onu öldürme planını anlattı. Kadın bunu kıskandığı için anlattı; kocasının başka bir kadın almasını istemiyordu!

"Öyle oldu ki, o akşam Bir Boynuz eve geldiğinde, bu kadın ona
koştu ve onu kucaklayıp öptü, sanki onu asla kollarından
bırakmayacakmış gibi. Bu güçlü sevgi gösterisi onun için alışılmadık bir şeydi ve
adam ona bunun nedenini sordu.

"'Çünkü yarın öleceksin ve kız kardeşimle ben köle olacağız. Şimdi bu Kargalarla barışmaya çalışarak
ne yaptığını gör!' Ve ona hayatını sonlandırma planını anlattı.

"Ama Bir Boynuz sadece güldü: 'Gözyaşlarını sil ve cesaretini topla,' dedi ona. 'Bu Kargalar beni, bir ayı şifacısını ve bir şefi öldürmeyecek. Beni öldüremezler. Yarın sana seni şaşırtacak bir şey göstereceğim!'

"O gece en sevdiği savaş atını kulübesinin yakınına dikti ve ertesi sabah güzel savaş kıyafetlerini dikkatlice giydi, kendini ve atını boyadı, yayını ve oklarını, kalkanını ve mızrağını aldı ve büyük kampın ortasına gitti ve Karga şefini dışarı çıkmaya çağırdı. O da dışarı çıktı, o da savaşa hazırdı ve Bir Boynuz ona bağırdı, aynı zamanda işaretler yaparak, anladığından emin olsun diye, 'Planınız
ortaya çıktı. Yani sen ve o Nehir Kargası beni öldüreceksiniz. Nerede? Onu çağır. İkinizle de dövüşmek istiyorum. Ben bir ayıyım. Bir ayı gibi dövüşüyorum. Gel! Acele et! Dövüşelim. Ha! Gerçek dostumla, Dağ Kargaları'nın şefiyle, benimle sigara içip yemek yiyenle, iki kabilemiz arasında kalıcı bir barış yapmak için bana katılacak olanla dövüşeceğim. Gel! Dövüşelim! At sırtında mı yoksa yaya mı? Seçimi sana bırakıyorum.'

"Karga şefi ona hiçbir cevap vermedi. Bazı insanlar, ona bakarak,
bir arkadaşına ihanet ettiği için öfke ve utançlarını göstermeye
başlıyorlardı. Döndü ve kulübesine geri döndü ve bir daha
çıkmadı.

"Bunlar olurken, birkaç adam aceleyle River Crow adamına
gitti ve kampın en uzak ucunda durdu: 'Karaayak'ı öldürme planın
keşfedildi ve o giyinmiş, silahlanmış ve at sırtında, seninle
dövüşmeyi bekliyor. O öfkeli bir boz ayı gibi ve onunki, bilirsin, ayı ilacı. Ne yapacaksın?'

"Adam onlara cevap vermedi. Atına bindi ve One Horn'un kulübelerinden gizlenerek Little River'daki River Crow kampına doğru yola çıktı ve korku içindeydi. Sık sık arkasına bakıp, bir zamanlar onu yaralayan ve şimdi onunla yüz yüze görüşmek için çok istekli olan bu korkunç ayı şifacısı tarafından takip edilip edilmediğini görmeye çalışıyordu.

"One Horn kulübesine geri döndü. 'Kulübeyi yıkın, her şeyi toplayın. Bu hain Kargalarla bir gün daha kalmayacağız,' dedi onlara ve paketleme ve binicilik için gereken atları toplayıp yakaladı. "Ayrılmaya hazır olmalarına az kala, Karga şefi kadınlarından birini gönderip, yaptığından dolayı üzgün olduğunu, Karga Nehri'ni dinlediği için çok üzgün olduğunu ve telafi etmek istediğini söyledi. Karaayak arkadaşına on tane at vermek istiyordu.

"'Ona ondan hiçbir şey kabul etmeyeceğimi söyle,' diye cevapladı kadın. Ve o ve ekibi kuzeye doğru yola çıktılar ve
kısa süre sonra Karga kampından kayboldular.

"Birkaç gün sonra, Kuzey'in Büyük Nehri'ndeki halklarının kampına vardılar ve localarını kurar kurmaz,
Boynuz şeflerden oluşan bir konsey topladı ve onlara nerede olduğunu ve ne amaçla olduğunu söyledi.

"'Hiçbir şey başaramamış olsam da, gittiğim için mutluyum,' dedi onlara. 'Artık Kargaları tanıyorum. Hepsi yalancı ve güvenilmezler. Onlara karşı istikrarlı bir savaş başlatmamızı tavsiye ediyorum.'

"Diğer şefler de buna razı oldu. Kardeş kabilelere, Bloods ve Kuzey Blackfeet'e ve Blackfeet'in dostları olan Gros Ventres'e haberciler gönderildi ve savaş başladı. Yavaş yavaş, yazdan yaza, Kargaları güneye sürdüler, çoğunu öldürdüler ve onları Elk Nehri'nin güneyindeki ülkeye zorlayana kadar tatmin olmadılar[11], o zamandan beri orada kaldılar. Böylece,
hainlikleri yüzünden Kargalar büyük ve zengin bir ülkeyi kaybettiler."

[11] Po-no-ka'-is-i-sak-ta. Elk Nehri; Yellowstone Nehri.

_18 Ağustos._

GEYİK İLAÇ TÖRENİ

Uzun yıllardır bu sabahki kadar etkilenmemiştim.
Bazı günler yüksek ateşim vardı ve geceleri çok az uyudum. In-si-mak'-i (Büyüyen Kadın), Sarı Kurt'un karısı,
ateşler için iyi eski çare olan tatlı adaçayıyla bana doktorluk yapıyordu, ama
hiçbir etkisi olmamış gibi görünüyordu. Bu yüzden Kuyruk-Tüyleri-Tepeden-Aşağı-Geliyor
benim yararıma Geyik İlacı törenini yapacağını duyurdu,
ve bunun hastalığımı iyileştireceğinden emindi. Bu sabah yaptık,
ve bu gece nabzım normal ve ateşim
geçti. Beni iyileştirenin onun duaları olduğunu söyleyecek kadar ileri gitmeyeceğim,--duaları şimdiye kadar duyduğum herhangi bir
Hristiyan vaizinkinden çok daha iyi, çok daha içtendi,--ama yine de iyiyim! Bana göre, tüm dinler, çağların kodlanmış batıl inançlarından başka bir şey değildir, ancak bunların hepsinden, Hıristiyan ve pagan, en çok, halkımın, güneşin tüm yaşamın koruyucusu
ve bu, dünyamızın düzenli yöneticisi olduğuna olan inancını seviyorum. Ve Güneş dinlerine ne kadar da mutlak bir inançları var! Hıristiyanlar, Karaayakların Güneş tanrıları tarafından kendilerine verilen davranış yasalarına
yaptıkları kadar inançlarına bağlı yaşasalardı, bu ne kadar farklı, ne kadar mutlu bir dünya olurdu!

Törenin ayrıntılarını anlatmadan önce, ilacın kendisinden biraz bahsetmeliyim.

Karaayaklar, uzanıp uyuduklarında, gölgelerinin veya bizim dediğimiz gibi ruhlarının, maneviyatlarının bedenlerini terk edip
uzak bir maceraya çıktıklarına inanırlar. Bunun için verdikleri isim Ni-pup'-o-kan'dır (benim
rüyam; vizyonum); ve uyandıklarında rüyalarındaki tüm olayları gerçekten deneyimlediklerine inanırlar ve bunları gerçekmiş gibi anlatırlar.

İnsanlar ve hayvanlar ilk yaratıldığında, ortak bir dilleri vardı ve
ikincisi, istedikleri zaman kendilerini insan
formuna dönüştürme gücüne sahipti. Çok uzun zaman önce, bilgi arayan ve bunun için içtenlikle dua eden bir adam, vizyonunda Po-no-kai'-ut-sin-in-ah (Geyik Dili Şefi) adında bir geyik tarafından ziyaret edildi.

"Dua ettiğini, yardım istediğini duydum. Ne istiyorsun?
Belki sana yardım edebilirim," dedi geyik adam.

Adam cevap verdi: "Halkımı hastalıktan kurtarmanın bir yolunu arıyorum; onlara uzun ömür ve mutluluk vermenin bir yolunu. Eğer yapabilirsen bana yardım et."

Geyik adam cevap verdi: "Sana yardım edebilirim; sana yardım edeceğim. Vizyonumda
bana verilenler sayesinde güneş ve yeryüzünün tüm
tanrıları, derin sular ve yukarıdaki mavilik tarafından büyük bir lütufa mazhar oldum. O
ilacı alacaksın. Şimdi sana veriyorum!" Ve bunu söyledikten sonra,
adamın eline boyalı bir kulübe, bir ilaç borusu sapı verdi,
adaçayı tavuğunun aşağı sarkan kuyruk tüyleriyle güzelce süslenmişti,
ve ayı ve çeşitli su hayvanlarının kürk şeritleriyle sarılmıştı. Ve yanında, temiz geyik derilerine sarılmış,
suyun üzerinde ve suda yaşayan,
suyun içindeki yaşamla, balıklarla ve çeşitli su böcekleriyle beslenen kuşların ve hayvanların derileri vardı. Ve adama tüm bunları verdikten sonra, ona
bunları nasıl kullanacağını, bununla birlikte gelen tüm duaları ve törenleri öğretti. Adam
bunların hepsini evine götürdü ve kullandı ve bunun harika bir
ilaç olduğunu gördü ve o zamandan beri Elk Medicine Lodge ve bununla birlikte gelen şeyler nesilden nesile, bugüne kadar aktarıldı.

Şimdi, bugün hastalığımın tedavisi için verilen törene geliyoruz. Bu benim şanslı gün! Sabahın erken saatlerinde, Amerika Birleşik Devletleri Reclamation Servisi'nin baş fotoğrafçısı olan Bay Herford T.
Cowling,
Great Northern Railway Company'nin St. Mary's Kampı'na geldi ve ben
ona gidip, Kızılderililer ona izin verdiği sürece törenin hareketli fotoğraflarını çekip çekemeyeceğini sordum. O
hevesle, krank makinesiyle her şeyi
çekmekten çok mutlu olacağını söyledi, bu yüzden
halkıma gidip buna izin verip
vermeyeceklerini sordum. Onlar, törenin o kadar kutsal olduğunu, hatta hepsinin dinlerine düşman olan beyaz insanların varlığının bile töreni kirleteceğini söyleyerek itiraz ettiler. Beni saymadılar. Ben
onlardan biriydim!

Dedim ki: "Dinleyin, akrabalarım ve kardeşlerim! Hepimiz yakında öleceğiz ve biz öldükçe eski hayatın tamamı bizimle birlikte gidecek. Beyazlar tarafından sizden alınan, okula gönderilen ve beyaz adamların dini ve yaşam tarzı öğretilen çocuklarınız, babalarının nasıl yaşadığı hakkında hiçbir şey bilmeyecekler, ta ki ben her şeyi sonsuza dek yazılı hale getirene kadar. Bunu yapıyorum. Ve eğer buna eşlik edecek resimlerim olursa ne kadar daha ilginç olacak! Evet deyin! Bugün yapacağınız şeyin yanında, her şeyin canlı resimlerini de bize verin!"

Uzun bir sessizlik oldu, herkes benim isteğimi düşündü. Sonunda, en yakın arkadaşlarımdan biri olan Tail-Feathers-Coming-over-the-Hill gözlerinden yaşları sildi ve kırgın bir şekilde şöyle dedi: "Ap-i-kun'-i haklı. Beyazlar çocuklarımızı bizden alıp onlara yanlış inançlar öğretiyorlar. Ama onlara okumayı öğretiyorlar ve belki de hepimiz Kum Tepelerine gittikten sonra[12], kardeşlerimizin yazılarını okuyup bizi olduğumuz gibi görecekler, tanrılara dualarımızı edecekler ve tüm bunların resimlerini okuyup gördükten sonra tek gerçek inanca geri dönecekler. Diyorum ki, resim adamı gelsin!"

[12] Kum Tepeleri (Spat-si-kwo). Karaayakların kasvetli ahiret meskeni. Oradaki gölgeleri hayatın soğuk ve neşesiz bir taklidini yapıyordu.

"Ai! Ai! Gelsin!" diye bağırdı herkes ve ben de ona bir haberci gönderdim.

Tören sırasında bunun altı yüz fitini aldı ve böylece Elk
Tıbbı'nın ilginç töreni sonsuza dek korundu.

Tören her zaman kapalı bir localarda yapılır, ancak bu sefer ön tarafını sonuna kadar açtık, böylece o hareketli
resim
makinesinin merceği her şeyi içine
alabilirdi.

Daha önce de söylediğim gibi, Tail-Feathers-Coming-over-the-Hill yaşlı, güçsüz,
yarı kör ve törenin bazı kısımlarını kendisi de göremiyor.

Bu yüzden, bundan önceki akşam, yakınlarda yaşayan Chief Crow ve
karısını yardım etmeleri için çağırdı. Chief Crow da bir şifacı, karısı tabii ki bir şifacı kadın ve Seizer'ın
ilaç piposunun sahibi. Orada dört şifacı daha vardı ve hepsi törene
katıldı. Karaayakların üç kabilesinin her birinde gizli bir şifacı topluluğu vardır ve üyeler törenlerinde birbirlerine yardım ederler ve sadece ve sadece onlar ayinlerinin kutsal sembolleriyle dans edebilirler. Kulübeye girdiğimde kutsal ilaçlar doğrudan sahibinin kanepesinin üzerinde, kapının karşısında asılıydı. Bunlar kutsal
pipo sapı ve çeşitli
sargılara sarılmış birçok su hayvanı ve kuş postu ve çeşitli renkli kutsal boyalarla dolu keseler içeren bir bufalo ham derisi keseydi. Tail-Feathers-Coming-over-the-Hill'in solunda, şifacı karısı oturuyordu. Ben de sağına, ona yakın bir yere oturdum.
Arkamda ve kulübenin sağ tarafının her tarafında bir
sayıda kadın vardı. Diğer tarafta, onların karşısında, erkekler ve
Chief Crow'un şifacı karısı vardı.

Tören, Tail-Feathers-Coming-over-the-Hill'in tanrılara yapılacak olanlara hoşgörüyle bakmaları için yalvardığı bir dua ile başladı. Sonra karısı ayağa kalktı ve ilaçların bağlarını çözdü ve yavaşça,
saygılı bir şekilde onları kendisi ve kocası arasındaki kanepeye koydu. Açılış şarkısı daha sonra başladı, Po-no-kai'-ut-sin-in-ah (Elk-Dili Şefi) şarkısı. Ah, o şarkıyı buraya yazmak isterdim! Alice Fletcher diyor ki -ve biliyorum ki haklı- tüm Kızılderili müziği klasiktir. Ancak onların ton gamları bizimkinden çok farklı; onu yeniden üretebilecek tek bir müzik aletimiz bile yok. Bu Blackfeet şarkılarını söyleyebilen beyaz bir adam hiç yaşamadı. Çocukken, yıl be yıl onları söylemeye çalıştım ve her zaman başarısız oldum; onları doğru şekilde söylemek için
anne sütüyle birlikte almak gerekir.

[İllüstrasyon: ELK İLAÇ PİPOSU TÖRENİNİN AÇILIŞI
Soldan sağa: Yazar; Tail-Feathers-Coming-over-the-Hill;
karısı ve Chief Crow'un karısı, ikisi de şifacı kadın;
Şifacı adam Chief Crow, şifacı piposunun kutsal rulosunu kaldırıyor; Şifacı Gelincik ve Yaşlı Çocuk, şarkıcılar]

Şarkı sona erdi. Şifacı kadın, kutsal kırmızı boyalı söğüt maşasıyla ateşten bir kömür aldı, onu kutsal ilaçların hemen önüne koydu ve üzerine bir tutam tatlı ot bıraktı. Ot yandı ve hoş kokulu duman yükselirken, o ve erkeği onu avuç avuç kavradılar ve vücutlarını okşadılar, böylece ilaçları
ellerine almadan önce kendilerini arındırdılar. Sonra, orada bulunan herkes katılarak, gerçek ayı, boz ayının şarkısını söylediler, şifacı kadın ise, bir boz ayının sırtından alınan kürk şeridiyle bağlanmış olan ilaç borusu sapı rulosunun dış ambalajını çözdü; ve aynı zamanda, şarkının zamanına uygun olarak, ayı için bir işaret yaptılar,
ellerini başının her iki yanına koyup, geniş, yuvarlak kulaklarını temsil eden kapalı eller.

Şarkı bitti, bizon şarkısı başladı, şifacı adam ve şifacı kadın ellerini sıktılar ve dönüşümlü olarak birini diğerinin önüne koydular, hayvanların suya gidip gelirkenki kasıtlı, ağır yürüyüşlerini temsil ediyorlardı. Şarkı bittiğinde - ve insanın en derin ruhunu harekete geçiren bir şarkıydı - bizon kürküyle sarılmış başka bir
örtü çözüldü ve orada bulunan herkes tanrılardan onlara merhamet etmelerini diledi.

Sonra dördüncü ve son şarkı geldi, su hayvanlarının şefi olan kunduzun şarkısı. Şarkı söylenirken şifacı kadın dördüncü ve son sargıyı açtı ve kutsal şifa borusu hepimizin görüş alanındaydı. Bunun üzerine tüm kadınlar tiz zafer çığlıkları attılar; ve tüm şifacılar Güneş'e ciddi bir ilahi söylemeye başladı, Şef Karga ilerledi, eski dostumun şifacı eşinden kutsal sapı aldı ve ondan sarkan tüy yelpazesini uzatarak onu havaya kaldırdı ve şarkıyla birlikte kulübenin kapısına kadar dans etti ve geri döndü ve sapı saygıyla alıp kucaklayan ve tanrılara hepimizin, özellikle kabilenin küçük çocuklarının uzun ömrü, sağlığı ve mutluluğu için kısa bir dua eden arkadaşıma geri verdi.

Sırada törendeki rolüm vardı. Eski akrabam ve dostum ilaç kesesini karıştırdı, küçük bir kese dolusu _a-san'_, kutsal kırmızı boya çıkardı ve yüzümü onunla boyadı, aynı zamanda tanrılara bana, kardeşi Ap-i-kun'-i'ye, uzun ömür,
sağlık ve her şeyde refah vermeleri için yalvardı. Sonra, resmi ve duayı bitirdikten sonra, karısına, yardımcısı Chief Crow'a, ilaca eşlik eden uzun, kırmızı boyalı tahta flütü verdi ve flüt, onu havaya kaldırarak, neredeyse kulübenin kapısına kadar onunla dans etti, orada dünyanın dört bir köşesine birkaç yumuşak, net nota üfledi ve sonra flütü kadına geri verdi. Bu, o hayvanın garip çağrısını taklit etmek için kullanılan Elk Medicine düdüğüydü ve az önce onu, eski Elk tanrısını, bana lütfunu, merhametini
vermesi için çağırmak için kullanılıyordu. Arkadaşım bana doğru dönerek dizlerinin üzerinde gök gürültüsü
şarkısını söylemeye başladı, herkes katıldı ve battaniyeye sarılı kollarını gök gürültüsü kuşunun kanatlarını temsil edecek şekilde açarak önümde süzüldü,
kanatlarıyla beni yelpazeledi, amacı bana kutsal gücü
uzatmaktı.
Bunun üzerine herkes ayağa kalktı ve kulübeden sıra halinde geçerek, Şef Karga
önderliğinde kampta ve tekrar geriye dans etti ve tören
son buldu.

Tören boyunca hissettiklerimi ifade etmeye kelimeler yetmez.
Halkımı samimi inançları, tanrılarına olan saygıları için onurlandırdım.
Ve düşüncelerim onların bu ovaların ve dağların efendileri oldukları ve hiçbir şey bilmedikleri zamana geri döndü. Ve çok da uzun olmayan bir süre önce üç bin kişilik bir kabileydiler ve şimdi sayıları sadece sekiz veya dokuz yüz ve gidenlerin çoğu
yoksulluktan, uygun beslenme eksikliğinden kaynaklanan hastalıklara karşı duyarlılıklarından
gitti. Beyazlara karşı, hayatlarını yaşamaya değer kılan her şeyi ellerinden alanlara karşı bu kadar acı hissetmelerine şaşırıyor musunuz?

[İllüstrasyon: ELK İLAÇ BORUSU DANSI
Kolonu yöneten ve kutsal sapı taşıyan Baş Karga]

_27 Ağustos._

Bugün bu gölün derin, karanlık sularına bineceğimiz için, dün kıyıda küçük bir tören yaptık, korkunç Sualtı Halkı'ndan bize merhamet etmelerini ve topraklarından güvenle geçmemize izin vermelerini rica ettik. Suyun kenarına yakın küçük bir ateş yaktık ve piposunu kutsal kırmızı maşasıyla aldığı bir kömürle doldurup yaktıktan sonra, yaşlı Kuyruk Tüyleri Tepeden-Aşağı-Geliyor
dualarını tüttürdü ve dualarını etti, aynı zamanda tanrılara kurban olarak suyun içine küçük bir ilaç torbası attı. Kısa bir törendi, ancak en çekingen kadınları bile, göldeki yolculukları boyunca her şeyin yolunda gideceğine ikna etti.

Ve böylece, bir zamanlar ham deri iplerle birbirine bağlanmış kaba kütük sallarımız varken, bu sabah iyi teknelere bindik ve güzel göl boyunca, Red Eagle, Little Chief ve Almost-a-Dog Dağları'nı geçerek gölün başına kadar gittik ve geriye dönüp Milk River Sırtı'nın yamacına baktığımızda, bizonların bakıcısı Heavy Runner'ın çok uzaktaki, muazzam ayak izlerini gördük.

Eski zamanlarda, Yaşlı Adam bizonları yaptıktan ve onlar çoğalıp ovaları kapladıktan sonra, batıya doğru dolaşmak ve büyük dağların diğer tarafında neler olabileceğini görmek için büyük bir arzu duydular. Bunu öğrenen insanlar -Karaayaklar- çok
üzüldüler. Dağların uzak tarafı, batıda ve hala batıda, Her Yerdeki Su kıyılarına doğru, düşmanlarının, birçok kabilesinin ülkesiydi ve bizon sürülerini ele geçirseler bile, asla geri dönmelerine izin vermeyeceklerdi. Bununla ilgili
ne yapacaklarını bilmiyorlardı, bu yüzden yardım için Yaşlı Adam'ı çağırdılar.

[İllüstrasyon: ÜST İKİ İLAÇ GÖLÜ
Kuyruk Tüyleri-Tepeden-Aşağı-Geliyor (pipoyla) korkunç Su Altı İnsanlarını yatıştırıyor]

Dedi ki: "Ben bizonları ova hayvanları yaptım ve burada, bu ovalarda kalacaklar ve diğer taraftaki kabileler size gelip, ara sıra birkaçını öldürmek için izin isteyecekler. Bu yüzden endişelenmeyin. Şimdi evine git ve işlerine bak. Her şey yolunda gidecek."

İnsanlar evlerine gittiler. Bizonların ovalarda her zamanki gibi büyük sayılarda kaldığını gördüler. Ancak avcıların bazıları, hepsinin orada olup olmadıklarını kesin olarak öğrenmek için dağların farklı geçitlerine tırmandılar ve diğer tarafa doğru bir mesafe kadar gittiler. Diğer tarafta bizon yoktu, hatta birkaç başıboş boğa bile yoktu ve Yaşlı Adam'ın onları nasıl geride tuttuğunu merak ettiler. Kısa sürede öğrendiler. Bir vizyonda yaşlı bir şifacıya, devasa bir tanrının, devasa bir adamın, güneyden kuzeyin sonsuz karına kadar dağları devriye gezdiği ve bir sopayla bizonları dağın zirvesine yaklaştıkları kadar hızlı bir şekilde doğuya doğru sürdüğü
gösterildi. Ve böylece diğer kabileler -batıdakiler- bizonları asla alamadılar.

* * * * *

Gölden aşağı doğru giderken güzel Güneş Kampı'ndan geçtik ve Great Northern'in şaleleri, Tail-Feathers-Coming-over-the-Hill ve benim geçmişte birçok bighorn ve
keçiyi öldürdüğümüz noktada tünemişti. Hayvanların en sevdiği kışlama yeriydi, çünkü rüzgarlar dik dağ yamaçlarını neredeyse kardan
çıplak tutuyordu. Ve kampın hemen yukarısındaki derenin ağzından geçerken, ona Thomas, Albay Robert ve seksenlerde sık sık birlikte avlandığım Londra'lı Sayın Cecil Baring'in adını verdiğimi hatırladım. O günlerde birçok bighorn ve keçi vardı ve
derenin başındaki havzada birkaç boz ayı da vardı. Ve onlarla
ne eğlenceli ve bazen heyecan verici maceralar yaşadık! Bir sabah bir çıkıntıda büyük bir "billy" keçisi gördük ve onu gördüğümüz anda
o çıkıntının arka tarafına geçti ve sırtının sadece bir veya iki santimini göstererek uzandı.

"Kim yukarı çıkıp onu alt edecek ki ben de bir atış yapabileyim?" diye sordu
Albay Baring ve Yellowstone'dan Jack Bean gönüllü oldu.

Dik, neredeyse dümdüz bir tırmanış olacaktı, bu yüzden Jack tüfeğini bıraktı ve hiçbir engel olmadan yola koyuldu. Sonunda rafa ulaştı ve üzerinde durdu ve o "billy" başı aşağı ona doğru geldi! Ve Jack! Daha önce hiç bu kadar hızlı tehlikeli bir uçurumdan aşağı inen bir adam görmemiştim! Ve düşmeye, kaymaya, yuvarlanmaya devam etti ve
sonra Albay Baring ateş etti ve keçiyi düşürdü ve adamla hayvan
birlikte yerin dibine kadar geldiler! Arkadaşımızın güvenliği için fazla endişelenmiştik, gülemedik ama
sonunda ayağa kalkıp bize baktığında, kanlı, yarı çıplak ama ciddi şekilde yaralanmamış halde, kükredik. Ama Jack hiç gülümsemedi bile: "Kim
bir
örtü-boş keçinin bir adama saldıracağını düşünürdü ki!" diye haykırdı; ve kişisindeki hasarı onarmak için dereye gitti.

Bu gün, göl boyunca burada ve orada durarak, manzaranın ve insanlarımızın
birkaç görüntüsünü aldık ve gün batımında
konaklarımıza geri döndük. Bazılarımız için bu, eski, tanıdık
topraklar üzerinde son bir yolculuk. İki eski dostum, Tail-Feathers-Coming-over-the-Hill ve
Yellow Wolf, yakında Gölge Ülkelerine gitmeliler!

* * * * *

Bu gece hikaye anlatmak için çok yorgun değildik, bu yüzden
çocuklar yatağa yatırıldıktan ve her şey sessizleştikten sonra, Takes-Gun-Ahead bize tütünün hikayesini anlattı, buna
NA-WAK'-O-SIS

denir"Çok eski zamanlarda, dünya gençken ve insanlar henüz yaratılmamışken, bir adam ateşe birkaç ot attı ve bunların
yanmasından çıkan kokunun, dumanın çok hoş olduğunu gördü. O gece
bir vizyon gördü ve bu bitkinin güçlü bir ilaç olduğunu öğrendi;
vizyonunun ona nasıl yapılacağını anlattığı bir pipoda içildiğinde,
tanrılara dua etmek için doğru şey olacağını öğrendi.
Ayrıca adama duaları ve dualarla birlikte gelen tüm törenleri öğretti; ve ona otları, tepelerindeki tohumlardan nasıl ekeceğini
söyledi, böylece her zaman bol miktarda otları olabilirdi. "Bu adam öğrendiklerinden çok memnundu. Üç kardeş şifacıya gidip onlara her şeyi anlattı ve dördü, yabani ot ve onun uygun kullanımları için kendi aralarında bir topluluk kurdular. Ancak _na-wak'-o-sis_ adını verdikleri bu yabani ot konusunda çok cimriydiler ve her yaz çok sayıda sap
toplamalarına rağmen, insanlara sadece arada sırada bir yaprak veriyorlardı.

"Lone Bull adında genç bir adam bu şifacı topluluğunun bir üyesi olmak için çok istekliydi, ancak ilacı olmadığı ve ritüellerini bilmediği için, ona katılamayacağı söylendi. O zamanlar insanların kampı Chief Mountain'ın yakınındaydı. Kadını ve sürü köpekleriyle birlikte oradan ayrıldı ve İç Göller'den akan nehre doğru ilerledi ve orada kulübesini kurdu. Sonra karısına şöyle dedi: 'Buraya ilaç almaya geldim; bir şekilde _na-wak'-o-sis_ yetiştiricisi olmamı sağlayacak şeyler bulmak için. Eğer bunu
yapabilirsem, insanlara büyük bir yardımım dokunacaktır. Şimdi, ben
avlanacağım ve bulabildiğim tüm ilaç derilerini toplayacağım, sen
evde kal, kulübeye bak, odun topla ve ihtiyacımız olan eti
pişir. Derilerle birlikte bol miktarda yağlı et getireceğim.'

"Adam her gün ava gitti ve kadın evde kaldı. Bir
gün, adam gittiğinde, şarkı söylediğini duyduğunu sandı; güzel
şarkı; ama nereye baksa şarkıcı göremiyordu. Akşam eve geldiğinde adama bundan bahsetti ve onu
tedirgin etti: 'Eğer tekrar duyarsan, daha dikkatli bak,' dedi adam ona.

"Ertesi gün duydu ve bu sefer kulübenin hemen altında buldu. Nehrin kıyısına çıktı ve kıyıya baktı:
orada, suyun altında, kunduz delikleri ve kumlu zeminde kunduz kesikleri vardı ve bundan kulübenin
bir kıyı kunduzunun yuvasının üstüne kurulduğunu ve kunduzların şarkıcılar olduğunu anladı.
Kulübeye geri döndü, uzandı ve kulağını yere koydu,
ve sonra onları açıkça duyabiliyordu ve memnun oldu. Şarkıları
o kadar güzeldi ki, yapabildiği tek şey onları dinlemeyi bırakmaktı
ve akşam yemeğini pişirmeye başlamaktı.

"Yalnız Boğa o gece eve geldiğinde öğrendiklerini ona anlattı, ama kulağını yere yaklaştırmasına rağmen hiçbir şey duyamadı. Ertesi akşam da, ertesi akşam da, karısı açıkça duyabilse de, şarkı söylemeyi duyamadı. Bu yüzden kadın bıçağını alıp yerde yuvarlak bir delik açtı ve Yalnız Boğa başını içine koydu ve o zaman şarkı söylemeyi duyabildi. Kadına deliği daha derin, daha büyük yapmasını söyledi. Kadın öyle yaptı ve yerden tamamen kesti ve aşağı baktığında kunduzların evlerinde oturup güzel şarkılar söylediğini ve onlara uygun garip ve güzel danslar ettiğini gördü.

"'Küçük kardeşlerim, bana acıyın!' diye bağırdı. 'Ah, küçük kardeşlerim, bana ilacınızı öğretin!'

"Başlarını kaldırıp onu gördüler ve biri cevap verdi: 'Açtığın deliği kapat, çünkü ışık bizi rahatsız ediyor ve yakında seninle olacağız.'

"Kısa süre sonra kapıdan içeri girdiler, dört yakışıklı adam,
güzel giyinmişlerdi. Kendilerini kunduzdan insana dönüştürmüşlerdi.
Yerlerine oturdular ve sonra içlerinden biri Lone Bull'a şöyle dedi: 'Ağabey, bizden ne istiyorsun? Sana nasıl yardımcı olabiliriz?'

"Lone Bull onlara ne istediğini anlattı:
_na-wak'-o-sis_ elde etme ve onu halk için yetiştirme konusundaki büyük arzusu.

"'Bizde o bitki var; bizim gibi sudan geliyor, bir su ilacı,'
dedi kunduz adam ona; 'ama onu kullanabilmen için yapman gereken çok şey, öğrenmen gereken çok şey var. Tüm şarkılarımızı, dualarımızı,
danslarımızı ve farklı törenlerimizi öğrenmen ve törenler için
suda bulunan her hayvanın ve kuşun birer postunu toplaman gerekiyor, her birinden birer tane, kunduzlar hariç ve onlardan da iki tane olmalı. Bu hayvanları ve kuşları tanıyorsunuz: su samuru, vizon, misk sıçanı; farklı ördek türleri; balık şahini,
ve yiyeceklerini suyun yaşamından alan diğer tüm kuşlar. Neden? Çünkü bu dünyanın iki büyük hayat vericisi vardır:
Isı veren güneş ve büyümeyi sağlayan su ve bizim
törenlerimizde bu farklı hayvanların derileri
suyun sembolleridir.'

"'Hepsini toplayacağım, öyleyse bana her şeyi öğret,' dedi Lone Bull onlara. Ve hemen o gece başladılar.

"Lone Bull her gün hayvanları ve kuşları avladı,
kadınının iyileştirmesi için derilerini getirdi ve her gece kunduzlar ona ilaçlarını, tüm kutsal duaları, dansları ve
törenlerini öğretti. Ve sonunda hepsini iyice öğrendi.

"Sonra, bir gece, kunduz şefi ona
_na-wak'-o-sis_ sapları verdi, üst sapları küçük yuvarlak tohumlarla kaplıydı.

"'Bunlar,' dedi, 'büyük yapraklı bitkilerin çocuklarıdır;
bunları toprağa ekersen büyüyecekler ve çocuk sahibi olacak başka bitkiler
yaratacaklar. Ve şimdi, sana tam olarak nasıl ekeceğini söylemeliyim: Eski kuru kütüklerden, kuru çalılardan ve yabani otlardan oluşan büyük, uzun, geniş bir yığın topla ve
ateşe ver.
Yaydığı ısı toprağı, çimenleri yakacak ve
altındaki her şeyi yumuşatacak. Sonra, yer soğuduğunda,
porsuk deliklerinin, sincap deliklerinin ve bulabildiğin her yerden, attıkları kahverengi topraktan bol miktarda topla ve
yanmış siyah toprakla karıştır, böylece tohumların etrafını
sertçe sarmayacak ve güneş ışığına çıkmalarını
engelleyecek.

"'Bütün tohumları saplarından çıkardıktan sonra, onları bir
çuvala koymalı ve bir daha ellerinle dokunmamalısın. Bir antilop
boynuzuyla yanmış zeminin her yerine sadece bir el mesafeyle küçük delikler açacaksın ve bir bufalo boynuzu kaşığıyla her deliğe bir tohum
atacaksın. Bu yapıldığında ve bu uzun bir zaman alacak, sen ve seninkiler her tohum sırası boyunca dans edecek, kutsal şarkıları söyleyecek, ayakların tohumun üzerine hafifçe basacak. Bir sıranın sonunda bir sonraki sıraya geçmeli ve
o sırada geriye, bir sonrakinde ileriye doğru dans etmelisin ve son sıra da bastırılıncaya ve tüm şarkıların söyleninceye kadar böyle devam etmelisin.
Sonra bir süreliğine oradan uzaklaşabilirsin. Bir ay geçtikten sonra geri dön ve genç bitkilerin yerden
yukarı çıktığını göreceksin. Onları izle, böcekler onları yok etmesin. Yağmurlar seni yarı yolda bırakırsa onlara su ver. Büyüyecekler bütün yaz boyunca ve
olgunlaşan
kırazlarla birlikte solar. Sonra onları kesin, onlara iyi bakın,
siz ve halkınız kış tütsüleriniz ve
törenleriniz için bolca meyveye sahip olacaksınız. İşte! Size her şeyi anlattım!'

"O zamanlar ekim zamanıydı. Lone Bull, İç Göller'in alt kısmının eteğine doğru ilerledi ve karısı ona her konuda yardım ederek
kendisine söylenen her şeyi yaptı. Chief Mountain yolundan avlanan insanlar gelip onun büyüyen bitkilerini gördüler ve eve gidip
onları anlattılar. Dört şifacı sadece güldü. 'Ha!' diye bağırdılar. 'Onun _na-wak'-o-sis_'i yok! Bize katılmak istiyordu ve onu toplumumuza
almadık. Sadece işe yaramaz bir ot ekiyor.'

"Ama daha sonra, tam da ekimleri olgunlaşırken, korkunç bir dolu fırtınası geldi ve her şeyi mahvetti; her yaprak
ince parçalara kesildi! Kederden ağladılar! Sonra kendi aralarında şöyle dediler:
'_Na-wak'-o-sis_ olmalı yoksa ilaçlarımız güçsüz kalacak.
Belki de bu Yalnız Boğa gerçekten gerçek bitkilere sahiptir: Hadi yukarı çıkıp
görelim.'

"Bütün insanlar yanlarındaydı ve onun kutsal bitkilere sahip olduğunu gördüler. Dolu fırtınası onun evine hiç yaklaşmamıştı.

"O zaman ona şöyle dediler: 'Büyük bir ekimin var ve biz onu toplamana yardım edeceğiz ve sen ve dördümüz onu kullanacağız. Sen de bize katılacaksın.'

"Yalnız Boğa cevap vermeden çok önce güldü: 'Senden yardıma ihtiyacım yok.
Her biriniz ekimimden birazını kendi kullanımınız için alacaksınız ve
bunun için bana iyi para ödeyeceksiniz. Geri kalanını, ihtiyacım olan hariç, insanlara vereceğim ve bundan sonra her zaman bitkilerden ihtiyaç duydukları her şeye sahip olacaklar.'

"Ve söylediği gibi yaptı ve insanlar ona bunun için büyük övgü ve onur verdi ve çok uzun yaşadı. Kyi! Neden olmasın? Kunduz vardı - su ilacı! Bugüne kadar güçlü bir ilaçtır!"

* * * * *

Bu akşam kampımıza gelen bir ziyaretçi bizi hiç memnun etmeyen bir hikaye anlattı.
Gun-Sight Geçidi'nde, tüm bu ülkenin en
tuhaf güzel yerlerinden birinde, uzakta bir turist kampı var. Orada, geçen gün, bir çalışan, farklı dağları işaret eden okların boyandığı bir masayı kuruyordu, her zirvenin adı ve özel oku.

Yakınlarda duran ve çalışmaları izleyen bir turist aniden haykırdı:
"Neden, orada adı olmayan bir zirve var. Ona benim adımı veremez misin?"

"Elbette yapabilirim," diye cevapladı çalışan; ve bir ok daha çizdi
ve yanına "Lehnert Tepesi" yazdı.

"Ve orada güzel bir şelale var," dedi turist. "Lütfen
kızımın adını verir misiniz?"

"Elbette!" dedi adam; ve "Mary
Frances Şelalesi"ni işaret eden bir ok daha çizdi.

Daha fazla söze gerek yok!

V

IKS-I'-KWO-YI-A-TUK-TAI (HIZLI AKINTILI NEHİR)

_1 Eylül._

Geçen gün buraya taşındık ve tüm bu Rocky Dağları ülkesindeki en güzel göllerden birinin
yanında kamp kurduk. Benim zamanımda ona Beaver Woman's Lake derdik. Şimdi McDermott Gölü. Ve bu, Doğa'nın mücevherlerinden biri için ne güzel bir isim! Burada da tıpkı bunun gibi başka göller ve
tepeler için de kötü isimler var, ama onlar hakkında burada
söyleyecek hiçbir şeyimiz olmayacak. Sadece Kongre'nin bir yasasıyla istediğimizi elde edebiliriz ve makul bir süre içinde tüm bu dağların, göllerin ve akarsuların beyaz adamlar gelmeden önce buralardan geçen büyük şeflerin, şifacıların ve savaşçıların isimlerini taşıyacağına inanıyoruz.

[İllüstrasyon: ICEBERG LAKE
Arkaplandaki canlı buzuldan sürekli olarak devasa buz dağları düşüyor]

Bazılarımız--iki yaşlı adamımız ve kadınlar hariç--buradaki farklı patikalarda gezerek buzulları ve özellikle Iceberg Gölü'nü, buzuldan ayrılan bir ev büyüklüğündeki buz kütlesinin derin göle sıçradığını ve kaybolduğunu ve bir süre sonra derinliklerden yüzeye çıkıp sularda başka bir kargaşa yarattığını gördük. Muhteşem bir manzaraydı!

Tail-Feathers-Coming-over-the-Hill, telaffuz edilemeyen beyaz adamın adını taşıyan gölün -McDermott- Kıskanç Kadınlar Gölü olarak adlandırılması gerektiğini; gençliğinde, Kootenai Kızılderililerinin ara sıra Karaayaklarla kamp kurup avlanmaya geldiği günlerde, dağ kabilesinden genç bir arkadaşının ona şu hikayeyi anlattığını söylüyor:--

KISKANÇ KADINLAR

"O günlerde iyi kalpli, büyük bir avcı ve çok cesur olan genç bir Kootenai, ikiz kız kardeşlerle evlendi; birbirlerine o kadar benziyorlardı ki, bir şey hariç
birileri birbirinden ayırt edilemezdi: Biri yavaş, diğeri çok hızlı konuşuyordu.

"Zamanla hızlı konuşan Marmot, kız kardeşi Camas'ı kıskanmaya başladı, sürekli olarak kulübe işlerinin çoğunu onun yapması gerektiğinden ve Camas'ın adamlarına onun hakkında kötü şeyler söylediğinden şikayet ediyordu. Camas tüm bunları reddetti. 'Kendimi asla erkeğimizle ilk sıraya koymaya çalışmadım,' dedi. 'İkiziz; seni çok seviyorum; erkeğimizin kalbi o kadar büyük ki ikimizi de eşit sevgiyle tutuyor. Şimdi, mantıklı ol! Kötü düşüncelerini bir kenara at çünkü hepsi yanlış.'

"Ama Marmot ihmal edildiğine, kız kardeşinin tüm erkek sevgisine sahip olduğuna inanmaya devam etti; ve sonunda şikayetini ona
gönderdi. Adam güldü. 'Seni kız kardeşin kadar seviyorum,' dedi. 'Şimdi, geriye dönüp düşün ve bana ne zaman ve hangi şekilde onun benimle ilk olduğunu gösterdiğimi göster!'

"Marmot oturdu ve düşündü. Uzun süre düşündü; sessiz kaldı. Adam ona karşı çok sabırlıydı; cevabını bekledi,
ama gelmedi. Sonunda şöyle dedi: 'Eh, uzun zamandır düşünüyorsun. Ona öncelik verdiğim bir şey buldun mu?'

"'Hayır, bulamadım, ama yine de onu en çok sevdiğine inanıyorum,'
Marmot cevapladı; ve ayağa kalkıp işine koyuldu.

"Adam başını salladı, buna cevap vermedi ve silahlarını alıp nehrin aşağısına doğru avlanmaya gitti. O sırada kamp kurmuştu
tam burada, bu gölde.

"Adam çok uzağa gitmemişti, nehir boyunca
ağaçlar ve çalılıklar arasında yavaşça, dikkatlice hareket ediyordu ki, ileride suda büyük bir
şıpırtı duydu ve yaklaşınca, bunun oynayan iki su samurundan kaynaklandığını gördü. Suda birbirlerini kovalıyor, sonra
kıyıya tırmanıyor ve
yaydan çıkan oklar kadar hızlı bir şekilde
yaptıkları bir kaydıraktan aşağı iniyorlardı ve tekrar birbirlerini kovalayıp
suyun içinde yuvarlanıyorlardı. Adam, yayında bir ok, elinde bir okla kaydırağa yaklaştı ve şansını kollayarak oyunculardan birini vurdu. Diğerini yakalamaya çalıştı, ancak ok daldı ve diğer oku yayına
takmadan önce kayboldu: 'Diğerini
almadığım için çok üzgünüm. Kadınlarımın her biri için bu ilaç derilerinden birer deri isterdim,' dedi kendi kendine. 
"Su samurunu eve götürdü ve Camas'a uzattı. 'Bu senin,' dedi. 'İki tane vardı. Yarın Marmot, diğerini senin için alacağım ve sonra her biriniz güçlü bir ilaç derisine sahip olacaksınız.'

"Marmot hiçbir şey söylemedi, ama ters ters baktı.

"Adam ertesi gün ava çıktı ama diğer
su samurunu bulamadı. Nehirde günlerce aradı ama bulamadı.

"Ve günler geçtikçe Marmot giderek daha fazla öfkelendi ve
sonunda kız kardeşine şöyle dedi: 'Artık adamımızın seni en çok sevdiğine dair kanıtım var.
Sana su samurunu verdi; benim için bir tane almaya bile çalışmıyor.
Her gün başka hayvanları avlıyor, bighorn, keçi, su samurunun meskenlerine yakın
olmayan hayvanlar.'

"'Hadi, aptal olma!' diye cevapladı Camas. 'Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki
diğer su samurunu senin için almaya çalıştı ve çalıştı. Ama aynı zamanda bizim için et bulmak zorunda: bu yüzden
dağ hayvanlarını avlıyor.'

"'Camas, ikimiz artık bu kulübede yaşayamayız,' diye bağırdı Marmot. 'Sen kötü bir kadınsın! Senden nefret ediyorum! Hangimizin
adamımızın tek karısı olacağını görmek için seninle istediğin şekilde dövüşeceğim!'

"O zaman, Camas ilk kez öfkelendi: 'Savaşacak
silahımız yok,' diye cevapladı, 'ama şunu teklif ediyorum: Bu gölü yüzerek geçeceğiz ve geri döneceğiz ve sonunda birimiz yorulup boğulacak! Şimdi, deli kadın, buna ne diyorsun?'

"'Hadi! Hadi!' Marmot ağladı ve kıyıya koşup
elbiselerini yırttı. Camas da öyle yaptı ve ikisi birlikte suya dalıp
nefret dolu yüzmelerine başladılar. Gölü geçtiler; dönüp geri geldiler;
tekrar geçtiler ve geri dönmeye başladılar, Camas öndeydi.
Kulübenin önündeki kıyıya ulaştı, kıyıya doğru sürüklendi ve
döndü. Kız kardeşi batmıştı. Durgun suda
bir dalgalanma bile yoktu. Marmot boğulmuştu. Ne yaptığını bilmeden,
giyindi ve kulübeye girip ağladı ve ağladı. Adam
eve geldi. Hala ağlıyordu. Adam ona Marmot'un nerede olduğunu sordu ve
daha da çok ağladı, ama sonunda ona her şeyi anlattı. Sonra adam
ağladı. İkisi birlikte uzun süre yas tuttular ve gölü
kaybolan kişinin cesedini aradılar, ama bulamadılar. Böylece
mutsuz yerden
uzaklaşıp halklarının kampına geri döndüler,
ama uzun bir zamandı, çok uzun bir zaman zaman, yas tutmayı bırakmadan önce,
ve bir daha asla gölün yakınına gitmeyeceklerdi.

"Evet, bu Kıskanç Kadınlar Gölü!"

VI

NI-NA US-TAK-WI (BAŞ DAĞ)

_7 Eylül._

Geçen gün ülkenin bu büyük dönüm noktasının eteğine geldik ve ormanın kenarındaki akan bir pınarın yanında kamp kurduk. Dağa çok uygun bir isim verilmiş. Sıradağların doğuya doğru uzanan bir çıkıntısının en dıştaki
dağıdır ve arkasındaki
tüm zirvelerden daha yüksektir. Bir şef, bir lider, her zaman takipçilerinden daha uzun, her bakımdan daha belirgin olmalıdır. Bu dağ, arkasındaki dağdan doğuya doğru kademeli olarak 9056 fit yüksekliğe kadar yükselir,
sonra dik bir uçurumdan birkaç bin fit aşağıya inerek
ovaya doğru akar. Kuzeye doğru birkaç yüz milden,
güneye eşit mesafeden ve Ayı Pençesi Dağları'ndan doğuya doğru, açıkça görülebilir, kasvetli, görkemli, gerçek bir
Dağların Şefi ve bu nedenle Karaayaklar ona uzun zaman önce bu adı vermiştir.

Dağa tırmanmanın yolu, batıdan zirvesine doğru uzanan uzun, dar ve yer yer kesik duvarlı sırt boyuncadır ve sonra
aşılması gereken tek bir uçurum vardır, neredeyse zirvesinde olan. Sadece
insanlar, keçiler ve bighornlar o uçuruma tırmanabilir, ancak en uç
zirvede, uzun zaman önce bir Karaayak tarafından yastıkta dinlenmek için oraya götürülen yaşlı bir bizon kafatası vardır. Orada
günlerce oruç tuttu ve sonunda, yiyecek ve su eksikliğinden kaynaklanan zayıflamış durumunda, vizyonuna, hayatı boyunca koruyucusu olacak
ilacına kavuştu. Oruçlu rüyalarında ona gelen kimdi? Belki de Antik Bizon; ya da belki de Sabah Yıldızı. Kim
olursa olsun, dağdan aşağı sendeleyerek indi ve kampa gitti, kesinlikle
koruyucu ruhunu, en büyük tanrı olan Güneş'in, bu dünyanın yüce hükümdarının gözünde
lütuf aracısını bulduğundan emindi.

[Resim: ICEBERG GÖLÜ'NE YOL AÇIYORUZ]

Yine kendi topraklarımızdayız, Blackfeet Rezervasyonu'ndayız ve
bu yüzden kampta bir kez daha et var, avcılarımız tarafından öldürülen şişman bighorn ve şişman katır geyiği. Burası bir zamanlar geyik ve geyik için harika bir kışlama yeriydi ve daha yüksekte bighorn için. Birkaç yıl önce, Na-mik'-ai-yi adlı bir avcı, bir geyik sürüsünü dağın arkasındaki sırtın etrafından ve dar yolundan
zirveye kadar takip etti ve
zirvenin yakınındaki uçurumun eteğine
geldiler ve daha fazla gidemediler. Orada
ona doğru geri döndüler ve o bir el ateş etti ve lideri düşürdü.
Diğerleri, onu geçmeye çalışmaktan korkarak tek bir alternatifi seçtiler:
sırtlığın kuzey tarafındaki yüksek uçuruma koştular ve
oradan atladılar ve hepsi düşüşte öldü, seksen baş geyik!

_8 Eylül._

Dün gece, _ni-tap'-i-wak-sin_ (gerçek et) şölenimizin ardından,
Sarı Kurt'un kulübesinde bir sigara içip sohbet etmek için toplandık ve ev sahibimiz
bize burada yazmam gereken küçük bir hikaye anlattı,

AKILLI ADAM

"Burada, bu dağın altında, insanlar kamp kurmuştu ve bunlardan ikisi
Akıllı Adam[13] ve karısıydı. Ona bu isim verilmişti çünkü
her zaman yararlı şeyler yapmayı öğreniyordu.

[13] Mo-kuk'-i In-ah.

"Bu kampa kadar insanların giyecek hiçbir şeyleri yoktu
sadece en sade giysiler, gömlekler, taytlar, gecelikler, mokasenler,
hepsi farklı türlerde sade tabaklanmış deriden yapılmıştı. Bilge Adam bunun üzerine uzun uzun düşündü ve sonunda karısına şöyle dedi: 'Bir süreliğine kamptan
uzaklaşalım ve dağlara doğru gidelim. Kendi başıma denemek istediğim
bir planım var.'

"Ertesi sabah köpeklerini toplayıp İç Göller'in eteğine doğru hareket ettiler, çıkışı geçtiler ve kamp kurdular. Bilge Adam daha sonra biraz avlandı, karısı ve köpekleri için bol miktarda et öldürdü ve
giysileri göze daha hoş gelecek şekilde yapma planına başladı. Göller ile Küçük Nehir arasındaki yüksek sırtta bir kartal tuzağı kazdı. Yani, vücudundan biraz daha uzun ve geniş, oldukça derin bir çukur kazdı ve bir geyiği öldürüp çukurun yanına koydu ve karaciğeri dışarı çıkacak şekilde gövdesini kesti. Daha sonra çukura girdi, tepesini söğüt dalları ve otlarla örttü ve
kartalların geyiği görüp yemeye gelmelerini umarak bekledi. Gerçekten de geldiler; aşağı doğru süzülürken kanatlarının ağır hışırtısını duyabiliyordu; karaciğeri yerken dikkatlice yukarı uzandı, bacaklarından yakaladı, çukura doğru çekti, ve
onların üzerine diz çökmek hayatlarını mahveder. Bu şekilde, birer birer,
birçok kartal yakaladı ve onları yakaladığı gibi evine götürdü ve
vücutlarından kuyruk tüylerini, kabarık tüylerini ve
amacına hizmet edeceğini düşündüğü diğerlerini aldı.

"Bu tüylerin çok iğrenç, kötü bir kokusu vardı; bu yüzden, bunlardan
yeterince olduğunu düşündüğünde, karısına kulübenin tabanını kalın bir tatlı adaçayı tabakasıyla örtmesini söyledi, üzerine dikkatlice
yaydı. Sonra ateşe bir miktar tatlı ot attı,
ve kulübeden koşarak ikisi sıkıca kapattı ve dumanı içeride tuttu. Bunu, tüyler kötü kokularını kaybedene ve tatlı ot ve tatlı adaçayının hoş kokusuyla kokulanana kadar üç veya dört kez yaptılar, ikisi de daha sonra öğrendikleri gibi tanrılara kutsal olan kokulardı.

"Artık kış gelmişti ve Bilge Adam, yazın kahverengi ve sıradan görünen, ancak kışın beyaz ve güzel olan gelincikleri avlamaya başladı.
Bu, kartalları tuzağa düşürmekten daha zor bir işti, ancak birçok tuzak kurarak kışın yüzlercesini yakaladı. Sonra
birkaç kartal kuyruğu tüyünden bir başlık yaptı ve
üzerine birkaç sansar derisi astı ve gömleğinin ve taytının dikişleri boyunca birkaç sansar derisi bağladı. Sonra
başlığı ve süs giysilerini giydi ve ayağa kalkıp
kadınına bunların içinde nasıl göründüğünü sordu.

"'Başka bir adam olmuş gibisin,' diye cevapladı kadın. 'Çok
cesur, çok
yakışıklı görünüyorsun. Giysiler güzel.'

"'Eskiden olduklarından daha iyi görünüyorlar,' dedi, 'ama henüz
tatmin olmadım. Belki onları geliştirebilirim; ama önce senin için
bir şeyler yapmalıyım.'

"Akıllı Adam yeni giysilerini kaldırdı ve eskileriyle geyik avladı,
onlardan iki dişini aldı ve akşamları yumuşak kısmına delikler açtı. İki yüz tane topladıktan sonra, onları kadınının yeni elbisesinin
göğsüne ve arkasına sıra sıra dikti ve ikisi de bunun o zamanlar
güzel bir elbise olduğunu gördü.

"Kadın dedi ki: 'İşte! Artık tamamlandık; güzel görünüyoruz.
Eve gidelim ve insanlara ne yaptığımızı gösterelim.'

"'Hayır,' diye cevapladı Akıllı Adam; 'bir şey eksik, giysilerimizi gerçekten güzel
yapacak bir şey. Yardım almadan
yapabileceğim her şeyi yaptım ve şimdi tanrılara bana daha ne yapacağımı göstermelerini isteyeceğim.'

"Belki de ertesi gün adımlarını yönlendiren tanrılardı.
Ormanda ilerlerken, dikenleri her yere dağılmış bir kirpinin kalıntılarına rastladı. Oturdu, birkaçını alıp inceledi ve aklına bunların farklı renklere boyanabileceği ve bir şekilde giysilere dikilerek daha parlak bir renk elde edilebileceği düşüncesi geldi. Bulabildiği her şeyi aldı ve birkaç kirpi daha öldürdü ve tüm uzun dikenleri evine, kadınına götürdü ve planını anlattı.

"Kadın, 'Çam ağaçlarında yetişen sarı yosunun her şeyi solmayan, yıkanıp çıkmayan bir sarıya boyayacağını biliyorum. Başka renkler arayalım' dedi.

"Uzun süre aradılar, belli bir ağaçta yeşil bir renk, bir bitkinin suyunda kırmızı bir renk buldular ve sonra dikenleri üç renge boyadılar. Bu arada kadın, tüyleri deriye tutturmak için farklı yollar deniyordu ve şimdi onları düzleştirerek, uçlarını kıvırarak ve yan yana çok ince sinir ve en iyi kemik iğneleriyle dikerek, çeşitli renklerde farklı tasarımlarda uzun bantlar yapmayı başardı. Bunları yapmak için çok uzun zaman harcadı, ama sonunda Wise Man'in gömleğinin kollarına, taytının altına ve elbisesinin boynunun ön ve arkasına dikecek kadar bant yaptı. Her biri diğerinin görünümünden o kadar memnundu ki, öpüştüler ve neredeyse sevinçten ağladılar. Ertesi sabah erkenden eşyalarını topladılar, nehri geçtiler ve hala Chief Mountain'da olan kampa doğru yola çıktılar. Kampı görür görmez durdular, güzel giysilerini giydiler ve sonra yola koyuldular. İnsanlar onların yaklaştığını gördüler, ancak kampa çok yakın olana kadar onları tanıyamadılar. Sonra onları çevreleyen bir kalabalık,
güzel giysilerine bakıyor, durmadan sorular soruyordu ve
tüm bunların nasıl yapıldığını öğrendikleri anda, hemen
benzer giysiler için malzeme toplamaya başladılar. Ve tabii ki Bilge Adam kabilede büyük bir adam oldu, çünkü güzel şeyler yapmanın yolunun keşfi ona aitti."

[İllüstrasyon: BUZ DAĞI GÖLÜNE GİDEN YOLDAKİ BUZUL]

_9 Eylül._

Hiçbir şey söylenmemiş olsa da, her zamanki gibi neşeli değildik
son birkaç gündür, çünkü hepimiz yakında ayrılıp
birbirimize doğru gideceğimizi biliyorduk. Tail-Feathers-Coming-over-the-Hill hasta bir adam ve
Sarı Kurt da pek iyi değil, bu yüzden bu gece sabah kampı
kaldırmaya karar verdik. Yarın gece her aile
Cutbank, Willow Creek, Two Medicine ve Badger'da, Rezervasyonun tüm akarsularında evlerinde olacak ve ben de Always-Summer-Land'e doğru yola koyulacağım.

Geçtiğimiz iki ay boyunca seyahat edip
eski patikalarımızda kamp yaparak keyifli vakit geçirdik, ancak loca
ateşleri saf bir neşeyle dolu olmamıştır: hepsi diğer günlerin hüzünlü
anılarıyla renklenmiştir; eski günlerin -bütün bu büyük ülkeye
sahip olduğumuz günlerin- sonsuza dek gitmiş olmasının derin pişmanlığıyla. Ve böylece,
bu gece, birlikte sessiz, son akşam yemeğimizden sonra,
hikaye anlatmadık, pipoyu dolaştırmadık; hiç kimse buna yürek vermedi; ve
bu son sözleri, ölmekte olan bir ateşin ışığında yazıyorum, her şeyin geçişinin gerçek
sembolü. Ve şimdi, son, mavi
titreşimiyle yazıyorum--

SON

Yazıcının Notu

İsimler hem tireli hem de tiresiz biçimlerde görünebilir, örneğin
Pi'-ta-mak-an ve Pi'tamakan. Bunlar basılı haliyle korunmuştur.

Hem ap-ut'-o-sohts hem de Ap-ut'-o-sosts kitapta yer alır ve 'Kuzey'e atıfta bulunur. Ap-ut'-o-sosts'un bir yazıcı hatası olması mümkün, çünkü
pusula yönleri ~ohts ile bitiyor gibi görünüyor, ancak
yazıcı bunu kesin olarak belirleyemediği için, basıldığı gibi korunuyor.

Küçük noktalama hataları düzeltildi.

Aşağıdaki düzeltmeler yapıldı:

Sayfa vii--Is-i-sak'-ta, Is-si-sak'-ta--Ki-nuk'-si olarak değiştirildi
Is-si-sak'-ta (Küçük Nehir)

Sayfa 143--warror, warrior olarak değiştirildi--Yaşlı savaşçıyı
kaburgalarından vurdu.

Ön sayfadaki resim, başlık sayfasını takip edecek şekilde taşındı.
Diğer resimler, bir paragrafın ortasında olmamaları için gerektiği yerde taşındı.

James Willard Schultz'un yazdığı Blackfeet Tales of Glacier National Park adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKFEET TALES--GLACIER NAT. PARK ***

***** This file should be named 43399.txt or 43399.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/3/9/43399/

Produced by Greg Bergquist, Sam W. and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
