*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Through Glacier Park
Yazar: Mary Roberts Rinehart
Yayın Tarihi: August 3, 2013 [EBook #43394]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43394
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Through Glacier Park, by Mary Roberts Rinehart

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Through Glacier Park
       seeing America first with Howard Eaton

Author: Mary Roberts Rinehart

Release Date: August 3, 2013 [EBook #43394]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THROUGH GLACIER PARK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, David Garcia ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

Mary Roberts Rinehart tarafından

GLACIER PARK'TAN. Resimli.
K. Resimli.
YEDİ YILDIZ SOKAĞI.
SONRAKİ EV. Resimli.

HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ
Boston ve New York

GLACIER PARK'TAN

ÖNCE AMERİKA'YI HOWARD EATON İLE GÖRMEK

[İllüstrasyon: YAZAR]

GLACIER PARK'TAN

ÖNCE AMERİKA'YI HOWARD EATON İLE GÖRMEK

MARY ROBERTS RINEHART TARAFINDAN

_İLLÜSTRASYONLARLA_

[İllüstrasyon]

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ
Riverside Press Cambridge
1916

TELİF HAKKI, 1916, P. F. COLLIER & SON, INCORPORATED TARAFINDAN
TELİF HAKKI, 1916, MARY ROBERTS RINEHART TARAFINDAN

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

_Mayıs ayında yayınlandı 1916_

_ÖN SÖZ_

_Yeni yerlerin sadece yeni resimler olduğu birçok kişi vardır. Fakat, çok
dolaşmanın ardından, şunu öğrendim ve keşke daha
önce öğrenseydim: seyahat sadece görmek değil, aynı zamanda yapmak meselesidir._

_Bundan çok daha fazlasıdır. Yeni insan temasları meselesidir.
Yerler değil, insanlar meselesidir. Bölgeler hayatın mekanı değil midir? Arapları olmadan çöl, Tanrı'nın unuttuğu bir yerden başka bir şey değildir._

_O halde seyahat etmek, sadece görmek değil, yapmaktır. En iyi seyahat etmek, yolun sporcularından olmaktır. Bir şans vermek ve kazanmak; uzun
zamandır kullanılmayan kasların parıltısını hissetmek; geceleri yerde uyumak ve yumuşak bulmak; yemek, yemek vakti geldiği için değil, kişinin vücudu yiyecek için
çılgınca
çarpıştığı için; her dere ve ırmağın saf ve
soğuk olduğu yerde içmek; Dünyaya yaklaşmak ve yıldızları görmek - işte seyahat budur._

İÇERİK

I. Maceracılar 3
II. "Düşmek" 13
III. Spor Şansı 21
IV. Oyunda Her Şey 35
V. "Akan Su ve Durgun Havuzlar" 44
VI. Çağrı 51
VII. Kara İşaretler 63
VIII. Ayılar 77
IX. Flathead Rapids'ten Aşağı 86

İLLÜSTRASYONLAR

Yazar _Frontispiece_
Baring Creek, Citadel Dağı ve Blackfeet Buzulu 4
Kampta Yağmurlu Bir Gün, Howard Eaton'ı gösteriyor 8
Piegan Geçidi'ndeki Yürüyüşçüler 16
Yazarın Buckskin Atı Gold Dollar 16
Eaton Partisi Piegan Geçidi'ne tırmanıyor 22
_Fotoğraf: A. J. Baker, Kalispell, Montana_
Altyn Dağı yakınlarındaki Eaton Kampı 30
Pumpelly's Pillar ve Eaton Partisi 36
Eaton Partisi üyeleri kızaksız kızakla kayıyor 40
_Fotoğraf: A. J. Baker_
Fusillade Dağı'ndan Gunsight Gölü ve Mount Jackson 48
Dawson Geçidi 52
Partinin Triple Divide'ı geçmesi 54
Ptarmigan Geçidi'nde Dağ Keçisi ve Oğlak 58
_Fotoğraf: A. J. Baker_
Upper Two Medicine Lake 66
Yemek Odasından Görünüm, Many Glaciers Hotel 72
Cut Bank Nehri'ndeki Cut Bank Chalets 74
_Fotoğraf: Kiser Photo Company_
Flathead Nehri Gezisi'nde Öğle Yemeği 80
Bir Ayıyı Fotoğraflamak 80
Two Medicine Chalets'in Yakınındaki Appistoki Şelalesi 88

GLACIER PARK'IN İÇİNDEN

I

MACERACILAR

Bu, Howard Eaton ile at sırtında Rocky Dağları'nda üç yüz millik bir yolculukla ilgilidir. Balık tutma, kamp ateşi etrafında serin geceler ve patikada geçen uzun günlerle ilgilidir. Her yerden, her türden, erkek ve kadın, yaşlı ve genç, deneyimli ve acemi bir partiyle ilgilidir ve bu, yolun sporcularına ait olma arzusuna boyun eğmiştir. Ve bu aynı zamanda bir tavsiye niteliğindedir. Gerçek mümininiz her zaman vaaz vermelidir.

Eğer normal ve felsefi biriyseniz; ülkenizi seviyorsanız; pastırmayı seviyorsanız veya yine de yiyecekseniz; şeylerin sonsuz düzeninde ne kadar az
saydığınızı öğrenmeye istekliyseniz; vücudunuzdaki her kası ve içeri sızmış ve sizi sıkıştıran birkaç ekstra kası tespit etmeye hazırsanız, Rocky Dağları'nda ata binin ve ruhunuzu kurtarın.

Kahvenizde taze krema, bifteğinizde az pişmiş olması gereken, geceleri saçınızı bigudilere toplayan ve büyük boş yerlerde dedikodu yapmayı seven biriyseniz, gitmeyin. Bunu okumayın. Bir sinema
sine oturun ve seyahat edin.

Ama giderseniz--!

Daha önce hiç binmemiş olmanız önemli olmayacaktır. Atlar
güvenli ve sessizdir. Batı eyeri, ipi öfkeli bir boğanın etrafındayken bir inek çobanını koltuğunda tutmak için tasarlanmıştır. Düş! Sevgili gezgin, ilk bir iki gün için, çıkarılman gerekecek!
Ondan sonra, eyeri, yağmurluğu, kamerayı, geceliği, sabunu, havluyu, diş fırçasını, battaniyeyi, kazağı, oltayı, sinek kancasını, tarağı, ekstra botları ve güneş yanığı losyonunu temizleyen ve omurganızı kafatasınıza doğru
sarsmadan dik bir pozisyonda inmenizi sağlayan sağ bacağın salınımını öğreneceksin.

[İllüstrasyon: BARING CREEK, CITADEL DAĞI VE BLACKFEET BUZULU]

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ara sıra çok kötü şeyler yapar. Örneğin, Kızılderililere ve özellikle Montana'daki Blackfeet'lere yönelik muamelesi. Ama bu başka bir hikaye. Mesele şu ki, bu eksiklikleri telafi etmek için ara sıra Hükümet idealizmleri vardır. Ulusal
Parklarımız böyle bir idealin ifadesidir.

"Park" kelimesine, özellikle de kuzeybatı Montana'da Glacier Park olarak bilinen özel Ulusal Rezerv ile bağlantılı olarak itiraz ediyorum. Bir park, hepimizin zihninde düzgün patikalar ve biçilmiş çimenlerle bağlantılı, medeni bir noktadır. Ben de "Çimlerden Uzak Durun" tabelaları anlamına geldiğini hatırlayacak kadar yaşlıyım ve bildiğim tek parkla ilgili çocukluk anılarım, bastonlu ve abartılı bir görev duygusuna sahip tek kollu bir polis memuruyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. Glacier Park'ta "Çimlerden Uzak Durun" tabelaları, çakıllı patikalar ve biçilmiş çimenler yoktur. Amerika'nın en vahşi yeridir. Hükümet onu korumasaydı, kendini korurdu. Hiçbir çiftçi onun engebeli ihtişamına asla tecavüz etmez veya kış karlarına cesaret edemezdi. Ama siz ve ben onu göremezdik.

Doğru, şimdiye kadar çok cimri bir tedbir alındı. Hükümet
ofisleri iki odalı ahşap bir kulübedir. Ulusal depo bir
ahırdır. Bunu sürdürmek, patikalar ve yollar inşa etmek, milyonlarca dolar değerinde keresteye sahip 1400 mil karelik büyük ormanına yangın koruması sağlamak için on üç korucu görevlendirildi! On üç korucu ve Yellowstone Park'a verilenin yarısından daha az yıllık ödenek, -- ayrıca şu farkla ki, Yellowstone Park'a Glacier Park yapılırken otuz iki yıldır para harcandı! Ara sıra yaptığımız neşeli şakalardan biri. Parkın kuzeyindeki yetmiş beş mil boyunca korucu yok. Görüyorsunuz ya, hükümet malı ve koruma yok.

Ancak hükümetin cimriliği Glacier Park'ın _varoluş nedeni_ olan ideali gölgeleyemez. İşte Rocky Mountain koyununun, Rocky Mountain keçisinin son direnişi. İşte
antilop ve geyik, kara ve boz ayılar, dağ aslanları, alabalıklar--peki,
alabalığa geliyoruz. İşte dağ yamacındaki eski av
yollarını takip eden patikalar; işte Haziran güllerinin çayırları, gerçek
unutmabeni çiçekleri, mahmuz dikeni, Hint boya fırçası, sıtma otu,--orman yangınlarından sonra yetişen ilk
bitki,--karlı alanların yanında büyüyen binbir çeşit çiçek. İşte buz ve kavurucu güneş, iğrenç yollar ve sizi hayrete düşürecek
güzellikte patikalar.

Bir kongre komitesi 1914'te Glacier Park'a gitti ve
makinelerinden üçü hendeğe girdi. Eve gittiler ve hayatlarına minnettarlıklarından dolayı bundan sonra yollar için biraz para oyladılar.
Ama yollar için daha fazla para, çok daha fazla para oylamaları gerekecek.
Bol miktarda yolu olmayan bir
Devlet dağ rezervi, benzini olmayan
bir otomobil kadar değerlidir.

Bununla birlikte, kötü yollar veya iyi veya hiç yok, on üç korucu veya bin kişi, bir otomobilden veya bir attan bakıldığında, Glacier Park ziyaret etmek için iyi bir yerdir. Howard Eaton öyle düşünüyor. Geçtiğimiz temmuzda, Batı'nın tüm olanaklarından yararlanarak ilk grubunu Glacier'den geçirdi. Bu yıl
haziran ayında, katır sırtındaki kıyafetiyle bazı yeni patikaları araştıracak ve temmuzda bir grup biniciyi bunların üzerinden geçirecek.

[İllüstrasyon: KAMPTA YAĞMURLU BİR GÜN
(Howard Eaton ayakta kalanların soldan beşincisi)]

Geçtiğimiz yaz Howard Eaton ile birlikte Glacier Park'tan geçmek için kırk iki kişi yola çıktı. Her yaştan, kilodan ve mizaçtan insanlardı. Yaklaşık
yarısı kadındı. Ancak ortak bir noktaları vardı: gerçek maceranın felsefesi.

Howard Eaton son derece genç. Çok uzun yıllar önce doğdu, ama o da ne? O bir çocuk ve her yıl bir eğlenceye çıkıyor. Ve,
çünkü bu harika vakit geçirmek anlamına geliyor, insanları da yanına alıyor ve
onların altına atlar, kalplerine Tanrı korkusu, midelerine de domuz pastırması
ve fasulye dahil birçok başka şey koyuyor.

Yabancı prensleri ve dünyanın birçok büyük insanını yüksek dağların tepelerine götürmüş ve onlara aynı anda hem boz ayıları hem de kendi önemsizliklerini göstermiş. O bir avcı, bir sporcu
ve muhteşem bir beyefendi. Ve, ekipman her zaman acemi için çok fazla endişe konusu olduğundan, size büyük atının üzerinde uzun binicilerini patikalarda
yönetirken ne giydiğini söyleyeceğim. Kullanışlı bir pantolon, mavi bir gömlek ve
bir yelek giyiyor! Howard Eaton'ın giydiği, inanın bana, bunlar gerçek giysiler. O
Alaska'dan Meksika'ya kadar Rocky Dağları boyunca avlanmıştır. Muhtemelen Montana, Wyoming ve Idaho'yu ülkedeki herhangi bir adam kadar iyi bilir.

Howard Eaton ilk kez Batı'ya gittiğinde Bad Lands'e yerleşti. O zamanlar "bizon" günleriydi ve o zamanlar arkadaşlarını av gezilerine götürmeye başladı. İlk başlarda onlar onun misafirleri olarak gittiler.
Şimdi bile kelimenin tam anlamıyla onun misafirleri.

Kendi ısrarlarıyla, gruplar büyüdükçe, keşiflerin maliyetini karşılamaya karar verdiler. Howard Eaton'ı tanıyan herkes, gezilerinin kar amaçlı olmadığını bilir. Muhtemelen
kendi masraflarını zar zor karşılıyorlar. Onunla para hakkında konuşmak imkansız. Değişim aracı olarak hariç, onun için var olmayan bir şey. Onun için hayat
yirmi dört saat açık havada geçer, bu sürenin yarısı eyerde geçer, uzun manzaralar, av izleri, geceleri kamp ateşi ve
yıldızların altında birkaç saat sessiz uyku.

Roosevelt'in çiftliği, Kötü Topraklar'dayken Eaton çiftliğinin yakınındaydı. Roosevelt ve Howard Eaton birlikte birçok av gezisine
çıktılar. Her türden unvanlı yabancı gelip onunla birlikte geyik, geyik ve diğer av hayvanlarını avladı. Amerika'nın her yerindeki müzelere, parklara ve hayvan gösterilerine av hayvanı tedarik etti. Elbette o bir keskin nişancıydı ve öyle olmaya devam ediyor. Kızılderililere her zaman saygılı davrandığını söylüyor.
"Kızılderililer benimle aynı ülkedeyken her zaman biraz utangaçtım ve bir keresinde avlanırken o kadar hızlı geri çekildim ki çocuklar
on beş dakikada gölgemi altı mil geçtiğimi söylediler."

O günlerde Sentinel Butte kasabası, üzerinde şu tabela bulunan bir bez bardan oluşuyordu:--

Rahip C. A. Duffy
_En İyi Şaraplar, İçkiler ve Purolar_

"Bir keresinde o tabelayı çalmak için güzel bir fırsatım oldu," diyor Howard Eaton,
"ama bazı insanlar aptal ve ben de bir bahsi gözden kaçırdım."

Eaton "çocukları" -üç tane var- Pittsburg'dan ayrılıp Batı'ya gittiler
yıllar önce. Howard ilk gidendi. 1879'da gitti. 1884'te Theodore
Roosevelt aynı ülkeye gitti. Eaton'ların Bad Lands'i terk edip Big Horn Dağı'na doğru gitmeleri 1904'teydi. Orada, Wolf Creek'in eteğinde ve Arapahoe'lar, Sioux'lar, Crow'lar ve Cheyenne'lerin tarihi savaş alanının merkezinde, Wyoming'deki Wolf'ta yeni bir çiftlik kurdular.

II

"DÜŞMEK"

Eaton partisinin geçen yazki buluşması Great Northern Railway'deki Glacier Park İstasyonu'ndaydı. O noktaya ulaşmak,
göründüğü kadar
uzak, şaşırtıcı derecede kolaydı - neredeyse hayal kırıklığı yaratacak kadar
kolay. Öyleyse, medeniyetin sınırına, eski Batı'nın son kalesine mi gidiyordu bu? Düz ülkenin üzerinde, bizi incelemek için oturan meraklı çayır köpekleriyle birlikte, ağır Pullman lokantaları ve kulüp vagonu dağların mor perdesine doğru istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. Batı,
her zaman batı.

Arada bir duruyorduk ve yolcular biniyordu. Yanlarında yeni, oldukça elektrikli bir şey getiriyorlardı. Coşkuydu. Doğulu ve çok sıkılmış olan geri kalanlar uyandı ve pencerelerden dışarı baktı. Çünkü
yeni gelenler, buğdayı altın, çiftçileri prens olarak kullanarak masallar anlatıyor ve her şeyi rakamlarla destekliyorlardı. Bugün Amerika'nın oldukça büyük bir
bölgesinde
buşellerle düşünüyorlar.

Batı. Hala batı. Gökyüzüne karşı silüet oluşturan ara sıra bir kovboy; seyrek
sığırlar; trenin geçişini izleyen duygusuz Kızılderililer; bir kereste fabrikası ve
engin bir ufukta tek bir ağaç bile görünmüyor! Lokantada servis edilen çilek kadar büyük kırmızı ahududular ve öğle vakti şafak vakti olduğundan daha yakın görünmeyen
dağlardan gelen alabalıklar!

Sonra, sonunda, alacakaranlıkta, Glacier Park İstasyonu ve platformda Howard Eaton ve Karaayaklar'ın yaşlı Şef Üç Ayısı, doksan üç yaşında harika bir şekilde
giyinmiş ve korunmuş.

Oldukça pitoresk bir partiydi. Wyoming'deki Eaton çiftliğinden -yedi yüz mil kadar- gelenler, bagajdan tasarruf etmek için binicilik kıyafetlerini giydiler. Haki renk kuraldı, kadınlar çoğunlukla pantolon ve uzun paltolar, dizlerine kadar uzanan yüksek bağcıklı ayakkabılar ve yumuşak keçe şapkalar, erkekler ise binicilik kıyafetleri, sombrerolar ve boğazlarına dolanmış parlak bandanalar giymişti. Bir veya ikisi rolü biraz abartmıştı ve daha sonra rehberler ve kovboylar tarafından iyi niyetli
sevgili alayların hedefi oldular.

"Merhaba!" diye bağırdı bir sokak çocuğu, Montana, Billings sokaklarında tren yorgunu kaslarımızı germek için yürürken. "İşte 101 Çiftliği!"

Çok uzun zaman önce Belçika ve Fransa'daki cepheye gitmiştim.
İtiraf ediyorum ki siperlere yaptığım hiçbir gezi bana ertesi sabah Glacier Park Hotel'den Kıta Ayırımı'nı geçmek için yola çıkmamla birlikte gelen geziden daha büyük bir heyecan vermedi. Çünkü Kayalık Dağları'nı geçecektik. Rotamız üç yüz mil uzunluğundaydı. Altı geçitten geçti ve eğer siz de benim gibi bir geçidin iki dağ arasındaki bir vadi olduğuna inanıyorsanız, sizi düzeltmek için buradayım.

[İllüstrasyon: PIEGAN GEÇİDİ'NDEKİ YÜRÜYÜŞÇÜLER]

Bir geçit, atınızın bir keçi gibi tırmandığı
ve sizin yönlendirdiğiniz
diğer tarafından aşağı kaydığı, ayağınızın hassas bir
bölgesine sürekli
bastığı, tüyler ürpertici bir noktadır. Bir geçit, iki
tepe arasındaki en yüksek yerdir. Bir geçit, bir açıklık değil, ürpertiyle
tırmandığınız ve dua ederek
indiğiniz bir bariyerdir. Bir geçit, o anda unutmaya çalıştığınız ve eve döndüğünüzde
övündüğünüz bir şeydir. Çünkü, sanırım, Glacier Park'tan, Rocky Dağları'ndan geçerek ve Pasifik Yamacı'ndan aşağı doğru bir at sırtında yolculuğun
spor amaçlı bir teklif olduğunu açıkça belirttim. Yeterince güvenlidir. Howard Eaton hiç
kaza
yapmadı. Ama bazen vardır--

[İllüstrasyon: GOLD DOLLAR, YAZARIN KEÇİ DERİSİ ATI]

Bir keresinde, partiden ayrılıp bir yan gezi yapmak için yola çıktığımda, değerli keçi derisi atım--"Gold Dollar"--"doldurulmuştu". Şimdi, Gold Dollar sakallı gerçek bir attı. Yakışıklı bir attı.
Üzerinde olduğumda bile, kimse dönüp hayran olmazdı. Ama o güçlü bir attı ve
bir virajlı patikadaki--virajın ne olduğunu biliyor musunuz?--peki,
bir dağ virajı, gerçek şeye üvey anne kadar evde yetiştirilen eğlence parkı çeşidine benzer--virajlı
bir patikadaki
iyi huyluydu. Patikanın iç tarafına sarılırdı ve asla
yarım mil aşağıda bir düşüşle çim biçmek için kenardan aşağı uzanmaya çalışmazdı. O
pervasız değildi. O güvenli ve aklı başında bir attı. O beni hiç umursamadı,
ama bu konu dışında.

Bu yüzden, Gold Dollar'dan geçici olarak ayrıldıktan sonra, ona geri dönmem gerekiyordu. Bunu yapmak için elli mil gitmem gerekiyordu ve parktaki at imtiyazını elinde tutan adam bana bir at sağladı. Bir at mı? Bir ölüm tuzağı,
yürüyen bir felaket, bir tehdit. Hayat sigortamı yapan şirketler beni o atın üzerinde görselerdi, solgunlaşırlardı. O beyaz bir
attı ve bir katırdı. Şimdi, katırın yolu
mezarın kenarındadır. Sürüsü yüzünden her zaman patikanın dış tarafında yürür. Sürüsü kayalık duvara çarparsa, akbabalar da dahil olmak üzere birçok
hoş olmayan şey takip ederdi. Bu yüzden bu canavar, bu
yaratık, bu ölüm atı, uçurumun kenarında yürüdü.
İki ayağın bile neşeyle uçurumdan sarktığını gördüğü o kaybedilen anı saydı. Arada sırada kenar ufalanıyordu. Bir iki mil boyunca mide bulandırıcı bir gürültüyle düşen büyük taşları yerinden oynatıyorduk. Bir keresinde eğimli
bir kar alanını geçtik. Bir ayağını patikada tuttu ve diğer üçüne kayma şansı verdi. Arkamda bir adam vardı. Her şey bittiğinde elimi sıktı.

Sonra, Rocky Dağları'nı geçmeye gittik - kırk iki kişiydik ve iki vagon, ilk kampa karayoluyla gitmek için erken yola çıkmıştı:
Çantalı
ve şıngırdayan mahmuzlu kovboylar; otelin arkasındaki mavi ve mor dağlara biraz yan gözle bakan ürkek kadınlar; kısmen meraklı
ve kısmen kıskanç otomobil turistleri; kaçınılmaz fotoğrafçı, onun için yarım daire şeklinde sıraya girdik, her birimiz böyle bir yolculuğa başlıyormuş gibi görünmeye çalışıyordu; yaptığımız en kolay şeylerden biriydi; ve tüm parlak güneşin üstünde,
dağlardan esen bir esinti ve yalnızca
yüksekliğin ve Batı'nın getirebileceği türden bir coşku hissi.

Sonra içeri girmemiz için bir işaret. Bir iki mil boyunca ikişer ikişer gittik,
bir Kızılderili çadırı köyünün yanından, Kızılderili boya fırçalarıyla kızıllaşmış çayırların yanından,
aşağılayıcı bir şekilde--turistlerle dolu otomobil otobüslerinin yanından geçtik, onlar da
boyunlarını uzatıp bizi izliyorlardı. Sonra sola ve yoldan çıktık. Kovboylar ve rehberler bizi izliyorlardı. Biz patika boyunca ilerlerken,
bir ileri bir geri gidip geldiler, eyerleri, üzengileri incelediler,
herkesin rahat ve güvenli olduğundan emin oldular. Çünkü o ilk gün bile
Mount Henry'yi geçecektik ve eyerin kayma tehlikesi olmamalıydı. Hiç uyarıda bulunmadan, küçük bir nehrin şelaleler halinde aktığı kayalık bir geçide daldık. Dağın gölgesi bizi sardı. Atlar
dereyi geçip sakince ilerlediler.

Hiç at sırtında bir dağ deresini geçtiniz mi? Yapın.
Sıcak güneşten
kavgalı bir vadiye doğru sürün. Atınızın yolunu
hissetmesini, derenin bacaklarının etrafında dönmesini izleyin. Ona başını verin ve
hafifçe içmesine izin verin, narin burun delikleriyle suyun yüzeyini
kaydırın. Eğilip kendi bardağınızı doldurun. Ne kadar soğuk ve
ne kadar berrak! Karla kaplı dağlardan aşağı doğru kirlenmemiş bir şekilde akıyor. Yaşıyor.

III

SPOR FIRSATI

Yol, ağaçlarla kaplı "banka" doğru yükselmeye başladı. Yükselirken
kıvrıldı. Yukarıdakiler aşağıdakilere neşeyle seslendiler. Atlarımızın sakin yürüyüşüne yerleşmiştik, bu tempo bizi uzun
yolculuğumuz boyunca götürecekti. Sonraki günlerde,
yürüyüşten daha hızlı gitmek neredeyse hiç mümkün değildi. Dar, kıvrımlı patikalar buna izin vermiyordu. Arada sırada birkaç maceracı ruh, bir çayır görüp,
diğerleri iyice öne geçene kadar geri çekiliyor ve
atlarını kolay Batı koşusuna
sürüklüyordu. Ama böyle neşeli durumlar nadirdi.

Yukarı ve yukarı. Patika güvenliydi, eğim kolaydı.
Bankın
kenarında dönüp arkamıza baktık. Büyük otel aşağıda güneş ışığında uzanıyordu. Oraya giden yol, Büyük Kuzey Demiryolunun parıldayan raylarıydı.
Atlarımızı çevirdik ve ilerideki karla kaplı
tepelere doğru ilerledik.

Atlar sessizce, birbiri ardına hareket ediyordu. Patika yükseldikçe,
ara sıra onları dinlendirmek için duraklamalar oluyordu. Üçüncü kat penceresinden dışarı bakmaya bile cesaret edemeyen kadınlar,
aşağıda en yüksek ağaçların tepelerinin olduğu
bir parça kayalık çıkıntıda buldular kendilerini. Bildiğimiz şekliyle toprak geriye doğru düşüyordu. Ve, yükseklerde, alay başındaki Howard Eaton, gökyüzüne karşı silüeti görünen büyük atının üzerinde oturuyordu.

[İllüstrasyon: EATON PARTİ PIEGAN GEÇİDİNE TIRMANIYOR
_Telif Hakkı, A. J. Baker_]

İlk gün kolay olacaktı - on iki mil ve kamp. "On iki mil!" dedi deneyimli biniciler. "Pazar sabahı dörtnala gitmek gibi değil!"
Ama bir dağ mili gerçek bir mildir. Muhtemelen zirveden zirveye kadar ölçüyorlardır. Bilmiyorum. O on iki mili kat etmek için neredeyse altı saat harcadığımızı ve bunun dört milinde atlarımızı bir dağ yamacından aşağı, şistli bir patikadan aşağı sürdüğümüzü biliyorum. O zamana kadar oldukça kullanışlı olan dizler, gevezelik etmeye başladı. Binici çizmeleri
gurur meselesi olmaktan çıktı ve derisi yüzülmüş ve kırılmış bir şekilde ortaya çıktı.
Atlar kaydı ve tökezledi. Ve öğle yemeği geri çekildi.

Aşağı ve aşağı! Vadi boyunca kırmızı, mavi ve sarı büyük granit uçurumlar--ve öğle yemeği yok! Şeylde saklanan çizgili sincaplar--ve öğle yemeği yok! Uzun durgun damarlarda hareket eden kanın büyük parıltısı,
derin nefesler temiz dağ havası, patikaya bırakılmış bir kamera,
bir atın ayağında bir taş--ve öğle yemeği yok!

Saat iki ve biz aşağıdaydık. Daha önce hiç ata binmemiş olan gergin kadın kendi eyerini sıkıyor ve geriye ve yukarıya bakıyordu. Eyer sıkılaştı, oturdu ve binici çizmelerindeki birkaç
parça kayayı boşalttı. İpek çorapları paramparça olmuştu.

"Sanki dizlerim bir daha asla buluşmayacakmış gibi hissediyorum," dedi düşünceli bir şekilde.
"Ama gurur ve sevinçle öyle şiştim ki çığlık atabilirim."

Kısmen öyle. Bir başarı duygusu; yenilmezi fethetme; insan zekasını devlere karşı koyma ve kazanma - bir
sportif şans. Bir tren vagonunda zirvelere tırmanabilir ve
her şeyi harika olarak görebilirsiniz. Ama bunu kendiniz yapıyorsunuz. Her mil
bir başarıdır. Ve sonuçta, mucizevi bir şekilde kolaydır. Patikalar
iyidir. Atlar sabit ve emin adımlarla yürür. Bu, cesaretten ziyade
dayanıklılığın bir zaferidir.

Buraya kadar geldiyseniz, siz de bizdensiniz ve devam edeceksiniz. Çünkü
yüksek yerlerin cazibesi kanınızdadır. Dağların çağrısı
gerçek bir çağrıdır. Sonuçta, görünüm çok incedir. Uygarlığın, telefonların, aptalca geleneklerin, gerçek diye geçen yalanların engellerini
ortadan kaldırın. Batıya gidin. Vahşi şeyleri ürkütmemek için yavaşça sürün. Göğsünüzü dışarı atın ve nefes alın; yeşil vadilerin ötesine bakın
dağ koyunlarının uzayın kenarında duygusuzca durduğu vahşi zirvelere. Yaz yağmurlarının yukarı dönük yüzünüze düşmesine ve
yalan, önemsiz ve zalim olan her şeyin anısını
yıkamasına izin verin. Sonra dağlar
sizi yakalayacak. Geri döneceksiniz. Çağrı gerçek bir çağrıdır.

Orman hattının üstünde çıplak granit yamaçlar boyunca sürdük. Erozyon burada yoğundu. Kayalık Dağları'nın sırtlarını süpüren güçlü rüzgarlar
dağların göğüslerini açığa çıkarmıştı. Patikaların yanında yüksek taş yığınları
yığılmıştı, böylece kış karı sırasında korucular yollarını
bulabilirlerdi. Unutmayın, burası Montana'nın kuzeybatısı; Kanada sınırı
sadece birkaç mil ötededir ve bu tepelerin üzerinden Kuzeybatı'nın büyük kar fırtınalarının tüm gücü geçer.

Korucular tüm kış boyunca devam eder. Yapılacak çok şey vardır. Yazın
orman yangınları ve kanun kaçakları vardır. Kışın orman yangını olmaz,
ama dağ koyunları ve keçilerinin peşinde kaçak avcılar, afyon kaçakçıları,
Kanada sınırından gelen kötü adamlar vardır. Arada sırada bir korucu donarak
ölür. Tüm yaz boyunca bu cesur adamlar sağlam atlarının üzerinde
revolverlerle silahlanmış olarak dolaşırlar. Ama sonbaharda--kar Eylül ayının başlarında başlar,
bazen Ağustos ayında bile--kar ayakkabılarını giymeye başlarlar.
-Omuzlarına bir karabina, su geçirmez bir kutuda kibritler, kar ayakkabısı ve cebinde bir paket yiyecekle, Glacier Park korucusu sayısız mil kat eder,
Amerika'nın en vahşi ve en fırtınalı ülkesinde devriye gezer. Tek başına
seyahat eder. İzdeki garip bir kar ayakkabısının izi şüphesini uyandırır. Tek başına kardaki izleri takip eder. Bir kar fırtınası gelir. Dallardan bir wikiup yapar, küçük bir ateş yakar ve hava açılana kadar solitaire oynar. Takip ettiği av da ilerleyemez. Sonra bir gün kar durur; güneş çıkar. Donmuş kabuğun üzerinden kar ayakkabılarını büyük yamaçlardan hızlı bir şekilde aşağı doğru
kaydırır. Genellikle adamını içeri alır. Bazen haydut önce korucuyu
atıp kaçar.

1913 kışında bu koruculardan biri donarak ölmüştür. Bir kar fırtınasına
yakalanmıştır ve ne olacağını biliyordu. Sonunda ölümü beklemek için patikanın kenarına oturduğunda kar ayakkabılarını
yanındaki karın üzerine yukarı doğru yerleştirdi. Orada oturdu ve kar aşağı inip onu
örttü. Ertesi gün onu kar ayakkabılarının uçlarından buldular.

Kar yazın çayırlarda ve koruluklarda erir. Ama
zirveler hala örtülüdür ve yol orada burada bir
kar tarlasından geçer. Atlar temkinli bir şekilde dışarı çıkarlar.
Yüzde kabarmaya
neden olan sıcak güneş, üstünde kar, altında buz olan buzul benzeri
parçalarda hiç etki bırakmıyor gibi görünür. Çiçekler tam sınırlarında büyür. Çizgili sincaplar ve ıslık çalan dağ sıçanları, tıpkı Doğu dağ sıçanları gibi, oldukça korkusuzca etrafta koşarlar veya oturup atların ve binicilerin geçişini izlerler, o kadar yakınlar ki neredeyse dokunulabilir.

Büyük alanlar; mavi göllerin bulunduğu serin, gölgeli derinlikler; beyazla
örtülü dağ yamaçları, çok yukarıdaki gizli bir gölden veya buzuldan taşan suların bin fit veya daha fazla düştüğü ve tüm
Kayalık Dağları'nın büyük sessizliğinin üstünde! Yıllardır gergin olan sinirler
yavaş yavaş gevşer. Çok fazla konuşma olmaz. Atlar yavaşça
hareket ediyor. Güneş tepede. Birisi, elini gözlerine siper ederek,
yukarıdaki bir kayalıkta bir dağ koyunu veya keçisi olduğunu ilan ediyor. Kelime, çizgi boyunca geri
geçiyor. Ayrıca bir heyecan. Sonra zavallı bir elektrik
mühendisi veya üniversiteli genç veya şüpheci bir avukat bir çift
dürbün çıkarıp bunun bir kar parçası olduğunu ilan ediyor.

Burada ve orada "turist keçileri" gördük, kayalar en güçlü camlara bile meydan okuyacak şekilde şekillenmiş ve yerleştirilmişti. Rehberler onları işaret ediyor ve ortaya çıkan alkışı sessizce keyifle dinliyorlardı. Bu keşiften sonra, güvenli bir kural benimsedik: hareket etmeyen hiçbir şey keçi değildi. Atlarımız gevşek dizginlerle dolaşırken uzun saatler geçirdik, başlarımız ormanın hemen üzerindeki çizgiye, yani Goatland'a doğru kalktı. Ve "Bir keçi!" diye haykırış, gözlükler ve şüphecilik - çoğu zaman hak edilmeyen.

Dışarıda geçirdiğim ilk gece uyumadım. Soğuk
geceleri hesaba katmamıştım ve üşüyordum. Ertesi gün, partinin daha tedbirli bir üyesinden yünlü pijamalar aldım. Onları giyip gardırobumun tüm ekstra parçalarıyla örtülünce daha rahattım. Ama
o dağ gecelerinin soğuğunu dışarıda tutmak için yünlü giysiler ve yatak çorapları gerekir.

İnsan Howard Eaton'ın partisiyle erken kalkar. Hikaye anlatıcıları kalabalığı bir önceki gece kamp ateşinin etrafında ne kadar geç vakitlere kadar tutmuş olurlarsa olsunlar,
saat beş civarı, Howard--herkes için Howard veya Howard Amca--sessiz çadırların arasına gelir.

"Kalkma vakti!" diye seslenir. "Saat beş ve güzel bir sabah. Hadi kalkın!"

Ve herkes kalkar. Etrafta leğen vardır. Her biri sabun kekini ve havlusunu
kavrar ve leğenini elindeki göl veya
dereden doldurur. Glacier Park'ta bol su vardır ve
kamplar genelde bir gölün kenarındadır. Su soğuktur. Buzul suyu olduğu için soğuk ve mavi olması gerekir. Hava pek de sıcak değildir. Birkaç cesur ruh izolasyon ve bir dalış banyosu arar. Çoğunluk korkaktır.

[İllüstrasyon: ALTYN DAĞI YAKININDAKİ EATON KAMPI]

Arada sırada lüks bir ruh aşçıdan sıcak su isterdi. Küçük bir teneke kovayı aşçı çadırına taşıyan ve sabah yulaf ezmeli keklerini vahşi bir elle
vururken aşçıya gergin bir şekilde seslenen titiz bir hanımdan bahsederler.

"Sence," diye sordu gergin bir şekilde, "eğer--bu suyu ocağınıza
koyarsam ısıtır mı?"

Adam dönüp ona baktı.

"Görüyorsun ya, hanım," dedi. "Babam fakir bir adamdı ve
bana hiçbir eğitim veremedi. Lanet olsun ki biliyorum. Sen ne düşünüyorsun?"

Daha kişi iyice giyinmeden, her kişinin bagaj hakkı olan
çanta veya spor çantasına fazladan giysiler tıkıştırılmadan,
çadırlar indirilip katlanıyor. Aşçı büyük çadırın sonuna geliyor.

"Gel ve al!" diye bağırıyor içi boş elleriyle.

"Gel ve al!" ifadesi çadırların sırası boyunca tekrarlanıyor. Bu, bir Eaton kampının yiyecek çağrısıdır. İnanın bana, uşağın "Akşam yemeği hazır, hanımefendi" sözü Pazar günü için kırk kez çalındı. İkinci bir çağrı yok. Gidersiniz ya da gitmezsiniz. Aşçı çadırının açık ucunun altındaki uzun masalar pastırma, jambon, kızarmış yumurta, yulaf ezmeli kek, yuvarlak tereyağı kutuları, emaye fincanlarda sıcak kahve, yoğunlaştırılmış süt ve bazen kızarmış balıkla dolu. Çünkü aşçı en süslü
donanımlı Doğu balıkçısının bile yakalayamadığı yerde alabalık yakalayabilir.

Atlar toynak sesleriyle gelir ve adamlar tarafından halat ağılına toplanır. Gece çobanları tarafından izlenerek, bütün gece dağ vadilerinde sessizce otlamışlardır. Onlar için pek fazla ot yoktur. Üç yüz millik yolculuğun sonunda biraz zayıflarlar, ancak iyi durumdadırlar. Park Müdürü ve diğer ilgililerin umudu, Hükümetin yakında verimli vadilerin ve çayırların bazılarını çimle
ekme gerekliliğini fark etmesidir. Orada doğallaşacak bazı çimler vardır - örneğin yonca, mavi eklem ve çayırotu. İlk ekimden sonra başka bir şeye ihtiyaçları olmayacaktı. Ve bu parkın güzelliğinin çoğuna motorla her zaman erişilemeyeceği için, atlar yeterli otlama alana kadar asla düzgün bir şekilde açılamaz.

Bazen, geceleri atlarımız yiyecek için uzaklara, sekiz mil, hatta daha fazlasına giderdi. Tekrar tekrar kendi atımın yeşil bir set boyunca dikkatlice burnunu soktuğunu ve hiçbir şey, yiyebileceği tek bir çim bile bulamadığını gördüm.

İkinci gün, yüzümü diş ağrısı gibi şişiren güneş yanığına rağmen, yeni bir fiziksel refah duygusu geldi. Zaten
telefonlar, akşam yemeği davetleri, terzi provaları ve yüz pudrası unutulmuş geçmişe aitti. Eyerimi taşıdım ve
atımın yanına koydum ve Howard
Eaton'ın ekibinden nazik ve küçümseyici bir üye eyeri taktı ve benim için bağladı.
Nasıl takacağımı hiç öğrenemedim
ama bir iki gün sonra onu çıkarmayı öğrendim,
dizgin ve kırmızı hackamore'u da, sonra da geyik derisi midillim uzanıp yorgun sırtını rahatlatmak için
çimlerde yuvarlanırken
uzakta durmayı. Tüm atlar, bacakları tutulmuş bir şekilde yuvarlandı. Eyer zamanında
çıkmazsa, yine de yuvarlandı, bu da kameraların, dürbünlerin ve üzerine bağlanmış çeşitli engellerin zararınaydı.

IV

HEPSİ OYUNDA

Gün geçtikçe ilerledik. Yağmurun sürekli
sisinde at sırtında olduğumuz parlak günler ve günler oldu. Her zaman buna değerdi. Sarı bir yağmurluk giyilecekken ve kimsenin nasıl göründüğünü umursamadığı
biraz yağmurun ne önemi var? Bir keresinde, bir dağ yamacından aşağı inerken, eski keçe şapkamın kenarından su akıyor ve yağmurluğumun üzerinde neşeyle tıkırdıyordum,
bir tarafa baktığımda büyük bir boz ayının bir ağaç gövdesinin arkasından kendini kaldırdığını gördüm ve dik durarak, atım ve ben ilerlerken duygusuzca
izledim. Onu görebildiğim kadar uzağa kadar izledim. Karşılıklı olarak
ilgilenmiştik . Grup ilerlemişti. Uzun bir süre sonra patikanın yanındaki yoğun ormanda küçük dalların çıtırtısını duydum.
Ama onu bir daha hiç görmedim.

Ne de olsa, ne kadar az hayvan yaşamı varmış gibi
görmek garip. Elbette bol miktarda vardı. Ama grubumuz kalabalıktı. Parkın vahşi yaşamına sessizce
yaklaşma şansımız yoktu. Vadilerdeki bitki örtüsü
çok gürdü. Ara sıra bir ayı, bir veya iki kez
bir dağ aslanının çığlıkları, gophers ve marmotlar dışında
hiçbir şey görmedik. Çok fazla kuş yoktu. Hiç yılan görmedik. Çok yüksekti.

Bir gün, bir dağ yamacındaki dar bir patikada ilerlerken, önümdeki at
hızla koştu ve bir an için ciddi bir
sorun gibi göründü. İki ayaklık bir patikada hızla koşan bir at için tehlikeli bir
şeydir. Orada bir eşek arısı yuvası olduğu ve atın
sokulmuş olduğu ortaya çıktı. Hepimiz sonunda atlarımızı kırbaçlayıp dörtnala koşarak
geçtik.

[İllüstrasyon: PUMPELLY'S PILLAR AND EATON PARTY]

Başka bir sefer, bir dağ yamacına doğru yavaşça ilerlerken, parkın baş korucusuna Fransa'da cephede birçok Batılı at gördüğümü söyledim.

"Markalardan herhangi birini hatırlıyor musun?" diye sordu.

Hatırladım. Bir Diamond-Z, Ypres'te siyah bir atın üzerindeki bir yan marka.

"Bu ilginç," diye yorumladı. "Tam önümüzde duran adam bir vagon dolusu Montana atını öne gönderdi ve sanırım bu onun markası."

Öndeki adama seslendik ve durdu. Bindik ve markasını istedik. Diamond-Z'ydi. Emin olmak için, not defterine kayıtlı olarak bana gösterdi.

Bu yüzden, sınırsız görünen uzayı görebildiğimiz,
dünyanın uçsuz bucaksız bir şey gibi göründüğü yerde, sonuçta
buranın küçük bir yer olduğuna karar verdik. Rocky Dağları ve Ypres!

Saat beşte kalktığımızda, saat on birde öğle yemeği düşünceleri her zaman rahatsız ediciydi. İnsanlar gizlice nöbetlere bakmaya ve duracak gölgeli bir yer aramaya başladılar. Saat on bir buçukta genellikle bir koruda inerdik ve yük treni şakırdayan tavalarıyla, kahve cezvesiyle, soğuk haşlanmış jambonuyla gelirdi.

Kahveyi her zaman Howard Eaton yapardı. Güzel bir kahveydi. Görünüşe göre
hiç kimse çay düşünmemiş. Açık havada kahve, mümkün olduğunca sıcak, koyu kahve, insanın özlediği şey.

Partide her zaman bir şeyler olan genç bir kadın vardı, kendi hatası olmadan. Bir tabak et düşecek olsa, kucağına düşerdi. Ve bir gün, kahvenin
öğle yemeği molasında yapıldığını, kahve cezvesinin sapının çıktığını
ve aynı genç kadının rahatsız edici bir vaftiz olduğunu hatırlıyorum.

Ama her şey oyundaydı. Sıcak kahve, reçel, ekmek ve tereyağı,
peynir, sardalya ve dünyanın en iyi jambonu - öğle yemeğiydi bu. Genellikle
yakınlarda bir şelale olurdu, sadece bir fincan tutmak için
içilecek buzlu su olurdu. Atlar bu öğle molalarında eyersiz olmazdı, ancak tüm sabah boyunca çok tırmandıktan sonra
gölgede durup dinlenmekten memnundular.

Bazen, yeryüzündeki tüm krallıkların önümüze serilmiş gibi göründüğü bir çıkıntıda öğle yemeği yerdik. Kayaların üzerine, yeşil kıyılara yayıldık
ve çok fazla tırmanmaktan yorulmuş kaslarımızı gevşettik. Dağınık bir
türden çok fazla konuşma oldu. Birçok sorunu çözdük, ancak kin olmadan.
Savaş çok uzaktaydı. Burada barış ve büyük bir memnuniyet, yiyecek ve
çimenli bir kıyı vardı ve başımızın üstündeki patika bizi yeni manzaralara, yeni çabaya çağırıyordu.

Genç bir adam parti şairiydi. Er ya da geç hepimizi vurdu. Bana yazdığı kaside bende var ama tevazum bunu vermemi engelliyor.

Şair not defterini ve kalemini cebine koyduktan ve amatör fotoğrafçılar
kameralarını yerleştirdikten sonra başlama emri verildi. Tabaklar
kasalara yığıldı ve yük atlarına bağlandı. Jambonun
yıkıntısı sarılıp bir yere bağlandı. Koyu renk gözlükler
parıltıya karşı ayarlandı ve yola koyulduk.

Bazen hedefimiz tam tepemizde, bir patikanın
virajlı bir yolunda yükseliyordu; orada partiyi gruplara ayırmak gerekiyordu, böylece
bir atın yerinden oynattığı hiçbir taş aşağıdaki birine
düşmeyecekti. Her zaman
başta, sakin bir şekilde at sürerek, keskin mavi gözleriyle, havacıların ve denizcilerin gözleri gibi, uzun mesafelerden bakıyormuş gibi görünen,
Howard Eaton vardı. Patikanın her adımını önce o ve
büyük atı test etti. Ve cesaret edip söyleyebilirim ki, son çekingen kadın bir zirveye ulaştığında, bir yamaçtan aşağı indiğinde veya bir nehri geçtiğinde ve hiçbir olumsuzluk yaşanmadığında birçok kez rahat bir nefes aldı.

[İllüstrasyon: EATON PARTİSİ ÜYELERİ KIZAKÇI OLMADAN KIZAK KAYMASI
_Telif Hakkı A. J. Baker, Kalispell, Montana_]

Öğleden sonra kamp yerlerimize ulaştığımız günler oluyordu. Sonra
balıkçılar oltalarını alıp alabalık avlamaya çıkıyorlardı. Sıcak görünen ve buz gibi soğuk olan güneşli havuzlarda banyolar yapılıyordu.
Onarılması gereken binicilik kıyafetlerinde yırtıklar vardı; hatta -fısıldayın- arada sırada kadınların yapması gereken küçük bir
çamaşır işi bile vardı, bazıları evde bir hanımın hizmetçisinin hizmetlerine alışkındı. Ve akşam yemeği ve
kamp ateşi vardı. Kovboy sanatçı Charley Russell, kamp ateşinin yıldızıydı. Hikayelerinden birini tekrarlamak
saygısızlık olurdu. Burnundan konuşan, muhteşem kafası
ateş ışığına karşı çizilmiş halde Charley Russell'dan başka hiç kimse
hikayelerinden birini anlatamaz.

Grupta başka iyi hikaye anlatıcıları da vardı. Ve Howard Eaton'ın kendisi
hepsiyle boy ölçüşebilirdi. Bir demir yolundan yüzlerce mil uzakta, akşamları o kamp ateşinin etrafında
büyük bir çember halinde toplandık. Hatırlayacağınız gibi, kırk iki kişiydik--sıkıcı bir topluluk değildik. Çam ve balsam
çıtırdayıp yanıyordu ve başımızın üstünde, genellikle binlerce fit boyunca etrafımızda düz duvarlar halinde
yükselen, Kıta Ayrımı'nın karla kaplı zirveleri vardı. Çember yavaş yavaş küçülüyordu, ta ki
en sonunda sadece bir düzine seçkin ruh gece yarısı anekdot sefahatine kalana kadar.

Atların geceleri geniş bir şekilde dolaştıklarını söylemiştim. Bazen kampın etrafında kalıyorlardı. Geceleri zilleri çalınan büyük bir at vardı. Arada sırada
şafak vakti çirkin vücudunu, şıngırdayan çanını ve
uyduları olan diğer atları, çadır kasabasının sessiz sokaklarına getiriyordu.
Birden fazla kez, pijama ve terlik giymiş, uçuşan örgülü, öfkeli bir dişi gördüm,
gri, soğuk şafak vaktinde atları çadırından
kovuyordu ve ertesi sabah boşuna aradığı şeyleri
arkalarından fırlatıyordu.

V

"AKAN SU VE DURGUN HAVUZLAR"

Benim için tatiller nadirdir. Bu yüzden, partinin dinlendiği o nadir günlerde,
ayakta ve uzaktaydım. Balık tutmayı severim. Aynı içgüdü
beni çocukken büyük teyzemin çiftliğine, dikkatlice bükülmüş bir iğne, solucanlarla dolu eski bir puro kutusu ve bir parça sicimle silahlanmış olarak, bir çayırda bir su birikintisinin üzerinde saatlerce oturup balık tutmaya göndermişti; aynı hırs
beni uçarak yamaçtan yukarı, hâlâ
kıvranan avımı bir su fıçısına bırakmaya götürmüştü, orada ona günlerce kırık krakerler şeklinde yiyecek vermiştim ve sonunda küçük gümüş karnının sabah gökyüzüne doğru döndüğünü görüp ağlamıştım--akan suyun, durgun göletlerin ve balıkların o sevinci hâlâ benim.

Alabalık avlayamıyorum. Yapıyorum ama tekniğim tekneyi sallamaya ve balıkçıları dişlerini gıcırdatmaya zorluyor.

Ama West'e bir sinek kitabı ve bir alabalık oltası götürmüştüm ve onları
kullanmayı düşünüyordum. Arada sırada, patika boyunca giderken, geçmemize izin vermek için kenara çekilen ve hiç hayal etmediğim
alabalıkları tutan insanlarla karşılaştık. Ya da, bir şelalenin altında durup, alayımıza bakmaktan daha fazlasını yapamayacak kadar dalmış sessiz bir balıkçı olurdu.

Ancak tekrarlanan erken denemeler bana tek bir darbe bile getirmedi. Bir keresinde,
heveslendiğimde aşırı soğuk bir göle düştüm ve saatlerce
kurutulmam gerekti. Alabalık konusunda alaycı oldum. Sonra, parkın çıkarlarını
tehlikeye atan biri, bir parti düzenleyeceğini ve
biraz alabalık yakalayıp yakalamadığımı göreceğini söyledi. Göle girip oltamı kendisi ısırırsa,
bir şeyler yakalayıp yakalamadığımı göreceğini söyledi.

Böylece Red Eagle Gölü'ne gittik. O gölde alabalıklar var; dört pound ağırlığında boğazlı alabalıklar var. Bir adamla birlikte bir teknede oturuyordum ve
birini içeri çekti. Buzlu suda bellerine kadar ayakta duran ve dünyada bildiğimden daha fazla büyük alabalık yakalayan iç çamaşırlarıyla iki üniversiteli çocuk gördüm. Başkalarının yakaladığı alabalıkları yedim. Ama ağzımda acı bir tat vardı.

Glacier Park'ı bir balıkçılık başarısızlığı olarak yazmakla tehdit ettim.
Sonuç felaketti. Ciddi bakışlı balıkçılar saatlerce beni kürek çekerek
harcadılar. Hayatımı tehlikeye attılar, beni sığlıklara götürdüler; beni cesur kıldılar
zatürre, grip ve devasa bir balık yakalamam gerektiği kararlılığındaki diğer çeşitli sorunlar. Ve hiçbir şey olmadı--hiçbir şey
ne olursa olsun. Bir keresinde teknedeki bir adam büyük bir tane oltaya taktı ve teknenin
altına gitti. Oltayı yakaladım ve balığı tekneye doğru çektim. Red Eagle Gölü'nde büyük bir boğazlı alabalık yakalamaya en çok o zaman yaklaştım.
Daha sonra--ama henüz ona gelmedim.

Red Eagle'da biraz balık yakaladım. Dolly Varden ve gökkuşağı alabalığı yakaladım. Samimi balıkçılardan biri beni birkaç mil boyunca yürüyerek Rocky Dağları manzarasında gezdirdi, arada sırada durup büyük bir ayının geçtiği yeri gösterdi. Yol tazeydi. Karıncalar için
çevirdiği taşlar, kurtçuklar için
tırtıkladığı eski gövdeler buradaydı. Sonra
bir şelalenin dibine vardık.

Ne yerdi! Su, öğleden sonra güneşinin gökkuşağı çizdiği
sprey bulutları halinde dökülüyordu. Küçük su karabatakları sığ kayalardaki havuzlarda yıkanıyor ve oynuyordu. Ve burada, derin çukurlarda,
yakalanacak alabalıklar vardı.

Balıkçı beni bir kayanın üzerine yerleştirdi, oltamı ağırlıklandırdı, yaklaşık kırk fit uzunluğunda bir misina
atmamı ve hareketsiz durmamı söyledi. Kendileri
tutacaklardı. Öyle yaptılar. On beş dakikada sekiz tane yakaladım. Ama bu bir spor değildi. Bir akvaryumda japon balığı tutmak kadar ilginçti.

O gece Red Eagle'da genç ağaçlardan yapılmış bir yatakta, toprağa gömülmüş ve balsam dallarıyla doldurulmuş bir çadırda yatıyordum. Bir yük atı, battaniyeleri ve yastıkları taşımıştı. Bir kraliçe için bir kanepeydi. Ormanda bir dağ aslanı bir kadın gibi çığlık
attı ve sabahın ikisinde, üniversiteli çocuklardan biri uyuduğu
aş çadırından kalktı ve balık tutmaya gideceğini söyledi!

Geriye dönüp baktığımda, Red Eagle'daki balıkçı kampında garip bir toplantı vardı -- medeniyete yaklaşan her şeyden çok uzaktı. Bir sinemacı ve ekibi, iki üniversiteli, Glacier Park'ın baş korucusu vardı. Parkta çadırlarını ve diğer eşyalarını sırtlarında taşıyarak yürüyen New England'lı genç bir çift vardı. Çok genç ve çok hevesliydiler. Onların gelin ve damat olduğundan şüpheleniyordum, ancak bilmiyordum ve en canlı anım, genç kadının kamp bulaşıklarını evden ayrıldığımdan beri gördüğüm en temiz, en sabunlu bulaşık suyunda yıkadığını görmekti. Ve kışın iş adamı olan ve mükemmel soda bisküvileri yapan ve bana kitaplar hakkında konuşan bir aşçı vardı.

[İllüstrasyon: FUSILLADE MOUNTAIN'DAN GUNSIGHT LAKE VE MOUNT JACKSON]

O gece, kamp ateşinin etrafında daha fazla hikaye anlatıldı. Üniversiteli çocuklar--Yale atıcısı "Pie" Way bunlardan biriydi--birçok harika hikaye anlattılar. Bunların doğru olduğunu söylediler. Umarım doğrudur. Eğer doğruysa, hayat
benim düşündüğümden daha da ilginç ve heyecan verici bir şey. Eğer bunlar kurguysa, beni kendi oyunumda yendiler.

Ertesi gün hava daha alçak ve soğuktu. Sabahı balık tutmaya çalışarak geçirdim ve herkes başarılı olduğunda
ve ben başarısız olduğumda
hüzünlü ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde emekli oldum. Bir ara Red Eagle Gölü'ne geri döneceğim ve
yanımda bir kutu mercan renkli somon yumurtası götüreceğim - daha sonra Flathead Nehri'nde George Locke'tan öğrendiğim bir numara. Ve sonra etrafımda muz salkımları gibi balık dizileriyle fotoğrafımı çektirmeyi planlıyorum.

VI

ÇAĞRI

Günler geçtikçe grupta ince bir değişiklik oldu. Yolculuğun başında eyerlerine binmeleri için yardım edilmesi gereken kadınlar, eyerlerine
kolayca bindiler. Kemerler daha gevşekti, gözler daha berraktı; büyük açık havanın büyük sakinliğiyle sakindik. Ve
her geçen gün başarı hissi büyüdü. Bir şeyler yapıyorduk ve bunları çaba harcamadan yapıyorduk. Bazılarımız için dağlar
eski cazibesini göstermişti. Bir daha asla onların çağrısından uzak kalmamalıyız.

Bütün bunların gelecekte kaçınılmaz olarak geleceğini hissedenlerimiz için
şehirlerin ve hatta medeniyetin kendisinin bile sıkışacağı zamanlar gelecek.

Çok seyahat ettim. Alpler benim için hiç bu cazibeyi barındırmadı.
Belki de bunun nedeni bu büyük dağların benim kendi ülkemde olmalarıdır. Şehirler çağırıyor--duydum. Ama dünyada Rocky Dağları'nın sözsüz çağrısı kadar ısrarcı bir ses yok.
Geri döneceğim. Bir kez gidenler her zaman geri dönmeyi umarlar.
Büyük özgür alanların cazibesi onların kanında var.

Birçok geçidi geçtik. Dawson Geçidi gördüğüm ilk zorlu Rocky Dağları geçidiydi. Bir zamanlar bir dağ geçidinin bir çöküntü olduğunu düşünmüştüm. Değil. Bir dağ geçidi, imkansızın neredeyse mümkün olduğu bir yerdir. Vahşi av hayvanlarının,
çok çabaladıktan sonra,
bir dağ vadisinden diğerine geçebileceğini keşfettiği bir yer. İnsanlar bu av hayvanı patikaları boyunca yeni patikalar inşa ettiler. Tekrar tekrar uzun yeşil vadilerden geçtik, patika yavaşça yükseldi
ta ki çok aşağıda kereste bırakana kadar. Sonra sonunda büyük bir
kaya duvarıyla, görünüşte aşılmaz bir bariyerle karşılaştık. Buradan, sonsuz kıvrımlarla,
ileri geri patika uzanıyordu. En tepede geçit vardı.

[İllüstrasyon: DAWSON GEÇİDİ]

"Çok yoruldum," dedi Charley Russell, "belime kadar bir bulutun içinde durmaktan."

Her yeni geçit, mavi uzaklığın, beyaz zirvelerin yeni bir manzarasını getirdi. Her biri,
kendi tırmanma veya inme sorunlarını sundu. Hiçbiri birbirine benzemiyordu.
Dağcılık evlilik gibidir. Başka ne olursa olsun, her zaman
ilginçtir.

Cutbank Geçidi'nden geçtiğimiz gün, eyerlerimizin geriye kaymaması için atlarımızın yelelerini tutmamız talimatıyla geçtik. Zirveye ulaştığımda yaşadığım sevinci ve ardından gelen dehşeti asla unutamam. Yaklaşık yirmi fit genişliğinde kayalık bir duvarın üzerinde olduğumu ve diğer tarafta mükemmel mavi bir göle doğru yarım mil kadar indiğimi fark ettiğimde. Üçlü Bölme vardı. Piegan Geçidi vardı, orada, bir süreliğine partiden
ayrıldıktan sonra, daha önce bahsettiğim katırla onlara geri döndüm, sol ayağım sonsuzluğa sarkıyordu.

Üçlü Bölme. Yol yeni tamamlanmıştı ve bizimkisi patikacılardan sonraki ilk partiydi. Üçlü Bölme'nin
tepesine çıkan ilk kadın olmayı bekliyordum. Ama nefes nefese, soluk soluğa ve anın coşkusuyla dolu bir şekilde vardığımda, iki kız çoktan oradaydı, bir kayanın
üzerinde oturuyorlardı. O anın öfkeli şaşkınlığından
yakında kurtulamayacağım. Belki de defne çelengini alnımdan aldıklarını hiç bilmediler.

Üçlü Bölme aslında kıtanın doruk noktasıdır. Üçlü Bölme olarak adlandırılır çünkü buradan su Meksika Körfezi'ne,
Pasifik Okyanusu'na ve Hudson Körfezi'ne akar.

[İllüstrasyon: ÜÇLÜ BÖLGEYİ GEÇEN PARTİ]

Gunsight'a giderken saatlerce
yoğun yağmurların kara bataklığa çevirdiği
bir patika boyunca yol aldığımız bir gün vardı. Atlar
mücadele ediyorlardı, sürekli çamur içindeydiler. Yolculuğun en zor günüydü, sadece otuz beş mil olan mesafeden dolayı değil,
atlarımızın bir "ikramiyeden" diğerine yuvarlanırken eyerde sürekli sallanmalarından dolayı -ikramiyeler, sanırım, çünkü bunlara girmek kolay ama çıkmak zor!

O günün sonunda eyerlerimizden düştüğümüzde biraz homurdanma oldu, ama şikayet etmedik. O gece, Eaton
partisi ilk kez, mavi bir gölün kıyısındaki Gunsight Chalet'nin çatısı altında uyudu. Blackfoot Buzulu neredeyse tepemizdeydi. Sıcak bir temmuz ayının sonuydu, ama o akşam bir ateşin etrafında toplandık ve
ağır battaniyelerin altına girip yorgunluğun verdiği hızlı uykuya daldık.

Bir geçiş daha ve Rocky Dağları'nı geçip
Pasifik Yamacı'ndan aşağı doğru hareket ediyor olacaktık. O gece ay doğdu ve etrafımızdaki dağların buz örtülerine, buzulun üzerine, Gunsight'ın kendisine,
uygun bir şekilde, hatta güzel bir şekilde adlandırılmış olana parladı. Dağ yamacının buzul kadar yukarısında, yorgun atlarımız ot arıyordu ve çobanın minik ateşi gece sisi kapandığında kaybolan kırmızı bir parıltı oluşturuyordu.

Ertesi sabah "Gel ve al" yoktu, ama yine de güzel bir kahvaltı:
buz gibi bir sabah, güneş parlıyordu ve sinemacı tırmanırken bizi yakalamak için
önümüzden gitmişti. Partiye katılan bir fotoğrafçı daha vardı.
Bir veya iki keçiyi
fotoğraflama şansı için şafak vakti kalkmıştı.

Ertesi gece geç saatlerde, zorlu bir günün ardından Lake Macdonald'da tekrar medeniyete ulaştığımızda, yemek yiyip dinlendiğimizde, hırslı genç adam otele yürüyerek topallayarak girdi. Yirmi milden fazla yol kat etti, yanında ağır bir fotoğraf makinesi ve fazladan plakalar taşıdı. Sanatçının gayreti onu dikkatsiz yapmıştı. Atını bağlamadan bıraktı ve at hemen diğerlerini takip etti.

O yaya yolculuğunun son kısmı hakkında düşünmek istemiyorum. Sperry Buzulu'nun altından geçen patika, büyük yüksekliklere tırmandıktan sonra, Pasifik Yamacı'nın yoğun ormanına
aniden iniyordu. Orada ayılar vardı. Ertesi gün bir seferde yedi tane gördük, altısı siyah ve biri gümüş uçlu, tam da kat ettiği patikada.

Ama resmi yakaladı.

Gunsight'ın tepesini geçtikten sonra havada bir değişiklik oldu. Güney Pasifik'te topladığı sıcaklıkla ılık bir şekilde etrafımızda esiyordu. Yüksekliğin izin verdiği ölçüde hayvan yaşamı dışarıdaydı, güneşin tadını
çıkarıyordu. Gölgelerde hala kar tarlaları vardı, ama çok sayıda değillerdi. Kayalar güneş ışınlarını yanmış yüzlerimize geri yansıtıyordu. Yol alçalıyor, tırmanıyor, tekrar alçalıyordu. Burada bir çıkıntıda bir haykırış vardı, "Kafile geliyor," ve at sırtında ve yüklü küçük eşeklerden oluşan bir kafilenin geçmesine izin vermek için durduk, temiz ve güçlüydüler. Tekrar tırmanırken, yol şistte kayboldu ve kayalara çizilmiş oklar bize yönü gösterdi. Aşağıda iki göl yan yana uzanıyordu. Biri bizim yüksekliğimizden diğerinden
oldukça yüksekte görünüyordu. Daha da yüksek! Onları ayıran kaya
duvarı bin dört yüz fit yüksekliğinde ve dikeydi.

Son inişe başladığımızda, grup sessizleşti. Yolculuğun son ayağıydı. Bir veya iki gün daha ve sırtında bu kadar tutarsızca dolaştığımız
kıtaya dağılmış olacaktık. Uygarlığa, porselen küvetlere, leziz yemeklere ve yüz masajlarına,
kalıcılara ve eteklere, çatılara ve hizmetçilere ve yaşamın engin engellerine
geri.

[İllüstrasyon: PTARMİGAN GEÇİDİ'NDEKİ DAĞ KEÇİSİ VE OĞLAK
(Aşağıdaki yolun yaklaşık üçte ikisindeki beyaz nesneler)
_Telif Hakkı, A. J. Baker, Kalispell, Montana_]

Sperry Şalesi ve öğle yemeği. Artık odun ateşinde jambon ve kahve yok,
düz bir taş üzerinde çok fazla ekmek kesilmiyor. Burada masalar, sandalyeler ve
çarşaflar vardı. Ne yazık ki, masayı ufalayan ve
tatlı getiren bir garson vardı.

Gerçekten de intikamla geri döndük. Ama sadece medeniyetin yollarına. Tüm öğleden sonra ormanın öncülerinden geçerek ormanın kendisine doğru inerek devam ettik. Alacakaranlık geldi, ormanda alacakaranlık, görünmeyen ayakların garip yumuşak yastıklarıyla, yarı dinsel, yarı perimsi, yalnızca büyük ormanların kalbine
girebilenlerin bilebileceği gri bir ışıkla.

"Bana ölümü düşündürüyor," dedi biri alçak bir sesle. "Sadece büyük bir
gölge, renk yok. Gerçek hiçbir şey yok. Ve sessizlik ve sonsuz mesafe."

Sonra Macdonald Gölü. Koşarak ormandan çıktık. Atlar, atların tuhaf içgüdüsüyle, hemen önümüzde yulaf, bir ağıl ve yenilecek ot olacağını biliyorlardı. Dörtnala koşmaya başladılar.
Dağdan aşağı doğru uzun, yavaş ilerlememiz sırasında kendimize astığımız çeşitli şeyler şıngırdadı ve çarptı. Bir tür çılgınca
coşkuyla asıldık. Başarmıştık. Kıtasal Ayırıcı'yı, Lewis Overthrust'ı, coğrafyacıların ona ne ad vermeyi seçerse seçsin, geçmiştik.

Yol bir ağılın, Doğu gözlerimizin nadiren gördüğü bir sebze bahçesinin yanından geçiyordu. Ağaçların altında, dörtnala bir köşeden. Sonra
Lake Macdonald'daki Glacier Oteli, genellikle "Lewis's" olarak bilinir.

Pasifik'ten gelen yumuşak rüzgarlar Lake Macdonald'ın üzerinden esti ve bizi ısıttı. Bahçede muhteşem çilekler olgunlaşıyordu. Atlarımız yiyebilecekleri kadar yulaf aldı. Otelin önündeki bir havuzda tembel alabalıklar
dolaşıyordu.

İyi yemek vardı. Yine medeni kıyafetler giymiş insanlar vardı,
bize ve eski binicilik kıyafetlerimize küçümsemeyle bakan insanlar,
buna hayranlık da karışmıyordu.
Fokstro ve tek adımlı yürüyüşler, binicilik botlarıyla, bir orkestra eşliğinde. Ve o gece Lewis'de Howard Eaton'a bir potlaç verdiler.

Potlaç bir Kızılderili partisidir. Bir Kızılderilinin parti fikri, sahip olduğu her şeyi dağıtmak ve sonra her şeye yeniden başlamaktır. Kızılderililerimizin bugün bu kadar fakir olmasının bir nedeni de budur. Kızılderili kupaları ve ayı postlarıyla kaplı büyük bir lobide oturduk, Howard Eaton'ın ortada olduğu bir daire şeklinde oturduk. Birkaç konuşma ve bazı anekdotlar vardı. Sonra potlaç başladı. Sıcak kızarmış alabalık, sandviçler ve kurutulmuş et cipsleri vardı - sanırım bufalo ve geyik. Bira vardı. Ondan sonra hediyeler geldi. Herkes bir şeyler aldı. Howard Eaton benekli deriden yapılmış bir yelek aldı ve kadınlar Kızılderili boncuklarından yapılmış kolyeler aldı. Olağanüstü, misafirperver, cömert ve Batılıydı. Parti yapmak ve hediyeler almak bir şey, ama bir şeyler verebilmek için parti yapmak başka bir şey.

VII

KARA LEKELER

Parkın idari bölümüne yapılan ziyaret hayal kırıklığıydı. Müdürün ofisini iki odalı bir kulübede buldum;
Hükümet deposu eski bir ahırdı: ayrıca bir demir yolundan beş mil uzakta. Bu
sizin için yönetim! Neden, bu işleri ayarlayan Washington'daki beyefendiler, neden beş mil uzaklıktaki demir yolundaki Belton'da olmasın? Park
Belton'a kadar uzanıyor. Yetersiz tahsisatlar, parkın uzun mesafeli kontrolü için Hükümetin tüm ağır makinelerini harekete geçirme zorunluluğu, kötü otomobil yolları ve yetersiz korucular - bunlar Glacier Park'ta bize karşı kara lekelerdir. Her yandan, en verimli bir müdürün coşkusu bunlarla mücadele etmelidir. Bu geniş alanda patika yapımı ve yol yapımının harikalarının çok az para ve teşvikle yapılmış olması, öncelikle parkla yakın bağlantısı olan kişilerin geleceğine olan inancından kaynaklanmaktadır.

Şüphesiz tüm bu şeyler zamanla kendi kendine düzelecektir. Ancak parkın acil sorunlarıyla başa çıkılmasını zorlaştırırlar. Baş korucu yaşayabileceği yerde yaşamalıdır. Müdür tarafından inşa edilen hiçbir bina bin dolardan fazla olmamalıdır. Ucuz odun ve pahalı emeğin olduğu bu ülkede bin dolara bir ev inşa etmek kolay değildir.

Ve her zaman uzun mesafeli denetimin zorluğu vardır. 1914'te
eski Milli Parklar Müdürü Bay Daniels, Glacier Park'ta bir hafta geçirdi.
Geçtiğimiz yıl girişte, Glacier Park İstasyonu'ndaydı,
yarım gün boyunca ve parkta hiç yoktu.

Birkaç park var ve Bay Daniels'ın hepsini ziyaret etmekte
zorlandığına inanmak kolay. Ancak yöntem yanlış olmalı.
Her yeni patika ve yol yapımını sipariş edip ödemesi gereken Washington'dur. Washington parka gelmezse, park Washington'a gidemez.
Kıta çapında denetime bağlı bir sistemde verimlilikten yoksun bir şey var.

Bu yıl Milli Parklar Müdürü'nün Glacier Park'a otomobille değil, atla gidip
büyük arazisinin üzerinden geçmesini umuyorum. Sonra Washington'a geri dönüp parkı güvenli hale getirmek ve orman yangınlarından kerestesini kurtarmak için yeterli sayıda korucu ayarlamasını umuyorum. Yellowstone Park'ta askerler var. Askerlere değil, ormancılara,
iz sürenlere, koruculara ihtiyaç var. Aynı ülkede, Kanada'nın
Kuzeybatı Atlı Polisi var.

Orada gerçek adamlar istiyorlar. Ama dağlar bununla ilgileniyor.
Zayıflar tutunamıyor. Glacier Park'ın hemen kuzeyinden geçen yıl Flanders'ta tanıştığım yirmi beş süvariden oluşan bir grup geldi. Onlar
koruculardı: dağ binicileri. Alman işgali sırasında haftalarca
ilerleyen Almanlar ile geri çekilen ordular arasında çatışma görevinde bulundular. Ünlü oldular. Pervasız cesaret ve iyi biniciliğe ihtiyaç duyulan yerlere bu adamlar gönderildi.

Eğer bir gün savaş olursa, süvari için Batı'ya doğru sertçe çekiliriz.
Ulusal parklarımız eğitimli
çatışmacılar gönderebilmelidir.
Mevcut koşullar altında Glacier Park yaklaşık bir düzine kadar süvari sağlayabilir.

Ve şimdi eleştirdiğimize göre, herkes Hükümeti eleştirebilir:
İçimizdeki İngiliz kanıdır,--neden dünyadaki en şiirsel isimlendirmeyle,--Kızılderililer,--Glacier Park'ın zirvelerinin, göllerinin ve nehirlerinin tarihi isimleri birer birer belirsiz Hükümet yetkililerinin, küçük üniversitelerdeki profesörlerin, Batı'ya gidip kendilerini Hükümet haritalarında anan önemsiz insanların isimleriyle değiştiriliyor? Her yıl yeni bir saçmalık görülüyor. Dünyada Going-to-the-Sun ve Rising-Wolf'tan daha güzel hangi isim var? İşte Almost-a-Dog Mountain, Two-Medicine Lake, Red
Eagle--hayatta kalan birkaç tanesi.

[İllüstrasyon: UPPER TWO MEDICINE LAKE]

Bu ülkenin her zirvesi, her tepesi, her nehri ve gölü Kızılderililer tarafından isimlendirilmiştir. İsimler güzel ve romantik. Onları bir Hükümet rezervasyonunda korumak
neredeyse onları korumanın
tek yoludur. Ne oldu? Glacier Park haritasına bakın.
Kızılderili isimleri ortadan kaldırıldı. Görkemli zirvelere, yükselen
tepelere şu isimler veriliyor: Haystack Tepesi, Trapper Tepesi,
Huckleberry Dağı, Muhafız Evi, Bahçe Duvarı. Rocky Dağları'ndaki en
harika şeylerden biri de bu Bahçe Duvarı. Keşke Kızılderililerin buna ne dediğini bilseydim. Sonra Iceberg Gölü, Florence Şelalesi, İkiz Göller, Gunsight Dağı, Split Dağı, Sürpriz Geçit, Tehlike Tepesi var, sonuncusu çok şıktı! Aliterasyonlu! - Church Butte, Heykel Dağı, Buttercup Park. Granit kayalıklar arasında çiçekli bir çayır bulan ve Kızılderili adını alıp Buttercup Park adını veren adamın ilhamını hayal edebiliyor musunuz?

Karaayaklar, Amerikan Kızılderilileri arasında aristokratlardır. Onlar bizon avcılarıydı ve bu büyük bölge bir zamanlar onlarındı. Şimdi Glacier Park olan dağlara ve göllere, edebiyatları olan efsanelerini eklediler.

Beyaz adam geldi ve Kızılderilileri ortadan kaldırmakla yetinmedi, daha da ileri giderek tarihlerini yok etti. Herhangi bir hükümet görevlisi, eğer isterse, ülkesinin haritasında kalıcılık arayan herhangi bir beyaz adam, adını bir dağa iliştirip okul
coğrafyalarına girebilir. Bu defalarca yapıldı. Şimdi de yapılıyor. Ve
eski isimlerin aşığı çaresiz ve dehşet içinde duruyor.

Bu vandalizmi durdurmanın bir yolu yok mu? Yıl geçtikçe ve
parkla bağlantılı insanlar zirveler için yeni isimler öğrenmeye
başladıkça, tekrar yeniden adlandırılıyorlar. Yedi
Keçi Dağı olmalı. Burada ve orada Reynolds Zirvesi veya Grinnell Dağı gibi bir zirve ve bölgeyle yakın ilişkisi olan adamların adını taşıyan başka birkaç zirve daha var. Ancak Reynolds'un Kızılderili adı Death-on-the-Trail'di.
Dağı gördüğünüzde Death-on-the-Trail'in ona çok uygun olacağına inanabilirsiniz.

Başka birçok isim daha var. Kızılderililerin
Rüzgarların Yaşlı Adamı veya Red-Top Plume olarak bildikleri eski bir tepeyi alın ve ona Mount Thompson veya
Mount Morgan veya Mount Pinchot veya Mount Oberlin--muhtemelen Oberlin Koleji için--veya Mount Pollack--Wheeling purosundan esinlenerek deyin!

Telefon rehberinde bizim bu bahçe alanımızdaki
harika bir tepeye eklenmemiş neredeyse hiçbir isim yok. Çok uzun zaman önce
bir mektup aldım--acıklı bir mektup. Doğu'daki bir kolejden bir profesörün bu yaz orada olduğunu ve tepelerden birinin kendisi ve birinin de kızı için adlandırılması konusunda ısrar ettiğini söylüyordu. Yapıldı.

Bu noktada, Hükümet muhteşem bir şey yaptı ve bunu hiç de iyi yapmadı. Amerika Birleşik Devletleri halkı ve
tüm dünya için o kadar güzel ve etkileyici bir manzara noktası korudu ki
onu tarif etmeye bile
çalışmıyorum. Mümkün değil. Ancak
parkı gerektiği gibi
açmayı başaramadı. Sahiplenme konusunda cimri davrandı.
Coğrafyacılarının bu Karaayaklar yurdunun orijinal Kızılderili isimlerini alıp yok olma tehlikesindeki bir ırkın son izlerini yok etmesine izin verdi.

Great Northern Demiryolu olmasaydı, Glacier Park'ta seyahat etmek neredeyse imkansız olurdu. Muhtemelen Great Northern tamamen fedakar değildi ve yine de Bay Louis Warren Hill'in, her zaman "Louie" Hill olarak bilinen, bir ideali olduğunu ve onu takip ettiğini düşünüyorum - bulaşıcı bir coşkuyla. Ve ilham verici bir inançla.

Great Northern üç yerde devasa oteller inşa etti ve bir düzine başka yerde İsviçre tarzında kütük ev grupları inşa etti, böylece gündüzleri patikaları takip etmek ve her gece rahatça barınmak ve beslenmek mümkün.

Great Northern tarafından inşa edilen bu oteller artık Glacier Park Hotel Company tarafından sahipleniliyor ve kontrol ediliyor.

Parkın girişinde yarım milyon dolara mal olan ve Washington'daki Ulusal Meclis kadar büyük olan Glacier Park Oteli bulunmaktadır. Parktaki tüm oteller ve şaleler gibi, büyük ölçüde Kuzeybatı'nın devasa ağaç gövdelerinden inşa edilmiştir. Kızılderililer Glacier Park Oteli'ne "Büyük Kütük Kulübesi" derler. Bir mağazadan yüzme havuzuna kadar her şey vardır. Parkın tam kalbinde elli mil uzaklıkta yeni Many Glaciers Oteli bulunmaktadır. O da yarım milyon dolara mal olmuştur. Many Glaciers'a giden bir otomobil yolu vardır. [İllüstrasyon: YEMEK ODASINDAN GÖRÜNÜM, ÇOK BUZULLU OTEL]

Aynı zamanda Great Northern tarafından inşa edilen şale sistemi,
parkı turistler için mümkün kılmak için her şeyden daha fazlasını yapmıştır. Otomobil
yolları ve patikalar şalelere dokunmaktadır ve parkın bir otomobilden düzgün bir şekilde görülemeyeceğine dair inancım kesin olsa da, daha zorlu ve sportmence yöntemi
seçmeyecek birçok kişi olduğunun farkındayım. Dolayısıyla onlar için, her gün on iki veya on beş mil uzunluğunda kısa bir yolculuk, onları şaleden şaleye götürür. Two-Medicine Gölü'nde, Cutbank Kanyonu'nda, Going-to-the-Sun'da,
St. Mary's Gölü'nde, Gunsight Geçidi'nde, Sperry Buzulu'nda, Granite
Park'ta ve Belton'da şaleler vardır.

Belirli sayıda günü kapsayan çeşitli turlar için kapsayıcı ve çok makul fiyatlar vardır. Bir eyer atı günlük iki dolara mal olur;
bir katır atı günlük iki dolar; kendi atını donatacak ve kendisi yiyecek içecek sağlayacak bir rehber ise günlük beş dolar.

Şaleden şaleye değişen fiyatlar vardır - rahat yataklarda bir gece konaklama, sabah kahvaltısı, akşam yemeği ve dikkatlice paketlenmiş bir öğle yemeği dahil - şaşırtıcı derecede ucuzdur. Daha da basit bir şekilde gitmek isteyenler için, çadır kampları vardır. Bunlardan üçü vardır,
St. Mary's, Going-to-the-Sun ve Many Glaciers. Bunlar, bir ocak ve pişirme kapları bulunan bir mutfağın bulunduğu merkezi bir kabinin etrafında toplanmış bir dizi Kızılderili çadırından oluşur. Çadırların kendileri ahşap zeminlidir ve her biri iki adet tek kişilik karyola ve yatak takımıyla donatılmıştır.
Tüm çadır kamplarında konaklama ücreti yatak başına gecelik elli senttir; ocak ve pişirme kaplarının kullanımı ücretsizdir. Yakındaki
şalelerde, yürüyüşçüler çok makul fiyatlara yiyecek satın alabilirler.

Görüyorsunuz ya, Howard Eaton olmadan Glacier Park'tan geçmek mümkün. Hatta güvenli ve Howard'ı hiç tanımayanlar için
çok tatmin edici. Ancak eksik olan bir şey olacak -- kişilik denen o tuhaf şey, kırk iki tamamen farklı,
sıkıcı, zayıf kaslı, kararsız ve bitkin Doğuluyu alıp onları birkaç gün içinde homojen bir bütüne dönüştürebilir: gezicileri alıp onları filozof ve sporcu yapar.

[İllüstrasyon: CUT BANK NEHRİ ÜZERİNDEKİ CUT BANK ŞALELERİ
_Telif Hakkı, 1912, Kiser Photo Co._]

Daha sonra Arizona'da avlanıyordu. Grup geyik eti, ördek ve
dağ aslanı yedi --bunun tadı dana eti gibiydi.

"Grizzly'lerle birkaç kez kavga ettik," diye yazdı. "O kadar
güçlüler ki, her dövüşte tazıları kırbaçlayıp bazılarını parçaladılar. Ülke oldukça engebeli ve büyük miktarda düşmüş ağaç, bu da bizi geciktiriyor. Geçen gün neredeyse bir ayıya yaklaşırken bir at tarafından tekmelendim. Çocuklar bir veya iki bacağımın kırıldığını düşündüler, bu yüzden ayının kaçmasına izin verdiler."

En yakın postaneye bir binici gönderiyordu ve savaşta
ne yaptığını merak ediyordu.

"Port Arthur düştü mü?" diye sordu hevesle.

En acemiyi bile rahatlatan ve ona hiçbir şey öğretmeden öğreten bir avcı; ilk düşüncesi her zaman misafirleri olan bir ev sahibi; pırıltılı mavi gözlü, sakin yüzlü, "çocuklarıyla" ve dünyanın dört bir yanındaki arkadaşlarıyla
gurur duyan bir adam -- Howard Eaton, kağıda dökülebildiği kadar yakın.

Bunu okuduğunda nerede olursa olsun, Arizona'da veya Jackson Hole kırsalında avlanıyor olsun veya Wolf'taki çiftlikte karda mahsur kalmış olsun, umarım onu, hepimizin onu bir uçurtmanın kuyruğu gibi takip ettiği o günlerin anısına, onu
baskıya koyduğum için beni affeder.

VIII

AYILAR

Ayılarla ilk yakın tanışmam ertesi gün oldu. Glacier Park'ta çok sayıda ayı var. Ateşli silahlar yasak, tabii ki ve korucular onları sadece sorun çıkardığında öldürüyor. Doğal olarak, çok
korundukları için hızla çoğalıyorlar. Atların açlıktan
öleceği yerlerde iyi yem buluyorlar. Park sorumlusu Bay Ralston, geçen baharda üç yavrusu olan bir dişi ayı gördü. Yellowstone'daki gibi evcil ayılar yok.

Çok sayıda hayvan var. Yaklaşık elli geyik Flathead boyunca otluyor. Kunduzlar birçok vadide koloniler kuruyor ve sığlıkları derinleştiren barajlar inşa ediyorlar. Cutbank Yolu boyunca ilk atların kendilerini karınlarının üstünde suda buldukları ve bir veya ikisinin ellerinden geldiğince tırmandığı dik bir kıyıyla karşılaştıkları bir yeri hatırlıyorum. Geri kalanlar döndüler ve derede yarım mil kadar dolaşarak tekrar patikaya girdiler. Bu kunduzların işiydi.

Bol miktarda çakal var. Geyikleri ve geyikleri öldürdükleri için, korucular kışın onları strikninle zehirliyor. Birkaç dağ aslanı
kaldı. Bir kişi bütün bir geceyi korkunç hale getirebileceği için birkaçı yeterlidir.

Bir ayıda özellikle ilginç bir şey vardır. Belki de bunun nedeni bir ağaca tırmanabilmesidir. Başka bir deyişle, sıradan hileler onunla birlikte gitmez. Raporlar çeşitlilik gösterir - o bir savaşçıdır; o bir korkaktır; Gerçek şu ki, tabii ki, o da tüm vahşi hayvanlar ve çoğu insan gibi,
her birinden biraz.

Yolculuk bitmişti ve sadece bir ayı görmüştüm. O son
Pazar günü Lewis'te hayal kırıklığımı dile getirdim. Kısa bir süre sonra, Stewart'a
giden birçok av gezisinde rehber ve yoldaş olan Frank Higgins'in
Edward White ve diğer avcıların bana birkaç ayı göstermeyi teklif ettiğini sessizce öğrendim.

Geri döndüğümde bir ağacın altında eyerlenmiş atları vardı ve yanında biri Chicago gazetesi sanatçısı olan iki adam vardı.
Atlara bindik ve otelin arkasındaki patikaya doğru ilerledik.

Şüpheliydim. Günlerce ayıları görmeye çalışmış ve başaramamıştım ve şimdi Bay Higgins'in bunları kesin bir şekilde teklif etmesi beni şüphelendirdi.
Onun bu küstahlığının altında benim
pahasına biraz eğlendiği fikrine kapılmıştım. Eğlenmiyordu. Otelin çöplerini
attığı ormana gittik. İlk başta bu oldukça zordu. Ve ayılar yoktu. Sadece büyük bir sessizlik ve hatırı sayılır bir koku.

Atlarımızdan indik, onları bağladık ve bir kütüğün üzerine oturduk. Hemen
hemen uzaktan dalların çıtırtısı duyuldu.

"Şimdi bir tane geliyor," dedi Frank Higgins. "Sadece sessizce oturun."

Ancak o ilk ayı gergindi. Etrafımızda döndü.
Kameramı yüz fit uzağa
yerleştirdim ve bekledim. Ama büyük siyah yaratık utangaçtı. Dışarı çıkmayı reddetti. Bay Higgins onun peşinden gitti.
Hırladı. Bay Higgins'e yeni bir saygıyla baktım ve Chicago
gazetecisi ayının olduğu yerden gayet memnun olduğunu ve
yeter artık dedi.

Ayı aniden bir ağaca çıktı, bir kedi gibi tırmanıyordu. Yaklaşık
bir kuyruklu piyano büyüklüğünde görünüyordu. Bay Higgins'in teşvikiyle ağaca yaklaştık.
Sonunda tam altında durduk. Homurdandı--ayı, tabii ki,
Frank Higgins değil. Ama cesaretim yükseliyordu. Vahşi bir ayıydı ama o bir
korkaktı. Kameramın odağını yukarı çektim ve fotoğrafını çektim. Onu orada
bıraktık ve kütüğe geri döndük. Birdenbire her yönde
altı tane ayı vardı. Kameramı otuz fit uzağa götürdüm ve bir tane daha çektim. Etrafımda dönüp duruyorlardı, başları bize doğru dönüktü. Arada sırada bizi daha iyi görmek için
ayağa kalkıyorlardı. Biz onlarla akşam yemeği arasındaydık.

[İllüstrasyon: FLATHEAD NEHRİ GEZİSİNDE ÖĞLE YEMEĞİ]

[İllüstrasyon: BİR AYI FOTOĞRAFI ÇEKMEK]

Gazeteci bana bir "ayı" arka planıyla çizim yapmayı teklif etti. Ve
yaptı. Arada sırada şöyle derdi:--

"Arkamda bir tane yok mu?"

"Yaklaşık yirmi fit ötede," derdim.

"Aman Tanrım!" Ama çizmeye devam etti. Şimdi o resim bende. Çok
iyi, ama gözlerim korkmuş bir tavşanın bakışına sahip.

Arkadaşımız hala ağaca tutunuyordu. Diğer adam kamera filmleri için otele geri dönmüştü. Zaman geçti ve geri dönmedi. Biz
kendi zirvemizden onun cesareti hakkında şakacı ifadeler kullandık. Neredeyse bir saat! Taslak neredeyse bitmişti ve alacakaranlık
çöküyordu. Hala gelmemişti. Sonra belirdi.
Yanlış patikaya girmişti ve o ayı istilasına uğramış bölgelerde tek başına geziyordu.
Gülümsüyordu, ama solgundu. Bir grup halinde ayıları ziyaret etmek bir şey;
tek başına, düşmüş kerestelerin arkasında gizlenen geçici siyah ve kahverengi figürlerle birlikte sürmek başka bir şey. Sanırım o beyefendi, ormanda kaybolduğu bir saat kadar o ayılarla birlikte olduğu o anı uzun süre unutamayacak

"Dereleri kaplayan sonbahar yaprakları kadar kalın,
Vallombrosa'da."

Şiirsel alıntı benim fikrim. Onun söylediği tamamen
farklıydı. Aslında kendi ifadesi şuydu: "Cehennem,
burası onlarla dolu!"

Sonunda, çok sessizce, Bay Higgins ayağa kalktı.

"İşte bir boz ayı," dedi. "Atların yanında durabilirsin."

Biz de öyle yaptık. Boz ayı, limuzin tavanlı yedi kişilik bir otomobilin tam boyutlarındaydı ve aynı hız yeteneğine sahipti. Kara
ayılar ona bakıp kaçtılar. Ben de ona baktım ve kaçmak istedim. Sanatçı
taslağını kaldırdı ve atlara doğru yürüdük. Kara ayılara, onları dikkatli gözlerle izlemenin dışında, itiraz etmemişlerdi. Ama
şimdi kendilerini kurtarmak için çekip savuruyorlardı. Nereye giderse gitsin,
bir boz ayı tüm çevresine sahip olur.
Sahip olma patentini taşır.

Orman onun olabilir, benim için.

Kara ayılar tamamen geri çekilmişti. Bir tazı patikada dörtnala
geldi ve kokuyu yakaladı. Bir anda peşlerine düştü.
Bir ayıdan
daha hızlı koşma
ümidim o anda ve orada öldü. Köpek
atkısız koşuyordu. Çılgınca ciyaklamalarından biri, en arkadaki ayı dönüp onu
vurduğunda ulumaya dönüştü. Bir an ve kovalamaca
tekrar başladı.

Bir ayı birinden aniden hoşlanmazsa yapılacak tek bir şey vardır.
Tırmanmanın veya koşmanın faydası yoktur. Ona doğru gidin ve nezaket göstermeye çalışın.
Çocuklar hakkında dikkatlice kısıtlanmış bir tonda sorular sorun.
Arkadaş olduğunuzu belirten Kızılderili işareti yapın. Yanınızda bir sandviç varsa,
sunun. Sonra, ayı size şaşkınlıkla bakarken, dönün ve sessizce uzaklaşın.

Hava kararıyordu. Kara ayıları kovalayan boz ayı,
dikkatini bize çevirdi. Akşam yemeği vaktinin neredeyse geldiğine ve
geç kalmanın umurumuzda olmadığına karar verdik. Neyse, yeterince ayı görmüştük.
Yeter artık. Atlarımıza bindik ve patikadan aşağı doğru sürdük.

Tüm av hayvanları Glacier Park'taki ayılar kadar bol değil veya onlar kadar iyi gelişmiyor. Meranın kesilmesiyle birlikte birçoğu kış otlaklarını kaybetti. Rocky Dağları'ndaki koyunların ve keçilerin neredeyse sonuncusu Glacier Park'ta. Geçtiğimiz kış, bu giderek nadir hale gelen hayvanların birçoğu korucular tarafından ölü bulundu. Bu da hükümetin sonunda yapacağı bir şey. Blackfeet Kızılderililerinin adil bir anlaşma yaptığını asla göremeyebilir, ancak av hayvanlarının geri kalanını besleyecek.

Eski Batı'dan geriye pek az şey kaldı. Sulama, buğday, Kızılderili rezervasyonlarının parsellere ayrılması, çiftçi, hepsi Amerika'nın gelişiminin en güzel döneminin sonunu ifade ediyor.

Uzun sürmedi, o zaman, muhteşem pantolonlarıyla inek tırmığı, yük treni
patika boyunca dolambaçlı bir şekilde ilerliyor. Canlandırıcı ruh Batı'yı vurdu. Bir cadde ve on üç evden oluşan yerleşimler, on biri meyhane, aniden şehirlere dönüşüyor. Demiryolları ve otomobiller, zamanı yok ederek mesafeyi ortadan kaldırdı. Eski Batı neredeyse yok oldu. Şimdi onu görmenin zamanı geldi - bir tren penceresinden değil;
eğer buna izin verebilirseniz, bir otomobilden değil, yaya veya at sırtında,
rahatça, iyice.

IX

FLATHEAD RAPIDS'TEN AŞAĞI

Yolculuk sona erdi. Hiç hayal etmediğim şeyler görmüştüm.

Evde anlatmayı düşündüğüm şeyler yapmıştım. Ama hiçbir şey
olacak kadar balık
tutmamıştım. Pazartesi gecesi trene
Doğu'ya gidecektim. Pazar günü Flathead Nehri hakkında harika hikayeler geldi. Ama sadece
bir günüm daha vardı. Nasıl mümkün olabilirdi?

Mümkündü. Batılılar için her şey mümkündü.
En eski kıyafetlerimi giyip ertesi gün ünlü alabalık dedektifi George Locke'un rehberliğinde Flathead'de yirmi mil kadar balık tutabilirdim. Sonra olta ve balık ve her şeyle birlikte, bir istasyondan Great Northern
Eastern Express'e binebilir ve üç günlük eve dönüş yolculuğuma başlayabilirdim.
Başardım. O muhteşem kulüp arabasındaki insanların yüzlerini hala görebiliyorum
bir kadın, üzerinde binicilik kıyafetleri, lekeli ve yırtık, eski bir kazak ve bir erkek şapkası, elinde bir kamera, bir olta ve üç buçuk kilo ağırlığında bir
acımasız alabalık, sıkılmış ve zarif mahremiyetlerine
girdiğinde. Kadın koyu kırmızıya dönmüştü.
Tertemiz hamalcıyı çağırdı ve alabalığı ona uzattı.
Alabalığı almak konusunda çok şüpheliydi. Bunun üzerine kadın en etkileyici tavrını takındı
ve ona balığın buzun üzerine yerleştirilmesini istediğini ve aşçının bunu nasıl düzelteceğini ve diğer çeşitli ayrıntıları anlattı.

Yaşanacak bir gün olmuştu. Flathead Nehri akmıyor; akıyor.
Bir dizi inanılmaz hızlı akıntı, arada sırada sessiz bir gölet var. Akıntıları koşarken hayal etme girişimlerimiz sonuçsuz kaldı.
Sallandık ve yuvarlandık, savrulduk ve döndük. Ve balıkçı rehberi her zaman sakindi ve partiyi düzenleyen beyefendi sakindi ve ben de sakinmiş gibi davranıyordum.

Her akıntının dibinde balık tutuyorduk.
Hattı kıvrımlar halinde gönderen ve sineği nazikçe suyun yüzeyine bırakan bileğin o bükülmesini öğrenmeye başlamıştım.

Öğrendiğim gibi, oltamı her kaldırdığımda gözlerini
kapatmaması için, George Locke bir süre önce nehirden aşağı indirdiği Doğulu'dan bahsetti.

"Atış konusunda bir ders istiyordu," dedi. "Ve onun üzerinde oldukça
çok çalıştım. Ona bildiğim her şeyi anlattım. Sonra, ona bildiğim her şeyi anlattıktan ve
benimle istediği kadar eğlendikten sonra, teknenin pruvasında ayağa kalktı ve kılını bile kıpırdatmadan
doksan fitlik misina attı. Atış mı?
Bir makara iplikten atabilirdi."

Arkamızdaki bir teknede bir sinema adamı vardı. Haftalarca hep
hemen arkamızda ya da hemen önümüzdeydi. Batı'dan ayrılma zamanı geldiğinde,
o hareketli resim adamını özledim. Manzaranın bir parçası olmuştu. Hala o akıntılardan aşağı bizi geçmeye çalışırken,
şimşek hızıyla gidip silahını yerleştirebileceği ve teknemizi
yakalayabileceği bir buruna ulaşmaya çalışırken görebiliyorum,
eğer devrilirse veya kayda değer başka bir şey yaparsa.

[İllüstrasyon: APPISTOKI ŞELALESİ İKİ İLAÇ EVİNİN YANINDA]

O yolculukta iki şansı vardı. İlk alabalığımı yakalamıştım ve
kaçtığında onu kayıkçının yüzüne fırlatmaya çalışmakla meşguldüm.

Tam da yüzümün zaferi mor bir öfkeye dönüştüğü anda beni yakaladı; ve günün ilerleyen saatlerinde aynı anda iki sinekle iki alabalık yakaladığımda makineyi bana çevirdi. Bu arada,
aynı anda durduğum taştan kaydım. Muhtemelen
bunu da
aldı.

Aynı kayadan dakikalar içinde on iki alabalık yakaladım ve
parti için öğle yemeği hazırladım. Glacier Park'taki balık avına karşı söylediğim her şeyi yüksek sesle geri aldım.
Herkesten daha fazla alabalık yedim,
bu benim ayrıcalığımdı. Başka bir şey olmasa bile, Flathead Nehri'nde balık tutmak için
Montana Kayalık Dağları'na geri dönerdim.

Öğlen yemeği için durduk. Alabalıklar pastırmayla kızartıldı ve
kahve yapıldı. Nehrin etrafında
kavga ettiği ve hücum ettiği küçük bir kara parçasında yedik.

McDermott Gölü'nden ayrıldığımız zamandan beri tek bir insan
görmemiştik. Nehir çoğunlukla kendi kesiminin yüksek kanyonlarından geçiyordu;
her zaman tehlikeli görünüyordu. Aslında genelde öyleydi! Ama
kayıkçı hiçbir zaman kontrolünü kaybetmedi. Bana Mark Twain'in, pilota şöyle bir şey söyleyen yolcunun anlattığı hikayeyi hatırlattı:--

"Sanırım bu nehirdeki her gizli kayanın, batık ağacın ve kum setinin
nerede olduğunu biliyorsundur?"

Pilot da şöyle cevap verir: "Hayır, efendim. Ama nerede olmadıklarını biliyorum."

* * * * *

Tren yaz alacakaranlığında, artık sadece isimlerden ibaret olan eski maden kasabalarının kalıntılarının yanından, kavgacı derelerin ve büyük
derin ormanların yanından geçerek yoluna devam etti.

Büyük alabalık pişirildi ve servis edildi. Çabaya değmişti.
Dördümüz yemek için oradaydık: sinemacı, parkın baş korucusu, St. Balık tutma gezisini düzenleyen Paul ve ben.

Glacier Park İstasyonu'nda haftalardır görmediğim gardırobum
trene konuldu. İngilizlerin Batı'da dediği gibi, "Sana çok iyi davranıyorlar." Her şey ütülüydü. Ayakkabılarım bile yeni cilalanmıştı.

İstasyonda bir kalabalık toplanmıştı. Akşam yemeği arkadaşlarım trenden
indi. Çok sayıda veda oldu. Sonra tren yavaşça hareket etti.

Mümkün olduğunca platformda durdum ve uzaklaşan
ışıkları izledim. Otelin arkasında, güneşin kalan parmağıyla soluk altınla dokunmuş, dağların mor-siyah silueti yükseliyordu.

Gizlice ilerleyen çakallar alacakaranlıktan yararlanıp
piste yaklaşmışlardı. Kızılderili rezervasyonundaki bir çadırdan bir ışık parlıyordu. Düz,
ağaçsız bir ülke, yorgun atların çektiği bir vagon, sadece gölgelerden oluşan otlak sığırlar.

Sonra gece--ve Doğu.

SON

Riverside Press
CAMBRIDGE, MASSACHUSETTS
ABD

Proje Gutenberg'in Glacier Park'tan Geçişi'nin Sonu, Mary Roberts Rinehart

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THROUGH GLACIER PARK ***

***** This file should be named 43394.txt or 43394.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/3/9/43394/

Produced by Charlene Taylor, David Garcia and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
