*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Seaward
Yazar: Richard Hovey
Yayın Tarihi: August 5, 2013 [EBook #43403]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43403
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Seaward, by Richard Hovey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Seaward
       An Elegy on the Death of Thomas William Parsons

Author: Richard Hovey

Release Date: August 5, 2013 [EBook #43403]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEAWARD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Hope Paulson, Greg Bergquist ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

SEAWARD

_THOMAS WILLIAM PARSONS'IN ÖLÜMÜ ÜZERİNE BİR AĞIT_

RICHARD HOVEY

BOSTON
D. LOTHROP COMPANY
1893

TELİF HAKKI, 1893,
RICHARD HOVEY

TARAFINDAN.

_Tüm hakları saklıdır._

"_Il tremolar della marina._"--DANTE.

_Denize doğru bakarak
Geminin getirdiği sözün
Duymak istedikleri söz olduğundan emin._

--EMERSON.

_Hiçbir el tarafından inşa edilmemiş bir şehir var,
Ve hiçbir kıyıdan yaklaşılamaz,
Ve hiçbir çete tarafından saldırılamaz
Sonsuza dek fırtına askerleri._

--PARSONS.

[İllüstrasyon: SEAWARD]

SEAWARD

I.

Gelgit bataklıklarda. Uzakta
Nova Scotia ormanlarında beni takip ediyorlar,
Uzak Massachusetts Körfezi'nin bataklıkları,
Sevgili bataklıklar, ölülerin bir zamanlar olmayı sevdiği yer!
Onları güneşte sarı yatarken görüyorum,
Ve denizin kudretli titremesini duyuyorum
Mavi bulut gölgelerinin koştuğu kumulların ötesinde.

II.

Gelgitin oraya geldiğini biliyorum,
Gizli ve yavaş, çünkü kalbimde hissediyorum
Bir stresin sessiz şişkinliğini;
Ve vizyonumda, işte! mavi bakışlar çalar
Sarı bataklık otlarının üzerinden, selin,
Boş kanalları doldurarak, omurgasını kaldırdığı yerde
Çamurda yatan tek bir kedi teknesinin.

III.

Gelgit bataklıklarda. Kingscroft kaybolur;
Çayırın karşısında Minas yoktur;
Ama ben hacı gölgelerinin altında duruyorum
Scituate'in denize düştüğü yerde çok uzakta.
Ve o, ilham perimdeki ağabeyim,
Charles ve İtalya'nın şairi,
Yanımda durur, Şarkının nazik, utangaç münzevisi.

IV.

Şarkıcıların münzevi ardıcı, çok az kişi yaklaşabilir
Yalnızlıktaki pusuya
Kutsal hayranlığın ve şarkı söyleme ruh halinin tutkulu tatlılığının şahidi olmak için.
Sık sık şarkı söylemezdi, ve sonra da ayrı yollarda,
Züppe cehaletin müdahale etmemesi için
Yeterli sanatının sevincini bozmaması için.

V.

Sadece şarkı sevgisi için söyledi, davetsiz
Ve karşılık veren övgü beklemeden;
Ama onu saklandığı yerde seven ve arayanlar,
Tapınağındaki yollarını kirletmekten kaçınarak,
Duydukları o berrak sesin,
Sessiz dini labirentten heyecanla geçip,
Şarkı söyleyen bir ruha mı yoksa bir kuşa mı ait olduğunu merak ederek gittiler.

VI.

Ah! O burada değil, şarkı söylemeyecek;
Hava sonsuza dek ondan boş.
Yalnız ben, yavaş yosun toplayıcılarının
Deniz yosunuyla dolu teknelerini kıyıya getirmelerini izliyorum.
Benimkilerle birlikte denize bakan nazik gözler yok,
Hiçbir nazik dudak tuhaf bilgiler dile getirmiyor,
Bir işaret için omzumda el yok.

VII.

Çok, çok, çok uzakta, dalgaların çığlığı!
Durgun, durgun, çok durgun, çimenlerdeki su! Burada tepede çimenlerdeki cırcır böcekleri
Ve bir cesur sincap havlıyor, ne yazık ki!
Bana kaynaşan yazı geri getirmek için.
Boşuna; kalbim tuzlu bataklıkta
Aşağıda, güneş ışığıyla aydınlanmış denize kadar uzanan.

VIII.

Sonsuz, kehanet edilemeyen,
Okyanusun ciddi mesafeleri geri çekiliyor;
Zihne neşeli bir renk veren bir müjde,
Ama ruh için daha sert bir inanç sesi.
Anlaşılmaz şeylerin hüznü
Çoraklıktan çağırıyor ve kalbi dikkate alıyor
Cevap veren ağıtlarla, bir deniz kabuğu şarkı söyler gibi.

IX.

Sonsuz kaybın annesi! Yoksun anne!
Sen titreyen saçların! Uzakları arayan deniz!
Dalgaların düşen feryatlarının denizi! Ey sol
Birçok sevgilinin! Yalnız, ağıt yakan deniz!
Terk edilmiş, yüzüstü, darmadağınık, kayıp, yüce!
Bastırılmamış ve pervasız! Deli, umutsuz Deniz!
Ağla, çünkü ben bekliyorum--ağla, Zamanın kadim ağıtı!

X. Yok artık, selamlanacak o alın yok artık, yok artık!
Yas tut, acı yürek! Yas tut, Kaderin aptalı! Tekrar
Sevgilin seni terk ediyor; yalvaran kıyılarından
Yağmurun mağaralarının çok ötesine sürüklenmiş,
Havada onun hiçbir hayaleti kalmıyor.
Köpüklü parmakların ona uzanıyor--boşuna!
Boşuna tuzlu nefesin saçlarını arıyor!

XI.

Yas tut, sakin bataklıklar, benimle yas tut!
Yas tut, eğer bu kadar dingin bir kabul yas tutabiliyorsa!
Yas tut, bataklıklar, öğle ezginin
Renklerin kederden bir boynuz gibi titreşmesine rağmen
Elf diyarında çok uzaklara üflendi! Yas tut, özgürce dolaşan kumullar!
Çünkü seni sesini terk etmiş,
Yüzlerce Haziranla dolu yamaçlarını söyleyen.

XII.

Ey Viking Ölüm, ona ne yaptın? Kaderin deniz kurdu, kıyının yağmacısı!
Fırtına eğlencecisi, hangi kasvetli eğlenceye
Onu zorladın? Dinle! Denizin kükremesinin içinden
Uzaklarda bizimle alay eden kahramanca kahkaha!
Sonsuza dek hiçbir cevap gelmeyecek,
Her ne kadar onun hatırına bir yıldıza işaret eden bir şarkı olsa da.

XIII.

Yas tut, denizin ötesindeki ilham perisi! Ausonian ilham perisi!
Yas tut, bağlarının günün gidişini izlediği yer!
Yas tut, gün batımlarının birbirine karıştığı yer,
Onun için, yabancı bir kalple değil,
Ve onu yabancı olmayan dizeleriyle söyleyen!
Tutkulu düşüncenin ve katı sanatın ilham perisi!
Ey Dante'nin ilham perisi! Oğluna ve senin oğluna ağıt yak.

XIV.

Ve sen, bu batı sahilinin ilahi olanı!
Çifte bir kayıp seni ıssız bıraktı;
Konuşma Evinde iki oda boş,
İki hayalet açık kapıdan kayboldu,
Attika ruhu, ışığın gurmesi,
Dor kalbi, güçlü, yalın, tutkulu,
Güzelliğin rahibi ve Hakkın rahibi.

XV.

Yaşlı korodan geriye kalan son kişi, gülümsemesi
Anıları için daha nazik olan, dinleniyorlar.
Yas tut, tanrıça, ayrıl ve bir süre yas tut.
Oğullarınla ​​gel, Batı'nın kıvrak Şarkı Kraliçesi--
Şair Şairlerin Dostu, büyük kalabalık
Uzun ve belirsiz arayıştaki arayıcıların,
Ve Arizonian şarkısının yalnız sesi.

XVI.

Onlar da yok değil, senin en son doğan, ey İlham Perisi,
Sanatın vahşi orman yollarındaki genç yoldaşlarım;
Hızlı mısraları, vuran ve yaralayan sözcükler söyleyen,
Alevli ifadelerin kızıl aniliğiyle,
Virginia'nın Şarkı şahini; ve şarkı söyleyen
Halkının sade, kırsal şarkıları gibi
Ve ince ruhunun yüksek hayalleri gibi.

XVII.

Uzaklara uzanan Indiana'nın melodisti,
Tuhaf, esprili, tuhaflıklar ve şımarık kaprislerle dolu,
Gırtlağından gelen, hayal gücü öpülmüş;
Bunlarla, şafak vakti akıntılarından gelen iki hacı,
Kanada semalarının Yunan ifşacısı
Ve senin yakın sevgilin, rüyaların yolcusu,
Carman, haykıran en tatlı, en tuhaf ses.

XVIII.

Ve sen, kalbimin dostu, şömine başındaki bağlarda
Ölülerin yakınında, şairin koyuyla değil
Alnı bağlı ama akraba yapraklarıyla seçkin,
Bize yaz gününün bir resmini çiz
Anıtı için - uzaktaki kumul,
Uzanan bataklıklar titrek bir şekilde
Ve öğlenin stresiyle ateşli mavi deniz.

XIX.

Çünkü onun yüzünü tanıyan az sayıdaki kişilerdendik,
Sadece şöhretinin söylentilerini duymadık;
Deniz kenarındaki bu ev, kutsal yer
İlk önce seninle elini sıkmak için geldiğim yer--
Sanatın nezaket şövalyesi, takdir etmekten mutluluk duyarım
Gençliğime sevgili şair adını
ve daha da sevgili dost adını
veren.

XX.

Ah, o son şişe eski Gaskonya şarabı
Birlikte içtik! Ayrıca hatırlıyorum
Onu ne kadar dikkatlice yerleştirdiğini
Sıcak güneşin parıltısının onu delip geçebileceği yere--
Tüm nazik, misafirperver sanatlarda bilge--
Ve biz şişeyi çekip içtiğimizde içinde güneş ışığı vardı ve kalplerimizde güneş ışığı.

XXI. Ey deniz kenarındaki yas tutanlar, onu en çok sevenler!
Hareket ettiğiniz yeri izliyorum, hepinizi görüyorum;
İz bırakmadan aranızda bir hayalet gibi kayıyorum,
Ve revakta, odada ve salonda,
Hayalperest parmakları saçlarınıza koyuyorum.
Onların önemsiz düşüşlerini hissetmiyorsunuz
Ne de sessiz adımlarımı duyuyorsunuz, ama ben oradayım.

XXII.

Düşüncemin en zayıf boğazı olmasını isterdim,
Bir kelimeyle havayı titretmek için.
Ah! dilsiz, etkisiz, uzak,
Mırıldanıyorum, ama tesellimi duyulmuyor;
Ne de size ulaşabilsem, kederiniz azalacaktı.
Konuşma engellendiğinde hangi üzüntü yaşandı?
Kaderin eline karşı Şarkının hangi gücü var?...

XXIII.

Hepsi boşuna değil! Çünkü hizmet etme isteğiyle,
En azından kendime hizmet ediliyor. Güvenli bir dinginlik
Ruhumda, sapmayan kanatlarla yükseliyor,
Ve alnımda hizmet eden bir avuç hissediyorum.
Başkasının huzuru için çabalarken bile
Kendi huzuruma kavuştum. Bir mezmur duyuyorum
Melekler hakkında ve kasvetli önseziler sona eriyor.

XXIV.

Şeyleri oldukları gibi görüyorum, artık teslim olmuyorum
Duyguların şüpheleriyle ateşkes yapmak ve müzakere etmek için.
Görüşümdeki kesinlik,
Geniş, korkusuz, uçsuz bucaksız;
Ve orada hiçbir dehşet, hiçbir hayalet veya hortlak bulmuyor,
İktidarsızlığa geri dönüp kamaşmamak için,
Yenilmez ruhla karşı karşıya.

XXV.

Hangi cin bizi korkutur? Öyleyse biz çocuk muyuz,
Gölgelerden başlamak için mi? Fantastik şeyler öldürür
Tek doğumları olan ölümsüz ruhu? Bir güneş ışını parla
Dehşete düşüren korkunç karanlığın üzerinden,
Ve karanlığın en bulanık olduğu yerde, parlak Gün
Çiçek açan taç yapraklarının ışığıyla güler.

XXVI.

Genişleyin, ey bataklıklar, altın neşenizle!
Genişleyin, bataklıklar, dingin bir zevkle!
Fırtınadan geçmiş inancı yok etmek için ilan ederek,
Bilinçli gücün sessiz güveniyle!
Mavi gökyüzünden memnun, ne rüzgarın ne de yağmurun
Büyük kayıtsızlığınıza rağmen,
Ne de şimşeklerin hoşgörülü küçümsemenizi bozabileceğini bilerek!

XXVII.

Deniz trompetlerinin fanfarı
Havayı coşkulu bir saldırıyla saldırır;
Sevincin dayanılmaz zorunluluğu
Güneşe bağırır ve parlak bir püskürtmeyle sıçrar;
Kıyıdaki dalgaların kahkahası
Oyun oynarken duyulan Titanların neşesi gibi sallanır,
Gürültülü bir kargaşanın gök gürültüleriyle.

XXVIII.

Dehşetlerin oyun arkadaşı! Felaketin yakını!
Kader ve Ölümün yoldaşı! Coşkulu Deniz!
Güneşin güçlü yoldaşı, yer aç!
Bırak da seninle bir olayım, sert yoldaş Deniz!
Rüzgarın ve su sıçramasının coşkulu sporunun denizi!
Aslan neşesinin denizi! Ses çıkaran Deniz!
Bağırışını duyuyorum, ne söyleyeceğini biliyorum.

XXIX.

Korkusuz, muzaffer, endişelerden uzak,
Ey Zaman ve Korkunun alay ettiği Kraliçe,
Ölüm, bir damat gibi, kollarında savrulur.
Yoldaşlığınızın coşkusu taşınır
Rüzgardaki müzik gibi. Gürültüyü duyuyorum,
Kararsız borunun çağrısını,
Ve havadaki trompetlerin titremelerini.

XXX.

Deniz kaptanı, omurgaları Deniz'i soluk,
Ölüm, bin geminin efendisi, her pruvası
Anakaranın gök gürültüsüne karşı koyan
Senin neşenle lirik. Seni şimdi tanıyorum,
Ey Ölüm, içten selamına karşılık bağırıyorum,
Sen büyük yürekli ve mağara gibi kaşlı,
Kuzey rüzgarlarının bakışında korkuya kapılan güçlü denizci.

XXXI.

Şair, kükremesinde maceraya atıldın
Hiç başarısız olmayan biriyle
Güçlü denizlerin
Uzak kıyının limanlarını yapmak için.
O engin Okyanus'un ötesinde yelken açtın
Ne eski ölümsüz güzellik dünyası yatıyor!
Madde için ışığın galip geldiği ne topraklar!
Ne garip Atlantisli Cennet rüyası!

XXXII. Hangi soluk menekşe kıyısından geldi,
Sudbury Inn'in yumuşak başlı tarihçisi,
Seni o uzun zamandır özlediğin eve hoş geldin diyerek?
Eski yoldaşlardan hangi sohbete başladın?
Dilinde hangi sevgili soru kaldı
Sicilyalı hakkında, seni içeri götürmeden önce
Song'un ebedi topluluğuna?

XXXIII.

Orada iş arkadaşların ve yüksek mevkidaşların
Seni saraylı ev sahipleri gibi selamladılar, asil bir misafir--
Poe, göksel yıllarla aydınlanmış,
Sakin Bryant, antik zevkin Emerson'u
Ve modern vizyon, Lowell tamamen çiçek açmış
Sonunda, zihninin huzursuzluğundan kurtulmuş,
Ve Walt, yaşlı Walt, eski muhteşem ustalığıyla.

XXXIV.

Lanier'den çok uzakta değil, sık sık kınanmış
Gürcü meşelerinden Akadian köknarlarına,
Cedarcroft'ta olduğu gibi arkadaşıyla yürüyor.
Ve daha birçok farklı konuşma görüyorum;
Kendilerinden uzak ve ayrı bir grup,
Landor ve Meleager sohbet ediyor,
Ve yalnız Collins, senin selamını bekliyor.

XXXV.

Ama kimdir bu daha kudretli gölgelerden
Çıkan, kimin kutsal defneli saçlarını görerek
Sen açıklıklarda titreyerek öne doğru atılıyorsun,
Evlatlık duasının yukarı doğru çevrilmiş avuçlarını ilerletiyorsun?
Uzun zamandır ona hizmet ediyorsun; şimdi, çizgisel olarak
Sert değil, hala zorlu, dindar ilgin
O geri geliyor. Sen memnun değil misin?

XXXVI.

Ey ilham perisi, onun daha derin mutluluğunu söylemekten vazgeç,
Ne kadar şefkatli buluşmalar, ne kadar gizli sevinçler!
Göksel mahremiyetlerin örtüsünü kaldırma! Yeterlidir ki, hiçbir tamamlanmamış alaşım
Dinlenmesinin coşkusunun saf altını,
Bazıları, toprağın sarsıcı gürültüsünün
etkilediği yerde oyalanır, yaşayanları okşar.

XXXVII.

Ayakları senin avlularında, ey Rab; yolları
Yaşayan Tanrı'nın Şehrindedir.
Günlerin ebedi kaynaklarının yanında
O, zamansız şimşeklerle dolu düşünceleriyle ikamet eder;
Saatleri yüceltmeler ve arzulardır,
Ruhun kendisi tek dönemidir,
Ve yaşam, özlem duyduğu sürece ölçüsüzdür.

XXXVIII.

Zaman, bir rüzgar gibi, lirik yaprakların arasından eser
Başının üstünden ve sallanan dallardan
Eonian müziği düşer; ama o alır
Sonsuz değişimlerini uyanık bir dinginlikte,
Ne de savrulmuş ölü bir yaprak gibi bilinçsizce sürüklenir
Rüzgarla ve anlamsızca esmeye devam eder,
Ama akorları ordular gibi yürür.

XXXIX.

Yolları etrafında uzun boylu, hızlı melekler vardır,
Hareketleri müzik gibidir ama daha tatlıdır;
Yüzyıllar onun için kapılarını açar;
Yıldızların _Glorias_'larını tekrar ettiğini duyar;
Ve ateşli ruhun
Aşkla beyaz yandığı yüksek anlarda, işte! Bakışlarında dolu
Tanrısallığın Vizyonu açılacaktır--

XL.

Üçlü içinde üçlü, ayrılmaz bir şekilde Bir,
Farklı, sayısız, ayrılmaz,
Ve hiç başlamamış olan asla bitmeyen,
Kendi İçinde Özgürlüğü ve Kaderi,
Tüm rüyalar, tüm armoniler, tüm Işık Biçimleri
Sonsuzluğunda içseldir--
Ta ki ruh artık bu görüntüye dayanamayana kadar.

XLI.

Ey gizli, sessiz, küçümseyici Ölüm!
Bütün bunları bildiğin halde, neden sessiz kaldın? Sessizliğin Efendisi, sen nefesini
zayıflar için harcamayacaksın, ne de sinirsiz dizleri sertleştirmeyeceksin
güçlü adamların bir tereddütü fethetmesini reddetmeyeceksin--
Ve onlar, senin yılmaz yoldaşların, rahatlar,
ve konuşmaya ihtiyaç duymazlar ve seni sakinlikle selamlarlar.

XLII.

Onları zamansız Gecenin çoraklıklarında sürüklenmeye bırak,
ya da Cehenneme girmelerini emret, cesaret ederler;
öylece ışık tahtlarına layık olurlar.
o büyük dingin coşkuyu paylaşacaklar!
o adamantine ateşin o hayat kompaktı!
ruhum doğu havasında uçuyor
o uzak ülkeye vahşi bir arzuyla!...

XLIII. Ama bataklıklar hâlâ beni rahatsız ediyor; düşüncelerim hâlâ
Sessizliklerine geri dönüyor, orada düşünmek için
Ta ki yeryüzünün önemi geri gelene kadar
Kalbime ve daha güçlü bir ruh haliyle
Gözlerimi loş uzaklığa çeviriyorum,
Ve morun uzak sonsuzluğunda
Beyaz gemilerin deniz kenarının altında batışını izliyorum;

XLIV.

Bazıları Flaman limanlarına veya Ceneviz'e gidiyor,
Bazıları Bermuda'ya veya Baltimore'a gidiyor;
Diğerleri, belki de, daha uzak Doğu denizlerine,
Sumatra ve Singapur boğazlarına,
Ya da uzak Cathay'ın antik kentlerine,
Ya da Cebelitarık ve Libya kıyılarını geçerek,
Bab-el-mandeb'den doğuya Bombay'a;

XLV.

Ve biri alev alev yanan Teneriffe'i işaret edecek,
Ve Büyük Tutsak'ın okyanus hapishanesi konuşacak,
Sonra şeytanların musallat olduğu uçurumun ötesine,
Madagaskar'ın palmiyeleri ve Mozambik'in yanından,
Ta ki uzaklarda aniden bir tropik şafak vakti
Sultan zirvesindeki renkleri
Zanzibar'ın minarelerini selamlayana kadar.

NOTLAR

NOTLAR.

THOMAS WILLIAM PARSONS.

Bu ağıtın konusu 1819'da Boston'da doğdu ve Boston Latin Okulu'nda eğitim gördü. Daha genç bir adamken İngiltere ve
İtalya'yı ziyaret etti, hayatının büyük bir kısmını bu son ülke ve edebiyatıyla meşgul edecekti. Gençliğinden itibaren Dante'nin sadık bir öğrencisiydi,
onun "İlahi Komedya"sının çevirisine
özellikle bilgisini ve şiirsel dehasını uyguladı. 1854'te orijinal şiirlerden oluşan bir cilt yayınladı, bunların arasında ünlü dizeler, "Dante'nin Bir Büstü Üzerine" de vardı ve bunlar hemen tüm antolojilere girdi. Birkaç cilt daha özel olarak basıldı ve 1892'de, Kilise'nin Ortak Dua Kitabı'nda belirtilen kollektiflerinin bir şiirleştirmesinin yanı sıra, yaklaşık bir düzine orijinal şiir içeren "Circum Praecordia"yı yayınladı. "Inferno"nun ilk on kantosunun çevirisi 1843'te, "Inferno"nun tamamı ise 1867'de yayınlandı. "Purgatorio"nun açılış kantoları 1876'da yayınlandı ve kalan kantolar daha sonra tamamlandı ve şu anda yayınlanma sürecinde. 1870 yılında Bay Parsons, Siena'daki Reale Accademia de' Fisiocritici'nin Muhabir Üyesi yapıldı. Scituate, Mass.'te 3 Eylül 1892'de öldü.

"Dr. Parsons kendine özgü bir yere sahiptir. Nadir eserleri o kadar güzel olan nadir şairlerden biridir ki daha fazlasını istememize neden olur. En azından kalite olarak Landor'unkiyle aynıdır; dokunuşu kesindir ve lirik sanatın seçkin modlarına hakimdir - moda onları
aşırıya vursa da, tekrar geri döner ve gerçek bir şairin daha önce denenmemiş araçları avlarken olduğu kadar orijinal olmasını sağlar. Öte yandan bağımsızlığı, Dante'nin özgür yorumlarında sergilenir....

"Parsons'ın daha kısa şiirleri genellikle örnektir, ancak ara sıra çok az çalışmanın daha zarif bir
duyguya sahip ellere bile verdiği o katılığın bir izini gösterir. 'Dante Büstündeki Dize', yapı, diksiyon, düşünce yüceliği bakımından, dilimizdeki herhangi bir modern liriğin dengi. Ters çevirme, yapmacık şairlerin kusuru, onunla bir mükemmellik haline gelir ve eski biçimler ve vurgular yeniden ele alınır ve yeniden hayatla yüklenir. Dr. Parsons'ın yeteneğini daha özgürce kullanmamış olması üzücüdür. O, halk için değil, şairler için bir şair olmuştur; ancak bir ulusun edebiyatının yarım çemberini doldurmak için birçok tipe ihtiyaç vardır."

--_Stedman'ın Amerika Şairleri._

"Büyük bir adamın incelenmesi bir eğitimdir. Dr. Parsons, otuz yıldır [1869] Dante'nin yorulmak bilmeyen bir öğrencisi olmuştur ve bu aşinalıktan orantılı faydalar elde etmiştir. Ölümsüz Floransalı'ya yazdığı dizeler, genel kabule göre, Amerikan İlham Perisi'nin en asil çabaları arasında yer almaktadır. Dante'nin eşsiz
üslubundaki diğer özellikler arasında, onun eşsiz özlülüğü ve kesinliği yer alır.
Tanımlamaları boyanmış olmaktan çok uydurulmuştur; metaforları
resimler değil, madalyonlardır. Bu özensiz çalışmanın sanatsal dehşeti, bu ciddi sadelik ve gücün bilinçli bitişi, yetenekli öğrenci
büyük ustayla paylaşır."
--W. R. ALGER.

"Amerikan şiirinde Gray veya Collins'in İngiliz şiirinde sahip olduğu gibi bir yer işgal eder, çok fazla şey yazmamış olsa da
son derece iyi yazmıştır. Şair, 'Dante Büstü'ndeki şiirden daha güçlü, daha görkemli bir şiir yazabilecek olan ülkede yaşamıyor:

'Bakın, bu sahtesinden
Arno'nun uzun süre hatırlayacağı,
Ne kadar sert bir çizgiye sahip, ne kadar asık suratlı,
Babası Toskana şarkılarındandı.'"

--WM. HAYES WARD.

* * * * *

STANZA I.

"_Nova Scotia ormanlarında._"

Bu şiir, yazarın şairin ölüm haberi kendisine ulaştığında kaldığı
Bay Charles G. D. Roberts'ın ikametgahı olan
Nova Scotia, Windsor'da, Kingscroft'ta yazılmıştır. Kingscroft, Avon Nehri ve Minas Havzası'na bakan bir
yükseklikte, büyük köknar ağaçlarıyla dolu güzel bir ormanın kenarında yer almaktadır.

STANZA III.

"_Scituate'nin sea._"

Şairin öldüğü Scituate, Massachusetts kıyısının Güney Kıyısı olarak bilinen bölümünde Boston ile Plymouth arasında uzanan bir köydür. Ülke hafifçe dalgalı bir karaktere sahiptir ve
denize doğru manzara, kumlu bir oluşumun alçak tepecikleriyle
burada ve orada kırılmış tuz bataklıklarından geçer.

STANZA XIV.

"_Çifte kayıp._"

Şair WHITTIER, Parsons'ın ölümünden sadece birkaç gün sonra öldü.

STANZA XV.

... "_gülümsemesi
anıları için daha nazik olan biri hariç,_"

OLIVER WENDELL HOLMES.

"_Şair Şairlerin Dostu,_"

EDMUND CLARENCE STEDMAN.

Whittier, ciltlerinden birini Stedman'a ithaf ederken ona "Şair ve Şairlerin Dostu" adını vermiştir.

"_Ve Arizona şarkısının tek sesi,_"

JOAQUIN MILLER.

STANZA XVI.

"_Hızlı mısraları olan_," _vb._,

AMELIE RIVES CHANLER.

STANZA XVII.

"_Uzak Indiana'nın melodisti,_"

JAMES WHITCOMB RILEY.

"_Kanada semalarının Yunanlı ifşacısı,_"

CHARLES G. D. ROBERTS.

STANZA XVIII.

... "_ateşin başında bağlar
Ölülerin yakınında,_"

THOMAS BUFORD METEYARD, ressam, Dr. PARSONS'ın akrabası.

STANZA XXXII.

"_Sudbury Inn'in yumuşak başlı tarihçisi,_"

LONGFELLOW. Sudbury'deki eski meyhane "The Tales of a
Wayside Inn"in sahnesiydi. Parsons, o ciltteki Şairin orijinaliydi ve
bu kıtada da kendisine atıf yapılan
Sicilyalı kayınbiraderi Luigi Monti'ydi.

STANZA XXXIV.

... "_bir zamanlar Cedarcroft'ta olduğu gibi._"

Bayard Taylor'ın evi, kendisi ve Lanier arasında yakın bir dostluk bağı vardı.

STANZA XXXV.

"_Ama bu kimdir, daha kudretli gölgelerden
Çıkan,_"

DANTE.

... "_şimdi, çizgisel olarak
Sert değil ama yine de zorlu,_"

Parsons'ın dizelerine atıfta bulunur;

"Ne kadar sert çizgisel, ne kadar kasvetli
Babası Toskana şarkılarının."

STANZA XXXVIII. "_Zaman, bir rüzgar gibi, lirik yaprakların arasından esiyor
Başının üstünde ve sallanan dallardan
Eonian müziği düşüyor;_"

[Yunanca: amphi de psychron keladei di' ysdon
malinon, aithyssomenon de phyllon
koma katarrei.]

SAPPHO.

STANZA XLV.

... "_şeytanların musallat olduğu uçurum._"

Başlangıçta Fırtına Burnu olarak adlandırılan Ümit Burnu.
Vanderdecken'in hayalet gemisinin fırtınalı havalarda, hâlâ aşılmaz rüzgara karşı mücadele ederken
görüldüğü yer burasıdır.
"Uçan Hollandalı" Vanderdecken, şiddetli bir fırtınaya rağmen burnu ikiye katlamaya çalıştı. Tekrar tekrar şaşkına dönen adam, Tanrı'ya veya Şeytan'a rağmen amacını yerine getireceğine yemin etti, ancak Kıyamet Günü'ne kadar yelken açması gerekiyordu. Bu küfür yüzünden sözüne inanılmaya mahkûm edildi ve bir nevi denizlerin Ahaşveroşu oldu. Bu pelerin aynı zamanda dev Adamastor'un bulut ve fırtına içinde maceracı Portekizli denizcilere göründüğü ve onları girişimlerinden geri dönmeleri konusunda uyardığı "Lusiad"daki o muazzam pasajın sahnesidir: "Nao acabava, quando uma figura Se nos mostra no ar,Robusta e valida, De disforme e grandissima estatura, O rosto carregado, a barba esqualida: Os olhos encovados, e a postura Medonha e ma, e a cor terrena e pallida; Cheios de terra, e crespos os cabellos, A bocca negra, os dentes amarellos "Tam grande age de membros, que bem posso Certificar-te, que este age o segundo De Rhodes estranhissimo colosso, Que um dos sete. milagres foi do mundo: C' um tom de voz nos falla horrendo e grosso, Que pareceu sair do mar profundo: Arripiam-se as carnes, e o cabello A mi, e a todos, so de ouvil-o, e vello.

       * * * * * "Mais ia per diante o canavarca korkunç Dizendo nossos fados, quando alcado Lhe disse eu: 'Quem es tu? que esse estupendo Corpo, certo me tem maravilhado."
  Bir bocca, e os olhos negros retorcendo, E dando um espantoso e grande brado, Ben yanıt verdim com voz pesada e amara, Como quem da pergunta lhe pezara: "'Eu son aquelle occulto e grande cabo, A quem chamais vos outros Tormentorio; Que nunca a Tolomeu, Pomponio, Estrabo, Plinio, e os passaram, fui notorio: Aqui toda a africana costa acabo N' este meu visto promontorio, Que pera o polo antarktika se estende, A quem vossa ousadia tanto offende "Fui dos filhos asperrimos da terra, Qual Encelado, Egeu, e o Centimano;
  Chamei-me Adamastor; e fui na guerra Vulcano'nun raylarının titreşimine karşı: Serra sobra serra'yı şaşırtmayın;
  Mas conquistando as ondas do Oceano,
Fui capitao do mar, per onde andava
A armada de Neptune, que eu buscava.'"

--CAMOENS.

BİR ÇALIŞMA

THOMAS WILLIAM PARSONS.

Şiirdeki en büyük başarılar, zamanlarına yakın yaşayan ve çevrelerine kolayca tepki veren kişiler tarafından yapılmıştır. Taine'in iklim teorisinde tamamen haklı olduğu söylenemez. Birey çok şey ifade eder ve çıktısı aslında iki etkinin, kişiliğinin ve çevresinin, bir tür entelektüel güç paralelkenarının birleşik eyleminin sonucudur. Büyük şiirsel
başarılar, çağdaş eğilimlerin sempatik bir ifadesi olmak zorunda da değildir. Aksine, onları sıklıkla kızdırabilir. Ancak kızdırsa da onaylasa da, onlarla hayati derecede ilişkili olma eğilimindedir. Hiçbir
insan, yüzünü kendi çağının eğilimine daha şiddetle karşı koymamıştır Dante'den
daha fazla, ne de onun görgü ve ahlakını daha sert bir şekilde kınadı; yine de Dante
doğrudan kendi döneminin pratik işleriyle ilgileniyordu ve dönemi
şiirlerinde özetlenmiştir. Elbette, büyük şiir, ortak insanlığımızın sarsılmaz temel kayası üzerinde, dönemlerin ve ulusların değişen yüzeylerinin altında temellenir; ve böylece en büyük şairler, hayatı en temel şekilde ifade eden şairler, zaman ve mekanda Homeros ve Shakspere kadar
ayrı olsalar bile, birbirlerine belli bir benzerlik gösterirler. Ancak şair, insanlık dersini ilk elden öğrenmelidir; hayatın temel gerçekliklerini, kendi gözleriyle görebileceği yerde, kendi
gününde giydikleri geçici giysilerin altında bulmalıdır; ve bunu yapmak için
gününe ilgi duymalıdır.

Ancak, arada sırada, zamanın dışında doğmuş gibi görünen bazı şairler olmuştur. Onlar, kendi çağlarına karşı değil, ondan ayrı olmuşlardır. Şiirin Hamlet'leri için zaman
birbirinden
ayrılmıştır ve onu düzeltmek için çabalayacak yoğunluğa veya kararlılığa sahip değillerdir. Kendilerine itici gelen, ancak mücadele edecek veya üstesinden gelecek güce veya eğilime sahip olmadıkları bir ortam tarafından kendilerine geri atılmışlar, zorunlu olarak söyleyecekleri çok az şeyleri olmuştur. Ancak tam da bu nedenle, çalışmalarının salt sanatsal tarafına daha çok, daha bol yazarlardan daha fazla kafa yormuşlardır. Bu tür adamlar Collins ve Gray'di ve daha sonra Landor; hayal güçlerinin kapsamı veya içgörülerinin derinliğinden ziyade, üsluplarının klasik güzelliği ve diğer teknik nitelikleri için daha çok hayranlık duyduğumuz adamlardı. Bu şair sınıfından ve aralarında hiç de fena olmayan bir sıralamaya sahip olan Thomas William Parsons'dı.

Bu ülkede henüz yalnızca en gerçek saçmalıkların işlendiği bir zamanda, en eski Amerikan şairleriyle aynı dönemde yazmaya başlayan Parsons, o günlerde edebiyatçıların deneyimlediği izolasyon hissini derinden hissetti; genç neslin gerçekliğini
anlamakta zorlandığı bir izolasyon. Bu, muhtemelen korunan en eski şiirleri olan "Mektuplar"ın, ilk cildinin başında yer alan küçümseyici ve taşralı tonu için bir bahanedir, ancak kesinlikle bir gerekçe değildir. Dickens'ın kendisi bile Amerika ve Amerikalılara Parsons'ın bu "Mektuplar"da olduğundan daha fazla küçümseyici değildi; ve önsözünde, içerdikleri duyguları hayali bir "gezgin İngiliz"e atfetse de, böylece onları kişisel olarak reddetse de, bunu yaparken bile, tasvir ettikleri tutuma karşı dramatik bir sempatiden daha fazlasını gösteriyor. Parsons bu taşralılığı kısa sürede aştı, ancak ülkesiyle asla mükemmel bir temas kuramadı veya bir vatandaşın tam olarak olgun olduğunu göstermesi gereken ülkesine karşı o kolay güvenlik duygusuna sahip olamadı.

Yine de bu muhtemelen çocukça dizelerde bile çok fazla canlı bir yazım ve biraz da gerçek mizah var. Örneğin Boston'da şöyle bir şey var:

"Bu kasaba, eski zamanlarda kazık ve alevle,
Ünlü bir Püriten yuvası haline geldi:
Hüzünlü, katı ruhlar, gerektiği gibi nefret ediyorlardı
Şeytanın savaştığı şehvetli kollar;
Dans ve zar atma, müzik ve her neyse
İnsanlık için hoş bir tuzak yayıyor.
Özellikle sahne oyunları,
Tanrı'ya nefret dolu ilham perilerini tutuyorlardı,
Yaşlı Sternhold ve ozan kardeşi
Kısık boğazlarını açıp sert bir ilahiyi zorladıkları zamanlar hariç.
Mükemmel insanların o meleksi ırkından
(Elbette, melekler o zamana kadar dünyada hiç yürümedi!)
Cennete güvenerek dünyanın ahlakının egemenliğinin verildiği ırk geliyor."

Parsons'da her zaman gerçek bir dini duygu vardı, ki bu
sonunda coşkulu ve yoğun bir şeye dönüştü; ancak Püritanizm
ondan nefret etmeyi hiç bırakmadı ve bu düşmanlık
ayak izlerinin yabancı topraklarda olduğunu hissetmesine katkıda bulundu. Öncelikle bir sanatçı
olarak,
süsleme sanatı hazinelerini cömertçe döken antik Kilise'nin hizmetlerine,
daha kel bir ibadet biçiminden daha fazla ilgi duyuyordu. Ona göre dünya güzellik ve duygu açısından bir sorundu. Çağdaşlarının çoğunun aksine, bir mesajla rahatsız olmuyordu. Bu, belki de geçmişte itibarının zararınaydı; gelecekte ise lehine olabilir. Kendi zamanına karşı çok bilinçli bir mesaj veren kişi, başkaları için hiçbir mesaj vermemeye eğilimlidir. Parsons, başından sonuna kadar gerçek sanatsal ruhla çalıştı ve geleceğin tanınması için başlıca iddialarının biçim ve stil niteliklerinde bulunması olasıdır. Bu nitelikler arasında en önemsizi, bu yüzyılın yaygın estetik canlanmasının ortasında, çağdaş modadan tamamen etkilenmemiş çizgilerde tamamen estetik bir başarı elde eden sağlam edebi bağımsızlık olacaktır. Metrik deneylerin ve Rossetti ve Swinburne'ün yeni ve tuhaf armonilerinin olduğu bir dönemde, şairlerin sanatsal okulunda, Coleridge veya Shelley'den bile etkilenmemiş tek kişi, daha önceki günlerin sert yöntemleriyle çalışmıştır. Dryden ve Pope onun en eski ustaları gibi görünmektedir, ancak uzun sürmemiştir. Keats'in gerçek değerini takdir etmeyi öğrendiği Dryden'ın şiirselliği, Parsons'ın sanatında her zaman bir dereceye kadar bir faktör olarak kalmıştır, ancak kısa süre sonra Pope'un ölçüsünün şıngırtısını Collins ve Gray'in daha dolu, daha görkemli ve gerçekte daha basit tarzıyla değiştirmiştir. Yine de olgunlaşmış tarzı, kişisel ve şiirsel olarak yakın benzerlikler taşıdığı Collins'inkiyle aynı değildir, her ikisine de şüphesiz benzer olsa da Gray'inkiyle aynı değildir. Ayrıca Parsons'ın bazen Dante'vari olan sade kelimeler ve sade imgeler için belirli bir eğilimi vardı. Gerçekten de, Dante'ye verdiği ömür boyu süren çalışma, kendi ifadesi üzerindeki etkisi olmadan var olamazdı - güç ve doğrudanlık için etkili bir etki. Parsons muhtemelen Gray'den daha aşağı bir zevke sahipti, aksi takdirde aynı ciltte ve bazen aynı şiirde kendisine izin verdiği bu tür eşitsizlikleri nasıl ortaya koyabildiğini anlamakta zorluk çekiyoruz. Yine de, buna bir denge olarak, bir şiiri yayınlayarak nadiren kendisini sorumlu tuttuğu söylenmelidir. Bazen dergilerde ve hatta keyfine göre gazetelerde dizeleri oluyordu; ancak hayatında yalnızca iki kez eleştirel yargısının sorusunu kamuoyuna bir cilt yayınlayarak yorum kapsamına aldı. Ünlü "Dante'nin Büstü Üzerine Çizgiler"i içeren bu ciltlerin ilki, belki de yazarının gençliğine, düzensizliğinin açıklaması olarak güvenebilir. Diğeri, "Circum Praecordia", ölüm yılında yayınlanmış ve Kilise'nin derlemelerinin bir şiirleştirmesi ile birlikte birkaç orijinal dini karakterli şiirden oluşuyordu, eşit ve sürekli bir mükemmelliğe sahipti, ancak yalnızca son şiiri "Paradisi Gloria"da en iyi eserinin seviyesine ulaşmıştı. Bayan Parsons'ın yalnızca özel dolaşım için basılmış birkaç cildi daha vardı, ancak yazar bunlardan ciltli kopyalar eline geçene kadar çoğu zaman hiçbir şey bilmiyordu. Şimdi dünyaya ne vermek istediğini kimse söyleyemez; muhtemelen Gray'inki kadar dikkatlice düzenlenmiş bir cilt. Böyle bir cilt, bence, Amerikan şiirinin hazinelerinden biri olurdu; şiir severlerin Herrick, Marvell, Collins veya Landor'un benzer ince ciltlerini yanlarında taşıyacakları bir kitap. Şarkı sözleri
Francesca'ya hitap ediyor, zarafet ve incelik için gerçek Herrick'tir ve
Landor'da bundan daha güzel bir şey yoktur:

"Kalbi, Plutarch'tan alınmış, görkemli isimlerle
Tom'dan çıkmış başıboş bir sayfa gibi yazılmıştı;"

veya "Francesca di Rimini"den şu pasajlar:

"Biraz teselli olsun, o nefret dolu cehennemde,
Sevgili bir sevgilin vardı anlatacak."

"Ama seni şöhrete kavuşturan,
Din efendisi--Adını anmam gerekmiyor--
Hissetmiş biriydi; hayatı sevgi ya da nefretti.
Uçlar için doğmuştu, orta halli hor görüyordu,
Ve dünya başladığından beri,
Kalp, insan dünyasında efendiydi. "

"Paradisi Gloria"ya atıfta bulundum. Bu şiir, akılsızca değiştirilmiş bir dizeyle orijinal okunuşuna geri döndürülmüş, dildeki birkaç kusursuz sözden biridir; ve başladığı aşağıdaki kıta, Gray'in yazdığı her şey kadar mutlu ve daha yaratıcıdır;

"Hiçbir el tarafından inşa edilmemiş bir şehir var,
Ve denizden veya kıyıdan yaklaşılamaz,
Ve sonsuza dek hiçbir fırtına askeri grubu tarafından saldırılamaz."

Belki daha az ince, ama yine de çok güzel olan dokunaklı "Meryem Ana":

"Şimdi ne yapacağız, Mary öldüğüne göre?
Ya da yarısını ifade edecek bir şey söyleyip yazalım mı? Ne yapabiliriz ki, o güzel başı yastıkla dolduralım,
Ve baharın mezar taşını yazmasına izin verelim?"

Bu şiirlerin her biri, Parsons'ın en iyi zamanlarında sahip olduğu
o sade ve yalın üslupla işaretlenmiştir. Fakat aynı zamanda daha karmaşık dönemleri ve daha karmaşık bir sezür müziğini de aynı beceriyle idare edebilirdi;
"La Pineta Distrutta"nın açılış dizelerine tanık olun:

"Elveda Ravenna ormanı! ve elveda
Çünkü gelecek yüzyıllar boyunca sese,
Lirik çamların mavi Adria'sı üzerinde
Ve Chiassi'nin kuş cıvıltısı yükü tatlı tutar
Bir zamanlar Dante'nin dizelerine olduğu gibi,
Adımlarım ilk kez İtalyan toprağını hissettiğinde
O hüzünlü Floransalının büyüsüyle takip etmeye çabaladım
(Sabah ve gece yarısı) yaşadığı yerde
Babam bana saygılı ayaklarla yürümemi söyledi."

Bu tür şiirlerden "Flüt Çalanların Kan Davası"na kadar çok şey var,
ama şairimizin insanlığı için, istediği zaman neşeli olabilmesi iyi bir kanıt.

"Tiber Nehri'nin kenarındaki bir içki odasında, Tarquin'in Başı tabelasında" dizesi,

bildiğim en neşeli Bohemlik örneği ve tüm hikaye çok fazla ruh ve mizahla anlatılıyor. "St. Peray" adlı bir başka ayin
şiiri, "Dante'nin Büstündeki Dizelere" gibi antolojilere girmiş ve burada sadece bir göndermeyle geçilebilir.

"Protestan Kont Ernst von Mansfeldt", eğer üç oldukça zayıf ve
oldukça gereksiz kıta çıkarılabilseydi, belki de Parsons'ın yazdığı en güçlü şiir olurdu. Kesinlikle en
nesnel ve en erkeksi ve canlı olanlardan biridir.

"Ölümün benim için fırlattığı zar;
Açgözlü gözleri üzerimde;
Şansım üç atışta bir atış değil;
Gece olmadan beni kazanmış olacak.

"Akrabalarımı çağır! - gel at - gel araba -
Emrederek kalmama izin ver;
Son düşman yaklaşırsa,
Beni silahlı ve ayakta görecekler.

"Beni iyi bağla ve beni güçlüce bağla!
Çünkü demirden düşeceğim."

Bu, "Savaşçıların Kadim Övgüsü" ile başlar,

"Günlerin kadimi! Eski peygamberlerin
Seni savaşın da Efendisi ilan ettiler;
Ve kutsal tarihçiler
Senin uğruna savaştığın krallardan bahsettiler,"

Parsons'ın kendi zorlu
öğüdünü nasıl uygulamaya koyacağını bildiğini kanıtlar:

"Ama sert, kararlı ve ekşi bir şey
Ruhun tatlılığıyla birleşmeli;
Çünkü yumuşaklık gücün bir parçası olsa da,
Yumuşaklığı ilahi kılan tek şey güçtür."

Parsons'ın şüphesiz sahip olduğu ustaca teknik güç ve donanıma rağmen neden daha fazlasını yapmadı? Neden İngiliz edebiyatına kalıcı özgün katkısı birkaç sözle sınırlı? Bunun için daha önce öne sürdüğümden daha iyi bir sebep bulamıyorum, zamanına sempati duymadığı için şarkısı için bir tema bulamadı. Bu çağın başarılarına, bir yabancı olarak, hayrandı ve sıklıkla tutumu hayranlığın tersiydi. Homeros'un Agamemnon'ları ve Agamemnon'ların da Homeros'ları olmalıydı; ve bugün Parsons için kahramanca değildi. Ona göre demir yolu, "Kaba yolların ölü uyuyanları"ndan başka bir şey ifade etmiyordu ve ticari büyüklük her zaman Filistinlileri andırıyordu. Muhtemelen Atina'da Boston'da olduğu kadar rahatsız olurdu; Venedik'i ölüyken bile sevebilirdi, Venedik'i canlıyken (tarihte sık sık olduğu gibi, Ticaret ve Sanatın el ele, fethederek ve fethetmek için gittiği yer) Chicago kadar iğrenç olurdu. Atina ve Adriyatik tüccarlarının büyük kişisel tehlikelere göğüs gerdikleri ve yolculuklarından garip ve muhteşem kumaşlar, "barbar inci ve altın" ve bilinmeyen dünyada inanılmaz macera hikayeleri getirdikleri doğrudur. Bizim modern fetihlerimiz, ticarette olduğu gibi bilimde de, bazı önemli istisnalar dışında, daha elle tutulamayan bir türdür ve hayal gücüne böylesine duyusal bir
çekim yapmaz. Ve böylece, bazıları için, dünyanın etrafını dolaşmak, bilinmeyenin New York'ta "Har'ın parlayan vadilerinde" olduğu kadar gizemli bir şekilde mevcut olmasına rağmen, tüm romantizmi sona erdirdi. Modern başarıda yer alan risk ve hayal gücü muazzamdır ve hatta kişisel tehlike unsuru bile hiçbir şekilde ortadan kaldırılmamıştır; ve eğer Kaliforniya'nın fethinde bayağı şeyler varsa, Galya'nın fethinde de bizim düşündüğümüzden daha çok aynı türden bayağı şeyler olduğundan şüphem yok. Ama herkes bayağılığı görebilir. Şairin görevi, bunun sadece bir kaza olduğunu ve temel gerçekliğin her zamanki gibi lirik bir coşkuyla titreştiğini göstermektir; "şeylerin çamurunda ve pisliğinde her zaman, her zaman bir şeyler şarkı söyler." Gerçekten de, çok az şair içgörü konusunda tamamen Katolik olmuştur ve evrensel yorumcular olmadıkları ve kendilerini kendiliğinden sempati duydukları alan veya alanlarla sınırladıkları için yorumcu unvanlarını mutlaka kaybetmezler. Parsons, rasyonel olarak onayladığında bile, şimdiki zamana, onun tutumuna veya eğilimlerine karşı kendiliğinden bir sempati duymuyordu. Estetik içgüdüsü, onu veya geçmişi şimdiki zamanın sesiyle söylemek için bir _tur de force_ olacağını hissediyordu ve nadiren ve isteksizce bunu denemeye ikna oluyordu. Bazen ince retoriğini, yüreğinden gelen bir kınamaya dönüştürüyordu;
ama burada da sanatsal hissi devreye giriyor ve onu kısa bir ifadeye
sınırlıyordu, çünkü azarlamanın ne büyük ne de onurlu olduğunu çok iyi biliyordu.

Orada açıkça gördüğü bir şey vardı: Bu çağ için, sevdiği çağın ve çocukluğundan beri neredeyse kişisel bir bağlılık duyduğu şairin sesini yeniden üretmek. Bu seçimi yaparken ve içgüdüsünü takip ederken haklı olduğuna inanıyorum ve kendi başına sürdürülebilir bir eser yazmaya zorlasaydı elde edebileceğimizden daha büyük bir şiir elde ettik. Bu, Parsons'ın sorgulanmayan şiirsel gücünden hiçbir şekilde sapma değildir, çünkü çevirinin neredeyse aşılmaz zorlukları hakkında bir şeyler bilen herkes bunu bilir. Aslında, iyi bir çevirinin iyi bir orijinal şiirden daha nadir olduğu mükemmel bir doğrulukla söylenebilir. En kısa lirik şiirin bile bir dilden diğerine başarılı bir şekilde aktarılması, en çekincesiz övgüyü talep edecek kadar sıra dışı bir başarıdır, oysa büyük ustaların tüm dillerdeki kısmen başarılı çevirileri bile o kadar azdır ki isimleri tek nefeste söylenebilir. Parsons'ın "İlahi Komedya" çevirisi, orijinalin bir parafrazı olmaktan uzaktır, ancak yine de mutlak bir gerçekliğe sahip olma iddiasında değildir. Gerçekten de, gerçek anlamda tam bir çeviri dilsel bir
imkansızlıktır. Böyle bir girişimin salt metrik zorluklarının ötesinde, her zaman iki sınıf fenomen olmalıdır ki, iki şiir, orijinal ve versiyon, birbirinden farklı olacaktır ve sıklıkla çok
maddi olarak farklı olacaktır. Metrik şema korunabilir, ancak
bu şemanın ritmik doldurulması zorunlu olarak değişmelidir; çünkü
farklı dillerdeki karşılık gelen kelimelerin heceleri neredeyse
kesinlikle farklı zaman değerlerine sahip olacaktır. Birinde çok sayıda ünsüz harf olabilir ve zorunlu olarak telaffuzları yavaş olabilir; diğerinde ise tamamen kısa ünlülerden ve akışkan sıvılardan oluşabilir. İtalyancada kısa hecelerin baskınlığı, Dante'nin üç veya daha fazla heceli ayakları bir iambik ölçüde İngilizce'de mümkün olandan çok daha fazla sıklıkta kullanmasını sağlamıştır ve bu gerçek, metrik şeması her iki dilde de aynı olan bir ölçünün karakterini tamamen değiştirir. Elbette, seslerin kendilerinin aynı olamayacağına dair bir imada bulunmayı gerektirecek kadar belirgindir; ancak bunların yalnızca sesler olarak ifade edilmesi, şiirsel güçlerinde çok önemli bir faktördür.

Orijinalin ve çevirisinin her zaman farklı olması gereken diğer fenomen sınıfı akustik değil, dilbilimseldir. Başka bir yerde söyleme fırsatım oldu, "kelimeler, daha iyi bir kelime
olmadığı için, renk dememiz gereken şeyde farklılık gösterir. Bu nedenle, bir istatistikçiden başka hiç kimsenin şiir yazmayı
düşünmeyeceği Volapuek hariç, kelimelerin temsil ettikleri fikirlerin yalnızca geleneksel sembolleri olduğu hiçbir dil yoktur. Konuştuğumuz her
kelimenin Adem'e kadar uzanan bir soyağacı vardır. İnsan var olduğundan beri ve Profesör Garner'ın maymunlarla yaptığı deneylerden beri, belki biraz daha uzun bir süre daha, sayısız artış, azalma ve dönüşüm yoluyla, şu anki haline gelmiştir; ve bu uzun, olaylı tarih boyunca, doğrudan anlayışa sunulmadan, birincil anlamın etkisini, bir müzik notasının üst tonları gibi, değiştiren, zenginleştiren ve renklendiren bir sürü küçük çağrışımı kendisinde toplamıştır. Kelimelerin bu renklendirici değeri olmadan, cebir sembollerinden çok konuşmayla. Bu, çevirmenin
en büyük zorluğudur ve asla üstesinden gelemeyeceği bir zorluktur."

Orijinalde şiir olan şeyin düzyazı çevirileri, elbette,
o orijinalden daha da fazla açıdan farklıdır, çünkü şairin niyetinin önemli bir bölümünü oluşturan tüm bir ifade araçları grubunu kasıtlı olarak feda ederler. Antik çağların şiirlerini
çevirirken düzyazının kullanılması için bir argüman ileri sürülebilir, çünkü onların
düzyazımları bizimkinden radikal bir şekilde farklıydı. Ancak, orijinalin
çalışmasında bir yardımdan daha fazlası için tasarlanmışsa, herhangi bir modern Avrupa dilinde yazılmış bir şiirin İngilizce düzyazı versiyonunun hiçbir mazereti olamaz. Dante'nin bazı düzyazı versiyonlarındaki işçilik takdire şayan olsa da, böyle bir bilimsel amaç dışında, bunlara harcanan emek ve becerinin
yanlış uygulandığını düşünmekten kendimi alamıyorum.

Düzyazı versiyonlarının tam tersi uçta, _terza rima_. Dante'nin kendi kafiye düzenlemesinin kullanılmasının bir avantaj olduğu ve Dante'nin kendisinin buna çok fazla vurgu yaptığı inkar edilemez. Ancak bunu yapmasının mistik nedenleri vardı ve bunlar şu anda bizim için çok da önemli değil ve Parsons'ın çevirisi, _terza rima_ ve serbest şiir versiyonlarıyla ortak olarak orijinalin ölçüsünü (iambik pentametre) korurken, kafiye yapısının etkisinden çok az şey kaybeder. Dörtlükleri, sürekli dizelerin cömertçe kullanılması ve ara sıra üçüncü bir kafiyenin eklenmesiyle, orijinalin en ayırt edici özelliği olan süreklilik etkisini elde eder. Şairler arasında bile
neredeyse hiç kimsenin
_terza rima_'nın karmaşık kafiye sisteminin, yüksek sesle okunduğunda saf zevk için dinleyeceği herhangi bir şiirde tam olarak uygulanıp uygulanmadığını ve bu özel olguyu gözlemlemek için özel bir çaba sarf etmediğini söyleyemeyeceğini düşünmeye cüret ediyorum. Yine de
avantaj ne kadar küçük olursa olsun, _terza rima_'yı
korumuş olmak yine de bir avantajdır; ancak bu kazanç, Parsons'ın versiyonundaki
Dantesque tarzıyla fazlasıyla telafi edilmiştir. Diğerlerinin tarzı genellikle Dante'nin çağdaşlarını, Dante'nin kendisini değil, çağrıştırır.

Düşünmek ve karşılaştırmak için iki çevirinin boş şiire çevrilmesi kalır. Bunlar çeşitli çevirilerin en bilinenleridir ve bunlardan biri olan Cary'ninki, Dante'nin İngilizce konuşan
okuyucuların
en çok okuduğu biçimdir. Longfellow'un versiyonu, bazen bir dizeyi diğerlerinden daha başarılı bir şekilde aktarsa ​​da, esasen yüzeyseldir ve gerçekliği o kadar ileri götürülmüştür ki sıklıkla saf ve basit bir "evyeye" dönüşür.
Longfellow'un her sabah kahvaltıdan önce seksen dizeyi çevirdiği bir hikaye vardır. Bunun ne kadar doğru olduğunu bilmiyorum ama
içsel kanıtlar bunu destekliyor gibi görünüyor. Onun emeğinin ürünü bir
_caput mortuum_'dur; kategorik ifadelerin hepsi oradadır ama bir şekilde
şiir buharlaşmıştır. Sonuç sıkıcı ve ilgisizdir. Şimdi,
Dante'nin asla sahip olmadığı tek özellik donukluktur ve bu aynı zamanda halkın asla affetmeyeceği tek özelliktir.

Cary'nin çevirisi, makul derecede okunabilir olma özelliğine sahiptir. Ancak bu çeviride
büyük İtalyan şairi garip bir dönüşüm geçirir. Kelimeler
Dante'nin kelimeleridir, ancak ses Milton'ın sesidir; ya da daha doğrusu
Milton'ın güçlü periyotlarını ve duraklamalarını söylemeye çalışan ve çabası sırasında sesi biraz çatlayan ve nefesi kesilen
daha zayıf akciğerli bir adamın sesidir. Yine de, genel olarak, itibarlı bir performanstır;
ancak Dante değildir.

Çevirmenlerin her birinin mutlu anları vardır ve rakiplerinden daha fazla beceriyle belirli pasajları çevirmeyi başarırlar. Ancak
çevirilerin göreceli değeri, pasajlara göre değil,
tüm eserin genel izlenimine göre değerlendirilmelidir. Parsons, bazı belirgin sözlü ve prozodik doğruluklarda diğer bazı çevirmenlerden daha düşüktür. Fakat şiiri muhtemelen Dante'nin bütünüyle ilgili diğerlerinden daha doğru bir izlenim veriyor. Şiirlerinde Dante'nin sürekliliği ve müziğinden bir şeyler var. Diksiyonu, Dante'ninki gibi, sade
kelimelere ve ifadelere karşı hiçbir küçümseme bilmeyen o yüce inceliğe sahip. Dante'ninkinden daha fazla ters çevirme içeren üslubu, ustanın sertliği ve çevikliğinin çoğunu taşıyor, ancak İtalyancanın ustalığı ve esnek gücünden uzak. Toplamda, şimdiye kadar yapılmış herhangi bir çeviriden daha fazla Dante var.

Sıcak bir sevgi beslediğim ve bana dostluğu ve saygısıyla onur veren bir adam hakkında eleştirel bir şekilde yazmak benim için zor oldu.
Eğer sertlikten yana bir hata yaptıysam, bu, adama olan kişisel saygımın şair hakkındaki yargımı gereksiz yere etkilemesinden korktuğum içindi; ve eğer övgüsünde hata yaptıysam, kolayca affedilecektir. Ama
Ona, bir çevirmen olarak en yüksek bir makam ve orijinal bir şair olarak Collins'le birlikte İngiliz şarkılarının tapınağında bir yer vermekle hata ettiğimi düşünmüyorum.

RICHARD HOVEY.
_Atlantic Monthly'de._

Yazıcının Notu

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italik_).

Bu metin, arkaik ve tutarsız yazım, noktalama ve dilbilgisi dahil olmak üzere orijinalindeki gibi korunmuştur, ancak bariz
yazıcı hataları sessizce düzeltilmiştir.

"Deniz-kaptanı, omurgaları olan deniz zayıftır," (sayfa 24)--ikinci "the" silindi.

"... it it is apt to be vitally associated with them." (sayfa 44)--ikinci "it" silindi.

"Shakspere"nin yazımı orijinal eserle tutarlı bir şekilde korundu.

Richard Hovey'in Seaward'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEAWARD ***

***** This file should be named 43403.txt or 43403.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/4/0/43403/

Produced by Hope Paulson, Greg Bergquist and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
