*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Cathedrals of Great Britain (Büyük Britanya Katedralleri)
Yazar: P. H. Ditchfield
Yayın Tarihi: August 5, 2013 [EBook #43402]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43402
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Cathedrals of Great Britain, by P. H. Ditchfield

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Cathedrals of Great Britain
       Their History and Architecture

Author: P. H. Ditchfield

Illustrator: Herbert Railton
             J. A. Symington
             H. M. James
             H. Crickmore

Release Date: August 5, 2013 [EBook #43402]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CATHEDRALS OF GREAT BRITAIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Mark Young, Anna Whitehead ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

BÜYÜK
BRITAIN
KATEDRALLERİ

[York Minster. İllüstrasyonu]

BÜYÜK
BRITAIN
KATEDRALLERİ

_TARİHLERİ VE MİMARİSİ_

P.H. DITCHFIELD, M.A., F.S.A.

_Kraliyet Tarih Derneği Üyesi, Barkham Rektörü_

ÇOK SAYIDA RESİMLE

HERBERT RAILTON, J.A. SYMINGTON, H.M. JAMES, H. CRICKMORE, VB.

1902
LONDRA: J.M. DENT & COMPANY
FİLADELFYA: J.B. LIPPINCOTT COY.

_Tüm Hakları Saklıdır_

ÖN SÖZ

Bu ciltte, İngiltere, Galler ve İskoçya'daki tüm katedral kiliselerinin mimari bir tanımını,
her birinin kısa bir tarihiyle birlikte vermeye çalıştım. Ziyaretçilerin seyahatlerinde faydalı olabilecek, taşınabilir boyuttaki tek bir ciltte her kilise ve piskoposluk hakkında yeterli bir açıklamayı dahil etmek için,
çok
sıkıştırılması gerekti, ancak büyük kiliselerimizin mimari tarihini doğru şekilde okumak isteyenler için yararlı olabilecek önemli hiçbir şeyin atlanmadığı umulmaktadır.
Gotik sanat tarihindeki muazzam önemleri nedeniyle, bu cilde Westminster ve Beverley kiliseleri hakkında bazı açıklamalar eklenmesinin iyi olduğu düşünülmüştür. Her bir
katedral tarihinin sonunda, başlıca inşa tarihlerinin ve boyutlarının bir kaydı ve ayrıca ziyaret edilmesi tavsiye edilen şehir veya mahalledeki başlıca ilgi çekici yerlerin ve kiliselerin kısa bir açıklaması bulunur.

Bu çalışmanın hazırlanmasında nazikçe yardım eden herkese,
katedrallerini incelerken bana sık sık tavsiyeleriyle rehberlik eden dekanlara ve ikamet eden kanonlara ve ayrıca bana çok değerli yardımlarda bulunan kilise görevlilerine minnettarlığımı ifade etmek istiyorum. Özellikle Lincoln, Ely, Chester ve Gloucester Dekanlarına, Durham'dan Kanon Tristram'a, Lichfield'dan Piskopos Anson'a ve Southwell'den Başdiyakoz Richardson'a nezaketleri ve nazik ilgileri için teşekkür etmek istiyorum. Ayrıca birçok önceki yazarın çalışmalarına olan yükümlülüklerimi de kaydetmeliyim. Freeman, Rickman,
Britton, Willis, Winkle'ın eserleri ve S.P.C.K. tarafından yayınlanan Piskoposluk tarihlerine ve ayrıca her katedral için çok sayıda olan özel monografilere danışıldı. Prior'un _Gotik
Sanat_'ı mümkün olan en büyük yardımı sağladı, Addis'in _İskoç
Katedralleri ve Manastırları_ ve ayrıca merhum Bay John Murray tarafından yayınlanan çok değerli ve vazgeçilmez
el kitapları. Bell'in Katedral Serisinin ciltlerini, ele aldıkları binaları ziyaret ederken en yararlı buldum ve Baylar Isbister'ın katedrallerimizin dekanları tarafından yazılan ciltleri, tarihi binaların pitoresk ve çekici anlatımlarını içeriyor. Tüm bu eserlere büyük
borçlu olduğumu belirtmek istiyorum. Ve son olarak, bu sayfaları büyüleyici çizimleriyle zenginleştiren
sanatçılara ve bu eserin yayıncısı olan Bay Dent'e,
çokça teşvik, değerli tavsiye ve yetenekli yönlendirmeleri için minnettarlığımı
kaydetmeliyim; bunlar olmadan bu cilt, sahip olabileceği her türlü değerden yoksun kalırdı.

P.H. DITCHFIELD.

BARKHAM RAHİP EVİ,
_8 Eylül 1902_.

İÇERİK

SAYFA

BÜYÜK BRİTANYA KATEDRALLERİNİN MİMARİSİ 1

ST. PAUL'S 8

WESTMINSTER 35

ROCHESTER 57

CANTERBURY 68

WINCHESTER 85

CHICHESTER 96

SALISBURY 108

OXFORD 125

BRISTOL 138

WELLS 149

BATH 161

EXETER 164

TRURO 177

GLOUCESTER 178

HEREFORD 204

WORCESTER 216

LICHFIELD 230

CHESTER 248

LIVERPOOL 263

MANCHESTER 264

CARLISLE 272

NEWCASTLE 282

DURHAM 283

RIPON 297

YORK 309

BEVERLEY 327

WAKEFIELD 333

LINCOLN 337

SOUTHWELL 351

PETERBOROUGH 360

ELY 377

NORWICH 393

ST. ALBAN'S 409

ST. ASAPH'S 423

BANGOR 426

LLANDAFF 429

ST. DAVID'S 432

GLASGOW 439

IONA 441

BRECHIN 442

ABERDEEN 443

DUNBLANE 444

DUNKELD 445

ST. ANDREW'S 446

ST. GILES', EDINBURGH 447

KIRKWALL 448

MİMARLIK TERİMLERİ SÖZLÜĞÜ 450

RESİMLER LİSTESİ

SAYFA

York Minster _Ön Cephe_

Cheapside'dan St. Paul 11

Batı Cephesi 23
Koro'dan Nave 28
Ahşap İşçiliği, Güney Koro Koridoru 29
Johnson Heykeli 31

1730'da Westminster'daki Dean's Yard 37

Kuzey Cephesi 40
Şairler Köşesi 43
Henry V.'nin Şatosu 47
St. John 51

Rochester Katedrali 59

Canterbury Katedrali 71

Kara Prens'in Mezarı 78
Crypt 80

Winchester Katedrali 89

Batı Cephesi 93

Chichester Katedrali 99

Rahip Evi 105

Salisbury Katedrali 111

Güçlendirme Kemerleri, Doğu Transeptleri 116

Oxford Katedrali 129

İç Mekan 133

Bristol Katedrali, Merkez Kule 143

Wells Katedrali 153

Crypt'e Giriş 159

Exeter Katedrali 165

Minstrels Galerisi Detayı 170

Gloucester Katedrali, Dekanlık 179

S.E.'den 183
Batıdan Nave Sütunları 187
Doğuya bakan Koro 191
Leydi Şapeli 195
Güney Manastırındaki Carrel 199

Wye'dan Hereford Katedrali 207
Cantelupe Tapınağı 211

Severn'den Worcester Katedrali 219

Lichfield Katedrali, Dışarıdan Uzaktan Görünüm 235

St. Oswald's Gate, Chester Katedrali 249

Chester Katedrali 253

Koro 257
St. Werburgh Tapınağı 261

S.E.'den Carlisle Katedrali 275

Durham Katedrali 285

Galilee Şapeli 290
Piskoposun Tahtı 293

Kuzeyden Ripon Katedrali 299

Büyük Payandalar 302
Apsis 303

York Katedrali--Başpiskopos Walter de Grey'in Mezarı 311

Bölüm Evi 313
Koronun Kuzey Koridoru 317
Ladye Şapeli 321
Kripta 323

Beverley Minster, Batı Cephesi 328

Beverley Minster 329

Percy Tapınağı 332

Wakefield Katedrali 334

Wakefield Köprüsü'ndeki Chantry Şapeli 335

Lincoln Katedrali Kuleleri ve Potter Kapısı 338

Lincoln Katedrali ve Hazine Kapısı 342

Melek Korosu 347

Southwell Merkez Kulesi ve N. Transept 355

Peterborough Katedrali 365

Kuzeybatı Transept 370

Ely Katedrali--Abbot'un Sandalyesinin Kolu 378

Dekanlık Bahçelerinden Batı Kulesi 379

Meryem Ana'nın Göğe Kabulü, Leydi
Şapel 381

Güneydoğudan Ely Katedrali 383
Kuzeybatıdan Sekizgen ve Fener 384
St. Catherine Şapeli 386
Nave'in Güney Koridorunda Kuzey Transepte Bakmak 387
Manastırdaki Carrel 388

Norwich Katedrali 397

Nave'in Kuzey Tarafı, Bir Koy 401
Eski Piskopos Tahtı 403
Presbiteryen Kilisesinin Kuzey Koridoru Köprüsü 404

St. Alban Katedrali 411

PLAN LİSTESİ

SAYFA

St. Paul Katedrali 34

Westminster Manastırı 56

Canterbury Katedrali 83

Winchester Katedrali 95

Salisbury Katedrali 124

Wells Katedrali 163

Gloucester Katedrali 203

Worcester Katedrali 229

Durham Katedrali 296

York Katedrali 326

Lincoln Katedrali 350

Peterborough Katedrali 376

Ely Katedrali 392

Norwich Katedrali 408

Büyük Britanya Katedralleri

BÜYÜK BRİTANYA KATEDRALLERİNİN MİMARİSİ

İngiliz Adası'nı çok sayıda asil tapınakla dolduran büyük usta inşaatçıların el işlerinin izlerini takip etmeye, çeşitli yapı stillerinin ve biçimlerinin büyümesini ve gelişimini işaretlemeye ve bunların anlamlarını yorumlamaya çalışıyoruz. İngiliz Gotik sanatının yükselişi ve düşüşünün hikayesinin kendine özgü bir büyüsü vardır; ve onun yüksek amaçlarını, gücünü ve güzelliğini gerçekleştirmeye ve gerçek ruhunu anlamaya çalışmak amacıyla, En Yüce'nin onuruna ve şanına yetiştirdiği o tapınaklara doğru hac yolculuğumuza başlayacağız. Ve İngiliz Gotik sanatının yükselişini ve gelişimini izlerken, onun egzotik olmadığını, kıyılarımıza hoş karşılanan bir yabancı olmadığını fark edeceğiz; ama gerçek bir İngiliz yerli sanatı, İngiliz atalarımızın beyinlerinde ve inançlarında doğmuş ve burada bir ulusun tüm kalbiyle beslenmiş. Mimarlık üzerine yazan Fransız yazarlar, İngiliz Gotik'imizin Fransa'dan geldiğini ve her aşama ve değişimin yabancı duvarcıların etkisiyle yapıldığını ve onlardan ödünç alındığını söylemeye alışkındır. Bundan daha büyük bir hata olamazdı. Anglo-Norman tarzı, o zamanlar İngiltere'nin bir eyaleti olan Normandiya'da olduğu kadar bu ülkede de geliştirildi. İngiliz Gotik'inin Lincoln korosunda ortaya çıktığını göreceğiz. Hiçbir yabancı duvarcı, İngiliz duvarcılarımıza sanatlarının sırrını öğretmedi. Tüm binalarımızın en Fransız olanı ve bir yabancı tarafından tasarlanan Westminster bile, Sir Gilbert Scott'ın dilinde "mükemmel İngilizceyle ifade edilen büyük bir Fransız düşüncesi"dir. Ve bizim kendine özgü bir tarzımız varken, on beşinci yüzyılın Dikine tarzı, o dönemde Fransızlar, gösterişli
tasarımlarıyla yalnızca on dördüncü yüzyıl Dekore edilmiş
tarzımızın akıcı çizgilerini taklit ediyorlardı. Ve İngiliz Gotik sanatının bu örneklerini daha dikkatli bir şekilde incelediğimizde, bu kadar emin ve iyi inşa eden, kalplerini ve hayatlarını, sevgilerini ve dinlerini işlerine koyan büyük bilinmeyen emekçilere hayran kalacağız; zamanın bağışladığı el işlerinin kalıntılarına saygı duyacağız ve onları aşırı derecede seveceğiz.

Sınıflandırma kolaylığı için, ortaçağ mimarisi dört ayrı tarza veya döneme ayrılmıştır ve onların çeşitli özelliklerinin sıkça anlatılan hikayesini tekrar anlatmalıyız.

I. Norman stili, Westminster'daki çalışmalarının (yatakhanenin alt yapısı ve süslemeli kemerli yemekhane duvarlarının alt kısmı) İngiltere'deki Norman stilinin en eski örneği olduğu bildirilen Edward the Confessor döneminde başladı. Bu stil, bir geçiş dönemi başladığında ve stil sonraki yüzyılın stiline yaklaşmaya başladığında II. Henry zamanına kadar geçerliydi. Norman stilinin temel özellikleri şunlardır: silindirik büyük payandalar, yuvarlak başlı kemerler, zikzak, kütük, çift koni, pelet, eşkenar dörtgen, gaga başlı vb. gibi çok çeşitli kalıplar, sadece iç tarafa doğru açılan küçük ve dar pencereler, duvardan hafifçe çıkıntı yapan payandalar. Bu tarzın en iyi örneklerinden bazıları Ely, Gloucester, Durham'ın nefleridir ve
Winchester, Exeter, Canterbury, Chester,
Peterborough, Norwich, Rochester, Chichester, Oxford, Worcester, Wells
ve Hereford'da çok sayıda Norman eseri görülür.

II. Erken İngiliz tarzı, on üçüncü yüzyılda, Kral John'un
hükümdarlığında başladı; Lincoln'ün korosu en erken örnektir.
Norman sanatının Romanesk kaba ayrıntılarından bıkmış olan İngiliz
masonlar daha mükemmel bir yol arıyor ve buluyorlardı ve
Gotik mimarinin güzelliklerini keşfettiler. Bu tarz,
Edward I. zamanına kadar gelişti; onun
hükümdarlığı sırasında başka bir geçiş dönemi başladı ve bu tarz giderek
Dekoratif'e dönüştü.

Başlıca özellikleri daha hafif ve daha zarif yapı ve dekorasyon biçimleri, sivri kemerler, genellikle bir cerrahın neşterine benzer şekildedir, adlarını buradan alırlar, derinden oyulmuş kalıplar, köpek dişi süsleri, tek bir başlık altında birleştirilmiş ayrı şaftlara sahip sütunlardan oluşan ve bir bantla birbirine bağlanmış iskeleler, çan biçimli başlıklar, sert yapraklı yapraklar, üç yapraklı kemerler, levha-tracery'dir. Erken İngiliz çalışmaları Lincoln, Worcester, Chichester, Salisbury, Exeter, Wells, Rochester, York (güney transept), Southwell, Ripon, Ely, Peterborough, Durham ("dokuz sunak"), Glasgow korosunda görülür. III. Dekore edilmiş stil on dördüncü yüzyılda veya birkaç yıl önce başladı, yüzyılın ortasından önce zirvesine ulaştı ve üçüncü Edward'ın saltanatıyla sona erdi. Bu stil ile son stil arasındaki geçiş dönemi belki de İngiliz sanatının en büyük
güzelliğinin dönemidir. Stilin özellikleri, daha fazla ayrıntı ve süsleme, güzel ve karmaşık
tasarımlı çok daha büyük pencereler, daha ağır payandalar, daha önce olduğu gibi ayrılmamış, birbirine yakın şaftlara sahip iskeleler, doğal bitki örtüsünü yakından taklit eden heykeller, daha az derin kesilmiş kalıplar, top çiçek
süslemeleridir. Dekore edilmiş işler çok bol miktardadır ve Wells, Norwich, Winchester, Canterbury'deki papaz evlerinde, ayrıca York, Lichfield, Exeter, Carlisle, Lincoln, Southwell ve diğer yerlerde görülebilir.
On dördüncü yüzyılın ikinci yarısında, stilin Dik'e dönüştüğü bir geçiş dönemi daha yaşandı.

IV. Dik stil on beşinci yüzyılda hakim oldu ve
ortaçağ döneminin sona erdiği VIII. Henry'nin saltanatına kadar devam etti. Bu stil, dediğimiz gibi, İngiltere'ye özgüdür. Fransız etkisinin büyük olduğu İskoçya'da, Fransa'da yaygın olan ve İngiltere'de neredeyse hiç bilinmeyen Flamboyant stilinin birçok örneği vardır. Bu stil, daha ayrıntılı ve daha zengin işçilik, süsleme ve panelli dekorasyonun artan kullanımı,
tuhaf pencere kafesleri (dikmeler pencerenin başından yukarı doğru taşınırken, daha küçük dikmeler ana ışıkların başlarından çıkar), çok daha büyük pencereler, çökük kemerler (Tudor kemeri), çok daha ağır payandalar, iskelelere kadar taşınan kalıplar ve kemerler, cavetto (geniş ve oldukça sığ bir çeşit), ogee, bowtell kalıpları, gül süsü, Tudor
çiçeği ile karakterizedir. Panellerin yaygın kullanımı her zaman Dik dönemin ayırt edici özelliğidir. Gloucester korosu bu tarzın bilinen en eski örneğidir ve King's College, Cambridge, St. George's Chapel, Windsor ve Henry VII'nin Westminster'daki Şapeli, Dikey sanatın en mükemmel örnekleridir.

Ardından, klasik ve Roma özelliklerinin en son İngiliz tarzıyla harmanlandığı Rönesans dönemi geldi. James I. zamanında Gotik tarzını canlandırma girişimi oldu, ancak yabancı etki çok güçlüydü ve bu canlanma on sekizinci yüzyılın sonuna kadar gerçekleşmedi. Gotik sanata olan sevgi bu ülkede asla tamamen sönmemişti ve İngiliz halkına, onları ilk var eden inanç ve saygının içgüdüsüyle çok sayıda muhteşem ve görkemli binayı
yaratmış olan tarzı hak ettiği yere geri getirme onuru aittir.

Katedrallerimizde plan, yapı, stil ve süsleme açısından sonsuz çeşitlilikler vardır ve ayrıca tarihleriyle bağlantılı çağrışımlar da vardır. Adlarını Latince _Cathedra_ (Yunanca, [Yunanca: Kathedra]) kelimesinden alırlar ve bir koltuğu, bir katedral kilisesi ise piskoposun koltuğunun veya tahtının yerleştirildiği piskoposluktaki belirli kilisedir. Bu kilise bir manastıra aitse rahipler tarafından hizmet verilirdi, ancak katedrallerimizin çoğu rahip olmayan ve "normal" din adamlarıyla karıştırılmaması gereken laik rahiplerin elindeydi. Manastır kiliselerinde her zaman bir dizi manastır binası bulunurdu: manastır avlusu, bir rahibin hayatının merkezi, etrafında bölüm evi, yatakhane, yemekhane, revir, hastane veya misafirhane bulunurdu. Laik rahipler tarafından hizmet verilen kiliselerde bazen bir manastır bulunur, ancak bu daha çok bir süs olarak eklenmiştir ve bir zorunluluk değildir. Reformasyon, katedrallerimizde birçok değişiklik yapmıştır. VIII. Henry, manastırların yağmasından
beş yeni piskoposluk kurmayı üstlenmiştir ve böylece Oxford, Peterborough, Chester, Gloucester ve Bristol piskoposluklarını yaratmıştır. Bunlara Yeni Vakfın
katedralleri denir ve bunlarla birlikte Reformasyonun şokundan kurtulan manastır katedralleri sınıflandırılır:
Canterbury, Winchester, Worcester, Rochester, Norwich, Ely, Durham,
Carlisle. Eski Vakfın anayasalarında bazı değişikliklerle hayatta kalan katedralleri York, Londra, Salisbury, Wells, Chichester, Hereford, Exeter, Lichfield ve Lincoln ile St. David, Llandaff, Bangor ve St. Asaph'ın Gal piskoposluklarıydı. Piskoposluk nihayet III. William'ın gelişiyle İskoçya Kilisesi'nden kovuldu; bu nedenle kuzey ülkesindeki katedraller sadece isim olarak öyledir. İskoçya Piskoposluk Kilisesi'nin elbette
katedralleri vardır, ancak bunların çoğu moderndir. İngiltere'deki Reformasyon'dan bu yana ve özellikle modern zamanlarda birçok yeni piskoposluk
oluşturuldu; bunlar Manchester, Liverpool, Ripon, St. Alban's, Southwell, Truro, Wakefield ve Newcastle'dır. Katedrallerimizin planı genellikle haç biçimindedir ve koridorlu bir nef, kuzey ve güney transeptleri, merkezi kule, koro ve papaz evi tarafından oluşturulmuştur. Bazen plan, koro bölümünün doğu ucuna doğru ikinci veya doğu transepti olan çift haçtır.

Dışarıdaki incelememiz, öncelikle binanın genel bir görünümünü elde etmeye çalışarak başlar. Katedralin yakınlarını veya çevresini koruyan duvarların ve kapıların kalıntılarını fark ederiz. Bu duvarların içinde piskoposun gücü en üst düzeydeydi. Eğer bir kaçak adaletten
kaçarak sığınak talep ederse, burada güvende olurdu; din adamları ve hizmet edenler sıradan yasadan muaftı ve yalnızca din adamları tarafından yargılanabilirlerdi.

Daha sonra, genellikle ince bir taş işçiliği olan batı cephesini fark ederiz,
burada, günlerinde Kiliseleri ve krallıkları için iyi işler yapmış eski adamlardan bahseden
hava koşullarından yıpranmış heykeller nişlere yerleştirilmiştir.

Kuzeye geçtiğimizde, muhtemelen çatı kadar yüksek olan Norman tarzı merkezi kuleyi,
sonraki zamanlara ait bir üst yapıyla birlikte görürüz. Çatının eğimi daha sonra yüksek eğimden düz eğime değiştirilmiş olabilir ve eski çatının izleri genellikle kule duvarlarında görülebilir. Saçakların hemen altında, klerestory pencereleri dizisi bulunur. Dış duvarın payandalarını iç duvarın payandalarıyla bağlayan uçan payandalar sık ​​görülür ve çok zarif bir etki yaratır. Payandaların üzerine genellikle heykeller için nişler oyulmuştur. Gargoyle adı verilen garip
oyulmuş başlar, çatının oluklarından bize
bakmaktadır. Pencerelerin oymaları, duvarların yaşının bir göstergesi değildir, çünkü sıklıkla daha eski bir döneme ait diğerlerinin
yerine yerleştirilmiştir. Sundurma büyük bir yapıdır ve bazen üzerinde parvise adı verilen bir oda vardır. Bu odanın amacı her zaman belirlenemez. Bazen sakristanın meskeniydi ve bazen de bir münzevi veya münzevinin kullanımı için ayrılmıştı. Manastır binaları Benediktin manastırlarında genellikle güney tarafındadır, ancak bazen kuzeyde oldukları zeminin doğası nedeniyle.

Kiliseye girdiğimizde genellikle üç katlı olan nefi görüyoruz: ana kemer, bir galeriye veya geçide açılan triforium ve klerestory. Bazen koro nefin iki bölümünü kaplar, ancak genellikle merkezi kulenin doğu tarafına yerleştirilen paravanla başlar. Bu paravan eskiden rood-paravandı ve üzerinde büyük bir haç duruyordu; ancak Reformasyon sırasında tüm roodlar yıkıldı ve bazen org onun yerine dikildi.

Koroya girdiğimizde önümüzde arkasında güzel bir reredos olan yüksek sunağı görüyoruz, bu Fransızca _L'arriere-dos_'tan geliyor ve "işlemeli perdeler" anlamına geliyor. Bunun güneyinde, rahibin Kutsal Eucharist'te kullandıktan sonra kutsal kapları temizlediği taş drenajlı içi boş bir havuzdan oluşan piscina vardır. Aynı tarafta, genellikle zengin oymalı kanopilere sahip sedilia veya din adamları için taş koltuklar vardır. Sonra, ince tabernacle işçiliğine sahip güzelce oyulmuş tezgahlar ve ilginç oymalarıyla _sub-sellae_ veya misereres (Fransızca, _misericorde_) vardır. Bazı katedral
verger'ları ve diğerleri tarafından ciddi şekilde işlenen yaygın bir hata, bu misereres'lerin uykulu rahipler için bir tür
ustaca tuzak olduğunu varsaymaktır. Bu rahipler, ağır koltuk gürültülü bir şekilde düştüğünde uykuda
algılanırlar ve tövbe etmeye zorlanırlar. Bunlar, uzun ortaçağ ayinleri sırasında oturmaya izin verilmediğinde rahiplerin veya rahiplerin onlara yaslanabilmesi için insan zayıflığına bir taviz olarak yerleştirilmişti. Koronun doğu kısmına papaz evi denir. Koronun kuzey koridoruna geçip, gezici, alay yolu veya retro koroya doğru ilerliyoruz. Burada, sunağın arkasında, büyük bir azizin kalıntılarının altın, gümüş ve değerli mücevherlerle süslenmiş muhteşem bir örtünün altında saklandığı, hacıların akın ettiği, orada dua ettiği ve harikulade tapınağa baktığı ve adaklarını sunduğu ana tapınak vardı. Tapınağa giden basamaklar ve kaldırımlar, yıpranmış durumlarıyla hala sayısız hacıların ayak izlerinin kanıtını gösterir. Tapınağın yakınında, bir rahibin tapınağı ve hazinelerini korumak için kaldığı bir gözetleme odası vardı. Ambulatuvarın doğusunda genellikle Meryem Ana sunağının bulunduğu Leydi Şapeli bulunur; burada ve kilisenin diğer kısımlarında, bazen kiliseye veya kilisenin kendisine inşa edilmiş, kurucuların ve sunak mezarlarının heykellerini barındıran çok sayıda ilahiler şapeli vardır; bu heykellerde, ölenlerin ve ailelerinin ruhlarının huzuru için özel olarak bağışlanmış ilahiler rahipleri tarafından ayinler yapılırdı. Şövalyelerin ve savaşçıların bazı heykellerinde bacakları çaprazlanmıştır. Ölenleri bu şekilde temsil etmenin Haçlı Seferleri ile bir ilgisi olduğunu varsaymak da yaygın bir hatadır. Kilisenin bir kısmının altında, burada gömülü olanların ruhları için ayinlerin yapıldığı çok sayıda sunağın kalıntılarının bulunduğu bir
kripta buluyoruz.

Kilisenin güney tarafındaki bir kapı, manastır avlusuna açılıyor;
doğu yürüyüşünü geçerken hemen solda, keşişlerin mezarlığına giden
slype veya geçidi görüyoruz. Bu yürüyüşten bir başka kapı, rahiplerin manastırın işlerini düzenlemek, disiplinini sağlamak, günlük görevleri atamak ve diğer işleri yapmak için her gün bir araya geldiği bölüm evine açılıyor. Manastırın aynı tarafında yatakhane; güneyde yemekhane vardı; batı tarafındaki binaların kullanımları farklı evlerde değişiyordu.

Şimdi katedrallerimizi gördüğümüz gibi, bizi karşılayan manzara,
orta çağlarda bizi karşılayan manzaradan çok farklı. O zamanlar her şey
renklerle
parlıyordu. Güzel antik camdan gelen ışık, muhteşem renk tonlarında, zengin goblenlerde ve duvar süslerinde, resimlerle
aydınlatılmış duvarlarda parlıyordu ve her anıt, iskele ve başkent
renkli süslemelerle
parlıyordu. Çok şey kaybettik, ama hala çok şey
kaldı. Reformasyon sırasında VIII. Henry'nin açgözlü saray mensupları kutsal mabetlerimizi yağmaladılar ve batıl inançları
sürdürme bahanesiyle pahalı
tabak ve mücevherler,
goblenler ve duvar süsleri gibi büyük stokları götürdüler. İç Savaş zamanında isyankar fanatik askerler her yerde tahribat yarattılar, güzelce oyulmuş mezarları
ve kanopileri
parçaladılar, pirinçleri yok ettiler ve bulabildikleri her şeyi
parçaladılar. İhmalin asırları kiliselerimizde de izlerini bıraktı; ve her şeyden önce, cahil ve tedbirsiz "restoratörün" eli, Gotik sanatın bu miraslarına ağır bir şekilde dokundu, eşsiz güzellikteki birçok şeyi yok etti ve yerine on dokuzuncu yüzyılın başlarındaki
zavallı üretimleri koydu.

Ancak yapılan tüm kötülüklere, Püriten ikonoklazm ve Reformasyon şiddetine, doğal çürümeye, on sekizinci yüzyılın uyuşukluğuna ve akılsız ve zevksiz modern restoratörlerin ölçüsüz gayretine rağmen, katedrallerimiz hala eski güzelliklerinin ve çekiciliğinin çoğunu koruyor. Onlar, İngiliz Gotik sanatımızı şekillendiren ve mükemmelleştiren duvarcıların ve inşaatçıların büyüklüğüne tanıklık ediyorlar, "burada, bu topraklarda, doğal içgüdülerimize göre ve gökyüzümüzün sade giyimiyle ve manzaramızın sade hoşluğuyla uyumlu olarak yaratılmış bir sanat."[1] İster bizim gibi orada doğmuş olsun, ister denizaşırı ihtişamdan hayretle sadeliğine gelmiş olsun, bir insan bu İngiliz sanatını sevmemekten kendini alamaz.

DİPNOT:

[1] _İngiltere'de Gotik Sanat Tarihi_, E.S. Prior.

ST. PAUL KATEDRALİ

Büyük St. Paul Katedrali, her İngiliz'in sevgi ve saygısını fazlasıyla hak ediyor. Londra şehrinin kalbinde yer alan katedral, her zaman halkın dini, sosyal ve medeni yaşamıyla ilişkilendirilmiştir; ve İngiltere'nin büyük ulusal Katedrali olarak ülkemizin yıllıklarındaki tüm önemli olaylar St. Paul'le ilişkilendirilmiştir. Şüphesiz Londra'daki en güzel ve en görkemli yapıdır, hatta dünyadaki en iyi yapıdır. Roma'daki St. Peter'le karşılaştırdığımızda, boyutlarının elbette çok daha küçük olduğunu görüyoruz,
ancak zarafeti ve güzelliği hiçbir şekilde Michael Angelo'nun muhteşem
tasarımından aşağı değildir. Ulusal kahramanlarımızın tapınağıdır,
büyük bir dehanın başyapıtıdır; altın bir haçla taçlandırılmış devasa kubbesi, denizlerin ötesinden dönen yolcuyu selamlar;
duvarları, kralların ve kraliçelerin kralların Kralı ve efendilerin Efendisi olan O'na şükranlarını sunmak için ciddi bir şekilde geldikleri ulusal zaferler ve kutsamalar vesilesiyle yüksek şükran sesleriyle yankılanmıştır. Tıpkı Westminster'ın her zaman kralın ve hükümetin kilisesi olması gibi, St. Paul's da vatandaşların kilisesiydi.

St. Paul'ün İngiltere'nin ulusal ve sosyal yaşamına, Kilise ve Devletin büyük işlevlerine ve halkın dini yaşamını teşvik etmeye ilişkin görüşleri, en iyi geleneklerine layıktır ve uzun tarihi boyunca hiçbir zaman ulusun sevgisinde daha yüksek bir yer edinmemiştir.

ST. PAUL'ÜN ESKİ KATEDRALLERİ

Sir Christopher Wren'in becerisi ve dehasıyla inşa edilen mevcut Katedral, bu site üzerine inşa edilen üçüncü kutsal yapıdır.
Gerçekten de, Camden ve bazı erken dönem hayalperest tarihçiler, bir zamanlar burada bulunduğunu iddia ettikleri Diana'ya adanmış bir Roma tapınağından bahsederler.
Diocletianus zulmü sırasında erken bir Hristiyan kilisesinin bulunduğu yere inşa edilmiştir. Ancak, Sir Christopher'ın mevcut binanın temellerini attığında,
ortaçağ zamanlarına ait gömülü cesetlerin altında birkaç Sakson taş tabutu ve daha da derinlerde Kelt ve Roma kalıntıları bulduğu kesindir; bu da sitenin çok eski zamanlardan beri bir mezarlık olarak ayrılmış olduğunu gösterir.

Kesin kayıtlara sahip olduğumuz en eski kilise, Sakson zamanlarında Kent'in iyi Kralı Ethelbert tarafından 610 yılında inşa edilmiştir. St. Augustine'in arkadaşı olan St. Mellitus, Doğu Saksonları'nı dönüştürmek için oraya gelen Londra'nın ilk İngiliz Piskoposuydu[2]. Kralları Siebert, amcası Ethelbert ile birlikte Katedral kilisesini inşa etti ve eski muhtemelen Thorney Adası'nda Westminster olarak adlandırılan St. Peter manastırını kurdu; burası o zamanlar "ıssız görünümüyle korkunçtu - bataklık ve çalılık yığını"ydı.

Fakat Londralılar Paganizmlerini seviyorlardı ve yeni inanca pek sıcak bakmıyorlardı. "Birçok ulusun imparatorluğunun" adamları Wodin ve Thor'a tapınmalarına
sımsıkı sarıldılar ve Mellitus'un yeni Katedral'deki bilgece sözleri bile onları
kazandıramadı. Augustine'i kıyılarımıza gönderen Papa Gregory'nin orijinal tasarımı, Londra Katedrali'ni İngiltere'nin Metropolitan Kilisesi yapmaktı. Augustine, Pagan seven insanların şiddetli muhalefeti nedeniyle bu tasarımı
gerçekleştiremedi. Bu nedenle Canterbury, Metropolitan Kilisesi konumuna
yükseltildi. Otuz sekiz yıl geçti. Sonunda, üç büyük misyonerlik çabasından sonra Londralıların ateşli ruhu bastırıldı ve yavaş yavaş haç hikayesini öğrendiler. Katedral, Lichfield'li St. Cedd veya Chad'in kardeşi olan Piskopos Cedd ve Essex Kralı Sebbe tarafından güzelleştirildi ve Londra'nın dördüncü Piskoposu olan St. Erkenwald'a sahip olduğu için şanslıydı. St. Erkenwald büyük
harikalar yarattı ve birçok müridi çekerek Katedrali'ne zenginlik ve onur kazandırdı. Hatırasına, hacılar tarafından çokça ziyaret edilen altın bir türbe dikildi. Sakson kralları zenginliklerinden Katedralin bağışına bağışladılar ve antik tüzüklerin de tanıklık ettiği gibi, ona birçok zengin toprak verildi.

Ateş, St. Paul'un her zaman büyük bir düşmanı olmuştur. MS 961'de çok yıkıcı bir yangın çıktı ve 1086'da Katedral tamamen yıkıldı. Bu ilk tapınağın ne tür bir mimariye sahip olduğunu bilmemize olanak yok, ancak muhtemelen yuvarlak taş kemerlere, devasa iskelelere ve Sakson stilinin olağan özelliklerine sahipti.

İngiliz halkının enerjisi ulusal tarihçemizi inceleyen herkes için açıktır. Herhangi bir endişe verici felaket olduğunda, felaketi onarmak için hemen ayağa kalkarlar. Büyük Yangın'ın Londra'yı kasıp kavurduğu ve şehri yerle bir ettiği 17. yüzyılda olduğu gibi, 11. yüzyılda da aynı şey oldu. Sakson kilisesi bir harabe yığınına dönüşmeden hemen sonra Norman inşaatçılar başka bir asil yığın inşa etmeye başladılar. Piskopos Maurice, Büyük Yangın zamanına kadar varlığını sürdüren bu büyük yapının tasarımcısıydı, ancak 1136'daki bir yangında büyük hasar gördü.

Duvarları renklerle
parıldayan, zengin kubbeli mezarlar, resimler ve freskler, kitaplar ve altın, gümüş ve değerli taşlarla
parıldayan giysilerle çok asil bir kilise olmalıydı. İngiltere'nin en büyük
Katedraliydi. Eski resimler bize bunun haç biçiminde olduğunu, ortada yüksek bir kule ve sivri bir
tepe olduğunu söyler. Nef uzun ve asil, Norman tarzında inşa edilmişti ve on iki bölmeye sahipti. William of Malmesbury bunu "o kadar görkemli ve güzeldi ki en ünlü binalar arasında yer almaya layıktı." olarak tanımlar. Batı ucunda çanlar için iki kule vardı ve bazen hapishane olarak kullanılıyordu. Orta kulede uçan payandalar vardı. Yüksek sunağın yanı sıra, hepsi zengin kumaşlarla
parıldayan kendi sunaklarına sahip yetmiş veya seksen tane şato vardı. St. Paul's ayrıca kalıntılar açısından da çok zengindi, bunların arasında St. Mellitus'un iki kolu, Rabbimiz'in bir bıçağı, Mary Magdalene'in biraz saçı, St. Paul'un kanı, Bakire'nin sütü, St. John'un eli, Thomas a Becket'in kafatası, Kral Ethelbert'in başı vardı. Ancak St. Paul'un "gururu, ihtişamı ve zenginlik pınarı", yüksek sunağın arkasında, altın bir türbeyle örtülü St. Erkenwald'ın bedeniydi. Dekan Milman, 1344 yılında sadece hacılar tarafından yapılan bağışların 9000 £'a ulaştığını belirtiyor. Koro 1221'de yeniden inşa edildi ve Leydi Şapeli 1225'te eklendi. Çok büyük bir doğu penceresi ve üzerinde bir gül penceresi vardı. Kulelerle taçlandırılmış ve nişlerle süslenmiş payandalar duvarları destekliyordu. Hollar'ın gravürüne bakılırsa, iç görünüm çok güzel olmalıydı. Sütunlar ve kemerler Geç Norman tarzındaydı. Koro on iki bölümden oluşuyordu ve yaklaşık 13. yüzyılın sonunda tamamlandı. Bu eski St. Paul'un inşasının ayrıntıları hakkında bize bilgi verecek çok az kaydımız var. 1312'de nef mermerle döşendi ve iki yıl sonra ahşap bir sivri uç 460 fit yüksekliğe, o zamanlar dünyanın en yükseği olan
yükseltildi. Bu
zarar gördü ve sonunda yıldırımla yıkıldı.

[CHEAPSIDE'DAN ST. PAUL'S İllüstrasyonu]

DİPNOT:

[2] Londra'da bazı İngiliz Piskoposlar vardı. Bunlardan biri olan
Restitutus, MS 314'te Arles Konseyi'nde hazır bulundu ve
Geoffrey, Sakson istilası sırasında Galler'e kaçanlar arasında Londra Piskoposu Theon'dan söz eder.

BÖLGE

Şimdi Katedralin bölgesini inceleyeceğiz. Bir duvar, güneyde Carter Lane'den Creed Lane'e kadar uzanan ve Paternoster Row'u da içeren geniş alanı çevreliyordu. Bu duvarın altı kapısı vardı ve bunlardan ikisinin yeri St. Paul's Alley ve Paul's Chain ile işaretlenmiştir. Piskoposluk Sarayı bu alanın kuzeybatı köşesini işgal ediyordu ve kuzeyde, Holbein'in tasarımlarının en iyi bilindiği ortaçağ ressamlarının favori konusu olan Ölüm Dansı'nı temsil eden duvar resimleriyle süslenmiş bazı manastırlar vardı. Bu manastır, Aziz Thomas'ın babası Gilbert a Becket tarafından bir şapelin kurulduğu Pardon Kilisesi'nin bulunduğu yerdeydi. Papaz evi, Katedralin güney tarafındaydı ve çok güzel bir yapıydı, o kadar güzeldi ki Koruyucu Somerset, Strand'daki sarayı için malzemeleri arzuladı ve onları söküp kaldırdı. Bölgenin kuzeydoğu köşesinde, birçok ünlü vaazın ve garip olayın sahnesi olan, halk toplantılarının yapıldığı, Papalık fermanlarının ilan edildiği, Kraliyet bildirilerinin yapıldığı, aforozların ve kamusal tövbelerin ilan edildiği ve bazen isyan ve kargaşaların kışkırtıldığı ünlü Paul's Cross duruyordu. Paul's Cross, eski Londra tarihinde çok önemli bir rol oynamıştı. Pardon Kilisesi'nin yakınında bir zamanlar İsa Şapeli olarak adlandırılan St. Faith Parish Kilisesi bulunuyordu; ancak bu yıkıldı ve cemaatçiler bunun yerine Katedralin kriptasında bir kilise aldılar. Fuller, buna ve Katedralin Thames yakasındaki St. Gregory Parish Kilisesi'nin varlığına dikkat çekerek, tuhaf bir şekilde, "Aziz Paul's, gerçekten de Ana Kilise olarak adlandırılabilir, çünkü vücudunda bir bebek ve kollarında bir bebek var." dedi. St. Paul, Londra'nın yaşam merkeziydi. Büyük çanı, Londra vatandaşlarını, şehrin tüm belediye işlerinin görüşüldüğü, anlaşmazlıkların çözüldüğü, şikayetlerin dile getirildiği ve hakların savunulduğu Paul's Cross'taki üç yıllık halk toplantılarına çağırıyordu. Bu iyi vatandaşlar çok çalkantılı ve özgürlüklerine karşı kıskançtı ve hatta kralların ve kraliçelerin egemen iradesi bile Londra burjuvalarının gürültülü haykırışları önünde eğilmek zorundaydı. St. Paul's'un çanı, Gent'teki ünlü kardeşi "Roland"ınki gibi, kalabalığı Cross'taki buluşma yerlerine çağırdığında ve halkın iradesini yüksek sesle ilan ettiğinde insan sesiyle donatılmış gibi görünüyordu. 

TARİHİ OLAYLAR

Vatandaşlar kiliselerinin aralarında olmasını çok isterdi, çünkü

dinsel güç çok güçlüydü ve sık sık onların
zorba kralların veya sorunlu baronların iradesine meydan okumasını sağlıyordu. Fatih zamanında, Londra Piskoposu William, kraldan, hükümdarın onları mahrum bıraktığı ayrıcalıklarının yenilenmesini sağladı. Bu faydaya minnettarlık
duasıyla, Londra belediye başkanı, belediye meclisi üyeleri ve üniformalı şirketler, ruhu için dua etmek ve büyük hizmetlerini anmak için büyük bir törenle iyi piskoposun mezarını ziyaret ederlerdi.

Stephen döneminde iç savaş çıktı ve ülke düşman kamplara bölündü, biri kralın, diğeri İmparatoriçe Maud'un tarafındaydı. Londra vatandaşları fikirlerinde şüphe duymuyordu. St. Paul'un büyük çanını çaldılar, halk meclisini topladılar ve yüksek sesle, İngiltere için bir hükümdar seçmenin büyük şehirlerinin vatandaşlarının ayrıcalığı olduğunu ilan ettiler ve
hep birlikte Stephen'ı desteklediler.

Canterbury Başpiskoposu Thomas a Becket, hükümdarı tarafından nefret edilmesine rağmen vatandaşların gözdesiydi. Babası Gilbert a Becket'in, Mercers' Hall'un bulunduğu Cheapside'da bir dükkanı vardı.
Sarazen'in, Haçlı Seferi'ne gittiği Kutsal Topraklar'dan onu takip ettiği söyleniyor. St. Paul kilisesinin avlusuna bir şapel inşa etti ve ünlü başpiskopos olan oğlu vatandaşlar tarafından iyi tanınıyordu.
Ancak Londra Piskoposu Gilbert Foliot, ölümcül kavgada kral II. Henry'nin tarafını tutmuş ve piskoposun öfkesini
çekmişti. Bunun sonucunda eski St. Paul'da ilginç bir sahne yaşandı.
Bir rahip ayin yaparken, bir adam yaklaştı, eline bir kağıt
tuttu ve yüksek sesle bağırdı, "Herkes bilsin ki Londra Piskoposu Gilbert, Canterbury Başpiskoposu Thomas tarafından aforoz edildi." Haber vatandaşlar arasında hızla yayıldı. Foliot ilk başta korkunç cezaya karşı gelmeye çalıştı; Ancak Londra vatandaşlarının doğası hakkında bir şeyler biliyordu ve halkın uygulamaya oldukça istekli olduğu kararnamenin önünde akıllıca eğildi.

St. Paul, Filistin'de haçlı seferi yapan
Richard Coeur de Lion'ın saltanatında unutulmaz bir konseyin sahnesiydi. Piskoposlar,
kralın kardeşi John ile birlikte, kilisenin nefinde bir araya geldiler ve
Longchamp'ı yargıçlık görevinden istifa etmeye ve kral adına elinde tuttuğu
kaleleri teslim etmeye mahkum ettiler. Bu saltanat sırasında, sakalının uzunluğu ve belagatinin şiddetiyle eşit derecede öne çıkan
sahtekar bir demagog olan William Fitz-Osbert, halkı Paul's Cross'ta bir araya çağırdı ve onları baskıcılarına karşı isyana teşvik etti. Ancak Piskopos Hubert,
korkunç bir ayaklanmanın arifesinde kalabalığı sakinleştirdi. Halk, St. Mary-le-Bow Kilisesi'ne sığınan liderlerini terk etti ve kilise ateşe verildi ve
Fitz-Osbert celladın elinde öldü. Böylece,
bir Kraliyet gözdesinin ve bir ayak takımı hatibinin tiranlığından, halk St. Paul Katedrali'ndeki Kilise'nin etkisiyle kurtuldu.

St. Paul İngiltere'ye daha da büyük bir hizmette bulundu.
Kral John'un baskıcı kanunsuzluğuna karşı koymak için piskoposlar, başrahipler, dekanlar, rahipler ve baronlardan oluşan büyük bir topluluk burada toplandı.
Magna Charta ilk olarak burada
tasarlandı. Burada, Başpiskopos Langton'ın kışkırtmasıyla, baronlar ve ileri gelenler Charta'nın ilkelerini sürdürmeye ve İngilizlerin özgürlüklerini korumaya yemin ettiler. St. Paul's ayrıca Papa'nın otoritesine karşı çıktı;
ve bir Papalık elçisi St. Paul's'ta tahta çıkmaya çalıştığında, Worcester Piskoposu Cantelupe tarafından açıkça karşı çıkıldı. "Yakışıklı Başpiskopos" olan Savoy'lu Boniface, İngiliz halkına
yeterince yabancı gelen modaları beraberinde getirdi. Silahlı maiyetindekiler pazarları yağmaladı ve ziyaretine karşı çıkmaya cüret eden Smithfield'li St. Bartholomew'un başrahibini kendi yumruğuyla yere serdi. Londra Piskoposundan ilk meyveleri talep etmek için St. Paul's'a geldi,
ama cüppesinin altına zırh giymeyi uygun gördü. Katedralin kapılarının kendisine
kapalı olduğunu gördü; ancak Papalık partisinin iki papazından daha iyi durumdaydı, birkaç yıl sonra St. Paul'e girmeye çalıştıklarında vatandaşlar tarafından öldürüldüler. Londra bu İtalyan rahipler tarafından uyandırıldı ve vatandaşlar sonunda Lambeth Sarayı'nı kuşattılar ve iğrenç başpiskoposu denizlerin ötesine sürdüler.

Tekrar tekrar çan sesi duyuldu, St. Paul'ün çanı net ve yüksek sesle çaldı ve vatandaşlar silahlarını aldılar ve büyük kilisenin gölgesinde taburlarını oluşturdular. Şimdi Simon de Montfort'a krala karşı yardım etmek; şimdi de Kule'den Windsor'a su yoluyla kaçmaya çalışan ve Londra Piskoposu tarafından ellerinden kurtarılan ve sarayında sığınak bulan iğrenç Kraliçe Eleanor'un şahsını ele geçirmekti. Şimdi Edward II'nin gözdeleri. öfkelerini, özellikle de kralın naibi olan Exeter Piskoposu'nun, Lord Belediye Başkanı'ndan şehrin anahtarlarını istemeye cesaret etmesi ve bu cüretinin bedelini hayatıyla ödemesi, tetikledi.

Halkın kiliselerine ve piskoposlarına olan bağlılığını gösteren bir olay, üçüncü Edward döneminde meydana geldi. Wycliffe, Piskopos Courtenay tarafından St. Paul'daki büyük bir konseyin önünde görünmek üzere çağrıldı.
Ancak reformcu tek başına gelmedi; suçlayıcılarının şaşkınlığına, aralarında John of Gaunt ve Lord Percy'nin de bulunduğu çok sayıda arkadaşıyla birlikte geldi.
Wycliffe'in bu güçlü destekçileri piskoposa öfkeli sözlerle saldırdı.

Vatandaşlar arasında John of Gaunt'un piskoposlarını tehdit ettiği ve onu saçından tutup kiliseden sürükleyeceğine yemin ettiği haberi yayıldı. Öfkeli kalabalıklar halinde toplandılar ve eğer piskopos düşmanı adına müdahale etmeseydi, dükü öldürüp Strand'daki sarayı Savoy'u yağmalayacaklardı. Wycliffe ve Lollardizm o zamanlar Londra halkı arasında pek rağbet görmedi.

Kilise içinde, dışarıdakiler kadar suistimalleri düzeltmeye hevesli reformcular vardı. Bunlar arasında, IV. Edward döneminde yaşayan Londra Piskoposu Braybroke da vardı. Kutsal binanın kutsallığı için mücadele etti, onu takas olarak kullanma, kilise sınırları içinde veya kilise içinde top oynama ve o zamanlar St. Paul'da sığınak bulan güvercinleri vurma uygulamasına karşı çıktı.

Katedralin kronikleri, Gül Savaşları'nın sıkıntılı zamanlarının hikayesini anlatır. IV. Henry'yi görüyoruz. Öldürülen Richard'ın ölümü için acı bir üzüntü içindeymiş gibi yaparak ve St. Paul'da halka teşhir edilen cesedi altın kumaşlarla örterek.
V. Henry'nin Fransız savaşlarından zaferle döndüğünü, "şehir şirketlerinin belediye başkanı ve kardeşleri, kırmızı ve beyaz başlıklı kırmızı cüppeler giymiş, iyi binmiş ve muhteşem atlı, zengin yakalıklar ve büyük zincirlerle, zaferle dönüşüne sevinerek" Katedral'e gittiğini görüyoruz. Sonra, piskoposlar, dekan ve rahipler eşliğinde, sunakta adağını sunmak için VI. Henry geldi. Burada York'un sahte Dükü, krala sadık olacağına dair Kutsal Ayin'de yemin etti. Burada rakip evler anlaşmazlıklarını bir kenara bırakıp barış içinde yaşamaya yemin ettiler. Ancak birkaç yıl sonra, yeni kral IV. Edward'ı St. Paul'ün, 800 silahlı adamdan oluşan korumasıyla birlikte, kral yapıcı büyük Warwick'in katıldığı. O günlerdeki talih değişiklikleri garipti. Kısa süre sonra St. Paul'ün
kral yapıcının cansız bedeninin sergilenmesine tanık oldu ve çok geçmeden
zavallı tahttan indirilen Henry ve Richard halkın
bağırışları arasında buraya geldi. Lambert Simnel'in komplosunun yenilgisinden sonra, Henry VII. Katedral'de neşeli bir
şükran
kutladı ve burada, büyük bir sevinç
ortasında, Prens Arthur'un Arragonlu Catherine ile genç evliliği gerçekleşti, Cheapside'daki ve Katedralin batısındaki kanallar şarapla aktı, çanlar neşeyle çaldı ve herkes evlilik hayatları çok kısa sürmeye mahkum olan Kraliyet çocuklarına mutluluk diledi.

REFORM VE SONRASI

Reform döneminin başlangıcında, büyük Katedral'de her gün ne tür sahnelerin yaşandığını ve personelde ne kadar çok sayıda kişinin istihdam edildiğini anlamaya çalışmak için duracağız. 1450 yılında Katedral'in üyeleri arasında şunlar vardı: Piskopos, Dekan, dört Başdiyakoz, Hazinedar, Başkan, Şansölye, otuz büyük Kanon, on iki küçük Kanon, yaklaşık elli Papaz veya Şantry Rahibi ve otuz Rahip. Bunlardan daha düşük rütbeli olanlar ise Sakristi, üç Vezir, Vekil, Şarkı Okulu Müdürü, Dilbilgisi Okulu Müdürü, Sadaka Görevlisi ve dört Vezir, Hizmetçiler, Arazi Ölçme Uzmanı, on iki Yazıcı, Kitap Yazıcısı, Ciltçi, Oda Hizmetçisi, Kira Toplayıcısı, Fırıncı, Biracı, Şarkıcılar ve Rahiplerin yapıldığı Koro Çocukları, Bedestenler ve yoksul halktı. Bunlara ek olarak, tüm bu memurların hizmetkarları da eklenmelidir - 1286 yılında 67.814 galon bira yapan biracı, çok sayıda kişi çalıştırmış olmalı; her yıl 40.000 somun ekmek veya her gün büyük ve küçük 100 ekmek pişiren fırıncı; kilise görevlileri,
mezar kazıcıları, bahçıvanlar, çan çalanlar, kilise cübbesi yapanlar ve tamir edenler, temizlikçiler ve süpürgeciler, marangozlar, duvarcılar,
boyacılar, oymacılar ve yaldızcılar. Tek başına St. Paul Kilisesi'nin binlerce kişiye geçim kaynağı bulduğunu çok iyi anlayabiliriz.

1245'te Katedral'e ait kilise eşyalarının envanteri
vardır ve incelenmeye değerdir. On altı kadehi, beşi altın ve geri kalanı gümüş yaldızlı olarak sayar. Yunan işi bir kadeh
patenini kaybetmişti, ancak kamışını (_calamus_) korumuştu, bu kamış, diyakozun
kaseyi halka götürdüğü ve her birinin
kutsal
içerisinden içtiği
zamanın bir kalıntısıydı, bu kamış genellikle
kasenin bardağının dibine bir pivotla tutturulmuştu. Envanterin diğer merak uyandıranları arasında, ayin sırasında rahibin ellerini ısıtmak için sıcak su veya kömür közleri tutmak üzere tasarlanmış üç _poma_ veya içi boş gümüş küre yer alır.

Tapınaklar ve kutsal emanetler hakkında daha önce konuştuk. Üç
piskoposluk asası, ayrıca gümüş yaldızlı ve mücevherli zenginleştirmelerle
bir precentor asası ve aptallar bayramı adı verilen
dinsiz rezaletlerde kullanılmak üzere bir _baculus stultorum_ vardı. Mitreler arasında, Aziz Nikola Günü'nde çocuk piskoposun kullanımı için iki tane vardı. Otuz yedi tane muhteşem başlık, kırk dört tane daha ve otuz dört tane özellikle
güzel şasuble vardı.

1402 envanteri, çok sayıda ve pahalı giysilerin kullanılmadığı
zamanlarda nasıl düzenlendiğine dair bazı ilginç bilgiler sağlar. Hazinede, batıda, yirmi dört _perticae_, mandal veya çubuk veya
çerçeve bulunan bir gardırop,
_armariolum_ duruyordu, bunlardan başlıklar ve şasubleler asılabilirdi, bir
_pertica_ üç ila altı başlık tutuyordu. Giysiler
renklerine göre düzenlenmişti. Diğer üç gardırop da
güzel giysilerle
depolanmıştı ve günlük kullanımda yirmi altı tane vardı. Toplam
179 başlık, elli bir şasuble ve doksan iki tunik vardı ve
renkler kırmızı, mor, siyah, beyaz, yeşil, sarı, mavi, kırmızı ve mavi karışımıydı.

Aziz Paul's eskiden insanların sosyal yaşamının merkeziydi ve bu da bazı suiistimallere yol açtı.

Francis Osborn şöyle diyor: "O günlerde modaydı ve bu, başlıca soyluların, lordların ve saraylıların ve tüm mesleklerden insanların saat on birde St. Paul's'da buluşması ve on ikiye kadar orta koridorda yürümesi ve akşam yemeğinden sonra saat üçten altıya kadar bu süre boyunca işlerden, diğer zamanlarda da haberlerden bahsetmesi moda oldu."

Shakespeare, _Henry V._'de Falstaff'ı "Paul's'da Bardolph'u satın almış" olarak tasvir eder; ve Dekker kutsal alanın tahrif edilmesinden şöyle bahseder: "Bir zamanlar aynı rütbede, evet, ayak ayak, dirsek dirsek, şövalyeyi, martıyı, yiğidi, yeni yetmeyi, beyefendiyi, palyaçoyu, kaptanı, elma efendisini, avukatı, tefeciyi, vatandaşı, iflas etmişi, bilgini, dilenciyi, doktoru, aptalı, kabadayısı, dolandırıcıyı, Püriteni, katili, yüksek adamı, alçak adamı ve hırsızı yürürken göreceksiniz; her meslekten, her ülkeden. Böylece Adanmışlık dualarında diz çökerken, Küfür Dini küçümseyerek burnunun dibinde yürür."

Burada avukatlar müvekkillerini kabul eder; burada insanlar hizmet arar; Burada
tefeciler kurbanlarıyla buluştular ve mezarlar ve yazı tipi para alışverişi ve pazarlık işlemleri için
çok kullanışlıydı ve kalabalığın yüksek sesle konuşmaları arasında sürekli olarak altın ve gümüş takırtıları duyuldu.

Centilmenler, "The Bell and Savage"da atlarını yeni
bırakmış olarak Katedral'e mahmuz takarak girerler ve hemen, binaya mahmuz takarak giren herkesten mahmuz parası talep etme hakkına sahip olan koro üyeleri tarafından kuşatılırlar.

Ayrıca güzel kadın da yok değildir ve Paul's Walk uygun bir buluşma yeri olarak kullanılırdı.
Eski oyunlar bu uygulamaya yapılan atıflarla doludur.

Daha sonra nef, insanların ekmek ve balık sepetleri, et ve meyve, bira kapları, kömür çuvalları ve hatta ölü katırlar, atlar ve diğer
hayvanları taşıyarak dolaştığı bir kamusal anayoldan başka bir şey değildi. Satıcılar ve seyyar satıcılar mallarını satardı.

Dük Humphrey'nin mezarı tüm dilencilerin ve alçak hergelelerin büyük buluşma yeriydi ve toplantılarına "Dük Humphrey ile yemek" adını verdiler.

Her türden ve her koşuldaki insanların bu buluşması hakkında çok daha fazla şey yazılabilirdi, ancak Katedralin büyük ölçüde tahrif ve tacizden
acı çektiğini göstermek için yeterince şey söyledik. Gerçekten de, 1561'de eski bir yazar, o yıl çan kulesinin yakılmasının, eski St. Paul'da her gün tanık olunan küfür sahneleri için bir yargı olduğunu ilan etti. "Hiçbir yer Pavlus'unkinden daha fazla istismar edilmemiştir, Mesih'in İncili'nin kabulüne karşı daha fazla istismar edilmemiştir; bu nedenle Tanrı'nın onu şimdi devirmektense uzun süre bağışlaması daha şaşırtıcıdır. Taç giyme törenlerinde veya diğer ciddi zaferlerde, bazıları boşuna şan için bir iple kendilerini aşağı atarlardı ve böylece başkalarının gözlerini memnun etmek için boş yere kendilerini öldürürlerdi" ve çok daha fazlası aynı etkiyi yaratır.

Ancak değerli ilahiyatçının katılığı, onun sövdüğü kötülükleri tamamen iyileştirmedi. Sekiz yıl sonra ilk büyük piyango batı kapılarının önünde çekildi. Her biri on şilin olan 10.000 kura vardı ve 11 Ocak'tan 6 Mayıs'a kadar gece gündüz çekiliş devam etti. Ödüller tabak parçalarıydı ve karlar İngiltere limanlarının onarımına adandı. Piyango o kadar karlı oldu ki
1586'da burada bir tane daha yapıldı, ödüller değerli
zırhlardı.

Reformasyon'un şafağında, VIII. Henry'yi tüm ihtişam ve ihtişamıyla, Papa tarafından kendisine hediye edilen bir kılıç ve bir bakım şapkasıyla süslenmek üzere Katedral'e giderken görüyoruz.
Roma Papası ile "İnancın Savunucusu" unvanıyla onurlandırdığı Papa arasında henüz bir ittifak ihlali belirtisi yoktu. "Bazı yakmalara rağmen Lollardizm yayıldı ve Katedralin batı kulesi Lollard Kulesi adını aldı, çünkü orada birkaç kişi hapsedildi.

Büyük kardinal Wolsey, refahının zirvesindeyken sık sık St. Paul'a gelirdi ve orada İngiltere, Fransa ve İspanya arasındaki barış için şükran günü kutlandığında, Prenses Mary Fransa'nın Veliahtına nişanlandığında ve Charles V. imparator ilan edildiğinde gerçekleşen sahneler çok muhteşemdi. Ancak sorun işaretleri belirgindi. Piskopos Fisher, St. Paul Kilisesi'nin bahçesinde alenen yakılan Luther'in eserlerine
karşı hakaretler yağdırdı. Birkaç yıl sonra, kardinalin huzurunda Katedralde sapkın kitaplar yakıldı ve bu da Luther'in takipçilerinden bazılarının ateşin etrafında yürümesine, odun atmasına ve böylece sapkınların yakılmasının nasıl olacağını düşünmesine neden oldu. ve şükretsinler ki
sadece kitapları ve bedenleri değil
ateşlere mahkûm edildi.

Bu sıkıntılı dönemde ve Mary'nin saltanatı sırasında, St. Paul sıklıkla
sapkınlar için bir yargılanma yeri olarak kullanılırdı, ancak Paul's Cross, Reformasyon ilkeleri için verimli bir
üreme yeriydi. Burada Latimer,
Ridley, Coverdale, Lever ve bir sürü başkası Roma'nın hatalarına
karşı
sövüp Papa'nın otoritesini reddederdi. Burada, gözlerini ve dudaklarını açması ve konuşuyormuş gibi görünmesi için yapılan tüm hilelerle
Boxley Rood'u sergilediler. Kalabalık izledi ve
kahkahalarla kükredi, mucizevi Rood'u yakaladı ve parçalara ayırdı. Ve sonra Katedral'de garip bir şey oldu. Bir gece
Papalığın tüm imgeleri, haçları ve amblemleri yıkıldı. Korkunç bir yıkım yaşandı, kadehler ve şasubleler, sunaklar ve zengin
askılar, kitaplar ve pahalı giysiler, hepsi ele geçirildi ve satıldı ve
Edward VI'nın açgözlü papazlarının Kilise'nin mallarının israfından topladığı o büyük ganimet yığınının artmasına yardımcı oldu.
Mezarlar
yıkıldı, şatolar ve şapeller harap edildi, manastırlar ve
din evleri Koruyucu Somerset tarafından yeni sarayının inşası için Somerset House'a taşındı ve her şey enkaz, yağma ve soygun oldu.

Sonra "eski dinin" düzensiz restorasyonu geldi ve birçok isyan çıktı, birçok kulak Paul's Cross'un yakınındaki direğe çivilendi; birçok Protestan Katedral'de Smithfield'daki yangınlara mahkûm edildi ve
İngilizlerin hatırlamak istemediği birçok dehşet yaşandı.

Elizabeth'in gelişiyle daha huzurlu zamanlar başladı, ancak Katedral acınacak bir durumdaydı. İçeride saygısızlık hüküm sürüyordu. Sonra
1561'de kule alev aldı, alev aldı ve düştü, çatının bazı kısımlarını
yok etti. Din adamları ve vatandaşlar kısa süre sonra hasarı onarmak için işe koyuldular, ancak "eski St. Paul"ün ihtişamı kaybolmuştu ve
yıkıcı durumu yöneticilerin sıkıntısı ve vatandaşların ve din adamlarının umutsuzluğuydu.

Elizabeth sık sık Katedrali ziyaret etti ve Dean Nowell'ı açıkça dile getirdiği eleştirileriyle rahatsız etti. Felton, kraliçeyi sapkın ilan eden ve tebaasını bağlılıklarından kurtaran bir Papalık boğasını saray kapılarına
çaktığı için piskoposun kapılarına asıldı.
Papa'nın Bakire Kraliçe'yi tahttan indirme girişimi pek başarılı olmadı. Diğer bazı komplocular, bölgedeki sonraki saltanatlarında suçlarından dolayı acı çektiler, barut komplocularından dördü batı kapılarının önünde asıldı, sürüklendi ve dörde bölündü. Burada da Cizvit Garnet aynı kaderi paylaştı.

Kral James Katedrali restore etmeye çalıştı, ancak çabaları
hiçbir şeye
uğramadı. Charles I bir şeyler yaptı ve Inigo Jones'un tasarımlarından
batı ucuna bir revak inşa etti ve başka iyileştirmeler yaptı, ancak
İç Savaş'ın sıkıntıları araya girdi ve Başpiskopos Laud ve Londra vatandaşlarının cömertliği
tarafından toplanan para Parlamento tarafından ele geçirildi ve başka ve daha
aşağılık amaçlara dönüştürüldü. İÇ SAVAŞLAR

Bir zamanlar görkemli olan kilisede, Puritan öfkesi bir zamanlar kutsal olan türbelerine ve kutsal eşyalarına
duyulduğunda ıssızlık hüküm sürdü.
Cromwell'in askerleri "kendi türlerine göre davrandılar." Eski ibadet reformu şevkinin
geriye bıraktığı güzel kalıntılar hızla yok olmaya mahkumdu.
Son saltanat döneminde inşa edilen batı revakında dükkânlar semptress'ler ve seyyar satıcılar için kurulmuştu; bir Puritan ilahiyatçısı olan Dr. Burgess, binanın doğusuna kurulan
rahibe evinde gürültüyle
çaldı; ve Katedralin geri kalanı bir süvari kışlasına dönüştürüldü.

Kaba askerlerin davranışları büyük bir skandala yol açtı. Kilisede oyunlar oynadılar, kavga ettiler ve içki içtiler, insanların kilisenin içinden geçmesini engellediler ve öylesine büyük şikayetlere sebep oldular ki, sabah altıdan akşam dokuza kadar dokuz pins oynamalarını yasaklayan bir emir çıkarıldı.

1648 tarihli _Mercurius Eleneticus_ bu kaba binicilerin
kötülükleri konusunda alaycı bir şekilde alaycı bir şekilde alaycı bir şekilde şöyle der: "Pavlus'taki azizler
geçtiğimiz hafta atlarına, Kilise'ye giden büyük basamaklarda binmeyi öğretiyorlardı,
(alay ettikleri gibi) belki de ilahiler
söylemeyi öğrenebilirlerdi; ama içlerinden biri düşüp bacağını ve binicisinin boynunu kırdı, bu da onun ilahilerini
bozdu, çünkü geçen cumartesi gecesi gömüldü, Tanrı'nın böylesine dinsiz ve günahkâr bir zavallıya verdiği adil bir yargı."

Dugdale'e göre, "uzun yıllar boyunca bu ulusun en büyük ilahiyatçılarının ve en büyük bilginlerinin vaaz verdiği en önemli ve ciddi yer olan kilise bahçesindeki ünlü Haç, Londra ve Westminster'daki diğer haçlarla birlikte Parlamento'nun emriyle yere indirildi."

BÜYÜK YANGINDAN SONRA

Monarşinin yeniden kurulmasıyla birlikte Katedral'in yeniden kurulması geldi. Büyük mimar Dr. Wren'e danışıldı, planlar
tartışıldı, Wren büyük iş için kendini hazırladı ve Büyük Yangın çıktığında ve çoktan başlamış olan yıkımı tamamladığında her şey hazırdı. Ancak, büyük mimarının dehasıyla her zaman ilişkilendirilecek olan görkemli kilisenin inşasının yolunu açtı.

Hem günlük yazarları, Pepys hem de Evelyn, büyük yıkımın hüzünlü manzarasından bahsediyor. Pepys, "Pavlus'un kilisesinin, tüm çatısı çökmüş ve ana nefin gövdesi St. Faith'e düşmüş haldeki sefil görüntüsü" için ağıt yakar.

Ve Dryden şarkı söyler:--

"Cesur alevler içeri doğru bastırdı ve uzaktan kutsal koronun korkunç güzelliklerini gördü:
Ama iç savaşla kirletildiği için
Tanrı, onu ateşle temizlemeyi uygun gördü."

[İllüstrasyon BATI CEPHE]

Evelyn, günlüğünde, Dr. Wren, piskopos, dekan ve birkaç uzman işçiyle birlikte yangından önceki kiliseye yaptığı ziyareti anlatır. "Bu kadim ve saygıdeğer kilisenin genel çürümesini incelemek ve yapılması gerekenlerin ayrıntılarını yazıya geçirmek için yola koyulduk. Ana binanın dışarı doğru çekildiğini gördük, Bay Chickley ve Bay Prat'in görüşüne göre, yükseklik açısından perspektifte bir etki yaratmak için _ab
original_ olarak inşa edilmişti; ancak ben, Dr. Wren ile birlikte, tamamen farklı bir yargıdaydım ve bu yüzden içeri girdik:
birkaç yerdeki dikmeleri diktik.
Kuleye geldiğimizde, sadece eski temeli üzerinde, dört sütuna kadar, tamir edilmesinin yeterli olup olmadığı tartışıldı;
... sadece gereklilik açısından değil, aynı zamanda ayakta duran şeyin şeklinin çok kötü olması nedeniyle yeni bir temele ihtiyaç duyduğunda ısrar ettik ve
İngiltere'de henüz bilinmeyen, ancak harika
lütuf..."

Sonra Evelyn'in çok ayrıntılı bir şekilde anlattığı Büyük Yangın geldi. Şöyle yazıyor: "Pavlus'un taşları granados gibi uçtu, eriyen kurşun
bir dere gibi sokaklardan aşağı aktı ve kaldırımlar
ateşli kırmızılıkla parladı, öyle ki hiçbir at veya adam üzerlerine basamadı
ve yıkım tüm geçitleri kapatmıştı, böylece hiçbir yardım
uygulanamadı."

Bu Büyük Yangın İngilizlerin enerjisini ve yılmaz ruhunu yeniden canlandırdı. Evlerinin küllerini ve
büyük şehirlerinin yıkımını hiç korkmadan gördüler. Avrupa'nın gözlerinin
üzerlerinde olduğunu hissettiler. Ülkelerine layık,
dünyanın büyük ticaret merkezine layık yeni bir şehir inşa edilecekti. Ancak St. Paul'u
yeniden inşa etmek muazzam bir işti. Bazıları eski
duvarların üzerine yeniden inşa etmek içindi. Pepys harabeleri şöyle anlatıyor: "St. Paul'da durdum,
sonra St. Faith Şapeli'ne ve ayrıca kilisenin batı kısmının gövdesine girdim; ve kilisenin duvarlarının
düşmeye hazır korkunç bir görüntüsünü gördüm, içinde olduğum sürece korktum;
ve burada kilisenin gövdesinin altındaki büyük tonozları gördüm."
Ve yine: "Zamanında kalktım, Tapınağa yürüdüm ve durdum,
Borsa'ya, Paul'a ve St. Faith'e baktım, taşların çan kulesinin tepesinden düşmesinin
görüntüsü bile beni nasıl deniz tutmasına
neden oluyordu."

Wren'in tavsiyesine aykırı olarak batı ucunu hizmete sokmaya başladılar ve Dekan Sancroft mimara itiraf etmek zorunda kaldı,--

"Buraya son gelişinizde kulağıma fısıldadıklarınız gerçekleşti. St. Paul'un batı ucundaki çalışmalarımız kulaklarımıza düştü."

Sonunda duvarları yıkma, zemini temizleme ve Wren'in planlarına göre ilerleme emri verildi. Birçok kişinin müdahalesiyle engellendi ve sıkıntıya girdi. Asıl tasarımı, bunu bir Yunan haçı şeklinde inşa etmekti, ancak din adamları buna itiraz etti ve Latin haçı yapılmasına karar verildi. 1674'te işçiler eski kalıntıları temizlemeye başladılar, kolay bir iş değildi, ancak sonunda başarıldı, yeni Katedral'in ilk taşı 21 Haziran 1675'te yerleştirildi. Ekim 1694'te koro tamamlandı ve 2 Aralık 1697'de yeni binada ilk kez ilahi ayin yapıldı. Bu, Hollandalı William'ımızı İngiltere tahtına daha güvenli bir şekilde yerleştiren Ryswick Barışı için özel bir şükrandı. Majesteleri törene katılmak istedi, ancak büyük kalabalığın arasında çok fazla Jakoben olabileceğinden endişelenildi ve sarayında kalmaya ikna edildi.
Piskopos Compton, metinden bu vesileyle büyük bir vaaz verdi,
"Bana, Rab'bin Evine gireceğiz dediklerinde sevindim."

Kubbedeki fenerin en yüksek taşı Wren'in oğlu tarafından koyulana kadar on üç yıl geçti ve muhteşem bina, anısı tüm İngilizler tarafından sonsuza dek onurlandırılmaya değer olan bir adamın becerisi, dehası ve kararlılığıyla tamamlandı.

Kendi döneminin insanları ona layık davranmadı.
Katedralin inşası sırasında kıskançlık ve kin gibi tüm rahatsızlıklarla kuşatıldı ve uzun ve faydalı kariyerinin sonunda, bazı Alman maceracıların entrikaları yüzünden Kraliçe Anne'nin ölümünden sonra Genel Araştırmacı görevinden alındı. Emekli oldu
ülkeye ve hayatının kalan birkaç yılını huzurlu bir inzivada geçirdi, ara sıra Londra'ya bir yolculuk yaparak, becerisinin inşa ettiği o büyük ve güzel kiliseye göz ziyafeti çekti.

Katedral'e gömülen ilk mezar onunkiydi ve üzerinde şu meşhur yazıttan daha uygunu olamazdı:--

LECTOR, SI MONUMENTUM REQUIRIS CIRCUMSPICE.

MEVCUT KATEDRAL--DIŞ GÖRÜNÜM

Yeni St. Paul, şüphesiz Londra'daki en görkemli binadır.

Belki de en güzel manzara Ludgate Tepesi'nden yaklaşılarak elde edilir ve görkemli kubbesinin ihtişamı en etkileyici olanıdır.
Stil İngiliz Rönesansı'dır. İncelememize en son inşa edilen ve bu nedenle Wren'in olgunlaşmış dehasının damgasını taşıyan _Batı
Cephesi_ ile başlayacağız. İki katlıdır. Altta çiftler halinde düzenlenmiş bir sıra Korint sütunu ve ikinci katta benzer bir seri vardır. Üstteki üçgen alınlıkta Aziz Paul'ün Dönüşümü'nün bir oyması bulunurken, tepeyi bir aziz heykeli taçlandırır, diğer heykeller Aziz Petrus ve Yakup'u ve dört Evanjelisti temsil eder. Cephenin her iki tarafında birer tane olmak üzere iki kule vardır ve
mükemmel bir etkiyi tamamlar. Bunlar, yirmi yıl önce yapılmış olan Büyük Paul adlı on iki çandan oluşan görkemli bir çan sesi içerir ve
dünyanın en büyüklerinden biridir. İtalya ve Yunanistan'dan getirilen zengin mermerler kaldırımı süslüyor.

_Kuzey tarafına_ doğru ilerlerken, iki katlı yapıyı,
zarif Korint pilasterlerini,[3] çiftler halinde düzenlenmiş, aralarında yuvarlak başlı pencerelerle; entablatür; ve sonra, ikinci katta, Kompozit düzende bir başka güzel pilaster sırası görüyoruz. Bunların arasında, pencerelerin bekleneceği nişler var;
ama bu kat, Wren'in bir çirkinlik olarak gördüğü gibi, klerestory'yi destekleyen uçan payandaları gizlemek için bir paravan.
Duvarlar, Wren'in kendi yargısına aykırı olarak, düşmanca eleştirmenler tarafından
eklemeye zorlandığı bir kornişle tamamlanmıştır. Yakından gözlemlenmeye değer olan,
mükemmel şekilde oyulmuş yeşillik, kuş ve meleklerden oluşan bazı
festonlar vardır. _Kuzey_ ve _Güney Cepheleri_, yarım daire biçimli bir entablatür destekleyen Korint sütunlarına sahiptir. Havarilerin figürleri üçgen biçimli başı ve
korkuluğu süslüyor. Kraliyet armaları kuzey tarafında görünüyor ve güneyde bir Anka kuşu uygun bir süs, binanın küllerinden
dirilişini simgeliyor.

Güney tarafı neredeyse kuzeye benziyor. Doğu ucunda bir apsis var.

Muhteşem _Kubbe_ dışa ve içe doğru bir kabuktan oluşuyor ve bunların arasında feneri destekleyen koni biçimli bir yapı yükseliyor, fenerin tepesi altın top ve haçla taçlandırılmış.
Bu düzenleme
çok karmaşık ve mimarın harikulade
becerisinin bir kanıtı. Kompozit sütun sırasının üzerinde, tırmanmak isteyenlere
iyi bir görüş sağlayan bir galeri var.
Gerçek kubbenin üzerinde Altın Galeri ve ardından fener var, top ve haçı taşıyan bir
kubbeyle
çatılanmış. Tüm yükseklik 365 fit.

BİNANIN İÇ MEKAN

Katedrale batıdan girildiğinde manzara en etkileyici olanıdır. Tasarımın ihtişamı, güç ve istikrar duygusu ve görkemli oranların güzelliği çok çarpıcıdır. Kapıların üzerinde Berea'daki Aziz Paul'ün oymalarını görüyoruz. Merkezi kapının üzerinde bir galeri var ve burada iyi bir modern pencere var.

[Koro'dan Nave İllüstrasyonu]

Nave'de şapellerin bulunduğu büyük bir batı bölmesi, üç bölme ve kubbenin batı duvarının altında büyük bir alan vardır. Üç katlıdır, yüksek kemerler, Gotik bir kilisede triforium olarak adlandırılacak bir kat ve bir klerestory. Büyük Korint pilasterleri, entablature'ü destekleyen harika işlenmiş başlıklarla
büyük payelere tutturulmuştur. Kemerler, daha büyük olanlara birleştirilmiş daha küçük pilasterlerden kaynaklanır. Üçlü
ayaklardan çıkan büyük kemerler nefi kaplar ve bu kemerlerin arasında
kubbe şeklindeki çatılar vardır. Yukarıda oyma çelenkler vardır. Koridorlarda
üç büyük pencere vardır ve Kompozit pilasterler duvarları süsler ve
tonozu destekler. Batı ucundaki kuzey şapeli Sabah Şapeli'dir ve Dekan Mansell'in (1871) anısına mozaikler ve modern camla süslenmiştir. Güney şapeli Konsistuvar olarak adlandırılır ve bir zamanlar mermer heykellerin atıfta bulunduğu Wellington anıtını barındırır. İşte Carrara mermerinden alışılmadık bir _Yazı Tipi_.

_Kubbe_ muazzam ve devasa bir duvar işçiliğiyle desteklenir. Kemerlerin
üzerinde bir korniş uzanır ve _Fısıltı Galerisi_'ni destekler. Sonra
kubbe içe doğru kıvrılmaya başlar. Yukarıda, yakın zamanda Babaların heykelleriyle doldurulmuş nişlerle ayrılmış, üçlü gruplar halinde yerleştirilmiş bir sıra pencere var ve ardından kubbe tamamlanıyor ve Sir James Thornhill tarafından St. Paul'ün hayatından sahnelerle boyanıyor. Bunlar kolayca gözlemlenemeyecek kadar belirsiz ve çok uzakta. Ressam, fırçasının etkisini görmek için geriye doğru adım attığı için neredeyse hayatını kaybediyordu ve neredeyse iskeleden düşüyordu. Arkadaşı resme bir fırça fırlatarak hayatını kurtardı ve Thornhill eserini kurtarmak için öne atıldı ve böylece hayatı kurtuldu. _Minber_ zengin mermerden yapılmış ve kürsü 1720'de yapılmış. _Modern _mozaikler_ benzersiz bir ilgiye sahip ve Katedralin güzelliğine çok şey katıyor. Bu eserin itibarı esas olarak Sir William Richmond'a ve daha önceki bazı bölümler için Bay G.F. Watts, R.A.'ya aittir. _Transeptler_, (kuzeyde) İngiliz Hristiyanlığının on iki kurucusunu ve güneyde ilk on iki Hristiyan Sakson kralını temsil eden güzel pencerelere ve ayrıca Galler Prensi olduğunda Majesteleri VII. Edward'ın hastalığından kurtulmasının anısına bir pencereye sahiptir.

[Güney Koro Koridoru Ahşap İllüstrasyonu]

_Koro_, ünlü Grinling Gibbons tarafından harika bir şekilde oyulmuş bazı sıralara sahiptir ve bunlar, her birinin her gün söylemesi gereken Mezmurlar Kitabı'nın bölümleriyle birlikte Katedral'e bağlı prebendary'lerin adlarını taşır, Lincoln'dekine benzer bir düzenleme.

_Reredos_, modern çalışmanın asil bir örneğidir ve yakından incelenmeye değerdir. Arkasında, Canon Liddon'ın bir anıtını içeren İsa Şapeli vardır. Koronun mozaik süslemeleri Sir William Richmond'ın eseridir ve en büyük övgüyü hak eder.

ANITLAR

St. Paul'un bize özellikle sevimli gelen bir özelliği,
ulusal kahramanlarımızın çoğunun ölümlü olan her şeyinin orada yatmasıdır.
Westminster, büyük şairlerin ve yazarların anıtları bakımından daha zengindir; ancak İmparatorluğun yaratıcıları ve seçkin ressamlarımızın çoğu "vatandaşlar kilisesinde" gömülüdür. Biz sadece en seçkinlerinin mezarlarını gösterebiliriz.

_Nave_ (Kuzey Koridoru)--

Wellington (ö. 1852), Waterloo kahramanı.
Gordon (ö. 1890), Hartum'da öldürüldü.
Gordon'u kurtarmaya çalışan General Stewart (ö. 1880).
Melbourne, Viscount (1848), Kraliçe Victoria'nın ilk Başbakanı.

_North Transept_--

Flaxman tarafından Sir Joshua Reynolds (1792). Rodney, Amiral (1790), Martinique kahramanı.
Picton (1815), Waterloo'da öldürüldü.
Napier, General (1860), _Peninsular War_'ın yazarı.
Ponsonby, General (1815), Waterloo'da öldürüldü.
Hallam, tarihçi (1859).
Johnson, Samuel (1784).

_South Transept_--

Nelson, Amiral.
Sir John Moore (1806), Corunna'da öldürüldü.
Turner, Joseph, R.A. (1851), ressam.
Collingwood, Amiral (1810), Nelson'ın meslektaşı.
Howe, Amiral (1799), Nelson'ın meslektaşı.
Howard, John (1790), hapishane reformcusu, dikilen ilk anıt.
Lawrence, General (1857), Kızılderili İsyanı'nda öldürüldü. Cornwallis, General (1805), Amerikan Savaşı'nda ve Hindistan'da savaştı.

_South Choir Aisle_--

Dean Milman (1868).
Bloomfield, Bishop (1856).
Jackson, Bishop (1885).
Heber, Bishop (1826), Kalküta'dan.
Liddon, Canon (1890).

[St. Paul Katedrali'ndeki Johnson Heykeli İllüstrasyonu]

_Kripta_ St. Faith Parish Kilisesi, Wellington'un ele geçirilen toplardan yapılmış cenaze arabası ve onun mezarı, Nelson'ın mezarı (tabut gemilerinden birinin ahşabından yapılmıştır - mezar on altıncı yüzyıl eseridir ve Kardinal Wolsey için yapılmıştır), ünlü yazıtıyla Wren'in mezarı ve birçok seçkin ressam _Ressamlar Köşesi_'nde uyumaktadır, bunların arasında modern sanatçılarımız Leighton ve Millais, Reynolds, Lawrence, Landseer ve Turner da vardır.

BOYUTLAR

Toplam uzunluk 460 ft.
Nefin uzunluğu 200 ft.
Nefin genişliği 100 ft.
Nefin yüksekliği 89 ft.
Koronun uzunluğu 160 ft. Kubbedeki haç yüksekliği 363 ft.
Batı kulelerinin yüksekliği 222 ft.
Alan 59.700 ft kare.

Stil--İngiliz Rönesansı.

İNŞAAT TARİHLERİ

21 Haziran 1675'te başladı.
Katedral 1710'da tamamlandı.

[ST. PAUL KATEDRALİ'NİN PLAN RESİMLERİ]

DİPNOT:

[3] Pilaster, bir duvara tutturulmuş bir sütundur.

WESTMINSTER MANASTIRI

Westminster'daki ünlü Abbey Kilisesi, bir katedral olmasa da, bu ülkedeki başlıca kilise binalarının
tarihimize dahil edilmelidir. İngiltere hükümdarlarının taç giyme kilisesi, birçoklarının son dinlenme yeri, kahramanlarımızın ve büyük adamlarımızın ulusal mezar evi ve aynı zamanda eşsiz güzellik ve çekiciliğe sahip Gotik mimarinin bir zaferidir. Reformasyon zamanında kısa bir süre Westminster Piskoposu vardı, ancak piskoposluk uzun süre devam etmedi ve Westminster'ın bu ciltte bir yer edinmesinin başka nedenleri de var. Erken Sakson zamanlarında, Siebert tarafından yedinci yüzyılda Thames'i çevreleyen bataklık bir araziden yükselen bir adada St. Peter'a adanmış bir şapel inşa edildi. Adı Thorney'di ve St. James's Park'taki suyun doğu kısmı, rahiplerin kutsal alanını ve Anglo-Sakson krallarının sarayını çevreleyen Thames kolunun bir parçasıydı. Burada Dunstan tarafından bir Benediktin rahipleri kolonisi kuruldu. Edgar'ın tüzüklerinde (951) Westminster'ın orijinal sınırı açıkça tanımlanmıştır, ancak bu tüzük Kemble tarafından şüpheli olarak değerlendirildi ve Westminster'ın önemi giderek arttı. İtirafçı Edward buraya özel bir ilgi duydu ve 1050'de Manastır'ın inşasına başladı. 1065'teki Childermas Günü'nde (Masumların Bayramı) koro tamamlandı ve kutsandı ve "On İkinci Ayin Arifesinde" kral öldü ve buraya gömüldü. Bayeux duvar halısı bu Kraliyet cenazesinin sahnesini tasvir ediyor ve kilisenin bir tasvirini veriyor. Daha önceki kilise hala yeni koronun nefi olarak kaldı. Edward'ın çalışmalarının birkaç parçası şu anki koronun kaldırımının altında kaldı. William Rufus Kraliyet sarayını inşa ederken çalışmalar ilerledi ve öldüğünde nefin transeptleri ve ilk bölümü tamamlandı, İngiltere'deki büyük bir Benediktin kilisesinin ilk göze çarpan örneği oldu. Henry I ve Matilda burada büyük bir ihtişamla taç giydiler ve Fatih'ten bu yana tüm hükümdarlar. Henry III'ün erken dönemlerinde yeni bir hanım şapeli inşa edildi ve bu, Tanrı'nın onuruna layık bir manastır inşa etmeye karar veren genç kralın sanatsal ruhuna ilham verdi.
En iyi ve en yeni mimari tarzda.
Duygusal olarak bir Fransızdı ve St. Louis Sarayı'nda birçok gün geçirmişti. Bu yüzden yeni manastır kilisesi Fransız tarzında yapılmalıydı; rahipleri Fransızca konuşmalıydı ve o da mimarisi, kilisesinin planı ve koronun ışıldayan şapelleri için bir Fransız modeli seçti.
Ancak bu Fransız tasarımına rağmen Westminster'ımız "mükemmel İngilizceyle ifade edilen büyük bir Fransız düşüncesi" olarak kalmaya devam ediyor; "Chaucer'ın şarkılarından biri, Fransız bir romantizmden esinlenen tatlı bir İngiliz şiiri" gibi ve on üçüncü yüzyılın ilk yarısının Erken İngilizcesinin en tamamlanmış ürünüdür. Fransız özellikleri, koro bölmelerinin darlığı ve yüksekliğinde, ışıyan şapellerle ilgili planında ve pencerelerin kafeslerinde görülebilir. Çalışmalar 1245'te doğu ucuyla başladı ve tüm bina
nefin dördüncü bölmesine kadar 1269'da tamamlandı. Soylu yeniden kurucu, görkemli
minster'ına gömüldü. Edward I. buraya İskoç krallarının taç giyme taşını getirdi ve onu
kapatmak için yaptığı yeni tahtın içine yerleştirdi. On dördüncü yüzyılda
manastırı mükemmelleştirmek için çok fazla inşaat yapıldı. Richard II. zamanında eski nefin yeniden inşası devam ediyordu ve
V. Henry buna çok ilgi duydu. Babası Kudüs Odası'nda öldü. Nefin inşası devam etti ve 1413'te "Londra'nın üç kez Lord Belediye Başkanı" olan tanınmış Whittington, cömert katkılarla
çalışmanın ilerlemesine yardımcı oldu. Son bölmelerin tonozlarındaki Tudor rozetleri, binanın o bölümünün daha sonraki karakterini gösteriyor.
VII. Henry, 1220'de inşa edilen Leydi Şapeli'nin yerine doğu ucundaki güzel ve ünlü şapeli inşa etti, bu da en iyi Dik çalışma için mükemmel bir
örnektir. Yaklaşık 1520'de tamamlandı.

[İllüstrasyon DEAN'S YARD, WESTMINSTER, 1730'DA]

Manastırların dağılmasıyla Westminster, diğerlerinin kaderini paylaştı ve son başrahip Benson, ilk dekan oldu ve kısa bir süre için bir piskopos oldu. Koruyucu Somerset açgözlü gözlerini asil rahip üzerine çevirdi ve onu aşırı yağmalamaktan
zorlukla kaçındı. Gerçekten de, onu yıkmayı
düşünüyordu, ancak bazı malikanelerin rüşvetleri ve yeni sarayı Somerset
House'un inşası için birçok Caen taşıyla yatıştırıldı. Elbette törenler değiştirildi ve birçok değerli hazine
satıldı; Mary'nin kısa saltanatı sırasında Roma Katolik ritüeli
yeniden canlandırıldı ve İtirafçının tapınağı yeniden inşa edildi; ancak Elizabeth
Başrahip Ferkenham'ı kovdu ve Westminster'ı bir dekan ve on iki prebendary ile bir kolej kilisesi
oluşturdu. Zavallı İskoç Kraliçesi Mary'nin kalıntıları buraya James I tarafından getirildi ve Kraliçe Elizabeth ile yan yana
yerleştirildi. Burada kapı evinde Sir Walter Raleigh hapsedildi. Kısa süre sonra İç Savaş'ın kargaşaları başladı, ancak Westminster
mutlu bir şekilde Püritenlerin gazabından kurtuldu. Ünlü Westminster Meclisi, 1643'te VII. Henry'nin Şapeli'nde, "İngiltere Kilisesi'nin yönetimini ve ayinini belirlemek ve doktrini yanlış iftiralardan ve yorumlardan arındırmak" amacıyla toplandı. Bu Meclis, Ortak Dua Kitabı'nı kınamayı ve Kamu İbadeti'nin yerine Rehber'i koymayı üstlendi. Monarşinin Restorasyonu'ndan bu yana yapıda birçok restorasyon gerçekleşti. Sir Christopher Wren harika bir mimardı, ancak
eski ve güzel bir Gotik binaya müdahale edecek adam değildi. Batı kulelerini yeniden inşa etmek için işe koyuldu ve 1739'daki ölümünden sonra tamamlandı. Manastırın dış cephesinin çoğunda eskisinin yerine yeni taş işçiliği yapıldı ve Sir Gilbert Scott ile Bay Pearson kuzey transeptin kuzey cephesinin restorasyonundan sorumluydu. Westminster Manastırı'nın tüm hikayesi, orada gerçekleşen tüm törenleri ve taç giyme festivallerini anlatırdı; bunlara Kral VII. Edward ve kraliçesi taç giydiğinde bir tane daha eklendi; kutsal alanda uyuyan hükümdarların ve büyük adamların, şairlerin, bilgelerin ve generallerin son ciddi ayinlerini anlatırdı. Ancak hikaye başkalarına bırakılmalı ve şimdi İngiliz tarihinin tüm önemli olaylarıyla yakından bağlantılı olan bu antik yığının ayrıntılarını inceleyeceğiz. DIŞ CEPHE

_Batı Cephesi_, Wren tarafından inşa edilen ve öğrencisi Hawksmoor tarafından yaklaşık 1740'ta tamamlanan 225 fit yüksekliğindeki iki kuleyle çevrilidir. Ön cephenin ortasında, altında bir sıra niş bulunan büyük Dik pencere vardır. Giriş sundurmasının oluklu bir çatısı vardır. Nef, uzunluğu ve yüksekliğiyle dikkat çekicidir. Kuzey tarafında çok sayıda payanda olduğunu fark ederiz. Güçlü payandalar koridor duvarlarını destekler ve bu uçan payandalardan merkezi kemere inşa edilen duvarlara kadar uzanır. Dört doğu payandası, kilisenin III. Henry tarafından tamamlanan kısmını oluşturur; nefin geri kalanı, Wren'in kuleleri hariç, on dördüncü yüzyılın son yarısında ve on beşinci yüzyılın başında inşa edilmiştir. Nişlerdeki figürler moderndir.

[KUZEY CEPHE İllüstrasyonu]

_Kuzey Cephesi_ Sir G. Scott ve Bay Pearson tarafından tasarlanmış yeni bir yapıdır.
Çok ayrıntılı bir çalışmadır ve çoğu güzeldir, ancak
binanın geri kalanıyla uyum içinde görünmüyor. Büyük bir gül
pencere; her iki tarafta kulelerle taçlandırılmış ve nişlerle
örtülmüş yüksek payandalar var. Altta açık işçilikli bir kemer, sonra birkaç
derin girintili Erken İngiliz penceresi ve altta bir
sıranın altında üç kapı, ortada yüksek bir alınlığa sahip. Bu kapı, Meryem ve Çocuk'un incelikle oyulmuş bir
figürüne sahip bir iskele ile
bölünmüştür. Timpanum üç panele ayrılmıştır. En üstte
meleklerle çevrili ihtişamlı Rabbimiz ve Onun altında Oniki
Havari bulunurken, en alt kademede Sanat,
Tarih, Felsefe, Savaş, Mevzuat ve Bilim'i temsil eden figürler, Manastır'ın
yapıcıları olan Edward the Confessor, Henry III. ve Richard II. yer almaktadır. Nişler, bir şekilde Manastır'la
bağlantılı kişilerin figürleriyle
doldurulmuştur. _Koro_, III. Henry'nin Fransa'daki ikameti sırasında geliştirdiği zevke göre, Fransız _chevet_ modeline göre planlanmış, ışınsal şapelleri olan bir apsis biçimindedir. Doğu ucundaki _Leydi Şapeli_, yaygın olarak _VII. Henry Şapeli olarak adlandırılır, krallıktaki en iyi
Dikey çalışmanın en asil örneklerinden biridir ve St. George Şapeli,
Windsor ve
Cambridge'deki King's College ile aynı seviyededir. Manastır binaları
Manastırın güney tarafındadır ve içeriden yaklaşılacaktır.

İÇ MEKAN

İç mekanın manzarası çok etkileyicidir. Nefin batı ucunda durarak
bu asil tapınağın muhteşem güzelliğine hayran olmamak mümkün değildir. On iki bölmeli bu _Nef_, kümelenmiş sütunları,
güzel üç forumu ve 101 feet yüksekliğe kadar yükselen yüksek ve sıkı orantılı çatısıyla çok çarpıcıdır. Yakından bir inceleme,
III. Henry tarafından tamamlanan bölümün payandaları ile
on dördüncü yüzyılın daha yeni eseri arasındaki farkı gösterecektir.
Üç forum açıklıklarının oymaları çok güzeldir.
Sekizinci payandada nefi geçen
_Koro Perdesi_ moderndir ve ayrıca kürsü de öyle. Batı penceresi Diktir ve Patriklerin figürlerini içeren bazı
Gürcü camları vardır.
Mimari güzelliğin çoğu ağır anıtlar uğruna feda edilmiştir, ancak bunların birçoğu çok ilgi çekicidir ve birçok ziyaretçi için
Manastırın en çekici özellikleri olacaktır.
En önemli anıtların bir listesi,
Manastır hakkındaki anlatımımızın sonunda yer alacaktır.

Kuzeybatı kulesi Whig partisinin seçkin üyelerinin anıtlarını barındırıyor ve pencerede eski camlar var. Güneybatı kulesi eskiden Vaftizhane idi. Koridorların mimarisi, muhteşem anıtların dikilmesinden çok zarar gördü. Güney koridorun batısındaki galeri, Abbot Islip tarafından VII. Henry Şapeli ile aynı zamanda inşa edildi ve _Abbot's Pew_ olarak bilinir. Doğu ucundaki kapı Geç Erken İngiliz tarzındadır. _Güney Transept_, burada duran ilham perilerinin taraftarlarının anıtları nedeniyle _Şairler Köşesi_ olarak bilinir. Mimari, Erken Dekore Edilmiş'e dönüştüğünde Erken İngiliz tarzında çok güzel bir tasarıma sahiptir. Güney duvarında, kapısı bir zamanlar Danimarkalıların derileriyle kaplı olan St. Faith Şapeli'nin girişi vardır. Bunun üzerinde iki katlı üç yapraklı kemerler ve daha da yüksekte triforyum vardır, kemerlerin
üst kısımları heykellerle zenginleştirilmiştir. Batı koridoru yoktur.
Chaucer'in mezarı çoğu ziyaretçiyi çekecektir. Şapelde Çarmıha Gerilme, St. Faith ve diz çökmüş bir keşişin bazı
antik resimleri vardır.

Çok sayıda ciddi ve unutulmaz ayine sahne olmuş olan _Koro_'da antik ahşap işçiliği yoktur. Tezgahlar geçen yüzyılın
ortalarında dikilmiştir. Sunak ve reredos moderndir.
Bazı büyük figürler ve Son Akşam Yemeği'nin bir mozaiği vardır. Burada hükümdarlarımızın taç giyme törenleri gerçekleşir. Döşeme ilginçtir, çünkü
1268'de Roma'dan Abbot Ware tarafından getirilmiştir ve altında Westminster'ın diğer
abbotlarıyla birlikte yatmaktadır. Sedilialar on üçüncü yüzyıl eseridir ve resimlerle dekore edilmiştir. İlk kurucu Kral Siebert ve cömert yeniden kurucu Henry III'ün figürleri kalmıştır. Henry VIII'in birçok eşinden biri olan Cleves'li Anne'nin mezarının tabanının üstünde, Richard II'nin dikkat çekici bir resmi ve arkasında eski bir goblen bulunmaktadır. Buradaki ilginç mezarların kaydı daha sonra bulunacaktır. _İtirafçı Edward'ın Şapeli_, hükümdarlarımızın ebedi istirahatgahına yatırıldığı, her zaman ciddi ve acıklı bir ilgiye sahip olan binanın bir bölümü olan Kraliyet şahsiyetlerinin mozolesidir. Burada "mucize işçisi", dindar ama zayıf son Sakson kralı St. Edward'ın tapınağı bulunmaktadır. 1269'da Henry III'ün emriyle, zanaatkarı bir Roma vatandaşı olan Peter'ın eseri olarak yapılmıştır. Tapınağın tabanı olan en eski bölümün stili Bizans karakterindedir. Üst kısım muhtemelen Mary'nin saltanatında Abbot Feckenham tarafından, Reformasyon zamanlarında yıkılan kısmın taklidi olarak yapılmıştır. VIII. Henry'nin açgözlü komisyoncuları hazinelerini yağmalamadan önce, altın ve mücevherlerle süslendiğinde bu harikulade tapınağın ihtişamının ne olduğunu hayal etmek zordur. III. Henry, Kastilya Eleanor'u, onun şerefine, sevgi dolu kocası Edward I., Eleanor haçlarını dikti, bedeni Manastır'a son yolculuğunda dinlendiği her yerde, Edward I. ve diğer hükümdarlar burada dinleniyor. _V. Henry'nin Şapeli_, Aziz George, Aziz Denys ve kahramanın hayatı, mücadeleleri, taç giyme töreni ve sarayını temsil eden ayrıntılı heykel figürleriyle süslü, muhteşem bir Dik çalışma parçasıdır. Heykel çok
parçalanmıştır. Mezarın üstünde, hükümdarın başarısı, cenaze alayında taşınan kalkanı, eyeri ve miğferi yer alır. Taç giyme sandalyeleri, özellikle de koltuğunun altında İskoçya'dan getirdiği Scone taç giyme
taşı bulunan Edward I'in ünlü tahtı, bu dönemde özel bir ilgiye sahiptir. Efsaneler, bu taşın Yakup'un Bethel'de o harikulade rüyayı gördüğünde yastık olarak kullandığı gerçek taş olduğunu söyler. Ayrıca William ve Mary'nin tahtı ve Edward III'ün kılıcı ve kalkanı da vardır.

[İllüstrasyon Şairler Köşesi Westminster Manastırı]

_South Ambulatory_'de SS. Benedict, Edmund ve Nicholas'a adanmış üç şapel vardır ve bunların hepsinde daha sonra değineceğimiz ilginç anıtlar vardır. Şimdi _Henry VII.'nin Şapeli_'ne giriyoruz, ülkedeki en
mükemmel Dik stil örneği. Girişte, Kraliyet kurucusunun ünvanlarını sembolize eden tasarımlarla kaplı güzel bronz kapılar var. Bu asil şapelin iç kısmının zenginliğini ve güzelliğini kelimelerle tarif etmek imkansız. Washington Irving şöyle yazmış: "Duvarlar evrensel bir süslemeye dönüştürülmüş, oymalarla kaplanmış ve aziz ve şehit heykelleriyle dolu nişlere oyulmuş. Taş, keskinin kurnazca çalışmasıyla ağırlığından ve yoğunluğundan mahrum bırakılmış, sanki sihirle havaya kaldırılmış ve oymalı çatı, bir örümcek ağının harika inceliği ve havadar güvenliğiyle elde edilmiş gibi görünüyor." Tonoz, yelpaze oymalarıyla çok güzel. Bath Şövalyeleri'nin bayrakları, tezgahlarının üzerinde asılı. Cimriler harika bir şekilde oyulmuş ve yakından incelenmeye değer. Kurucunun siyah mermer mezarı, İngiltere'deki Rönesans stilinin en iyi örneği olarak kabul edilir. Torregiano tarafından
tasarlanmıştır. Burada daha sonra anlatılacak olan çok sayıda anıt bulunmaktadır. İskoçya Kraliçesi Mary ve Kraliçe Elizabeth'in mezarları özel ilgi çekicidir. Oliver Cromwell'in bedeni bir zamanlar en doğudaki şapelde yatıyordu, ancak Restorasyon'daki Kraliyetçiler onun ve diğer kral katillerinin cesetlerinden intikam aldılar ve onların bu kutsal alanda kalmasına izin vermediler. Geri döndüğümüzde, SS. Paul, John Baptist, Erasmus ve Abbot Islip Şapellerinin açıldığı _Kuzey Ambulatory_'den geçiyoruz. St. Erasmus, Campania Piskoposuydu ve Diocletian zulmü sırasında şehit edildi. Şapelinin zarif, Geç Dekore Edilmiş bir kapısı var. Abbot Islip 1532'de öldü ve daha önce bu şapeli mezarı için süslemişti, ancak sadece kaidesi kaldı. Meraklı bir göz onun rebusunu seçecektir. Üst şapelde, eski zamanlarda cenaze törenlerinde kullanılan, ölen hükümdarların ve diğerlerinin bazı dikkat çekici balmumu heykelleri korunmuştur. Charles II., Elizabeth, William ve Mary, Anne, Richmond Düşesi, General Monk ve birkaç kişi daha
zamanın enkazından
kurtulmuştur.

_Kuzey Transept_ güneye benzer ve asil mimarisiyle dikkat çekicidir. Henry III'ün inşasının bir parçasıdır.
Oyma zengin ve güzeldir, özellikle de en iyi triforiumdan görülebilen ünlü _tütsü melekleri_ heykelleri. Doğuda
SS. John the Evangelist, Michael ve Andrew'un üç Şapeli vardır,
ki bunlar artık anıtlarla doludur.

Şimdi, nefin güney koridorundan girilebilen _manastır binalarını_ ziyaret edeceğiz. Manastırın doğu yürüyüşü 1345'te tamamlandı ve güney ve batı yürüyüşleri birkaç yıl sonra Abbot Litlington'ın yönetimi altında tamamlandı. Kuzey yürüyüşü bir asır önce. _Doğu yürüyüşünden _Bölüm Evi_'ne giriyoruz. Kapı, kalıplardaki heykelsi figürleriyle dikkat çekici derecede güzel. Bu, İngiltere'deki en iyi ve en büyük bölüm evlerinden biridir ve 1250'de Henry III tarafından inşa edilmiştir. Planı sekizgendir. Tonozun çıktığı merkezi, ince, kümelenmiş bir şaft vardır. Bu tonoz
bir restorasyondur. Pencerelerde güzel kafes işi desenler vardır ve modern camla
doludur. İkinci Gelişi temsil eden eski resimler
çok ilginçtir. Bu oda birçok amaca ayrılmıştır. Burada
Lordlar Kamarası toplanırdı ve burada bir zamanlar Kayıtlar tutulurdu. "Pyx'in yargılanması"nın gerçekleştiği, güzel bir Erken Norman yapısı olan Pyx Şapeli halka açık değildir. Bunun ve girişin üstünde, VIII. Henry tarafından kurulan ünlü Westminster Okulu'nun kütüphanesi ve ders odası olan yatakhane vardı. Manastırlarda birçok anıt vardır. Güneydoğuda, eskiden revir olan küçük manastır bulunur ve doğu manastırından bir geçitle yaklaşılır. Yemekhane, manastır avlusunun güney tarafındaydı ve batıda, şimdi Dekanlık olan başrahip evi vardı. Muhtemelen bir zamanlar burada asılı olan goblenden dolayı bu adı alan ünlü _Kudüs Odası_'nı görmek için izin alınmalıdır. Burada IV. Henry öldü, Shakespeare'in _IV. Henry_ adlı oyununda bahsettiği ve bu duvarların tanık olduğu birçok başka tarihi sahne.

[İllüstrasyon V. HENRY'S CHANTRY]

WESTMINSTER MANASTIRINA GÖMÜLEN KRALLAR

Doğu Saksonların Kralı Siebert.
Edward the Confessor.
Henry III.
Edward I.
Edward III.
Richard II.
Henry V.
Edward V.
Henry VII.
Edward VI.
James I.
Charles II.
William III.
George II.

ANITLARIN LİSTESİ

_St. Edward's Chapel veya Kings Chapel_--

Edward the Confessor.
Henry III.
Henry V.
Edward III.
Edward I.
Kastilya'lı Eleanor.
Kraliçe Philippa.
Richard II. ve Kraliçe.

Kraliçe Editha ve Kraliçe Matilda (iyi Kraliçe Maud)
burada gömülüdür.

_VII. Henry's Chapel_--

İskoç Kraliçesi Mary.
Kraliçeler Elizabeth ve Mary.
Henry VII. ve Kraliçesi. James I. Anıt yok.

"Stuart Kasası"nda gömülü olanlar--

Bohemya Kraliçesi Elizabeth ve Prens Rupert.
Leydi Arabella Stuart, Anne Hyde ve birkaç Kraliyet çocuğu.

"Kraliyet Kasası"nda gömülü olanlar--

Charles II.
Kraliçe Mary II.
William III.
Kraliçe Anne.
Danimarka Prensi George.

Şapelin nefinin altında gömülü olanlar--

George II. ve Anspach'lı Caroline.
Edward VI. Altına yatırıldığı Torregiano'nun eski sunağı son yıllarda restore edildi.

"Oliver'ın Kasası"nda başlangıçta gömülü olanlar--

_Cromwell_ ve Milletler Topluluğu'nun diğer liderleri; rahatsız edilmeden kalan tek beden Koruyucu'nun kızı Elizabeth Claypole'unkidir. Küçük bir lahitte, Edward V. ve York Dükü'ne ait olduğu düşünülen kemikler bulunmaktadır.

Bu Şapel'de ayrıca gömülü olanlar da vardır--

1809'da _Şairler Köşesi_'nde heykeli dikilen Addison.
Buckingham Dükü George Villiers, muazzam bir mezar.

_Nave ve Koro_--

Charles James Fox.
Henry Fox, Lord Holland.
Tümgeneral Charles George Gordon, bronz büst.
William Pitt.
William Wordsworth, oturan heykel. }
John Keble, büst. }
Frederick D. Maurice, büst. } Vaftizhane.
Charles Kingsley, büst. }
Matthew Arnold, büst. }
Dr. T. Arnold, büst. }
William Congreve.
Binbaşı John Andre.
Charles Robert Darwin, madalyon portresi.
(Sir John Herschell, Darwin'in yanına gömülmüştür). Ben Jonson (buraya gömüldü - Şairler Köşesi'ndeki anıt).
Sir Charles Lyell, büst.
Sir Isaac Newton.

Burada gömülü olanlar--

David Livingstone, }
Robert Stephenson, } anıtsız.
Dean Trench, }
Sir George Gilbert Scott, }
Lord Lawrence, büst.
Sir James Outram (Lucknow Kabartması'nın bir kabartması).
Colin Campbell, Lord Clyde.

Dr. Isaac Watts.
John ve Charles Wesley (başka bir yere gömüldü).
Amiral Sir Cloudesley Shovel.
Manastırda anılan tek ressam Sir Godfrey Kneller.
William Wilberforce, oturan figür.
Henry Purcell, tablet.
(Sir William Sterndale Bennett buraya gömüldü.)

[ST. JOHN ŞAPELİNİN İÇ RESMİ]

_Kuzey Transept_--

William Pitt, Chatham Kontu. Viscount Palmerston, heykel.
Sir Robert Peel, heykel.
Lord Beaconsfield, heykel.
Gladstone (henüz dikilmiş anıt yok).
Warren Hastings (başka bir yere gömüldü).
Richard Cobden, büst (başka bir yere gömüldü).

_Poets' Corner_--

John Dryden, büst.
H. Wadsworth Longfellow, büst.
Abraham Cowley.
Geoffrey Chaucer.
Lord Tennyson, büst.
Robert Browning (anıt yok).
Michael Drayton.
Ben Jonson, anıt mezarın üstündeki taşla aynı yazıyı taşıyor.
Edmund Spenser.
Samuel Butler (başka bir yere gömüldü).
John Milton.
Thomas Gray (başka bir yere gömüldü).
Matthew Prior.
Thomas Campbell.
Robert Southey (başka bir yere gömüldü), büst.
S. Taylor Coleridge (başka bir yere gömüldü), büst.
William Shakespeare.
Robert Burns (başka bir yere gömüldü), büst.
James Thomson (başka bir yere gömüldü).
John Gay (gömüldü mü?). Oliver Goldsmith, madalyon (başka bir yere gömülmüş).
Sir W. Scott, Abbotsford'daki büstün replikası.
John Ruskin, madalyon.
George Frederick Handel, heykel.
Jenny Lind Goldschmidt, portre başı.
W. Makepeace Thackeray (başka bir yere gömülmüş), büst.
Joseph Addison (VII. Henry Şapeli'ne gömülmüş).
Lord Macaulay, büst.
William Camden.
David Garrick, tam boy figür.

Burada anıt olmadan gömülenler arasında şunlar da var--

Sir John ve Francis Beaumont.
Sir John Denham.
Dr. Samuel Johnson (St. Paul'daki anıt).
Richard Brinsley Sheridan.
Charles Dickens.
Sir William Davenant.
Richard Hakluyt.
Thomas Parr.
Kraliçe Anne, Richard III.'ün karısının burada yattığına inanılıyor.

Dr. Busby ve Dr. Robert South'un anıtları.
Cleves'li Anne'nin mezarının bir kısmı.

Koronun rayları arasında üç eski mezar vardır--

Lancaster Kontesi Aveline, III. Henry'nin oğluyla evli,
Edmund Crouchback. Pembroke Kontu Aymer de Valence, İskoçya'daki savaşlarda general olarak görev yapan
Edmund Crouchback'in kuzeni.

_Güney Ambulasyon_--

Kral Siebert'in mezarı olduğu varsayılıyor.

_Aziz Edmund Şapeli_--

Pembroke Kontu William de Valence (yukarıdakinin babası),
III. Henry'nin üvey kardeşi. Bu, İngiltere'de Limoges emaye işçiliğinde yapılmış bir heykelin tek örneğidir.

Lord Lytton, siyah mermer levha.

_Kuzey Ambulasyon_--

General James Wolfe.

_Aziz Paul Şapeli_--

James Watt, heykel. _Islip Şapeli_--

Islip'in mezarının kalıntıları pencerenin yanındaki bir masayı oluşturuyor.

_St. John Şapeli_--

Sir John Franklin.

_St. Andrew Şapeli_--

Sir Humphrey Davy (başka bir yere gömülmüş), tablet.
Bayan Siddons, heykel.
John Kemble, heykel.

Manastırda gömülenler arasında şunlar da var--

Thomas Betterton, aktör.
Bayan Bracegirdle, aktris.
Aphra Behu.
Samuel Foote.

Manastırda, 1900'de Güney Afrika'da öldürülen
Kraliçe'nin Westminster Gönüllülerinden yedisinin anısına bir tablet konuldu.

Dekan Stanley Anıtı (VII. Henry Şapeli).
Başpiskopos Tait, büst (Şairler Köşesi).

Pencere anısına--

George Herbert.
William Cowper.

BOYUTLAR

Nefin uzunluğu 166 ft.
Nefin genişliği 38 ft.
Nefin ve koridorların genişliği 71 ft.
Nefin ve koronun yüksekliği 101 ft.
Koronun uzunluğu 155 ft.
Koronun genişliği 38 ft.
Tüm kilisenin uzunluğu 511 ft.
Orta kulenin yüksekliği 151 ft.
Batı kulelerinin yüksekliği 225 ft.
Alan 46.000 sq. ft.

ANA İNŞAAT TARİHLERİ

1050-1100-- Koronun döşemesinin altındaki parçalar, Pyx Şapeli.
1245-1269-- Koro ve nefin dört doğu bölmesi, transeptler, bölüm evi ve manastırın kuzeyi ve doğu yürüyüşünün bir kısmı. 1330-1350--Manastırlar, güney ve batı yürüyüşleri.
1350-1512--Nefin batı kısımları, VII. Henry Şapeli,
başrahip sırası, V. Henry Şapeli, Kudüs Odası.
1739-1741--Batı cephesi.
Modern--Kuzey transeptin kuzey cephesi.

[WESTMINSTER MANASTIRI PLANININ İllüstrasyonu]

ROCHESTER KATEDRALİ

Rochester şehri seçkin bir geçmişe sahiptir. Londra'ya giden büyük ana yol olan Old Watling Caddesi üzerinde yer alır. Bu nedenle, tüm büyük ve
Kraliyet ziyaretçileri Rochester'dan geçerdi ve İngiltere'nin Kentish köşesinde gerçekleşen tarihi öneme sahip birkaç olay bu şehirle
bağlantısızdı. Bir Roma istasyonuydu. Saksonlar buna _Hvof-Caestre_ adını verdiler. Ethelbert, 604 yılında Katedral'i burada kurdu ve
ilk olarak bu, onu önemli hale getirdi. Athelstan burada bir darphane kurdu ve
onuncu yüzyılın başında krallığın başlıca limanlarından biri oldu. Bu, Danimarkalıların
burayı uygun bir iniş yeri olarak görmesi ve şehri yağmalayıp tahrip etmesiyle
çöküşünün nedeni oldu. Daha sonra daha fazlasını duyacağımız Piskopos Gundulf tarafından bir Norman kalesi inşa edildi.
Geniş kalıntıları bulunan bu kale,
sık sık kuşatıldı. Fatih tarafından, William'a sadakatsiz olan ve bu kalede kuşatılan Bayeaux Piskoposu Odo'ya verildi.
Kral John ve Simon de Montfort ve Wat Tyler,
hepsi bu güçlü kalenin gücünü denediler.
Ortaçağ gösterişine dair birçok sahne burada gerçekleşti. Henry III zamanında. Burada büyük bir
turnuva düzenlendi ve şehir,
çatışan şövalyeler ve silahtarların varlığı ve antik şövalyeliğin tüm ihtişamıyla neşeliydi.
Burada konaklayan tüm Kraliyet ziyaretçilerini isimlendirmek boşuna olurdu.
Buraya Restorasyon'da "Neşeli Hükümdar" geldi ve Stuart'ların
talihleri ​​çok düşükken, James II. gizli
kaçışıyla geldi ve Rochester'dan Fransa'ya ölümcül yolculuğuna çıktı.
Şehrin hikayesi ilgi çekici; ancak Katedrali, büyüklüğünün
birincil nedeniydi ve oraya doğru yol almalı ve
tarihini okumaya çalışmalıyız.

Piskoposluk, Augustine'in teşvikiyle Ethelbert tarafından 604'te kuruldu, İngilizlerin Havarisi'nin takipçilerinden biri olan Justus, ilk piskoposuydu. O, bazı temelleri yakın zamanda keşfedilen en eski kilisenin kurucusuydu. Kuzeyin büyük misyoneri Paulinus buraya geldi, Kuzey İngiltere'nin Havarisi, Northumbria'dan kovulmuş ve 644'e kadar, Ithamar'ın yerine geçene kadar, İngiliz Kilisesi'nin ilk yerli piskoposu olarak burada piskoposluk yaptı. Kilise St. Andrew'a adanmıştı. Danimarka
istilaları çok fazla yıkıma yol açtı. Eski Abingdon Başrahibi Siward,
Fatih geldiğinde piskoposluğunu koruyan son Sakson piskoposuydu.
Ancak tarihçiler kilisenin sefil durumundan bahsederler, "sefil ve boş, içeride ve dışarıda her şeyden yoksun." 1076'da Gundulf of Bec, tacize uğramış piskoposluğun talihine başkanlık etmek için geldi ve büyük değişiklikler yaptı.
Laik rahipleri değiştiren, Katedrali yeniden inşa eden
Benediktin rahiplerini tanıttı ve bununla yetinmeyerek buraya bir kale inşa etti ve
Dover Kalesi'nin ve Londra Kulesi'nin bazı kısımlarını inşa etti. Ölümünden kısa bir süre sonra, Canterbury'deki çalışmalarını göreceğimiz Ernulf burada piskopos oldu ve büyük inşaat faaliyetlerini sürdürdü, yatakhaneyi, bölüm evini ve yemekhaneyi inşa etti.

1130'da, piskoposlar, soylular ve kral Henry I'in huzurunda büyük bir mecliste Katedral kutsandı.

Diğer birçok katedralde olduğu gibi, yangın kutsal mabette de tahribata yol açtı,
özellikle 1138 ve 1177'de. Daha sonraki Norman inşaatçılar kilisenin mükemmelliğine çok şey kattılar, nefin payelerinin başlıklarını
oydular, onları yeniden kapladılar ve Gundulf'un başaramadığı gibi görünen batı cephesini inşa ettiler. Yangınlardan sonra bina, özellikle çok zarar görmüş olan keşişlerin
odalarında yenilendi.
Bir diğer büyük talihsizlik de Kral John'un kaleyi ele geçirmesinden sonra kiliseyi yağmalaması ve tahrip etmesiydi; ancak neyse ki keşişlerin hazinesini doldurmaya yardımcı olan ve
onların
rahiplerini süslemelerini sağlayan bir olay gerçekleşti. Mesleği fırıncılık olan ve dindar bir zihniyete sahip olan Perth'li William, Kutsal Topraklara bir hac yolculuğuna çıktı, ancak Chatham yakınlarında soyguncular tarafından öldürüldü ve buraya gömüldü.
Mezarında mucizeler yaratıldığı söyleniyordu; ünü yayıldı; ve kalabalık hacı grupları St. William'ın türbesini ziyaret etmeye ve pahalı adaklar getirmeye başladı. William de Hoo, on üçüncü yüzyılın başlarında kutsal görevli ve rahipti, eski Norman çalışmalarının çoğunu kullanarak koroyu ve koridorları yeniden inşa eden çok aktif bir inşaatçıydı. Bu koro ilk kez 1227'de kullanıldı. Bir diğer büyük inşaatçı, yeni bir batı transepti inşa eden ve
orta kulenin inşasına başlayan kutsal görevli Richard de Eastgate'ti. Çalışmaları devam etti ve yüzyıl tamamlanmadan önce yeni bir güney transepti yapıldı ve
kuleyi taşıyan iskeleler tamamlandı.

[Rochester Katedrali İllüstrasyonu]

Piskopos Glanville (1185-1214) rahipler tarafından çok nefret ediliyordu ve
sürekli tartışmalar başladı. "Northumbria'dan geldi," diyor bir rahip,
"ve kuzeyden her kötülüğün geldiği sözünün bir kanıtıdır."

1264'te Simon de Montfort ve baronlar Rochester'ı kuşattılar ve İyi Cuma günü "şeytanın uyduları çekilmiş kılıçlarıyla St. Andrew Kilisesi'ne girdiler ve çocuklarına ve oraya sığınanlara korku ve dehşet
vererek onları, seçilmişlerinde acı çeken Rab'le birlikte çarmıha gerdiler. Dahası, altını, gümüşü ve değerli şeyleri yağmaladılar. Bazı rahipleri gece boyunca hapsettiler ve atlarına binen silahlı adamlar sunakların etrafında dolandılar ve oradan kendilerine kaçan bazı kişileri dinsiz elleriyle sürüklediler. Kutsal yerler - şapeller, manastırlar, papaz evi, revir - atları için ahırlar haline getirildi ve pislik ve pislikle dolduruldu." 

Walter de Merton 1274-1278 yılları arasında burada piskoposluk yaptı. O, Oxford'daki Merton College'ın asil kurucusuydu ve kurumu için oluşturduğu kurallardan, rahipleri sevmediği açıkça anlaşılıyor. Bir zamanlar, inşaatçıların nefi yıkıp Gotik tarzda yeniden inşa etme niyeti varmış gibi görünüyor, ancak on dördüncü yüzyılda rahipler bu fikirden vazgeçmiş ve yeni işi Normanlarla birleştirmiş gibi görünüyorlar. Manastırın işleri her zaman çok düzgün gitmiyordu. Piskoposla rahipler arasında bazı anlaşmazlıklar olduğunu fark ettik ve on dördüncü yüzyılda rahipler ile vatandaşlar arasında bitmek bilmeyen kavgalar yaşandı. İkincisi, Aziz Nikolaos'un sunağının, nefin gövdesinde, paravanın yakınında, kendi kullanımları için olduğunu söyledi. Rahipler, bu sunağa erişimlerini kontrol etmeye çalıştılar ve sonuç olarak şiddet sahneleri ortaya çıktı. Bu yüzden rahipler, bölgeyi bir duvarla çevrelediler ve koroyu güçlü kapılar ve paravanlarla kapattılar ve daha sonra cemaatçiler için bir kilise inşa ettiler.

Piskopos Haymo de Hythe (1319-1352), Katedralinin restorasyonuna büyük miktarda bağışta bulundu.
Merkezi kuleyi inşa etti ve içine Dunstan, Paulinus, Ithamar ve Lanfranc adlı dört çan yerleştirdiği bir çan kulesi inşa etti. Ayrıca, papaz evine giden kapıyı da inşa etti. Dik zamanlarda birkaç değişiklik yapıldı,
yeni pencereler eklendi ve Leydi Şapeli, nefin güneyindeki alışılmadık
konuma inşa edildi ve Katedralin yapısı tamamlandı. Manastırların dağılmasıyla rahipler başıboş bırakıldı ve bir dekan, rahip yardımcıları, küçük rahipler, koro üyeleri ve bir gramer okulundan oluşan Yeni Vakıf kuruldu. İç Savaş'ta Katedral birçok kişiden daha iyi durumdaydı. Askerler sunağın yerini değiştirdiler ve korkulukları kırdılar ve kiliseyi ahır ve içki içme yeri olarak kullanarak kirlettiler, burada testere çukurları yapıldı ve marangozlar işlerini yaptılar. Restorasyon'da tüm din adamları katedrallerini onarmaya koyuldular ve Rochester vatandaşları da geride kalmadı. Kumaşa çok para harcandı ve birçok onarım yapıldı. On sekizinci yüzyılda çan kulesini yeniden inşa eden mimar Sloane'du. On dokuzuncu yüzyılın başında Cottingham'ın yönetimi altında çok kapsamlı değişiklikler yapıldı ve bunlar köktendi.
Sir G.
Scott ve Bay Pearson, Katedrali incelediğimizde restorasyonlarını inceleyeceğimiz Katedral üzerinde çalıştılar.
Reformasyon'dan bu yana Rochester Piskoposluğu birkaç dikkate değer adam tarafından işgal edildi. Bilgili, cesur ve aziz bir adam olan Piskopos Fisher, VIII. Henry tarafından (1535) darağacında ölüme mahkûm edildi ve
Barlow, Buckeridge, Warner ve Atterbury, hepsi kendi dönemlerinde ün kazanmış adamlardı.

DIŞ GÖRÜNÜM

En iyi manzara kaleden elde edilebilir. _Batı Cephesi_, büyük Dik pencere ve Norman işçiliğinin modern taklidi hariç, Norman işçiliğinin güzel bir örneğidir. Mimarların yüzyılların birikimlerini yok edip,
orijinal tasarım olduğunu düşündükleri şeyin
yeniden yapımını yapmaları bir hatadır. Bay Pearson, on beşinci yüzyıla ait kuzey kulesini yıkıp yerine yepyeni bir Norman kulesi
dikme cüretini gösterdi. Gördüğümüz kadarıyla ön cephe, kulelerle çevrili bir merkezden ve koridorların uçlarını oluşturan iki kanattan oluşuyor. Önce, krallığın en güzel Norman kapılarından biri olan güzel batı kapısını fark ediyoruz. Beş sıraya sahip ve ayrıntılı bir tasarıma sahip ve başlıkları zengin bir şekilde
oyulmuş kalıplarla bolca süslenmiş. Her iki taraftaki dördüncü şaftta, Henry I ve kraliçesini temsil ettiği varsayılan iki ilginç figür var. Timpanumda, melekler ve evanjelist amblemlerle birlikte Kurtarıcı ve altında Havarilerin küçük
parçalanmış figürleri yer alıyor. Eski kapıların Danimarkalıların derileriyle kaplı olduğu söyleniyordu, ancak bunlar kayboldu ve yenilerinde yıkıcı ziyaretçilerimizin epidermisinden hiçbir iz yok. Büyük batı penceresi yaklaşık 1470'te eklendi. Ön tarafta Norman kemerleri sıraları var. Piskopos Gundulf ve John'un iki modern heykeli kapının her iki tarafındaki nişlere yerleştirildi. Kuleler sekizgendir, batıdaki moderndir ve Bay Pearson tarafından güneydekinin modeline göre, pencereyle aynı anda dikilen bir kulenin yerine inşa edilmiştir. Kuzey kulesi oldukça yakın zamanda eski tasarımı taklit ederek dikildi ve güney kulesi orijinal yüksekliğine yükseltildi. _Nave_ çoğunlukla Norman'dır. Klerestory, kuzey koridorundaki pencereler de
diktir. _Kuzey Transept_ Erken İngiliz'dir, ancak Sir G. Scott tarafından çok daha yüksek bir eğimle yeniden çatılandırılmıştır, sivri uçlar ve dairesel pencereler eklenmiştir. Bunun doğusunda, Norman kilisesinin kurucusu tarafından inşa edilmiş ve muhtemelen savunma amaçlı ve bir hazine olarak tasarlanmış _Gundulf Kulesi_ bulunmaktadır. Görünüşe göre buraya tek giriş, komşu transeptteki bir merdivenle onu birbirine bağlayan bir köprü olan tepedenmiş. Daha sonra çan kulesi olarak kullanılmıştır. Koro bölümünün kuzey tarafı Erken İngiliz karakterini gösterir ve köpek dişi süslemesinin varlığı stilini yansıtır. Ancak, çok sayıda modern çalışma vardır. Yüksek alınlıklar, karşılık gelen çatılar için yüksek sesle çağrıda bulunan Scott tarafından yapılmıştır ve belki de cömert bir ziyaretçi, sessiz çağrılarını kabul etmeye istekli olacaktır. Papaz evinin güney tarafı, kalıntıları hala kalan asil Norman bölüm evinin yerine on sekizinci yüzyılda inşa edilen bölüm evi ve kütüphaneye bitişiktir. Manastır binaları koronun güney tarafında alışılmadık bir konumdaydı ve çoğunlukla Ernulf tarafından inşa edilmişti. Gundulf'un manastırları, Benediktin manastırları için olağan yerde, nefin güneyindeydi, ancak bunlar tamamen yok olmuştur. Ernulf'un manastır binalarının kalıntılarında çok sayıda güzel Norman işi, zikzak ve kütük kalıplar, Canterbury'de bulunan en sevdiği bezi ve Isaac'ın kurban edilmesinin ilginç bir oyması vardır. Yatakhanenin ve tuvaletli yemekhanenin duvarının parçaları kalmıştır. Koronun güney tarafı ve koro transepti 1825'te Cottingham tarafından büyük ölçüde restore edildi. Koro transepti koridorunun güney duvarına güzel bir Dekore edilmiş pencere eklendi. _Güney Transepti_ Geç Erken
İngiliz eseridir. Batı tarafında yaklaşık 1500'de Dik stilde inşa edilen Leydi Şapeli vardır.

Katedrale pek de layık olmayan merkezi kulenin alt kısmı Piskopos Haymo de Hythe (1319-1352) tarafından inşa edildi; yukarıdaki tüm
çatı 1825'teki restorasyonda Cottingham tarafından inşa edildi.

Bölgeyi çevreleyen eski duvarın kalıntıları hala
vardır. Başrahip Kapısı yaklaşık on dördüncü yüzyılın ortalarında inşa edildi; kalan diğer kapılar ise ikisi de IV. Edward dönemine ait olan College Kapısı ve Dekanlık Kapısı'dır.

İÇ MEKAN

Güzel batı kapısından _Nave_'e giriyoruz ve hemen
binanın zarif Norman karakterinden etkileniyoruz. Çoğu, yükselen kilisesini Canterbury modeline göre
şekillendiren ve böylece daha sonraki inşaatçılar tarafından yeniden şekillendirilmeden önce o kilisenin görünümünün bir kopyasını bize bırakan ilk Norman piskoposu Gundulf'un eseridir. İki doğu bölmesi
Erken Dekore Edilmiştir. Klerestory Dik işlidir ve düz ahşap çatı aynı zamanda inşa edilmiştir. Daha sonraki Norman inşaatçılar, Piskoposlar Ernulf ve John (1115-1137), Gundulf'un nefinin görünümünü büyük ölçüde iyileştirdiler. Batı ucunu tamamladılar, iskeleleri yeniden
kapladılar ve zikzak kalıpları ve başlıkları oydular ve yeni bir üçlük eklemiş veya eski
arşı bez işçiliğiyle
zenginleştirmiş gibi görünüyorlar. Üçlü galeri yoktur, çünkü hem koridorlara hem de nefe açılır. Batı kapısının zarif iç kısmı ve ayrıca güneybatı köşesindeki bir başka Norman kapısı fark edilecektir. Kuzey koridorundaki pencereler Diktir. Yazı tipi moderndir, ayrıca minber, sıralar ve kürsü. Güney koridorun güneyinde, genellikle Leydi Şapeli olarak adlandırılan Geç Dik St. Mary Şapeli bulunur. 1852'de restore edilmiştir. Burada konsültasyon mahkemesi toplanırdı. Şimdi gramer okulu için bir şapel olarak kullanılmaktadır. _Güney Transepti_, karşılık gelen kuzey transeptinden daha sonraki bir tarihe aittir; stili Geç Erken İngiliz stilidir, o zamanlar stil Erken Dekore Edilmiş ile birleşiyordu. Mimar, sakrist Richard de Waldene'dir. Güney duvarının üstünde beş tek ışıklı pencere ve altında üç çift pencere vardır ve şaftlarda Purbeck mermerinin yaygın kullanımı fark edilecektir. Büyük kule iskelelerinin etrafında şeritli mermer şaftlar kümelenmiştir. Cottingham, mevcut tavanı 1840'ta inşa etti. İki batı kule iskelesindeki Purbeck mermer şaftlarının yerden biraz uzakta durduğu ve kuzeydekinin batısında bir müdahaleci duvar bloğunun kendini gösterdiği fark edilecektir. Bunun amacı hakkında çeşitli varsayımlar yapılmıştır. Muhtemelen taş bir rood çatı katının bir parçasıydı veya kemerin payandası olarak hizmet ediyordu. _Kuzey Transept_ Erken İngilizce'dir ve sakrist Richard de Eastgate'in eseridir. _Köpek dişi süslemesi klerestory'de görülmektedir.
Manastır başlarını temsil eden oyma konsollar incelikle işlenmiştir. Doğu tarafındaki girintide bir sunağın yerini işaretleyen bir piscina vardır.

Nefteki ve transeptlerdeki _Anıtlar_ önemli değildir.
Güney transeptteki Richard Watts'ınki dikkate değerdir.
Kraliçe Elizabeth'i Satis adlı evinde ağırladı[4] ve "serseri veya vekil olmayan" altı fakir gezgin için bir pansiyon inşa etti,
daha sonra Charles Dickens tarafından bir tablette belirtildiği gibi ölümsüzleştirildi. Yakınında, krallığından kaçtığında kaçak hükümdar II. James'e sığınak sağlayan Sir Richard Head'in anıtı vardır.
Cam tamamen moderndir.

_Koro Ekranı_, Oxford'daki Christ Church'ten Dekan Liddell ile birlikte iyi bilinen Yunanca Sözlüğü derleyen Dekan Scott'ın anısına restore edilmiştir. Kapı girişi eski bir Süslemeli eserdir; Şekiller şunlardır:
(kuzeyden başlayarak) St. Andrew, Ethelbert, St. Justus, St.
Paulinus, Gundulf, William de Hoo, Walter de Merton, Piskopos Fisher,
hepsi Rochester Piskoposluğu ile bağlantılıydı.
Canterbury'de olduğu gibi, aşağıdaki
kript yüksekliği nedeniyle gerekli olan koroya ulaşmak için birkaç basamak çıkıyoruz. Koroda önümüzde duran tüm çalışmalar
Erken İngiliz'dir, ancak eski Norman duvarlarında şekillendirilmiştir.
1227'de, Henry de Sandford'un piskoposluğa katıldığı yıl, kullanıma yetecek kadar tamamlanmıştı ve
William de Hoo'nun eseridir. Koro koridorları korodan taş duvarlarla ayrılmıştır.
Purbeck mermerinden şaftlar tonozu destekler. Şaftları destekleyen Erken İngiliz yeşilliklerinden yapılmış bazı braketler
güzel bir şekilde oyulmuştur. Papaz evindeki ve güney koro transeptindeki pencerelerin bazıları daha sonra eklenmiştir ve Dekore edilmiştir. Sir G. Scott burada köklü değişiklikler yaptı ve büyük bir doğu penceresi yerine iki sıra lanset koydu, sunağı aşırı doğu ucundan uzaklaştırdı ve yeni bir reredos tasarladı. Eski ahşap işçiliğinin çoğunu kullanarak yeni bölmeler yaptı. Eski bölmelerin arkasında, dikkatlice yeniden ürettiği, on dördüncü yüzyıldan kalma güzel bir resim keşfetti ve yeni bir taht, kürsü ve reredos tasarladı. Kendi tarzında bu kadar çok yeni ve güzel şeyin arasında, bazı eski eserleri keşfetmek hoştur. Sedilialar Diktir ve sunağın arkasında Erken İngiliz piscina ve aumbry görülebilir. Kuzey duvarında, muhtemelen on üçüncü yüzyıl yapımı olan _Çarkıfelek_'i temsil eden ilginç ve merak uyandırıcı bir duvar resmi vardır.

_Kuzey Koro Transepti_ (Erken İngilizce) daha önce bahsettiğimiz ve tapınağı hazineye çok
kazanç getiren St. William'ın mezarını içerir. Mezar, çiçekli bir haçla birlikte Purbeck mermerindendir. Transeptin ortasında altı haçla işaretlenmiş düz bir taşın tapınağın yeri olduğu söylenir. Kuzey koro koridorundan bu transepte çıkan basamaklar hacıların ayakları tarafından
çok aşınmıştır. Ayrıca burada, Oxford'daki Merton Koleji'nin kurucusu olan Walter de Merton'un (1274-1277) Erken Dekore Edilmiş tasarımının mezarı da bulunmaktadır. Levha moderndir; 1598'de yapılmış bir alçı heykel şimdi bitişikteki girintiye yerleştirilmiştir. Ayrıca burada Piskopos Lowe'un (1467) mezarı da bulunmaktadır. Koridorda (St. John Baptist Şapeli), Bromley'deki dullar kolejinin kurucusu olan ve Commonwealth döneminde burayı işgal eden Piskopos Warner'ın (1666) mezarlarıdır; heykeli en büyük övgüyü hak eden Piskopos John de Sheppey'in (1360) mezarlarıdır. Uzun süre duvarda saklıydı ve 1825'teki restorasyonlar onu gün yüzüne çıkarana kadar yüzyıllar boyunca öyle kaldı.[5] Burada ayrıca Gundulf figürü olduğu söylenen çok
eski bir heykel de bulunmaktadır. Koroda veya sakrariumda, madalyonları miğferli başlar içeren tapınak şeklindeki bir anıt olan Piskopos Gilbert de Glanville'in (1214) mezarları vardır; Erken Dekore Edilmiş tasarıma sahip Piskopos Lawrence de St. Martin (1274); en doğuda, Sir W. Arundel (1400) ve eşi; ve güney tarafında Piskopos Gundulf'un tabutu olduğu düşünülen; Piskopos Inglethorp (1291), on üçüncü yüzyıldan kalma bir tabut ve güney koro transeptinde bir tane daha
(adı bilinmiyor). Kilisenin bu bölümündeki camlar tamamen modern.

Bölüm Evi'ne açılan kapı
Katedral'in en büyük ihtişamlarından biridir. Geç Dekore Edilmiş bir eserdir ve muhtemelen Haymo de Hythe'nin piskoposluğu sırasında
(1319-1352) inşa edilmiştir. Cottingham
1830'da restore etti ve sol taraftaki figürü bir katedral modeli ve bir asa tutan ciddi ve saygıdeğer bir piskoposa dönüştürdü. Daha yakın tarihli bir restorasyonda figürün bir kadına dönüştürülmesi
muhtemelen doğrudur. Bu, Hıristiyan Kilisesi'ni temsil etmek için tasarlanmıştır, tıpkı sağdaki figürün gözleri bağlı, kırık bir kamışa yaslanmış ve ters çevrilmiş bir Yasa
ma
table'ı tutan Yahudi
Kilisesi'ni temsil etmesi gibi. Sağ ve sol taraftaki iki oturan figür dört doktoru temsil eder - SS. Jerome, Augustine, Ambrose
ve Gregory, yukarıda ise saf bir ruhu araf ateşinden kurtaran melekler görünür. Yukarıdaki kroketli ogee kemeri ve bebek bezi işi dikkat çekicidir; kapı moderndir.

_Bölüm Evi ve Kütüphane_ modern bir
ek olan bir odayı işgal eder. Kütüphanede bazı hazineler vardır, bunların arasında Piskopos Ernulf'un (1115-1124) yönetimi altında derlenen Katedralin kayıtlarından, hediyelerinden ve ayrıcalıklarından oluşan bir koleksiyon olan _Textus Roffensis_ sayılabilir. Birçok tehlikeden geçti, çalındı, restore edildi, ödünç alındı, Thames'te kayboldu, kurtarıldı ve artık tehlikelerinin bittiğine inanıyoruz.

_Custumale Roffense_, on üçüncü yüzyılın bir diğer değerli el yazması, Coverdale's, Cranmer's veya Büyük İncil ve Piskoposların İncili dahil olmak üzere büyük bir _İncil_ koleksiyonu. Koro transeptlerinin üstünde, kilise levhasının saklandığı Hazine adı verilen iki oda ve 
Endüljans Odası vardır.

Hacıların yolunu takip ederek, merdivenlerden aşağı güney koro koridoruna veya St. Edmund Şapeli'ne doğru ilerliyoruz. Orada Piskopos John de Bradfield'in (1278-1283) parçalanmış mezarı var.
İkinci merdivenden sonra, tüm koronun altında uzanan ve krallığın en mükemmellerinden biri olan _Kriptaya_ geliyoruz. Batı kısmı Erken Norman'dır ve devasa iskelelere ve yastık başlıklarına sahiptir. Geri kalanı Erken İngiliz'dir. Kriptteki sunaklar çok sayıdaydı ve bunların izleri piscinaların gösterdiği gibi
kalmıştır. Kript duvar resimleriyle
kapsamlı bir şekilde dekore edilmiştir ve bunların bazı izleri
hala görülebilir.

BOYUTLAR

Toplam uzunluk, 306 ft.; nefin uzunluğu, 126 ft.; nefin genişliği, 65 ft.;
koro uzunluğu, 147 ft.; batı transeptinin uzunluğu, 120 ft.; doğu transeptinin uzunluğu, 88 ft.; kulenin yüksekliği, 156 ft.; tonozun yüksekliği, 55 ft.; alan, 23.300 ft kare.

MİMARİ TANIMI

Norman--Nefin çoğu ve kriptin ve eski bölüm evinin bir kısmı. Erken İngilizce--Koro ve transeptler.
Süslenmiş--Bölüm kapısı ve doğu ucundaki bazı pencereler.
Dikey--Nefin üst kısmı, batı penceresi, Leydi Şapeli.
Modern--Kule, bölüm evi ve kütüphane, batı transeptinin çatısı
ve kuzeybatı kulesi. DİPNOTLAR:

[4] Kraliçe ayrılırken kötü eğlencesi için özür diledi, ancak kraliçe "_Satis_" ("yeterli") diye yanıtladı, bu da
muhteşem yanıt olarak Watts'ın evine isim vermesine neden oldu.

[5] Yetkililer, renklendirmenin antik mi yoksa modern mi olduğu konusunda farklı görüşlere sahip. Bay Palmer, Katedral'in yakın tarihli ve değerli tarihinde, ikincisini destekliyor; ancak Bay St. John Hope
onun antik olduğunu düşünüyor.

CANTERBURY KATEDRALİ

İngiliz tarihi okuyucularının zihninde Canterbury, onunla bağlantılı tarihsel ilişkilerin zenginliği nedeniyle katedrallerimiz arasında her zaman ilk sırada yer almalıdır. Canterbury'nin hikayesi İngiltere'nin hikayesidir ve yıllıklarımızın her kaydı, ona veya onunla bağlantılı seçkin piskoposlara yapılan göndermelerle doludur. Güney eyaletinin metropoliten kilisesidir ve yalnızca İngiltere'nin değil, Amerika'daki tüm kiliselerin ve Britanya İmparatorluğu kolonilerinin Ana Kilisesi olarak saygıyla anılır.

Muhtemelen burada bir Roma veya Romano-Britanya kilisesi vardı;
Augustine, Kral Ethelbert'i Hristiyanlığa döndürdüğünde
hükümdar ona sarayını ve yanında duran eski bir kiliseyi verdi.
Bu
şu anki Katedralin bulunduğu yerin bir kısmındaydı. İngilizlerin dönüşümünün karmaşık hikayesini veya Augustine'in tüm haleflerinin isimlerini tekrar kaydetmemize gerek yok. İlk yedisi, şimdi St. Augustine Koleji olan St. Augustine Manastırı'na gömüldü,
Başpiskopos
Cuthbert (ö. 758) kendi Katedrali'ne gömülen ilk kişi oldu. Din adamları arasında disiplini yeniden sağlama çabası nedeniyle "Sert" olarak bilinen Başpiskopos Odo (942-959), bir putperest Danimarkalı olarak doğmuş olmasına rağmen, gayretli bir piskoposdu ve Katedralinin harap durumunu
düzeltmeye koyuldu. Üç yıl boyunca inşa çalışmaları ilerledi. On birinci yüzyıl Danimarka tahribatını getirdi ve Pagan orduları ateş ve kılıçla Canterbury'ye saldırdı ve
başpiskopos Alphege'yi öldürdü. Halefi, Living veya Leofing, bir süre Danimarkalılar tarafından esir tutuldu, ancak denizlerin ötesinde güvenlik aradı ve Canute'yi taçlandırana kadar yaşadı. Katedral, bir sonraki piskopos Egelnorth tarafından restore edildi, ancak 1067'de bir yangın onu yok etti ve Norman dönemine kadar tam bir restorasyon girişimi olmadı. İlk Norman başpiskoposu Lanfranc, kilisenin tamamen harap olduğunu görünce eski yapıyı yıktı ve asil bir kilise inşa etti. Canterbury'li bir keşiş olan Eadmer'in yazılarında eski Sakson kilisesinin bir tanımı var: "Kilisenin doğu ucunda, Aziz Winifred'in cesedini çevreleyen yüksek bir sunak vardı. Bu, birbirine yapıştırılmış kaba
taştandı. Ondan biraz önce, günlük ayinlerin yapıldığı bir sunak vardı; bu sunakta Aziz Alphege, Aziz Swithun'un başını ve Winchester'dan beraberinde getirdiği birçok başka kutsal emaneti barındırıyordu. Buradan birkaç basamakla aşağı inildiğinde kripta vardı. Bu basamakların dibinde, kilisenin doğu kısmının altından geçen bir tonoza inen bir iniş vardı; ve bunun doğu ucunda, Aziz Fursius'un başının çevrelendiği bir sunak vardı. Buradan, batı ucunda, kıvrımlı bir geçitle, Aziz Dunstan'ın mezarı vardı ve bir duvarla ondan ayrılmıştı. Vücudu, bu merdivenlerin önündeki derin toprağa gömülmüştü ve üzerine, yüksek
piramit. Kilisenin salonu veya gövdesi korodan ayrılmıştı.
Salonun ortasında, duvarların ötesine doğru çıkıntı yapan iki kule vardı--güneyinde Aziz Gregory'ye adanmış bir sunak vardı; ve
bu kuleden, kilisenin ana sundurması olan, eskiden Stuthdore olarak adlandırılan, büyük ve geniş bir revak olan bir geçit vardı.
Kuzey tarafındaki kule, manastırlardan ona bir geçit olan Aziz Martin'in onuruna dikilmişti. Kilisenin sonu, Kutsal Bakire'nin
oratoryumu ile süslenmişti. Doğu kısmında, ona adanmış, bir azizin başını çevreleyen bir
sunak vardı."

Lanfranc ayrıca manastır binalarını da inşa etti. Lanfranc'ın yerine geçen aziz Başpiskopos Anselm, doğu ucunu yıkıp büyük bir ihtişamla yeniden inşa etti. Baş mimarı, daha sonra Rochester Piskoposu olan başrahip Ernulf'tu. Başrahip Conrad, bundan sonra "Conrad'ın görkemli korosu" olarak bilinen koroyu
tamamladı. Canterbury'li bir rahip olan Gervase, bu kiliseyi şöyle anlatır:
Merkezi bir kule, her iki tarafında sekiz sütunla desteklenen bir nef,
altın sivri uçlu iki batı kulesi, üzerinde Aziz Meryem ve Yuhanna figürlerinin bulunduğu büyük bir haç bulunan bir rood-paravan. Bu kilisenin adanmasının "Süleyman Tapınağı'ndan bu yana dünyada duyulan en ünlü adanma" olduğu sonucuna varır.

Bu kilise, ülkeyi sarsan Thomas a Becket'in öldürüldüğü yerdi ve burada II. Henry. Başpiskoposun kışkırtmasıyla öldürülen
mezarının önünde kefaret ödedi. 1174'te şiddetli bir
yangın çıktı ve güzel koroyu yok etti ve Gervase'nin anlattığına göre,
insanlar harabeleri görünce kederden deliye döndüler,
duvarları dövdüler ve saçlarını yoldular, Tanrı'ya ve azizlerine küfür ettiler. Yeniden inşa etme görevi hemen başladı ve William of Sens mimar olarak atandı. Dört yıl çalıştı ve sonra
bir iskeleden düşerek o kadar çok yaralandı ki Fransa'ya
geri dönmek zorunda kaldı. Daha sonra İngiliz William işin denetimini devraldı.
William of Sens'in öğrencisi olduğu veya herhangi bir şekilde Fransız modellerinden etkilendiği belirtilmemiştir.
1184'te koro tamamlandı ve kısa süre sonra yeni manastırlar eklendi. 1304'te koro güzelleştirildi ve Thomas adlı büyük çanı ekleyen Prior d'Estria tarafından yeni bir kürsü inşa edildi. 1376'da Başpiskopos Sudbury batı transeptlerini ve nefi yıktı ve eskisinin Dik stilde yeniden inşasına başladı, çalışmalar Lollardizm'in baskıcısı Başpiskopos Courtenay'ın
hükümeti sırasında Prior Chillenden tarafından sürdürüldü. Manastırlar ve bölüm evi bu sırada tamamlandı. Kafirleri yakmaya bağımlı olan Başpiskopos Arundel (1396-1414) de kilisenin güzelliğine büyük katkıda bulundu ve halefi Chichele kiliseye büyük miktarda para harcadı, bir kütüphane kurdu ve batı kulesinin kulesine başladı. 1449'da
Başrahip Goldstone, Dekan Şapeli olarak adlandırılan Bakire'nin güzel şapelini inşa etti ve aynı adı taşıyan başka bir başrahip 1495'te
Başpiskopos Morton'un hüküm sürdüğü
dönemde büyük merkezi kuleyi veya Melek Kulesi'ni inşa etmeye başladı,
üzerine rebusu yazılmıştır. Aynı başrahip ayrıca 1517'de Mesih Kilisesi Kapısı'nı inşa etti. Reformasyon'un sıkıntılı zamanları geldi ve
sonunda Oxford'daki kazığa mahkum edilen Cranmer'ı başpiskoposluk tahtında otururken buluyoruz. Fanatik reformcular Katedral'de korkunç bir
tahribat yarattılar. Milyonlarca kişinin ibadetlerini yerine getirmek için akın ettiği
muhteşem Becket tapınağı tamamen
yok edildi ve sayısız başka pahalı tapınak da onun kaderini paylaştı.
Başpiskopos Laud tapınağın güzelliğini geri kazandırmaya çalıştı ve
reredoslu güzel bir sunak dikti; Ancak kısa süre sonra Püritenlerin mızrakları ve vahşi vahşetleri Katedralin içini harap bir viraneliğe dönüştürdü. Çılgın ikonoklazmın olağan sahneleri canlandırıldı,
pencereler kırıldı, sunaklar devrildi, çatıdan kurşun sıyrıldı,
pirinçler ve heykeller tahrif edildi ve kırıldı. "Mavi Dick" lakaplı bir yaratık, bu vahşi yağmacı ekibinin vahşi lideriydi ve geride sadece çıplak duvarlar ve kaldırıma saçılmış bir yığın kırık parça bıraktı.

[Canterbury Katedrali İllüstrasyonu]

O zamandan beri çok sayıda değişiklik ve restorasyon yapıldı. Monarşinin
Restorasyonu sırasında Londra Piskoposu Juxon, Whitehall'daki iskelede
Charles I'e eşlik etti ve Canterbury Başpiskoposu yapıldı ve kendisi ve halefi Başpiskopos Sheldon, yapıyı restore etmek ve Püriten fanatizminin izlerini ortadan kaldırmak için çok şey yaptılar. Başpiskopos Tenison (1694-1716) eski sıraları kaldırdı ve yerine
sıralar koydu. Prior d'Estria'nın paravanını lambriyle kapladı ve
Grinling Gibbons'ın oymalarıyla güzel bir taht dikti. Kraliçe Mary
ayrıca çeşitli pahalı hediyelerle Katedralin güzelliğine güzellik kattı.
1834'te yeni bir kuzeybatı kulesi inşa edildi. 1872'de çatıda bir yangın çıktı,
ama neyse ki çok büyük bir hasar olmadı ve beş yıl
sonra Sir G. Scott, on sekizinci yüzyılın başlarında yapılan değişikliklerde yapılan hataların bazılarını
gideren restorasyonlarına başladı.

DIŞ GÖRÜNÜM

En iyi manzaralar, Sığır Pazarı'na bitişik olan Dane John'daki höyükten (veya
Donjon--muhtemelen Norman zamanlarında yapılmış müstahkem bir toprak işçiliği) St. George's Terrace'tan, manastırın yeşil veya
dış avlusundan ve Harbledown köyünden elde edilir.
_Batı Cephesi_ iki kule ile çevrilidir. Kuzeydeki, Arundel adlı eski kilise tehlikeli bir durumda olduğu için 1840'ta inşa edildi; güneydeki, Dunstan adlı kilise ise
Prior Goldstone (1449-1468) tarafından tamamlandı ve karakteristik panellerle Dik stildedir. Ön cephenin ortasında büyük bir pencere ve koridorlar için iki küçük pencere ve üstte, üçgen alınlıkta ayrıntılı kafes işi olan başka bir pencere vardır. _Güney Sundurması_, yaklaşık 1400'de
Prior Chillenden tarafından inşa edildi. Erasmus, burada Becket'in katillerinin figürlerini gördüğünü ancak bunların kaybolduğunu söyler. Nişler modern figürlerle
dolduruldu. Kilisenin
güney tarafı boyunca ilerlerken, eski Norman
nevinin yerini alan, Prior Chillenden'in eseri olan, nefin ve koridorların Dik stilini fark ediyoruz. Bu ve aynı zamanda inşa edilen Winchester arasında yakın bir benzerlik var. Lanfranc'ın nefinden geriye kalan tek şey
koridor duvarlarının en alt tabanı. Güneybatı
transepti nef ile aynı tarihe ait ve güney cephesinde üç katlı paneller bulunan büyük bir pencere ve güneybatı köşesinde ayrıntılı bir
kule bulunuyor. Güneydoğu transepti Geç Norman tarzında, William of Sens ve William the Englishman'ın eseri. Burada
kavisli Norman yuvarlak başlı pencereler, ayrıca dairesel bir pencere ve batıda kısa bir sivri uçlu Norman kulesi var.
Doğuya doğru ilerlerken Anselm Kulesi'ni ve en doğuda İngiliz William'ın eseri olan
taron'u görüyoruz. Batıda IV. Henry'nin Şapeli, St. Anselm'inkine karşılık gelen St. Andrew Şapeli,
hazine ve daha sonra inceleyeceğimiz kütüphane, bölüm evi ve manastırlardan oluşan manastır binaları dizisi.
Bir duvar, alanı çevreliyordu, ana kapı
_Christ Church_ Kapısı olarak adlandırılan ve Goldstone tarafından 1517'de Dik stilde
dikilen kapıydı.

İÇ MEKAN

Güney sundurmasından _Nave_'e giriyoruz. Lanfranc'ın nefi, harap durumundan dolayı 1380'de tamamen kaldırıldı ve şimdiki nef, Sudbury, Courtenay ve Arundel Başpiskoposları tarafından
işe alınan ve desteklenen Prior Chillenden tarafından
dikildi. Söylediğimiz gibi, aynı zamanda inşa edilen Winchester'a benziyordu, ancak daha hafif bir karaktere sahipti, çünkü buradaki iskeleler yeniden inşa edilmişti ve Winchester'daki gibi
Dikey bir işçilikle kaplanmamıştı. Koronun zemininin yüksekliği, neften ona çıkan yüksek bir merdiven gerektiriyordu; ve bu, bu Katedralin kendine özgü bir özelliği ve çok
güzel. Nef çok yüksek, 80 fit yüksekliğinde. Büyük batı
penceresinde, burada bir araya getirilen eski cam parçaları var. Vitrayların geri kalanı modern ve çirkin. Kuzey
nefesinde Hooker'ın arkadaşı Adrian Saravia'nın (1612), Charles I'in orgcusu Orlando Gibbons'ın, bir hastanenin kurucusu olan Sir John Boys'un (1614), Kraliçe Victoria'yı taçlandıran Başpiskopos Sumner'ın (1862) ve ülkeleri için ölen askerlerin anıtları var. Güney koridorda Dr. Broughton, Sidney Piskoposu ve
Dekan Lyall'ın (1858) anıtları bulunmaktadır.

Merkez kule, nefin inşa edildiği dönemde
Dikey çalışmayla kaplanmış orijinal Norman iskeleleriyle desteklenmektedir. Tonoz ve
çatının üstündeki kulenin tüm üst kısmı Prior Goldstone (1495-1517) tarafından inşa edilmiştir ve ayrıca payanda görevi gören ve Prior'un üç altın çubuktan oluşan rebusunu taşıyan kemerler de. Paravan
onbeşinci yüzyıl eseridir ve güzelliğiyle dikkat çekicidir; eskiden
Rabbimiz ve Oniki Havari'nin figürleri üst nişleri işgal ediyordu,
ama bunlar Püriten ikonoklazmının kurbanı oldu. Yıkıcılar,
ancak alt kattaki kralların figürlerini bağışladılar.

_Kuzey-Batı Transepti_ veya _Becket Şehitliği_ Şapeli,
yakından ilgimizi çekiyor, çünkü burada meydana gelen olay Hristiyan alemini hayrete
diyordu.

Thomas a Becket'in şehit edilmesi Salı günü, 29 Aralık 1170'te gerçekleşti. Sabahın erken saatlerinde dört baron onunla görüştü,
kraldan mesajlarla barışçıl bir ziyarette bulunmuş gibi davrandılar.
Başpiskoposun genellikle kaldığı saraydaki odaya alındılar.
Aralarında birkaç yüksek sesli söz geçti ve
ayrıldılar; akşam Katedral'e silahlı olarak girdiler.
Başpiskopos merdivenleri
çıkarken, Sir Reginald Fitzurse kilisenin kapısından içeri girdi, tam zırh giymişti ve kılıcını sallayarak,
"Buraya gelin, kralın hizmetkarları!" diye bağırdı.
Diğer komplocular,
Sir Hugh Morvill, Sir William Tracey ve Sir Richard le Breton,
hemen onu takip ettiler, tepeden tırnağa silahlıydılar ve kılıçlarını savuruyorlardı. Zaten alacakaranlıktı ve loş kilisenin duvarları arasında
karanlık bir karanlığa dönüşmüştü. Becket'in hizmetkarları ona binanın çatısına çıkan
döner merdivene uçmasını ya da yeraltındaki
kasalara sığınmasını rica ettiler. Bu iki çareyi de reddetti ve saldırganlarıyla karşılaşmak için
hala ayaktaydı. "Hain nerede?" diye bağırdı bir ses. Cevap
yoktu. "Başpiskopos nerede?" "İşte buradayım," diye cevapladı Becket;
"ama burada hain yok. Tanrı'nın Evinde savaş teçhizatıyla ne yapıyorsunuz?" Şövalyelerden biri onu kolundan yakaladı; kolunu
şiddetle geri çekti. Sonra sanki kötü tasarıdan
tövbe etmişler gibi, onlarla gitmesini tavsiye ettiler. Piskoposları
affetmesini istediler. Reddetti; ve Fitzurse kılıcını çekerek
başına vurdu. Darbe, onu korumak için öne çıkan
keşişlerden birinin koluyla engellendi, ama boşuna. İkinci bir darbe
indi ve yüzünden kanlar akarken, saldırganlarından biri ona kaçmasını ve kendini kurtarmasını fısıldadı. Becket
konuşana hiç aldırmadı, ellerini kavuşturdu ve başını eğdi,
ruhunu Tanrı'ya ve azizlere emanet etti. Komplocular şimdi kılıçlarıyla
üzerine
çaldılar ve onu hemen öldürdüler. İçlerinden birinin, "Bir hain
böylece
ölür." diyerek yere serilmiş bedeni tekmelediği söylenir. Böylece
işler tamamlanan komplocular hiçbir engele takılmadan
şehirden ayrıldılar, ancak bunu yapar yapmaz haber şehre yayıldı ve halk, son derece
heyecan ve öfke içinde, sokaklarda kalabalıklar halinde toplandı ve
Katedrale doğru koştu. Başpiskoposlarının bedeninin sunağın önünde uzandığını gören erkekler ve kadınlar ağlamaya başladı ve bazıları ellerini ve ayaklarını öperken, diğerleri kaldırımın kapladığı kana keten bezi batırdılar. Becket'in bir şehit olduğu halk tarafından ilan edildi ve herhangi birinin böyle bir görüş
ifade etmesini yasaklayan bir Kraliyet fermanı yayınlanmış olmasına rağmen, halkın hissiyatı hala kendini gösteriyordu.
Bazı askerler cesedi ele geçirmeye çalıştı, ancak tasarıma dair bir ipucu alan rahipler onu aceleyle Katedralin
kriptinin içine gömdüler.

O olaylı sahneden sonra transept yeniden inşa edildi. Etrafımızdaki taşlar, kaldırım hariç, bu kanlı
olayı görmedi. Nef Chillenden tarafından yeniden inşa edildiğinde, kilisenin bu kısmı
çok değişti. Lanfranc tarafından inşa edilen eski Norman duvarlarının bazı kısımları
kaldı, ancak binanın ana karakteri
Dik. Kapı, katillerin girdiği kapıyla aynıdır,
duvarın bir parçası ve muhtemelen kaldırımdır, burada Becket'in düştüğü yeri işaretleyen küçük bir kare
parça vardır. Büyük pencere
IV. Edward tarafından verilmiştir ve kraliçesinin, kızlarının ve Kule'de öldürülen iki prensin figürleri vardır. Batı penceresi
moderndir ve Becket'in hayatından sahneleri temsil eder.
Burada
Katedral'deki en eski Başpiskopos Peckham'ın (1292) ve
VIII. Henry'yi taçlandıran ve
Wolsey'in rakibi ve Erasmus'un dostu olan Başpiskopos Warham'ın (1532) anıtları vardır. Bu transeptin
doğu ucundaki bir kapı, eskiden Lady Chapel olan ve Goldstone tarafından Perpendicular stilinde inşa edilen _Dean's Chapel_'e açılır. Buradaki anıtlar
Dekan Fotherby, Dr. Bargrave, kitaplarıyla Dekan Boys ve
Charles I'in gözdesi olan
Dekan Turner'a aittir.

Ortaçağda şehitlik sahnesini ziyaret eden günlük hacı kalabalığı,
Aziz Thomas'ın türbesine giderken kuzey koro koridorundan geçerdi ve biz de onların adımlarını takip edeceğiz. Bu koridorda, Başpiskopos Anselm'in korosunun, Prior Ernulf'un gözetiminde inşa edilen orijinal Norman çalışmalarının çoğunu görüyoruz.
Sens'li William birçok mimari ayrıntı ekledi ve bazı değişiklikler yaptı, ancak daha önceki çalışmanın özel özelliklerini korumayı amaçlamış gibi görünüyor. Ancak çatı yükseltildi ve
Ernulf'un binasının klerostyumu,
Sens'li William'ın üç pencereli pencerelerine dönüştürüldü.
Sens'li William, keski kullanımını da beraberinde getirdi,
önceki kişi daha kaba süslemelerini bir baltayla oydu. William
ayrıca sivri kemeri tanıttı. İşte Başpiskopos
Tait'in anıtı. Batı duvarında üç "şaşı" görülecektir. Doğu ucunda, SS. Stephen ve Martin'e adanmış iki apsidal
şapel vardır. Koridorda, son derece güzel olan on üçüncü yüzyıla ait bazı eski camlar, ayrıca eski İncil'in bulunduğu eski bir masa vardır.
Aziz Hubert'in dönüşümünü temsil eden
antik bir duvar resmi fark edilmelidir. Daha sonra, şimdi bazı renkli dekorasyon izleri olan
sahiplik odası olan _Aziz Andrew Şapeli'ni_ ziyaret edeceğiz.
Başpiskopos Ernulf tarafından yaptırılmış ve eskiden kutsal eşya odası olarak kullanılmış olup, Becket'in kalıntıları bir sandıkta
bir miktar giysiyle birlikte muhafaza edilmiştir.
Bunun ötesinde, kuzeyde, büyük bir kapıyla
iyi korunan hazine odası vardı. Canterbury'deki pahalı tabak ve mücevher hazineleri muazzam değerdeydi. Güney tarafındaki koridorda
Shakespeare'in _V. Henry_'de Fransa ile savaşı kışkırtan ve Oxford'daki All Souls'un kurucusu olarak tasvir ettiği Başpiskopos Chichele'nin (1443) görkemli mezarı vardır. Ayrıca
Başpiskopos Howley (1848) ve Başpiskopos Bourchier'in (1486) anıtları da vardır.

Hacıların dizlerinin üstünde tırmandığı yüksek basamaklardan, William of Sens'in halefi olan
İngiliz William'ın eseri olan
_Retro-Koro'ya çıkarız.
_Kutsal Üçlü Şapeli_, Becket'in harikulade tapınağının bulunduğu
ortada yer alır. Mimari açıdan ilginçtir, çünkü
İngiliz başarısının yabancı etki üzerindeki zaferini ve İngiliz Gotik stilinin kademeli gelişimini gösterir;
ve tarihsel olarak ülkenin her yerinden gelen hacıların hedefi olması nedeniyle büyüleyicidir. Ünlü tapınak, VIII. Henry ve komisyoncularının
açgözlülüğü nedeniyle tamamen ortadan kaybolmuştur. Şapelin
pencerelerinden birinde tasvir edilmesiyle neye benzediğine dair bir fikir verilmiştir. Mermer kemerli taş bir kaide ve
üstünde tahta bir gölgelikle örtülü bir tapınak vardı, "belirli bir
işaretle yukarı çekilir ve tapınak altınla parıldayarak
ve altın tellerle damasklanarak ve sayısız inci, mücevher ve yüzükle
kabartılmış olarak, bu altın zemin üzerine sıkıştırılmış şekilde belirirdi." Büyük bir
elmas veya karbunkül, bir tavuk yumurtası kadar büyüktü, Fransa'nın
Regale'i_ olarak adlandırılırdı ve Louis VII tarafından hediye edilmişti. Ortaçağdaki tüm hükümdarlar ve soylular ibadet etmek için buraya gelirdi ve kalabalıklar her yerden "kutsal mutlu şehit"i aramak için akın ederdi; kaldırım dizlerinde aşınırdı; sakatlar kutsal tapınağın sütunlarına uzuvlarını sürtmek için yalvarırdı ve belki de iyileşirlerdi - inanç birçok tedavide harika bir rol oynar - ve Chaucer her zaman çok katı olmayan Canterbury hacılarının hikayelerini ve yaptıklarını söyler. Bu şapelin pencereleri, var olan en iyi on üçüncü yüzyıl camlarından bazılarını içerir. Bunlar, Becket tarafından yapılan mucizeleri kaydeder. Tapınağın üzerinde, hakkında birçok teorinin önerildiği, ancak hiçbiri tamamen tatmin edici olmayan yaldızlı bir hilal vardır. [Kara Prens Mezarı İllüstrasyonu]

Bu şapelde Crecy ve Poictiers'de savaşan, ulusal kahramanlarımızın en cesurlarından biri olan _Kara Prens Edward_'ın (1376) anıtı bulunmaktadır. Heykel pirinçten yapılmış olup bir zamanlar yaldızlanmıştır ve tam zırhlı prensi temsil etmektedir. Baş bir miğferin üzerinde durmaktadır ve Plantagenet'lerin yüz hatları belirgin bir şekilde izlenebilir. Mezarın üzerinde bir gölgelik vardır, üzerinde Üçlü Birliğin bir tasviri vardır ve onun üzerinde prensin giydiği kıyafet ve zırh kalıntıları vardır: miğferi, bir kalkanı, kadife bir cübbesi, eldivenleri ve kılıcın kını. Mezarın üzerinde, tercüme edildiğinde Norman Fransızcası ile yazılmış bir yazıt vardır:
"Burada, en asil Prens Edward, en asil Kral Edward III'ün en büyük oğlu, Aquitaine ve Galler Prensi, Cornwall Dükü ve Chester Kontu, 8 Haziran 1376'da Trinity Pazar günü ölen. Tanrı'nın ruhuna merhamet bahşettiği.--Amin." Ardından, prens tarafından yazılmış, şu şekilde başlayan bazı dizeler gelir:--

"Tu que passez ove bouche close pur la ou c'est corps repose,
Entent ce qe te dirray, sicome te dire la say,"

ve bu mevcut hayatın zenginliklerini ve ihtişamını ölümün çürümesi ve çürümesiyle karşılaştırmaya devam eder. Aşağıda, Fransa ve İngiltere'nin kalkanlarını ve devekuşu veya Galler Prensi'nin tüylerini taşıyan ve _Houmont Ich diene_ sloganı bulunan kalkanlar görülür. Hem Galce hem de Alman kökenli olduğu iddia ediliyor. Dekan Stanley ikincisini tercih etti ve _Houmont_ kelimesinin _yüksek ruhlu_ anlamına geldiğini, ikinci kelimelerin ise _Hizmet ediyorum_ anlamına geldiğini belirtti.

Bir diğer ilginç mezar ise IV. Henry'nin (1413) ve ikinci eşi Joan of Navarre'ın (1437) mezarıdır. Mezar 1832'de açıldı ve ölen kralın cesedi harika bir şekilde
korunmuş bir şekilde keşfedildi. Mezarının
yakınında
şan odasını kurdu. Bir mezardan alınan bazı giysiler bu şapelde
korunmaktadır. Diğer anıtlar arasında Bernini'nin Dekan Wotton'ı; kardeşi St. Bartholomew katliamında ölen ve hizmetkarı tarafından zehirlenen Kardinal Coligny; Lollard'ların baskıcısı olan ve mitre ve asasıyla
başpiskopos cübbesi içinde temsil edilen Başpiskopos Courtenay bulunmaktadır.

En doğu ucundaki _Corona_ İngiliz William tarafından yapılmış güzel bir eserdir. Dairesel bir apsis biçimindedir ve bir triforium ve klerestory'ye sahiptir. Bilinmeyen bir nedenden dolayı halk arasında "Becket'in tacı" olarak anılmıştır, muhtemelen burada şehidin bir kalıntısının bulunmasından dolayı. Burada Başpiskopos Odo ve York'lu Aziz Wilfrid'in türbeleri vardı ve burada Kardinal Pole'un, Meryem zamanında başpiskopos olan mezarı, "Kardinal Pole'un bedeni" yazısıyla sıvanmış sade bir tuğla anıttır. Kuzeye benzeyen _Güney Korosu_ koridoruna döndüğümüzde, eskiden Aziz Petrus ve Paul'ün _Aziz Anselm Şapeli_'ni görüyoruz. Aziz Andrew Şapeli'ne benzer ve Ernulf tarafından inşa edilmiş ve muhtemelen büyük yangından sonra restore edilmiştir. Sunağın arkasında, Augustine piskoposluğunu işgal eden en aziz ve ünlü piskoposlardan biri olan büyük Anselm gömüldü. Güney penceresi, 1336'da Prior d'Estria tarafından
eklenen Dekore Edilmiştir. Burada, Exeter'da ziyaretine kibirli Piskopos Grandisson tarafından karşı çıkıldığında tekrar duyacağımız Başpiskopos Simon de Mepham'ın (1333) ve ayrıca Başpiskopos Bradwardine'in (1349) bir anıtı bulunmaktadır. Bu şapelin üstünde, bir keşişin türbeleri korumak için görevlendirildiği
_Gözlem Odası_ bulunmaktadır.
Sağdaki koridorda ilerlerken, Wat Tyler isyanında başı kesilen
Başpiskopos
Sudbury'nin (1381);
Başpiskopos
Stratford'un (1348) ve
Başpiskopos Kemp'in (1454) anıtları bulunmaktadır.

_Güneydoğu Transepti_ kuzeydekine benzer.
Duvarlar
Ernulf'un eseridir. Ancak mimari detayları
William of Sens'e atfetmemiz gerekir.
SS. John ve Gregory'ye adanmış apsidal şapeller,
Başpiskopos
Winchelsey'in mezarının kalıntıları (1313) ve yanlışlıkla
"Aziz Augustine'in" olarak adlandırılan "patriarkal sandalye" vardır. Soldaki koridorda, Richard I'e Haçlı Seferi'nde eşlik eden Başpiskopos Hubert Walter ve II. Edward'ın arkadaşı Başpiskopos Reynolds'a (1327) ait olduğu söylenen iki mezar var.

_Güney-Batı Transepti_, nefin yanı sıra Chillenden tarafından
yeniden inşa edildi. Bunun doğusunda, St. Michael'a adanmış _Savaşçı Şapeli_ var. Stili Dik, _yaklaşık_ 1370 ve muhtemelen Chillenden tarafından
dikilmiş. Burada, Kral John the Magna Charta'dan zorla alan Stephen Langton'ın (1228) anıtı var.
Konumu ilginç, sadece mezarın başı duvardan görünüyor.
Diğer anıtlar, Henry IV'ün üvey kardeşi olan Somerset Kontu John Beaufort'un anıtları. (1409) ve aynı kralın ikinci oğlu olan Thomas of Clarence, 1421'de savaşta öldürülmüştür, her ikisinin de dul eşi; Lady Thornhurst (1609) ve Sir Thomas, Cebelitarık'ın ele geçirilmesinin kahramanlarından biri olan Sir John Rooke ve bazı askeri ganimet ve anıtlar tarafından dikilmiştir.

[İllüstrasyon The Crypt.]

_Crypt_, 1085'ten önce inşa edilmiş İngiltere'deki en iyilerden biridir.
Burada çok güzel Norman işçiliği vardır, batı kısmı esas olarak Ernulf tarafından inşa edilmiştir, ancak Lanfranc'ın bazı eserleri de buradadır. Taşlar yerlerine yerleştirildikten sonra oyma yapılmıştır ve oymanın bir kısmının tamamlanmamış olduğunu, tasarımların kabaca çizildiğini görebiliriz.
Kriptin Trinity Şapeli'nin doğusundaki kısmı İngiliz William'ın
(1178-1184) eseridir. Our Lady Undercroft Şapeli, Geç Dik açık taş işçiliğiyle çevrilidir ve çok görkemliydi. Sadece ayrıcalıklı hacılar, bu harikulade tapınağın süslediği
değerli taşların ve pahalı süs eşyalarının zenginliğini görmeye izin veriliyordu.
Kriptoda
Dunstar'lı Leydi Mohun'un anıtı (1395), Kara Prens tarafından kurulan
şahane, St. John Şapeli, Athole Kontesi Isabel'in
mezarı (1229) bulunmaktadır. Burada Becket'in cesedi, cinayetinden sonra rahipler tarafından aceleyle gömüldü; elli yıl boyunca burada kaldı ve hacı kalabalığı tarafından
başvuruldu ve burada II. Henry, her piskopos ve başrahipten beşer değnek darbesi ve seksen rahibin her birinden üçer değnek darbesi alarak
kefaretine katlandı ve bütün geceyi oruçlu olarak, sütunlardan birine yaslanarak geçirdi. Kraliçe Elizabeth, Flaman mültecilere hem ibadet yeri hem de endüstrileri için bir yuva olarak kripti kullanma hakkı verdi. Burada yoğun
tezgahlarını kullandılar ve boş zamanlarında
duvarlara yazıtlar yazdılar. Bu yerleşimcilerin torunları hala Canterbury'de yaşıyor ve kriptin bir kısmını şapel olarak kullanıyorlar.

MANASTIR BİNALARI

Canterbury bir Benediktin manastırıydı. _Manastırlara_ kuzey transeptinden giriyoruz. Bunlar çoğunlukla Dik tarzdadır, ancak
eski Norman binalarının yerini işgal eder ve
daha önceki çalışmaların kalıntılarını içerir. Nefin yapımcısı olan Chillenden, tüm Dik çalışmalardan sorumludur. _Bölüm Evi_ on üçüncü yüzyılın sonlarında Norman tarzında yeniden inşa edildi ve on dördüncü yüzyılda Chillenden tarafından yeniden tavanlandı ve
yeniden pencerelendi. Tavan, İrlanda meşesinden yapılmış panellerden oluşuyor. Ne yazık ki 1897'deki ciddi bir restorasyon eski güzel özelliklerini
biraz kabalaştırdı. Doğu ucunda
tahtın kemerlerinde cam mozaiklerle
güzel rahip sediliaları var. Reformasyondan sonra bölüm evi vaazlar için kullanıldı ve vaaz evi adını aldı. Garth'ın kuzeyinde, girişi görülebilen yemekhane ve ayrıca rahiplerin tuvaletinin kalıntıları vardı.

Geçerken, manastırın ev binalarının kalıntılarıyla çevrili büyük bir açık alan olan ve artık Yeşil Avlu olarak bilinen Rahipler'i görüyoruz.
Daha önce rahiplerin konaklama yerlerinin bir parçası olan Dekanlık doğudadır ve güneyde mutfaklı yatakhane ve yemekhane de bulunuyordu. Batıda, ilginç süslemelere sahip bir Norman yapısı olan Kapıcı Kapısı vardır. Dilbilgisi Okulu'nun salonuna çıkan çok ilginç geç Norman Merdiveni
incelenmelidir. Geri döndüğümüzde, bölüm binasının kuzeyindeki geçidi geçip, Geç Norman yapımı Lavabo Kulesi'ne geliyoruz. Bu kule, çeşitli binalara su sağlamak için Başrahip Wibert tarafından inşa edilmiştir ve bitişiğinde, güzel bir kitap koleksiyonuna sahip olan Kütüphane bulunmaktadır. Çok ilginç bir el yazması, Dunstan tarafından yazılmış olan Eadred'in (MS 949) tüzüğüdür. Kraliçe Edgiva'nın (on dördüncü yüzyılın sonları) eski bir portresi vardır. Revirin ve manastır bahçesinin kalıntıları da görülebilir. Palace Street'teki kemerli bir kapı, bir zamanlar ünlü olan ve birçok seçkin piskoposun yaşadığı ve İngiliz tarihindeki birçok olayın gerçekleştiği Başpiskopos Sarayı'nın kalan tek parçasıdır. Commonwealth döneminde yıkılmıştır.

BOYUTLAR

Toplam uzunluk 522 ft. (içeride, 514 ft.)
Nefin uzunluğu 178 ft.
Nefin genişliği 71 ft.
Koronun uzunluğu 180 ft.
Nefin yüksekliği 80 ft.
Orta kulenin yüksekliği 235 ft.
Batı kulesinin yüksekliği 130 ft.

ANA İNŞAAT TARİHLERİ

Nef (1378-1411), Prior Chillenden.
Koro (1174-1184), William of Sens ve İngiliz William.
Koro perdesi (1304-1305), Prior d'Estria.
St. Andrew ve Anselm kuleleri, Prior Ernulf.
Retro-koro ve korona (1178-1184), İngiliz William.
Crypt, batı kısmı (1070-1109), Lanfranc ve Ernulf. Crypt, doğu kısmı (1178-1184), İngiliz William.
Orta kule (1495), Prior Goldstone.

[CANTERBURY KATEDRALİ'NİN PLAN RESMİ]

DİĞER KİLİSELER VE İLGİ ÇEKİCİ OBJELER

Geleneksel olarak krallığın en eski kilisesi olduğu söylenen _St. Martin Kilisesi_, kesinlikle çok eski bir
çağdan kalmadır. Duvarlarında çok sayıda Roma
tuğlası vardır. İçinde bir taş tabut vardır ve
Kral Ethelbert'in karısı olan Kraliçe Bertha'nın Augustine tarafından
döndürüldüğü söylenir, ancak bu olası değildir. Vaftiz yazı tipi Sakson'dur ve
çok güvenilir olmayan
geleneğe göre, Ethelbert'in vaftiz edildiği yazı tipidir.

_St. Augustine Misyonerler Koleji_ eskiden St. Augustine Manastırı'ydı. En eski ev, Augustine tarafından
kurulduğu söylenen Aziz Petrus ve Pavlus'a adanmıştır. Dunstan bunu genişletti ve
kurucusunun adını adanmaya ekledi. Çok zengin ve önemli oldu. Binalar Danimarkalılar tarafından yıkıldı, ancak daha büyük bir ihtişamla
tekrar ayağa kalktılar ve manastırların dağılmasıyla
ev bir Kraliyet sarayı oldu. Binalar ziyaret edilmeye değer.

_St. Dunstan Kilisesi._
Başpiskopos Sudbury tarafından inşa edilen _Batı Kapısı_, _geçici_ Richard II.

_Kutsal Haç Kilisesi._

_St. Peter Kilisesi._
Hacılar İçin _St. Thomas Hastanesi_.

Mercery Lane'in güneybatı köşesindeki eski _Chequers Inn_'in kalıntıları
izlenebilir ve bir kısmı Grafton Evi olarak bilinen
evin içine dahil edilmiştir. Eskiden _La Merceri_ olarak adlandırılan bu sokakta, her bir taşı dışarı doğru çıkıntılı, neredeyse tepede birleşecek şekilde, tipik bir eski İngiliz şehir sokağı gibi, birkaç güzel eski ev var. WINCHESTER KATEDRALİ

İngiltere'nin eski başkenti, Britanyalıların Caer Gwent'i, Romalıların Venta Belgarum'u, Büyük Alfred ve Fatih William'ın kraliyet şehri olan Winchester şehri, İngiltere'nin yıllıklarında büyük bir öneme sahip bir yerdi. Cnut döneminde, İskandinavya'ya kadar uzanan
bir krallığın başkentiydi ve Normanlar döneminde Fransa'nın büyük bir kısmı ona tabiydi. Burada krallar
doğdu ve Kraliyet düğünleri görkemli Katedrali'nde büyük bir ihtişamla kutlandı. Kraliyet himayesi eski Winchester'ın ihtişamını koruyabilseydi, İngiltere'nin başkenti olarak kalırdı; ancak
Londra ülkenin ticari faaliyetlerinin merkeziydi ve
sonunda Winchester, üstünlüğü daha güçlü rakibine teslim etmek zorunda kaldı.

Dinsel tarihi de daha az önemli değil. Buradaki bir İngiliz kilisesinin
Diocletian zulmü sırasında (M.S. 266) yıkıldığı ve daha sonra restore edilerek şehit Aziz Amphibalus'a adandığı söylenir. Saksonlar, Aziz Berinus tarafından dönüştürülene kadar Heathendom'la birlikte geri döndü ve Kral Kynegils'in vaftiziyle
Hristiyanlığın zaferi güvence altına alındı. Piskopos Ethelbold (980) tarafından yeniden inşa edilen ve Dunstan tarafından kutsanan yeni bir Katedral inşa etti ve bu kilise, Norman inşaatçılar Fatih ile birlikte gelene ve akrabası Walkelin yönetiminde şu anda ziyaret edeceğimiz görkemli tapınağı inşa etmeye başlayana kadar varlığını sürdürdü.

Winchester, büyük ölçüde tek bir mimari dönemde tamamlanan Salisbury'den farklıdır; ilki farklı dönemlerdeki birkaç inşaatçının eseriydi. Erken Norman Katedrali'nin büyük bir kısmı
kalmıştır; kript ve transeptler ve duvarların çekirdeği
tamamen Norman işidir. Doğu koridorları ve şapeller
Piskopos de Lucy'nin (1189-1204) eseridir, Richard I. ve John'un sıkıntılı
saltanatları sırasında Erken İngiliz tarzında inşa edilmiştir; asil nef
1345'te Piskopos Edingdon tarafından başlatılmış ve 1496'da Waynflete zamanına kadar
tamamlanmamıştır, Reformasyon'un
şafağında ise papaz evinin yan koridorları ve Leydi Şapeli'nin doğu kısmı inşa edilmiştir. Winchester Piskoposu, Edward III. Şansölyesi, Winchester ve New (Oxford) Kolejleri'nin kurucusu olan ünlü William of Wykeham, nefin baş mimarıydı.

Görkemli karaağaçlardan oluşan bir caddeden Katedrale yaklaşıyoruz ve
batı kapısına ulaşıyoruz. En iyi dış görünüm,
kapalı alanın kuzey tarafından elde edilir. Kule, ilk Henry zamanında inşa edilmiş, alçak ve devasa bir Norman eseridir. Bazılarının söylediğine göre, ilk kule, kötü kral William Rufus'un altına gömülmesi nedeniyle yıkılmıştır. Batı cephesi yakın zamanda restore edilmiştir. Açıkça Dik bir eserdir ve muhtemelen Piskopos Edingdon tarafından inşa edilmiştir. İçeri girdiğimizde bu asil nefin ihtişamı ve etkileyiciliğiyle karşılaşıyoruz: Winchester, İngiltere'nin en büyük Katedrali'dir. Kilisenin tamamı 556 fit uzunluğundadır ve batı kapısından yaklaşık 400 fitlik muhteşem bir taş tonoz görülebilir. Bu nef bazı mimari sorunlar ortaya koymaktadır. Stil, açıkça on dördüncü ve on beşinci yüzyılların Dik eseridir, ancak o dönemin inşaatçıları, iskelelerde ve duvarlarda hala kalan orijinal Norman eserinin çoğunu daha sonraki stile dönüştürmüşlerdir. Yeniden inşa etmediler, ancak dönüştürdüler, yeni kalıplar, kasalar eklediler ve
eski Norman özelliklerini gizlediler, ancak yok etmediler. Sonraki inşaatçıların çalışmalarını takip edebiliriz. Piskopos Edingdon
batı cephesini ve en batıdaki kısmı tamamen yeniden inşa etti. Kuzey koridorun
iki batı penceresini inceleyin ve bunları üçüncüsüyle, Wykeham'lı William'ın çalışmasıyla karşılaştırın ve ağır ve daha az zarif görünümlerine dikkat edin. Wykeham, nefin
tamamen dönüştürülmesinden sorumluydu, ancak yalnızca güney tarafını tamamlamak için yeterince uzun yaşadı. İskelelerin kalınlığına dikkat edin. Bu, Norman iskelelerinin Dik taş işçiliğiyle kaplanmasıyla meydana geldi ve kemerlerin üzerindeki balkon yeniden inşa çalışmaları nedeniyle zorunlu hale geldi.
Wykeham'ın halefi Kardinal Beaufort (V. Henry'nin amcası, insanların ona "zengin Kardinal" dediği, Joan of Arc'ın yargıçlarından biri, ancak Shakespeare'in tasvir ettiği kadar
aşağılık bir adam değil) devam etti ve Oxford'daki Magdalen Koleji'nin kurucusu Piskopos Waynflete, şu anda gördüğümüz o muhteşem yapıyı tamamladı. Batı kapısının her iki tarafında Le Sueur tarafından yapılmış
Charles I ve James I'in bronz heykelleri var.

Çatının çıkıntılarında bazı armalar görüyoruz; zambak (Magdalen Koleji'nin
armaları) Waynflete'nin armaları ve Wykeham, Beaufort, John of Gaunt ve Richard II'nin (zincirlenmiş beyaz geyik)
armaları orada temsil ediliyor.

Edingdon tarafından inşa edilen Minstrels Galerisi veya tribünü, kuzey koridorunun batı ucundadır ve İngiltere'deki en eski demir parmaklık
parçası çok iyi tasarıma sahiptir ve komşu bir kapıda görülür. Yazı tipi Norman işidir, heykeller Myra'lı Aziz Nikolaos'un hayatından sahneleri, güvercinler ve semenderle birlikte temsil eder. Nefin güney tarafındaki
şantry şapelleri son derece
ilginçtir: (1) Piskopos Edingdon'ın Şatosu (1345-1366), (2) William of Wykeham'ın Şatosu, çok
güzel bir tasarıma sahiptir. Başının altında yastığı tutan iki melek ve ayaklarının dibinde ruhu için dua eden üç rahiple birlikte seçkin piskoposun heykelini görüyoruz. Doğu ucuna bazı
modern heykeller ve ustaca bir
kronogram eklenmiştir. Güney koridorda Flaxman'ın iki anıtı
(Henrietta North ve Dr. Warton) ve Bangorian tartışmasının kurucusu olan bir zamanlar ünlü Piskopos
Hoadley'e ait olan ve Magna Charta'nın İncil ve özgürlük başlığının yanında
çoban kadrosuyla mücadele ettiğini gösteren bir anıt var. Kırım Savaşı'nın bazı kahramanları da anılıyor. "Mavi Çoraplar"ın kurucusu Bayan Montagu ve Jane Austen'ın anıtları var.

Minber Jakoben tarzındadır ve buraya Oxford'daki New College'dan getirilmiştir.
Nefi korodan ayıran paravan moderndir.
James I. ve Charles I.'in bronz figürleri, Inigo Jones tarafından dikilen
daha eski bir paravanın bir parçasını oluşturuyordu. Cromwell'in askerleri burada da birçok kilise ve katedralde olduğu gibi tahribat yarattı.
Pencereleri ve
ahşap işçiliğini kırdılar, türbeleri kirlettiler ve krallarının bu heykeline çok dikkat ettiler.

Koroya girdiğimizde kendimizi hemen kulenin altında buluyoruz,
gördüğümüz gibi, Geç Norman eseri ve onu destekleyen muazzam iskeleleri fark ediyoruz. Eski kule yıkıldığı için,
inşaatçılar benzer bir talihsizlik yaşamamaya kararlıydılar ve
bu nedenle bu iskeleleri anormal derecede güçlü ve devasa inşa ettiler. Tavan
Charles I. zamanında (1634) inşa edildi ve talihsiz hükümdarın ve kraliçesinin
madalyonlarını taşıyor. Kulenin ötesinde,
Geç Dekore Edilmiş döneme ait olan
başkanlık binasının iskelelerini, kemerlerini ve klerestory'sini görüyoruz.
Asil reredos on beşinci yüzyıla ait ve yakın zamanda restore edildi, boş nişler tekrar heykellerle
dolduruldu. Ortada, Meryem Ana ve Aziz John ile birlikte Haç üzerindeki Rabbimiz figürü var. Sunağın her iki tarafında SS. Hedda ve Ethelwolf ve iki kapının kemerlerinde Meryem'in hayatına dair bazı
antik heykeller. Yukarıda SS.
Swithun ve Berinus figürleri ve kapıların üstünde SS. Benedict ve Giles ve
SS. Stephen ve Lawrence var. En üst sırada SS. Peter ve Paul
ve dört Latin doktor var. Kralların ve piskoposların çok sayıda küçük heykeli var. Paravanın genel görünümü çok
muhteşem.

Ahşap işçiliği krallıktaki en mükemmel olanıdır ve on üçüncü yüzyılın
son yıllarında inşa edilmiştir.
Oyulmuş yapraklar zarafeti ve şıklığıyla dikkat çekicidir.
Oyulmuş kafalara ve dalların arasında oynayan maymunlara ve diğer hayvanlara dikkat edin.
_Misereres_ ilginçtir ve kanopilerden daha eskidir. Minber, adını taşıyan "Thomas Silkstede, prior" adlı biri tarafından sunuldu.

Rahip evinin ortasında, New Forest'ta avlanırken yanlışlıkla bir okla öldürülen William
Rufus'un sözde mezarını görüyoruz. Ancak külleri bu taşın altında değil,
Cephenin üstündeki sandıklarda, Canute ve bazı Sakson piskoposlarının kemikleriyle birlikte
saklanıyor. Cromwell'in askerleri mezarı
tarama yaptılar ve
içinde genellikle piskoposların tabutlarına konulan ve bu nedenle kızıl saçlı hükümdarın
mezarına ait olamayacak bir kadeh buldular. Piskopos Fox (1500-1520) Katedralin bu kısmı için çok şey yaptı. Çok fazla değişikliğe uğramış olan doğu penceresine cam yerleştirdi. Bu dönemde cam boyama, bir sanat olarak en yüksek mükemmelliğine ulaşmıştı ve orijinal
durumunda bu pencere rakipsiz olmalıydı. Presbiteryen evinin her iki tarafındaki taş paravanlar da Fox tarafından dikilmiş ve üzerlerine Sakson kralları ve piskoposlarının kemiklerini içeren altı
ölü sandığı yerleştirilmiştir. Diğer seçkin adamların kemikleri arasında, Kynegils, Ethelwolf, Büyük Alfred'in babası, Egbert, Canute ve diğer birçok kişinin ölümlü kalıntıları karışık bir şekilde yerleştirilmiştir. Cromwell'in askerleri bu kral kemikleriyle
mücadele etmiş ve onları Katedralin etrafına
dağıtmışlardır, bu nedenle bu sandıkların gerçekten isimlerini taşıdıkları kişilerin ölümlü kalıntılarını içerdiğinden emin olmak imkansızdır. Presbiteryen evinin tonozu ahşaptır ve çıkıntılar
ilginçtir.

Reredos'un arkasında koruyucu azizlerin tapınakları için bir yer veya feretoryum vardır ve doğu ucunda eskiden St. Swithun[6] ve St. Berinus tapınaklarının bulunduğu bir taş platform vardır.

[WİNCHESTER KATEDRALİ İllüstrasyonu]

Hacılar bu tapınakların önünden taş geçit boyunca alay halinde geçerlerdi. Burada oyma işçiliğinin parçalarından oluşan bir koleksiyon gösterilmektedir.

Şimdi kuzey transepti ziyaret ediyoruz ve kendimizi Piskopos Walkelin tarafından eski Norman stilinde inşa edilen Katedralin en eski
kısmında buluyoruz. Pencereler Dekore edilmiş dönemde eklenmiş ve tavan geçen yüzyıla ait. Transeptlerin doğu ve batı taraflarında ve ayrıca her iki ucunda koridorlar var ve bunların üzerinde bir galeri var.
Bu İngiltere'de yaygın değildir. St. Alban'da ve birkaç Normandiya kilisesinde benzer bir düzenleme vardır. Transeptlerin Norman işi iki döneme aittir. Walkelin'in (1070-1098) daha erken kısmı daha küçük payandalar ve sade kuşaklı tonozlarla;
daha sonraki (1107) ise kaburgalı tonozlar ve daha büyük payandalarla ayırt edilir. Ely Katedrali'ni ziyaret ettiğimizde, tasarımdaki benzerliği fark edeceğiz, bu binanın transeptleri
Simeon, Walkelin'in kardeşi tarafından inşa edilmiş.
Org loftunun altında Kutsal Kabir Şapeli var.
On üçüncü yüzyıldan kalma, Rabbimizin Çilesini temsil eden
ilginç duvar resimlerine ve Norman iskelelerine karşı inşa edilmiş
Dekore edilmiş kanopilere dikkat edin.

Şimdi papaz evinin kuzey koridoruna giriyoruz ve Katedralin
en doğu kısmına doğru ilerliyoruz. Burada, seçkin piskoposların anısını kaydeden yedi şato ve şapel görülüyor. Walpole, "Yarım düzine taşın altında ne kadar güç ve hırs var! Mezarlara mimarinin ilginç parçalarını gözlemlemek yerine, onları kalıcı konaklar olarak görmeye başladım," diye yazmış. Doğu tarafının neredeyse tamamı, Erken İngiliz döneminin başında Piskopos Godfrey de Lucy (1189-1204) tarafından inşa edilmiştir ve zarif bir tasarıma sahiptir. Kuzey şapeli Koruyucu Melekler şapeli olarak adlandırılır ve bu isim tonozlardaki melek figürlerinden gelir. Burada, Charles I'in hazinedarı olan Portland Kontu'nun bronz bir figürü vardır. Kalp tutan figüre dikkat edin. Paris'te ölen ancak kalbinin bu Katedral'e taşınmasını emreden III. Henry'nin üvey kardeşi Piskopos Ethelmar'ı temsil eder. Leydi Şapeli çeşitli dönemlere ait eserlere sahiptir - kuzey ve güney duvarları
Erken İngilizce (De Lucy), doğu duvarı ve kuzey ve güney duvarlarının küçük doğu kısımlarına sahip pencere
Dikey (Prior Hunton, 1470-1498 ve
Prior Silkstede, 1498-1524). Bu iki başrahibin tonozdaki yeniden düzenlemeleri ilginçtir: T. _Hun_ ve bir ton (Thomas Hunton) ve 1 ve _Por_
Prior için; T. _Silk_ ve bir at (Thomas Silkstede). Duvarları, Meryem Ana efsanelerini temsil eden
son başrahibin duvar resimleri süslüyor. Paneller Piskopos Fox'un eseridir.

Güney şapeli (Erken İngilizce), 1500 yılında Canterbury Başpiskoposluğuna devredilmeden hemen önce vebadan ölen Piskopos Langton'ın
Şanlı Kilisesi'dir. Tezgahların ahşap işçiliği çok
güzel. Cromwell'in askerlerinin mızrakları burada tahribata yol açmış ve silahlarıyla ulaşabildikleri yüksekliğin hemen üstünde ahşap işçiliğinin
zarar görmediğini fark ediyoruz. Ortaçağ sanatçıları kelime oyunlarına ve
tekrarlı bulmacalara düşkündüler ve burada Langton'ın adının _ton_ ile _uzun_ (veya
müzikal) bir nota ve Winton veya
Winchester için _asma_ ve _ton_ ile temsil edildiğini görüyoruz. Winton ayrıca bir tondan gelen bir ejderha ile temsil ediliyor,
Süleyman'ın yılan gibi
ısıran kırmızı şarapla ilgili uyarısına atıfta bulunuyor, vb. Burada çok ilgi çekici bir nesne korunuyor--İspanya Kralı Philip ile evlendiğinde
üzerine oturduğu Kraliçe Mary'nin sandalyesi, Leydi Şapeli'nde. O vesileyle Winchester'da çok fazla ziyafet ve sevinç vardı, ancak ulus İspanyol evliliğini beğenmedi ve bu talihsiz bağlantıdan dolayı İngiltere'ye çok kötülük geldi. Retro koronun ortasındaki De Lucy'nin mezarı, sevgili Katedrali için inşa ettiği asil esere bakıyor. Orta koridorun kuzeyinde, Oxford'daki Magdalen Koleji'nin kurucusu Waynflete'nin Şatosu; güneyinde ise Kardinal Beaufort'un Şatosu var. İkisi de askerler tarafından çok yaralandı. Bunların arasında, II. Edward'ın gözdesinin babası olan zırhlı bir şövalye, Sir A. de Gavaston'un heykeli var.

Bir zamanlar altında resimlerin durduğu, süslü dönemin güzel tabernakülünün bulunduğu, feshanenin arkasındaki duvara dikkat edin. Değerli kişilerin isimleri aşağıda görünüyor. "Kutsal Delik" eskiden kriptaya gidiyordu ancak şimdi kapalı. Bu duvarın kuzey tarafında, Reformasyon'daki Roma Katolik
partisinin lideri olan ve "Sapkınların Çekici" olarak adlandırılan Piskopos Gardiner'ın Şatosu bulunmaktadır. Marian zulmünde önde gelen bir rol oynamıştır. Güney tarafında, Corpus Christi Koleji, Oxford'un kurucusu olan ve pelikanı bir sembol olarak taşıyan Piskopos Fox'un Şatosu (1500-1528) bulunmaktadır.

Rahip evinin güney koridorunun güney duvarı Geç
Dikey bir çalışmadır. Kalp gömüsüne dair bir başka örnek, karşıdaki duvarda, Ely Piskoposu Nicholas'ın (1280) gömülmesidir ve bir yazıt, New Forest'ta avlanırken öldürülen Fatih William'ın oğlu Richard'ın gömülmesini anlatır.

Şimdi mimari özellikleri kuzey transeptinkine benzeyen güney transeptine giriyoruz. Silkstede'nin Şatosu ziyaret edilmelidir. Bu değerli rahip bir rebus'u severdi ve burada adını temsil etmek için bir _ipek_ yumağını oydu, ayrıca THOMAS harfleri ekranda belirdi, MA, koruyucusu MARY the Virgin'i temsil etmek için diğerlerinden farklı şekilde oluşturuldu. _Angler_'ın yazarı Isaac Walton'ın mezarı burada. Bazı güzel duvar resimleri var.
Piskopos Wilberforce'un anıtı, transeptte dikkat çekici bir nesne oluşturuyor.
Silkstede Şapeli'ne bitişik olan Saygıdeğer Şapel, güzel bir
paravanla birlikte. Batı tarafında bölüm odası ve eski hazine var.
Güneydeki odadan geçerek slype'a giriyoruz.

[Katedral Batı Cephesi İllüstrasyonu.]

Kütüphanede bazı hazineler var, özellikle on ikinci yüzyıla ait bir Vulgate ve bazı değerli el yazmaları. Kripta tamamen Norman eseri,
Erken İngilizce olan doğu kısmı hariç. Manastırlar ve eski papaz evi 1563 yılında yıkıldı. Dekanlık eskiden başrahibin eviydi; girişi III. Henry zamanına,
ve evin içindeki salon on beşinci yüzyıla aittir.
Dekanın ahırlarının üzerinde muhtemelen hacılar için misafirhane olan uzun bir oda vardır; çatı kirişlerinde muhtemelen hacılar tarafından yapılmış kaba oymalar görülebilir.

BOYUTLAR

Toplam uzunluk, 556 ft.; nefin uzunluğu, 262 ft.; nefin ve koridorların genişliği, 88 ft.; tonozun yüksekliği, 78 ft.; alan, 53.480 ft kare.

ANA İNŞAAT TARİHLERİ

1079-1093--Transeptler, kripta ve iskele ve duvar çekirdekleri; 1120--merkezi
kule yeniden inşa edildi; 1202--retro koro ve doğu şapelleri; 1320--papazlık
yeniden inşa edildi; 1360--batı cephesi ve iki nef bölmesi; 1394-1486--nef
yeniden inşa edildi; 1487--Lady Chapel'in doğu ucu; 1520--piskopos Fox tarafından
papazlık
yerinde değişiklikler yapıldı.

Winchester'daki diğer ilgi çekici nesneler--

Wykeham'lı William tarafından kurulan _Okul_; 1136'da Henry de Blois tarafından kurulan _St.
Cross Hastanesi_; Büyük Alfred'in bedeninin
tatil yeri olan _Hyde Manastırı_; Kral Arthur'un Yuvarlak Masası olarak adlandırılan

İlçe Sarayı_; antik piskoposluk sarayı olan _Wolvesey Kalesi_.

[WINCHESTER KATEDRALİ'NİN RESİM PLANI]

DİPNOT:

[6] St. Swithun 837'de piskopos oldu; "daha önce hiç olmayan yerlerde kiliseler inşa eden gayretli bir kişiydi ve daha önce yıkılanları onaran kişiydi." Modern zamanlarda adı
en çok hava durumu peygamberi olarak bilinir; geleneğe göre St. Swithun gününde (15 Temmuz) hava güzel veya yağmurluysa aynı hava durumu
sonraki kırk gün boyunca devam eder. Efsane, kilisenin mezarlığındaki mütevazı mezarından Katedral'deki altın türbesine taşınmasının devam eden yağmur nedeniyle ertelenmesinden kaynaklanmıştır.

CHICHESTER KATEDRALİ

Chichester, katedral şehirlerimizin çoğu gibi, Romalıların zamanına kadar uzanan uzun bir tarihe sahiptir. Roma kasabası, günümüzde Stane Caddesi olarak bilinen yolun kenarında bulunuyordu ve ticaretin yapıldığı kalabalık bir yer gibi görünüyor, sadece askeri bir istasyon değil. 1713'te keşfedilen bir mermer levha (Goodwood'da muhafaza edilmiştir) bize Roma şehri hakkında çok şey anlatan bir yazıt taşıyor ve şu şekilde: _Neptuni et Minervae templum pro salute domus divinae ex
auctoritate Tih. Claud. Cogidubni r. leg. aug. in Brit. collegium
fabror. et qui in eo a sacris sunt d. s. d. donante aream Pudente
Pudentini fil_. Bu yazıt hakkında çok şey söylendi, burada Neptün ve Minerva'ya adanmış bir tapınak vardı, bu tapınağı inşa eden büyük bir zanaatkar topluluğu vardı ve Chichester, Tacitus'un Britanya'da bağımsız otoriteye sahip olarak bahsettiği Kral Cogidubnus'un merkeziydi.

AElla komutasındaki Pagan Saksonlar geldiğinde burayı yıktılar. "AElle ve Cissa," diyor kronik, "Anderida'yı kuşattılar[7] ve oradaki herkesi öldürdüler, daha sonra tek bir Britanyalı bile kalmadı" ve kıyıyı istila ederek Güney Saksonlar krallığını veya Sussex'i kurdular.
Daha sonra eski Roma şehrini ele geçiren Cissa, burayı krallığının başkenti yaptı ve buraya _Cissan-caestre_ veya Cissa kalesi adını verdi, şimdi Chichester olarak değiştirildi. Bu, beşinci yüzyılın sonundaydı. Anderida'nın büyük ormanları tarafından kuşatılan bu Güney Saksonlar, Augustinus'un gelişi ve ülkenin diğer bölgelerinin din değiştirmesinden uzun süre sonra bile Paganizmlerini korudular. St. Wilfrid kıyılarında gemi kazası geçirdi, ancak geminin mürettebatına şiddetle saldırdılar,
ve mürettebat, azizin duaları sayesinde tehlikeli kıyıdan zorlukla kurtuldu. Otuz yıl sonra geri döndü ve onları Hristiyanlığa döndürdü. Uzun süreli kuraklık nedeniyle kıtlık başladı. Onlara denizde balık tutmayı öğretti ve böylece güvenlerini kazandı ve şeflerinin vaftiz edilmek üzere geldiği gün yağmur yağdı ve kıtlık sona erdi.
Selsey Adası veya Seal Adası azize verildi, burada bir manastır kurdu ve Güney Saksonların ilk piskoposu oldu.
Fetih'e kadar Selsey piskoposluk merkezi olarak kaldı. Son Sakson piskoposu Ethelric, bilgili ve dahası çok yaşlı bir adam olmasına rağmen, I. William'dan sert muamele gördü. Piskoposluktan mahrum bırakıldı ve hapsedildi. Sonra piskoposluk tahtını Chichester'a taşıyan ve St. Peter Manastırı'nın minster Kilisesi'ni Katedrali yapan Stigand geldi. Denizin dalgaları şimdi Erken Sakson kilisesinin bulunduğu yerden geçiyor. Üçüncü Norman piskoposu Ralph de Luffa (1091-1123), şimdiki Katedralin inşasına başladı. Yeni inşa edilen kilise, tamamlanmasından dört yıl sonra 1114'te çıkan yangında hasara uğradı, ancak Ralph onu restore etmek için tekrar işe koyuldu. Kilise, ölümünden yirmi beş yıl sonra 1148'de kutsandı. Asil bir piskopostu ve Norman krallarının tiranlığı döneminde piskoposluğu ve İngiltere Kilisesi için çok şey başardı. 1186'da tekrar çıkan yangın, İngiliz Gotik'inin güzelliklerini geliştiren geçiş dönemi inşaatçılarının
değişiklik ve iyileştirmelerinin yolunu açtı. Bu ismi taşıyan ikinci kişi olan Piskopos Seffrid,
on ikinci yüzyılın
saf stilini gösteren eserin yöneticisiydi.
Batı kulelerinin üst katı olan triforium (şu anki kuzey-batı kulesi, güney-batı kulesinin modern bir taklididir) ve merkezi kulenin alt katı çoğunlukla onun eseridir.
Bu piskopos, Kral John'u taçlandırmanın şüpheli onuruna sahipti.
Piskopos
Neville (1224-1244) sivri ucu tasarladı ve inşa etmeye başladı ve
Leydi Şapeli kısmen Piskopos Gilbert de St. Leofard
(1288-1304) tarafından inşa edildi. Yetenekli bir mimar olan piskopos John de Langton (1305-1336), retro koroyu ve transeptin güney kanadını tamamladı. Bu zamana kadar Katedral şimdiki formunun çoğunu almıştı. Korodaki apsidal şapeller, kare uçlu binaların daha İngiliz formunu alacak şekilde yapılmıştı. Tüm bu mükemmel işleri başaran on üçüncü yüzyıl piskoposları dikkate değer insanlardı.
Piskopos Simon Fitz Robert (1204-1207), piskoposluğu için birçok hayırseverlik ve kilisesinin güzelleştirilmesi için Purbeck Adası'ndan taş hibeleri aldı. Salisbury'nin asil inşaatçısı Richard Poore, iki yıl burada kaldı ve Piskopos Neville, piskoposluğu sırasında kilisesi için çok çalıştı ve piskoposluğu için Londra'da Lincoln's Inn'in bulunduğu yerde duran bir saray inşa etti. St. Richard de
Wych, piskoposluğunu bir miktar sertlikle yeniden düzenleyen ve cemaatine Katedralinin inşaat fonuna cömertçe katkıda bulunmalarını emreden mükemmel bir piskopostu (1245-1253). "St. Richard's Pence" daha sonra verimli bir gelir kaynağı oldu. Piskopos Gilbert de St. Leofard onun adımlarını takip etti ve daha önce de söylediğimiz gibi, Dekore edilmiş tarzda olan Leydi Şapeli'nin ana bölümlerini inşa etti. On dördüncü yüzyılın çalışmaları inşaattan ziyade süslemeydi. Tapınak Şövalyeleri'nin bastırıcısı olan Piskopos Langton'ı (1305-1337) güney transepte güzel bir pencere yerleştirirken ve papaz evini inşa ederken buluyoruz. Kısa bir süre sonra sunağın arkasına asil bir reredos dikildi, koro bölmeleri eklendi ve pencere oymalarında bazı değişiklikler yapıldı. Merton College Kütüphanesi'nin kurucusu William Read, 1369-1385 yılları arasında burada piskoposluk yaptı. Piskoposlukta Lollardizm yaygındı ve
Piskopos Robert Rede (1397-1415) iğrenç öğretiyi
söküp atmak için güçlü adımlar attı. On beşinci yüzyılın başında, krallıktaki
tek mevcut
ayrı çan kulesi olan Raymond Kulesi adlı
ayrı çan kulesi ortaya çıktı. Bu dönemde Chichester Piskoposlarından bazıları
kötü durumdaydı.
VI. Henry'nin Margaret of Anjou ile evlenmesine yardım eden Piskopos Moleyns (1446-1450), Portsmouth'da bazı denizciler tarafından öldürüldü ve halefi Peacocke (1450-1459) sözde sapkın görüşleri
ne dayanarak yargılandı ve mahrum bırakıldı. Piskopos Storey (1478-1503) ünlü Market Cross ve Grammar
School'un kurucusuydu. "Yeni Dini" desteklemeyen Piskopos Sherbourne (1508-1536), kilisesini dekore etmek için daha önce Flanders'a yerleşmiş bir İtalyan ailesi olan Bernardi'yi işe aldı ve Katedral'deki çalışmalarından bazılarını göreceğiz. Sonra, sunakların yıkıldığı, tapınakların altın ve süs eşyalarının yağmalandığı ve tüm kilisenin hazinelerinin yağmalandığı Reformasyon
dönemi sıkıntısı geldi. Daha fazla yağma ve yıkım, Waller komutasındaki Parlamento askerleri tarafından gerçekleştirildi, "Katedrali yağmaladılar, kilisenin giysilerini ve süs eşyalarını, sunak için kullanılan kutsanmış tabakla birlikte ele geçirdiler; kürsü için bir minder veya Kutsal Ayinler için bir kadeh bile bırakmadılar; sıradan askerler orgları kırdılar ve boruları baltalarıyla parçalayarak alaycı bir şekilde, 'Dinleyin, orglar nasıl gidiyor!' dediler. ... Salı günü, vaazdan sonra, bir Baküs
şenali öfkesine kapılıp taşınarak, kılıçlarını
çekerek kilisede aşağı yukarı koştular, ölülerin anıtlarını tahrip ettiler,
koltukları ve tezgahları kesip yonttular ve boyalı duvarları kazıdılar. Sir William Waller
ve diğer komutanlar, barbarca dinsizliklerinin seyircileri ve onaylayıcıları olarak orada duruyorlardı." Piskopos King o sırada din adamıydı;
saray ve malları yok edildi ve kendisine acımasızca
hakaret edildi. On yedinci yüzyılda kuzeybatı kulesi yıkıldı ve
orta kule o kadar güvensizdi ki, kulenin üst kısmı
kaldırılıp Wren tarafından yeniden inşa edildi. O zamandan beri birkaç onarım
girişiminde bulunuldu. Sonunda 1860'ta korkunç bir felaket oldu ve orta kule ve kule çöktü. Sir G. Scott tarafından büyük bir özenle yeniden inşa edildi ve eskisinin tam bir kopyası olduğu söylenebilir ve diğer iyileştirmelere ek olarak kuzey-batı kulesi yeniden inşa edildi.

[İllüstrasyon Chichester]

DIŞ GÖRÜNÜM

En iyi manzaralar kuzeydeki şehir duvarından, ayrıca
West Street ve East Street'ten elde edilebilir ve Goodwood Downs'tan güzel bir uzak manzara
gözlemlenebilir. İncelememize her zamanki gibi, iki kuleyle çevrili, pencereli bir alınlıktan ve verandadan oluşan _Batı Cephesi_ ile başlayacağız. Kuzey-batı
kulesinin üst kısmı, güney-batı
kulesinin taklidi olarak yapılmış ve eski kulenin kalıntıları üzerine inşa edilmiş yeni bir yapıdır. Güney kulesi Norman işçiliğine sahiptir, üst kısmı Erken İngiliz'dir ve ayrıca
güney-batı köşesindeki sade ve ağır payandalar. Bodrum ve bir sonraki kat, Piskopos Ralph'ın orijinal eserinin ve Piskopos Seffrid II'nin geri kalanının bir parçasıdır. Batı sundurması sade ve derindir ve köşelerde çift payanda vardır. Kapı, altında tek bir kümelenmiş sütunla bölünmüş iki küçük kemer bulunan geniş bir kemerden oluşur. Bunlar antik tasarımı taklit ederek restore edilmiştir. Sundurmanın iç kısmı çok güzel Erken İngiliz işidir, dört yapraklı
yaprakların kemerleri çok etkilidir. Anıtlar, daha sonraki zamanlarda oraya açıkça yerleştirilmiştir. Sundurmanın üstünde üç Erken İngiliz penceresi ve bunların üzerinde büyük bir modern pencere ve üçgen çatıda iki küçük Erken İngiliz penceresi vardır. Üstteki haç moderndir.

İngiltere'de ayrı bir çan kulesinin tek örneği olan _Çan Kulesi_, yurtdışında alışılmadık olmasa da, 120 fit yüksekliğinde devasa ve sade bir yapıdır. Üst kat sekizgen ve alçaktır ve Ely'nin büyük batı kulesine benzer, ancak çok daha düşüktür. Bu kulelerin ikisi de yaklaşık olarak aynı zamanda, on beşinci yüzyılın başında inşa edilmiştir ve Dik stildedir. Nefin kuzey tarafı, klerestory'de orijinal Norman kilisesinin yuvarlak başlı pencerelerini sergiler. Korkuluk on dördüncü yüzyıl eseridir. Uçan payandalar klerestory'yi dış duvarla birleştirir. Şapellerin pencereleri Erken Dekore edilmiştir ve III. Edward döneminde dikilmiştir. Bunlardan biri moderndir. _Kuzey Verandası_ Erken İngiliz eseridir ve kemerlerde köpek dişi süsü görülebilir. Bir parvise'i vardır. Batı tarafındaki
_Kuzey Transept_ orijinal Norman duvarının bazı
ve Norman pencerelerine sahiptir ve kuzey ucunda sekizgen kuleli on üçüncü yüzyıl payandaları, büyük bir pencere ve üzerinde bir gül penceresi vardır.
Doğu tarafında bazı Erken İngiliz pencereleri vardır.
Doğuya doğru ilerlerken, Erken İngiliz tasarımına sahip St. Edmund ve St. John Baptist Şapellerini geçeriz, bazı Dik pencerelere sahiptir,
aynı stil papaz evinde de hakimdir.
Uçan payandalar ana duvarları destekler.
Eski Norman kilisesi bir apsisle son bulur ve eğrinin izleri hala görülebilir ve on ikinci yüzyıl çalışmalarının diğer kalıntıları görülebilir. Pencerelerden ikisi Dik stildedir, ancak
çok restore edilmiştir. Alçak Leydi Şapeli doğu ucunda çıkıntı yapar. İki batı bölmesi on ikinci yüzyıl eseridir, iki doğu bölmesi on üçüncü yüzyılın sonunda Piskopos Gilbert de St. Leofard tarafından eklenmiştir ve Geç Dekore Edilmiştir. Burada çok fazla restorasyonun gerekli olduğu görülmüştür. Güney tarafındaki şapelde Erken İngiliz eseri hakimdir. Koro koridorunun güney duvarında birkaç ilgi çekici nokta vardır ve burada birkaç mimari stil gösterilmektedir. Bölmelerden birinde bir takdis haçı görülebilir. Güney transept kuzeye çok benzer ve batısında kutsal eşya odası bulunur. Kuzeyde ve doğuda Norman duvarları, güneyde ve batıda Erken İngiliz duvarları vardır. Katedralin güney tarafında ilginç bir şekilde şekillendirilmiş _Manastırlar_ vardır. Cennet kare değildir, doğu yürüyüş yolu batıdan daha uzundur. Bu manastırlar on beşinci yüzyıl eseridir,
dik pencerelere ve düz çatıya sahiptir. Nefin güney tarafı ilginçtir ve kuzey tarafına biraz benzemektedir. Koridorlardaki
pencerelerin kemerleri Erken Dekore Edilmiştir, kafes işi moderndir.
On dördüncü yüzyılda payandalar güçlendirildi ve
genişletildi, korkuluk eklendi. Norman duvarı ve pencereler
klerestory'de kalmıştır, ancak daha sonra bunlardan ikisine kafes işi eklenmiştir.
Batı manastırına açılan güney sundurması büyük ölçüde restore edilmiştir.
Güneybatı kulesindeki kapı Norman'dır ve
chevron kalıplama ile süslenmiştir ve güzel bir şekilde tasarlanmıştır. Üzerindeki pencere de
aynı tarihe aittir.

İÇ MEKAN

İç mekan dışarıdan daha etkileyicidir. En iyi manzara
muhtemelen nefin kuzeydoğu köşesinden elde edilir. Nefin genişliği
fark ettiğimiz ilk özelliktir. Nefin her iki tarafında çift koridor vardır, bu sadece Manchester ve Abingdon, Taunton ve Coventry gibi bazı kiliselerle paylaşılan bir özelliktir. Işık ve gölgenin bazı görkemli etkileri vardır ve nef iyi orantılıdır ve kendine özgü sessiz bir onura sahiptir. Yedi düz iskele tarafından desteklenen sekiz dairesel kemer vardır, bunlar izole edilmiştir ve düz başlıklara ve kablo kalıplarına sahip silindirik karakterli yarım sütunlarla çevrilidir. Purbeck mermeri, tonozlu şaftların yaylı yollarında ve başlıklarında yaygın olarak kullanılır. Triforium Norman karakterini korur. İşte tek şaftlar üzerinde duran iki küçük kemer içeren Norman dairesel kemerleri. Baştaki taşın yüzeyi Rochester'daki gibi çizilmiştir. Hem nefte hem de koroda Chichester ve Peterborough arasında çarpıcı bir benzerlik vardır. İkisi de yangında yok olmuş ve ikisi de yaklaşık aynı zamanda yeniden inşa edilmiştir. Ana kemer ve triforium, Piskopos Ralph de Luffa'nın (1091-1124) eseridir.

Piskopos II. Seffrid (1180-1204) klerestory'yi yeniden inşa etti ve triforiumdan daha yüksek yaptı. Stil Erken İngiliz'dir. Pencerelerin orta kemerinin yuvarlak ve sivri olan yan kemerlerden daha yüksek olduğu fark edilecektir. Pencereler, Petworth mermerinden küçük şaftlarla ayrılmıştır ve başlıklar palmiye ağaçlarının yapraklarıyla oyulmuştur. Katedral, Kutsal Üçlü'ye adanmıştır ve inşaatçılar, eserin üçlülüğüyle Tanrı'nın üçlü doğasını sembolik olarak ifade etmek istemiş gibi görünüyor. Her yerde üçlü kümelenmiş şaftlar görülür. Tonoz taştandır ve Seffrid'in çalışmasından biraz daha sonradır. Yangınlardan endişelenen mimar, ahşap yerine taş ve tebeşirden bir çatı inşa etmeye karar verdi. On altıncı yüzyılda bu tonoz, Piskopos Sherbourne tarafından gösterişli renklerle boyandı. Güneybatı kulesinin iki katı, kaba yastık başlıkları olan orijinal Norman işidir ve Piskopos Ralph tarafından tamamlanan ilk kilisenin bir parçasını oluşturur. Bu, vaftizhane olarak kullanılır ve Shoreham'dakinin taklidi olan modern bir yazı tipine sahiptir. _Güney Koridorda_ St. George ve St. Clement Şapelleri vardır. 
İkincisi, son iyi piskopos Durnford'un anısına restore edilmiştir. Eski duvar kemerine yerleştirilen figürler SS. Anselm, Clement ve Alphege'dir. Eski piscina ve aumbrey, diğer şapelde olduğu gibi
kalmıştır. Şapeller on üçüncü yüzyılın ikinci yarısında eklendi. _Kuzey Koridoru_ güneye benziyor. Burada
Aziz Anne, Aziz Theobald veya Dört Bakire ve SS. Thomas ve Edmund Şapelleri vardı. Ekran, minber ve kürsü hepsi modern ve ayrıca
cam. Buradaki _anıtlar_ şunlardır:--güney koridorda, Piskopos
Durnford (1895) ve Yüzbaşı Cromwell (Flaxman); ve kuzey koridorda, Şair Collins, Richard Fitz-Alan, Arundel Kontu ve eşi
[kont, Gloucester Dükü'nün destekçisiydi, Richard II'nin amcasıydı ve 1397'de başı kesildi], Arundel Kontesi olduğu varsayılan bilinmeyen bir kadın (1270). Bu mezar Süslenmiş tasarıma sahiptir ve
güzel bir şekilde yapılmıştır.

[Resim The Presbytery.]

_Kuzey Transept_ bir zamanlar St. Peter the Great'in Parish Kilisesi'ydi. Ana duvarlar Piskopos Ralph'in Norman kilisesinin bir parçasıdır ve
batıda Norman pencereleri ve doğuda aynı tarzda kemerler vardır. Bunlar, artık _Kütüphane_'ye dönüştürülmüş olan eski St. John Baptist ve St. Edmund Şapeli'ne açılır. Kuzey ve
doğu duvarları Erken İngiliz'dir, tonozlar çok güzeldir, kaburgalar zikzaklarla süslenmiştir. Kütüphanede bazı erken dönem el yazmaları vardır, ancak hazineleri açısından özellikle zengin değildir. Kuzey koro koridoruna girdiğimizde
Pazar Haçı'nın yapımcısı olan Piskopos Storey'nin (1503), Parlamento askerlerinden çok acı çeken Piskopos King'in (1670), Carleton'un (1685), Grove'un (1691) anıtlarını görüyoruz; Otter (1840)
ve bir kalp cenazesini temsil eden on üçüncü yüzyılın erken bir levhası.
Daha önce Norman Fransızcası'nda "Burada Maud'un kalbi yatıyor." yazan bir yazıt çözülebiliyordu. Bu koridorun sonunda St. Katherine Şapeli yer alır. Koridorun bu doğu ucu tamamen Erken İngiliz eseridir. Burada, Bernardi tarafından yapılmış Chichester Piskoposları ve İngiltere Kralları'nın resimleri korunmuştur. Bunlar askerler tarafından
çok
zarar görmüş ve ilgisiz bir sanatçı tarafından restore edilmiştir.
_Retro-Koro_ on üçüncü yüzyılın başlarından kalmadır ve
bazı Fransız kiliselerinin tarzına benzeyen
güzel bir tonozu vardır. İskeleler
ilginçtir ve şaftlar bilinen diğer örneklerden
daha fazla ana iskelelerden ayrılmıştır. Başlıklar çok güzel oyulmuştur.
Üçgen, zengin oyma ve oymalarla ve Purbeck'in kümelenmiş şaftlarıyla süslenmiştir. 1235'te Piskopos Hotham'ın eseri olan Ely'ye biraz benziyor. Klerestory daha sonra yapılmış. Burada Chichester'ın ihtişamlı
ve hacıların
teslim yeri olan St. Richard'ın görkemli tapınağı bulunuyordu. Becket'in dostu olan bu St. Richard de la Wyche 1245'te öldü. Gayreti ve hayırseverliğiyle dikkat çekiyordu.
Öldüğünde bedeni at kılından bir gömleğe sarılmış ve
demir halkalarla bağlanmış olarak bulundu. Mezarında mucizeler gerçekleştiği bildirildiğinden, aziz ilan edildi. Norman dönemindeki _Lady Chapel_
iki koy doğuya doğru uzanıyordu ve on üçüncü yüzyılın sonunda (1288-1305) Piskopos Gilbert de St. Leofard tarafından iki koy daha uzatıldı. Eskiden kütüphane olarak kullanılıyordu ve Willis bundan "iyi bir kitap koleksiyonundan başka tavsiye edilecek hiçbir şeyinin olmadığı" şeklinde bahsediyor. Doğu penceresinde beş ışık var ve tüm pencereler restore edildi. Tonozlar iyi ve donanımlar modern. Kasada Bernardi'nin (1519) güzelce boyanmış bir tasarımı var. _Güney
Koro Koridoru_ kuzeye benziyor. St. Mary Magdalene Şapeli, restore edilmiş olan doğu ucunda. St. Richard'ın başı burada değerli bir kalıntı olarak
korundu. Buradaki bazı modern resimler St. Richard ve Rabbimiz'in hayatından sahneleri temsil ediyor. Manastıra
girerken kuzeyde Dean Hook'un (1875) ve Piskopos Daye'nin (1552) mezarlarını görüyoruz; güneyde ise Piskopos Sherbourne'un (1536) mezarlarını görüyoruz. İşte efsanevi rivayete göre piskoposun taburesi Chichester'a taşındığında Selsey'den getirilen, çok erken dönem karakterine sahip iki oyma panel. Bunların Sakson olması ve sanat tarzının Bizans görünümüne sahip olması oldukça olası. Konular Lazarus'un Diriltilmesi ve Meryem ve Martha ile
Bethany'deki Rabbimiz. Soldaki bir kapı papazın vestry'sine çıkar ve sonra kuzeye benzeyen _Güney Transept_'e geliriz. Hem batıdaki hem de doğudaki duvarlar Norman'dır. Güneyde, İngiltere'deki en iyi Erken Dekore Edilmiş pencerelerden biri olan Piskopos Langton (1305-1337) tarafından eklenmiş çok güzel bir pencere vardır. Cam modern ve çirkindir. Koro sıralarının arkasındaki resimler ilginçtir. Bunlar, Flanders'a yerleşen ve daha sonra İngiltere'ye gelen ve oğluyla birlikte Chichester'da yaşayan İtalyan bir sanatçı olan Theodore Bernardi'nin eseridir. Piskopos Sherbourne, Katedralini dekore etmesi için onu işe almıştır. Buradaki resimler, Selsey'deki piskoposluğun Caedwalla tarafından kurulmasını ve piskopos ve VIII. Henry tarafından dört önbendin kurulmasını temsil eder. Askerler, resimlere çok zarar vermiş ve resimler, daha düşük bir sanatçıyı işe alan ve böylece değerlerinin çoğunu yok eden Piskopos Mawson tarafından restore edilmiştir. Aziz Piskopos Richard'ın burada bir anıtı var.
Doğuda, piscinasını koruyan Nikomedialı bir şehit olan St. Pantaleon Şapeli var. Şimdi rahiplerin vestry'si olarak kullanılıyor. Batıda, tonozlu tavanı olan ve artık müzik odası olarak kullanılan büyük bir oda olan _Sacristy_ girişi var. Bunun üstünde, sapkınların yargılandığı eski konsey mahkemesi var. Lollardlar burada sık sık sorgulanıp mahkum ediliyordu ve koltukların arkasında, yaygın olarak Lollard hapishanesi olarak bilinen yere açılan sürgülü bir kapı var. Muhtemelen bir hazine veya delil odasıydı. Güzel pencerenin yapımcısı olan Langton'ın mezarı, bu güzel yapının altındadır. 1336'da öldü.

_Koro_ uzun ve dardır ve büyük ölçüde restore edilmiştir. Tasarım, Eski İngiliz tarzındadır, ancak eski Norman iskelelerinin çoğu korunmuştur.
Triforiumdaki oyma çok güzeldir. Paravan modern.
Sehpalar Piskopos Sherbourne zamanında dikilmiş ve oyma meşeden yapılmış ve birçoğundan daha
aşağı. Dekanın ve rahibin sehpaları yeni.
Eski taht Waller'ın emrindeki askerler tarafından çok tahrip edilmiş. Piskopos Mawson (1740-1754) tarafından yeni bir
taht verilmiş ve bu yerini
modern bir taht almış. Reredo ve sunak modern.

BOYUTLAR

Toplam uzunluk 393 ft.
Nefin uzunluğu 155 ft.
Nefin genişliği 90 ft.
Nefin yüksekliği 61 ft.
Koronun uzunluğu 115 ft.
Transeptin uzunluğu 131 ft.
Kulenin yüksekliği 277 ft.
Alan 28.000 ft kare.

İNŞAAT TARİHLERİ

Norman (On İkinci Yüzyıl) - Güneybatı kulesi ve batı cephesinin bir kısmı, nefin ve triforiumun payeleri, transeptlerin bir kısmı, koro koridorlarının duvarlarının ve koronun payelerinin bir kısmı ve Leydi Şapeli'nin bir kısmı. Güneybatı kulesinin üst kısmı on ikinci yüzyılın sonu.

Erken İngiliz (On Üçüncü Yüzyıl) - Nefin ve koronun, şapellerin, sundurmaların ve Leydi Şapeli'nin yeniden modellenmesi başladı.

Dekore edilmiş (On Dördüncü Yüzyıl)--Güney transeptinde retro koro ve güney penceresi. Leydi Şapeli tamamlandı.

Dikey (On Beşinci Yüzyıl)--Çan kulesi, koro duvarları,
resimler, manastırlar.

Modern--Kule ve sivri uç ve kuzeybatı kulesi.

DİPNOT:

[7] Modern Pevensey. SALISBURY KATEDRALİ

Salisbury, İngiltere'deki Erken İngiliz mimarisinin en iyi örneklerinden biridir. Çoğunlukla tek bir tarzda ve tek bir
dönemde inşa edilmiştir ve bu nedenle, çoğu kilise binamızda gördüğümüz farklı çağların çeşitli
birikimlerini bize sunmaz. İnşasının hikayesi ilgi çekicidir ve Salisbury piskoposluğunun orijinal evini, Piskopos Herman'ın Erken Norman zamanlarında piskoposluk koltuğunu belirlediği, rüzgarla savrulan Eski Sarum'un müstahkem tepelerinde aramalıyız. Güney İngiltere piskoposluklarının erken tarihi biraz karmaşıktır.
Haç Hikayesi ilk kez burada ilan edildiğinde ve vahşi
Saksonlar Hristiyanlaştırıldığında, Wessex ve Sussex'in tamamı Oxfordshire'daki küçük bir köy olan Dorchester piskoposluğuna dahil edildi.
Bu devasa piskoposluk daha sonra Winchester ve Sherborne piskoposluklarına bölündü. Sonra Selsey (sonradan Chichester) Winchester'dan çıkarıldı, bu piskoposluk tekrar bölündü ve Ramsbury kuruldu. Sherborne piskoposluğundan Wells ve Crediton kuruldu ve sonra 1058'de Piskopos Herman Ramsbury ve Sherborne piskoposluklarını birleştirdi ve
Salisbury piskoposluğunu kurdu, koltuğunu Eski Sarum'da, Sakson kasabası Searobyrig'de belirledi. Bu tepe kalesinde yedi piskopos hüküm sürdü, bunların arasında ilk Katedrali tamamlayan ve İngiltere'nin güneyindeki tüm ibadet kitaplarının modeli olan ünlü "Sarum Kullanımı"nı derleyen aziz Osmund (1078-1099); çok güçlü bir piskopos ve kale yapımcısı olan Piskopos Roger (1102-1107); Becket'in rakibi Jocelyn de Bohun (1142-1184); Hubert Walter (1188-1193), bir haçlı piskoposu, Richard Coeur de Lion'ın yoldaşı; Herbert le Poer veya Poore (1194-1216) ve
sonra kardeşi veya akrabası Richard Poore (1217-1228), şimdiki Katedral'in kurucusu.
Piskoposluğun taşınması için çeşitli nedenler
belirtilmiştir. Eski Sarum'da su yoktu. Göklerin her rüzgarıyla süpürülen yüksek, çorak bir yükseklikti ve "rüzgar estiğinde rahibin ayin söylediğini duyamıyorlardı." Ancak gerçek neden, din adamları ile kralın kalesini koruyan askerler arasındaki
kavgaydı. Bir keresinde, Rogationtide sırasında din adamları ciddi bir alayla St. Martin Kilisesi'ne gittiklerinde,
dönüşlerinde kapıların kendilerine kapalı olduğunu gördüler ve uzun bir kış gecesi boyunca barınaksız kalmak zorunda kaldılar. Benzer hakaretler
sık sık kendilerine yöneltilince, piskopos ve din adamları
yeni bir yuva aramaya karar verdiler. Nereye gitmeliydiler? Efsaneler bize, Eski Sarum'un yüksekliklerinden rastgele atılan oktan, piskoposun
gizemli rüyasından, Meryem Ana'nın görünüp ona Moerfield'i aramasını söylemesinden, Wilton Rahibesi ile konuşmasından ve onun kendisine ait bol miktarda toprağı olduğunu ama onu şımartmaya çalışmadığını söylemesinden bahseder. Her neyse, piskopos yeni Katedrali için kendi topraklarından toprak verdi ve şimdi gördüğümüz görkemli yapıyı inşa etmeye başladı. İlk taşlar 28 Nisan 1220'de Aziz Vitalis bayramında atıldı; Dereham'lı Elias usta-duvarcıydı ve
işler Piskopos Poore 1228'de Durham'a taşınana kadar hızla ilerledi. Oradaki "Dokuz Sunak Şapeli" Salisbury'de edindiği inşaat sevgisini ve mimari tarzların benzerliğini
tanımlar. Halefleri büyük bir şevkle inşa etmeye devam ettiler ve Piskopos Giles de Bridport zamanında (1257-1262) kilise, III. Henry ve sarayının huzurunda Savoy'lu Başpiskopos Boniface tarafından kutsandı. Kilise artık tamamlanmıştı.
İnşasında sadece kırk altı yıl harcandı - harikulade bir
başarı. Manastır binaları Piskopos Walter
Delawyle (1262-1270) tarafından başlatıldı. Kule henüz şimdiki kadar yüksek değildi ve
bir sivri uç yoktu; ancak on dördüncü yüzyıl henüz başlamıştı
üstteki iki kat ve bu güzel yapının görkemli tacını oluşturan
yüksek sivri kule eklenmişti. Bu, aynı zamanda Bath ve Reading'de çalışan duvarcı Richard of Farleigh'in işiydi. Piskopos Wyvil zamanında (1329-1375) Edward III, yakını güçlendirme ve bu amaçla Eski Sarum Katedrali'nden gelen taşları kullanma izni verdi. Bu nedenle yakını çevreleyen duvarlarda bir zamanlar antik yapıyı süsleyen Norman oymalarını görüyoruz. Piskopos Fuller bunun hakkında şöyle diyor: "Onun cüceden daha aptal, daha cahil veya çirkin olduğunu söylemek zor, öyle ki Walsingham bize Papa'nın onu hiç _görmüş_ olsaydı (şüphesiz büyük ücretlerinde _hissettiği_ gibi)
ona asla bu yeri vermeyeceğini söylüyor." Meraklı pirinçleri, piskoposluğun haksız yere yağmalandığı Sherborne Kalesi ve Bere Chase'i kendi piskoposluğu için geri aldığını anlatıyor. Piskoposları arasında öne çıkanlardan biri, Huss ve Prag'lı Jerome'un yakıldığı Konstanz Konseyi'nde bulunan ve onların kaderini engellemek için çok çabalayan Robert Hallam'dı (1408-1417). Piskopos Ayscough (1438-1450), Jack Cade'in isyancı takipçileri tarafından Edingdon'da öldürüldü. Piskopos Beauchamp (1450-1481), sarayın büyük salonunu ve şatosunu (Wyatt tarafından yıkıldı) inşa etti. Burada, mutsuz Woodville'lerden biri, IV. Edward'ın kraliçesinin kardeşi, piskopos oldu (1482-1485) ve kayınbiraderi Buckingham Dükü'nün, Bosworth savaşından hemen önce Salisbury'de başının kesildiğini görmenin mutsuzluğunu yaşadı (_bk._ Shakespeare'in _Richard III._). Kardinal Campeggio, Reformasyon'dan hemen önce ve Wolsey'nin rezilliği
piskoposluğundan mahrum bırakıldıktan sonra piskoposluk yaptı. O fırtınalı dönemde ne kadar hasar verildiğini gösteren hiçbir kayıt yok, ancak muhtemelen batı cephesinin nişleri bu dönemde
birçok imgesinden mahrum bırakıldı, pencereler kırıldı ve
hazinenin tabakları ve kalıntıları soyuldu. Salisbury piskoposlarının en iyilerinden biri, _İngiltere Kilisesi'nin Özrü_'nün (1560-1571) yazarı olan ve kütüphaneyi manastırların üzerine inşa eden Jewel'dı.
İç Savaş sırasında Ludlow'un askerleri burada konuşlandırıldı ve
çan kulesini garnizonladı, ancak olağanüstü bir yumuşaklıkla
davrandıkları görülüyor. Katedralin güçlü koruyucuları vardı ve
Waller'ın adamlarından bazıları kilise mallarından bazılarını götürdüğünde,
Parlamento bunların iade edilmesini emretti. Piskopos Seth Ward (1667-1688), Kraliyet Cemiyeti'nin kurucularından biri, Katedrali'ni onarmak için çok şey yaptı ve harap olan sarayı restore etti. Saray, Parlamento'dan Van Ling tarafından satın alınmış ve kısmen kulübelere dönüştürülmüştü. Ne yazık ki, baş yıkıcı Wyatt, on sekizinci yüzyılın sonunda binaya salındı ​​ve
acı verici bir şekilde büyük ve onarılamaz bir yıkıma yol açtı.
Onun zamanından beri, eserini yok etmek için birçok çaba gösterildi;
büyük meblağlar harcandı ve Katedral eski ihtişamının ve güzelliğinin çoğuna
yeniden kavuşturuldu.

DIŞ GÖRÜNÜM

[Salisbury Katedrali İllüstrasyonu]

Katedral alanına girdiğimizde,
çevreleyen yeşil çimenleriyle muhteşem Gotik yapıyı çevreleyen bu huzurlu yakınlığın harikulade güzelliği ve cazibesiyle hemen çarpıldık. Tüm
yazarlar, Gotik sanatın bu büyük başarısının övgülerini söylemek için birbirleriyle yarıştılar ve bu kilisenin görkemli oranlarını, asil kulesiyle birlikte,
yakının güneydoğu veya kuzeydoğu köşesinden daha iyi görebileceğimiz hiçbir yer yok. Etrafımızda, bu amaç için bir lisans veren ve piskoposa, taş sağlamak için
Eski Sarum'un duvarlarını yıkma izni veren
Edward III. zamanında inşa edilen
tahkimatların saygıdeğer duvarları var. Duvara gömülü, Norman oymalı bazı taşlar buluyoruz; bunlar, Sarum'un eski kalesindeki Norman binalarındaki eski konumlarını anlatıyor. Görkemli _Spire_, İngiltere'deki en yüksek kuledir (400 fit). Üzerinde durduğu kule ilk kata kadar Erken İngiliz'dir; daha yüksek iki kat on dördüncü yüzyılın başlarında eklenmiştir ve Erken Dekore edilmiştir. Tüm yapı
muhteşemdir. Her iki tarafta zengin bir şekilde gölgelikli ve çift pencereli bir kemer vardır. Her köşede küçük bir
kule ve zengin bir şekilde dekore edilmiş sivri uçlu bir kule vardır ve bir yığın
zengin bir şekilde dekore edilmiş sivri uçtan büyük sivri uç yükselir. Tepe taşında
hâlâ çürümüş ipek veya ince keten parçası içeren küçük bir kurşun kutu kalır, şüphesiz Meryem'in bir kalıntısıdır. Kule bazen endişeye neden olmuştur ve metal bantlarla güçlendirilmiştir,
ancak Erken İngiliz alt yapısı, Edward III. zamanının biraz
girişimci inşaatçılarının onları
taşımaya zorladığı iki yüksek katın ve sivri ucun ağırlığını harika bir
süreklilikle taşımıştır.

_Batı Cephesi_ kötüye kullanma modasıdır. "Parselleri" ve "pürüzlülüğü" nedeniyle eleştirilmiştir. Profesör Freeman, bu tür cephelerin dürüstlüğünü reddeder, çünkü bunlar koridorların ve nefin duvarlarının ötesine uzanır ve "gerçek ilkeler" profesörlerinin "sahtekarlıklar" dediği şeylerdir. Bu tür eleştiriler, bu tür paravanların gerçek amacını fark edemez, bu amaç kilisenin tarihinin taştan bir kroniğini ortaya koymak ve nişleri büyük adamların ve hayırseverlerin, azizlerin ve kahramanların figürleriyle doldurmaktı, bunların anıları burada kutsallaştırılmıştır. Bu bir "sahtekarlık" değildir ve onu gerçekte olduğu gibi hayal etmeye çalışmalıyız, güzelliklerinin yarısından yoksun, imgelerinden yoksun veya her zaman çevreleriyle uyum sağlamayan modern sanat eserleriyle donatılmış değil. Wells veya Lincoln'ün cephelerinden daha aşağı olabilir, ancak yine de birçok değere sahiptir ve kesinlikle etkileyicidir. Katedralin tamamlanan son kısmıydı, kalıplarda
Dekore edilmiş dönemin işaret kılavuzu olan
top çiçeğini görüyoruz. Bir üçgen alınlık ve payandalar ile merkezi bir bölüm ve her iki tarafta küçük kuleler ve küçük sivri uçlarla çevrili bir bölme var.
Beş katlı. En altta, gölgeliklerle
derin bir şekilde
oyuklanmış üçlü bir sundurma var. Batı penceresi büyük ve ince kümelenmiş şaftlarla
bölünmüş bir üçlü. Bay Redfern tarafından
modern sanatın en iyi örneklerinden bazılarıyla doldurulmuş yaklaşık 100 niş var.
Her şeyden önce, diğerlerinin övgülerini sunduğu Rabbimiz'i görkemle görüyoruz.

Bay Armfield, _Hristiyan Sanatı Efsanesi_ adlı eserinde batı cephesindeki çeşitli figürlerin ve çeşitli amblemlerinin anlamının ayrıntılı bir açıklamasını verir:--

_Melekler Kademesi._--Göksel hiyerarşi üç sınıfa ayrılmıştır, her sınıf üç derece içerir. Birinci sınıf
Seraphim, Kerubim ve Tahtlardan oluşur; ikincisi Egemenlikler,
Güçler ve Otoriteler; üçüncüsü Prenslikler, Başmelekler ve
Melekler, böylece Melekler göksel yaratılışın en alt sırasıdır.

_Eski Ahit Değerlileri Kademesi._--Çarplı Davut;
Yasa Levhalarını taşıyan Musa; elinde bıçak olan İbrahim;
sol elinde gemiyle Nuh;
sağ elinde asa ve sol elinde Kilise olan Süleyman.

_Havariler Kademesi._--Aziz. Jude, teberle; St. Simon
Zelotes, testereyle; St. Andrew, haçla; St. Thomas,
inşaatçının karesiyle; St. Peter, sağ elinde anahtarlarla; St. Paul, sağ elinde kılıçla; St. Luke ve St. John. St. Peter ve St. Paul figürleri,
sakatlanmış olan eski figürlerin restorasyonlarıdır. St. James the Less, çakmaklı sopayla; St. James the Greater, hacı asasıyla; St. Bartholomew,
bıçakla; St. Matthias, mızrakla.

_Doktorlar, Bakireler ve Şehitler Kademesi._--St. Ambrose, Milano Piskoposu; St. Jerome, Kardinal şapkasıyla; St. Gregory the Great,
Papalık tacıyla; St. Augustine, Afrika'daki Hippo Piskoposu;
St. Augustine, Canterbury; Meryem Ana, Aziz Barbara, Aziz
Catherine, Aziz Roch, Aziz Nicholas, Aziz İngiltere'nin koruyucu azizi George; Aziz Christopher, Aziz Sebastian, Aziz Cosmo, Aziz Damian, Aziz Margaret, Aziz Ursula, Vaftizci Yahya; Aziz Stephen, proto-şehit; ve dört bakire--Aziz Lucy, Aziz Agatha, Aziz Agnes
ve Aziz Cecilia.

_İngiliz Kilisesi'ne özgü Değerliler
Sınıfı._--Katedralin kutsanması sırasında piskoposluk piskoposu olan Piskopos Giles de Bridport;
Mevcut Katedralin kurucusu olan Piskopos Richard Poore;
Katedralin inşası için
Tüzük'ü veren hükümdar Kral III. Henry; Piskopos Odo;
Sarum'un ilk Katedralini inşa eden Piskopos Osmund; Piskopos Brithwold;
Kılıç ve haç tutan Aziz Alban; Canterbury Başpiskoposu Aziz Alphege; St. Edmund, kral ve şehit; Canterbury'li St. Thomas. Kuzey kulesinin batı tarafındaki sakatlanmış bir figür muhtemelen St. Berinus'a aittir. Kilisenin duvarlarında birkaç
kutsama haçı görüyoruz.

_Kuzey Porch_ büyük ve devasadır ve üst katta bir parvise vardır.
İçeride yapraklı kemerlere sahip çift bir kemer vardır ve üçgen alınlığın her iki tarafındaki sivri uçlar çok iyidir. _Nave_
Erken İngiliz işçiliğinin mükemmel bir örneğini sunar. En büyük özelliklerinden biri olan duvar işçiliğinin düzenliliğine dikkat edin.
Taşlar her yerde eşit şeritler halinde uzanır. Koridor pencerelerinde iki ışık vardır; klerestory'de üçlü lansetler vardır ve her çiftin etrafında uçan payandalar vardır. Transeptlerin önleri güzelce tasarlanmış
pencerelerle süslenmiştir ve dört kata bölünmüştür. Kuzey tarafındaki
sundurma Wyatt tarafından kaldırıldı. Koronun doğu cephesi, ince bir
lanset düzenlemesidir. Katedralin kuzey ve güney tarafları arasında büyük bir benzerlik vardır. Leydi Şapeli'nin kuzey tarafında, Wyatt tarafından acımasızca
yıkılan Hungerford Şapeli vardı; güney tarafındaki Beauchamp Şapeli de aynı kaderi paylaştı. Piskopos Beauchamp, 1450'de koronun güneyine uçan payandaları
diktirdi. Kapalı alanın kapıları şunlardır:--Duvarlarla aynı zamanda inşa edilen High Street Kapısı; St. Anne Kapısı ve çok azı kalan Harnham Kapısı. Nefin güneyinde, içini gördükten sonra ziyaret edeceğimiz
restoran avlusu vardır.
Salisbury, bir zamanlar kapalı alanın kuzeybatı köşesinde ayrı bir
çan kulesine sahipti.
Wyatt tarafından tamamen yıkıldı ve kaldırıldı. _Saray_ güneydoğudadır. Poore tarafından başlatılmıştır. Salon 
on beşinci yüzyılda Piskopos Beauchamp tarafından inşa edilmiştir.

İÇ MEKAN

Binaya batı kapısından girdiğimizde iç mekanın muhteşem bir
görüntüsünü elde ederiz. Purbeck mermerinden yapılmış
güzel kemerlerin güzel kümelenmiş sütunları,
güzel triforium ve klerestory, koronun
uzaktan görünümü, hepsi bir araya gelerek çok etkileyici bir sahne oluşturur. Sıkça alıntılanan dizeler bize şunu söyler

"Bir yılda kaç gün varsa,
Bu kilisede o kadar çok pencere görüyoruz;
Burada o kadar çok mermer sütun beliriyor
Geçici yıl boyunca o kadar çok saat var;
Bir yılda ayların gördüğü kadar çok kapı--
Anlatılacak garip bir hikaye! Ama gerçek olmaktan daha garip değil."

[Güçlendiren Kemerler İllüstrasyonu. Doğu Transeptleri.]

Gotik anlayışın ilk güzelliğindeki mimarinin tekdüzeliği, savaşçıların ve piskoposların mezar anıtlarının uzun sıraları ve binanın asil oranları, bu binanın cazibesine büyük ölçüde katkıda bulunur; ancak bir zamanlar burada parlayan güzelliğin çoğundan yoksundur. Bir zamanlar gördüğümüz her şeye harikulade bir ışık tutan vitraylarının çok azı, Reform coşkusunun ve Wyatt'ın keyfi yıkımının neden olduğu enkazdan kurtarılmıştır. Düz uçlu kemerleri olan, dört küçük kemere bölünmüş, yonca ve dörtlü yoncalarla süslenmiş, beş yapraklı yoncalarla ve sekiz yapraklı yoncalarla dönüşümlü olarak, triforium Westminster'dakine çok benzemektedir. Üst kat pencereleri üçlü sivri kemerlerdir. Tonozlar sadedir, kemerler yapraklı başlıklı kümelenmiş şaftlardan yükselir ve konsol başlıklarına dayanır. Batı duvarında üçlü sivri kemerli bir pencere vardır ve bunun altında her biri iki alt kemer içeren dört kemerli bir kemer vardır. Batı penceresinde enkazdan kurtarılan eski cam parçaları toplanmıştır. Majesteleri Efendimiz, Bakire, Tapınaktaki Zekeriya, Magi'nin Hayranlığı figürlerini keşfetmek mümkündür. Burada ayrıca biraz Flaman camı da vardır. Koridorların batı pencerelerindeki camlar eskidir (1240-1270) ve burada Piskopos Jewell'in (1562) ve John Aprice'in (1558) armalarını görüyoruz. Koridorlarda çift sivri kemerli pencereler vardır. Nefin her iki tarafında, iskelelerin üzerinde durduğu ilginç bir taş bank vardır. Bu, binanın büyük ağırlığını bu iskelelere dağıtmak için böyle
yerleştirilmiştir, çünkü temeller çok sağlam bir
zemine oturtulmamıştır, toprağın doğası eskiden bataklıktı ve
durum su baskınlarına maruz kalıyordu. Bu yaratıcı plan açıkça istenen etkiyi yaratmıştır, çünkü bina yaklaşık 700 yıldır ayaktadır. Nef,
Wyatt tarafından buraya barbarca bir şekilde
düzenlenen güzel bir anıt serisini içerir. Bu vandal her türlü korkunçluğun suçlusudur. Sadece
anıtları orijinal yerlerinden kaldırmakla kalmamış, aynı zamanda
heykelleri karıştırmış ve ait olmadıkları
mezarlara koymuş gibi görünüyor. Güney tarafının batı ucundan başlayarak, Lord Wyndham'ın anıtını (1745) süsleyen Hibernia figürünü bırakarak, aşağıdakilerin anıtlarını görüyoruz:--

1. Old Sarum'dan getirilen Piskopos Herman (1078).

2. Old Sarum'dan getirilen Piskopos Jocelyn (1184) (başı diğerlerinden daha sonradır).

3. Old Sarum'dan getirilen Piskopos Roger (1139).
(Bunların kimliği hakkında bazı belirsizlikler var.)

4. Bilinmeyen bir şahsa ait oyulmuş levha.

5. Şatosu Wyatt tarafından yıkılan Piskopos Beauchamp (1481).

6. Şatosu Wyatt tarafından yıkılan Robert, Lord Hungerford (1459). Azizlerin plaka zırhına ve yakasına, ayrıca
kılıç ve hançere dikkat edin.

7. Lord Stourton, Hartgill'lerin vahşice öldürülmesi nedeniyle 1556'da pazar yerinde asıldı. Asil kökenine bir taviz olarak ipek bir iple asıldı. Her iki taraftaki "kuyular", Stourton malikanesinin yakınında yükselen Stour nehrinin altı başını ima ediyor.

8. Piskopos de la Wyle (1271), sakatlandı. Taban, çok daha sonraki tarihlere ait parçalardan oluşuyor.

9. William Longespee, aynı adı taşıyan ilk Salisbury Kontu,
II. Henry'nin oğlu. Fair Rosamond'dan (1226). Zincir zırh ve surkota, Anjou'nun armalı kalkanına ve mezarın gümüş bez işçiliğine dikkat edin. Haçlı Seferleri'nde ve Fransa'da savaştı ve Magna
Charta'nın imzalanmasında hazır bulundu.

Kuzey tarafına geçtiğimizde anıtları görüyoruz--

10. Sir John Cheyney (1509), Bosworth savaşında Henry of Richmond'un sancaktarı, III. Richard tarafından atından indirildi.

11.} Walter, Lord Hungerford ve eşi.
12.}

13. Sir John de Montacute (1389), II. Richard döneminde Crecy'de ve İskoçya'da savaştı. Zırhlara, özellikle eldivenlere dikkat edin.

14. Şansölye Geoffrey.

15. Kişi bilinmiyor.

16. Longespee, Salisbury Kontu (1250), yukarıda adı geçen kontun oğlu, Sarazenler tarafından öldürülen bir Haçlı.
Bunun çapraz bacaklı bir heykel olması, tüm çapraz bacaklı heykellerin Haçlıları temsil ettiğini kanıtlamaz.

17. Sıradan ziyaretçilerin ve turistlerin büyük ilgi odağı olan "Çocuk Piskopos". Çocuk piskoposluk töreni iyi bilinir. Koro çocuklarından biri Aziz Nikola Günü'nde seçilir ve Masumlar Günü'ne kadar başkanlık ederdi ve onun yönetimi sırasında özel bir ayin ve alay düzenlenirdi. Eski düşünce, bu çocuğun kısa piskoposluk döneminde öldüğü ve bu nedenle bir
büyüyle onurlandırıldığıydı. Günümüzde genel olarak bu tür küçük figürlerin
kalp cenazelerini temsil ettiğine inanılıyor. Eskiden beden genellikle kişinin öldüğü yere gömülürdü ve nadiren de olsa
kalp ölen kişinin ailesi veya hayatıyla ilişkili özel kiliseye taşınırdı. Ancak kütüphane,
çocuk piskoposun hizmet düzenini içerir ve tören Elizabeth zamanına kadar devam etti.

18. Kişi bilinmiyor.

Girişin yakınında, Salisbury'li bir göz doktoru olan Dr. Turburville'e ait bir anıt vardır (1696).

_Kuzey Transept_, Piskopos Beauchamp (1450-1481) tarafından dik bir kemerle girilir. Kuleyi desteklemek için tasarlanmıştır.
Bu transeptin tarzı, nefin tarzına benzer. Kuzey tarafındaki triforiumun yerini alan iki ışıklı pencereler ve
ince pilasterleriyle güzel klerestory pencereleri fark edilmelidir. Şapellere bölünmüş, Wyatt'ın paravanlarını çaldığı doğu koridoru vardır. Buradaki anıtlar şunlardır:--John Britton'a ait pirinç; _Hermes_'in yazarı James Harris, Bacon tarafından; Malmesbury Kontu, Chantrey tarafından; W.B. Earle, Flaxman tarafından; Piskopos
John Blythe (?) (1499); Wilts tarihçisi Sir R. Hoare, Lucas tarafından;
Kırsal yaşam hakkında büyüleyici modern yazar Richard Jefferies;
Flaxman tarafından Walter
ve William Long; Piskopos Woodville (1484).

_Güney Transept_ kuzeye benzer. İşte anıtlar:--Bishop Mitford (1407), beyaz mermerden yapılmış güzel bir mezar; Piskopos Fisher
(1825); Edward Poore (1780).

_Koro-Para_ iyi bir modern çalışmadır ve Wyatt'ın yıkılmış ilahiler
evlerinden alınan hurdalardan oluşan el işi bir patchwork yapısının yerini almıştır. Org moderndir.

_Koro ve Rahip Evi_ nefin mimarisinden hiçbir şekilde farklı değildir.
Doğu ucu güzel bir şekilde tasarlanmıştır.
Reredos'un tabanında üç kemer ve üstünde beş kemer, beş yapraklı
başlıklar ve bunların üstünde üçlü bir pencere vardır. Çatı, on üçüncü yüzyıl çalışmalarının modern reprodüksiyonları olan ilginç bir tasarım dizisiyle boyanmıştır. Önce Eski Ahit azizleri dizisi vardır, Rabbimiz'in Öncüsü peygamberlerle aynı sıradadır.
Sonra Rabbimiz'in ve Evanjelistlerin figürleriyle Havariler gelir; ve daha doğuda ayların temsilleri vardır, bunlar merak uyandırıcı ve ilginçtir. Ocak, ellerini ısıtan bir adamla; Şubat, şarap içen bir adamla temsil edilir; Mart, kazma; Nisan,
ekme; Mayıs, şahin avcılığı; Haziran, çiçekler; Temmuz, biçme; Ağustos, harman;
Eylül, meyve toplama; Ekim, demleme; Kasım,
odun kesme; Aralık, domuz öldürme.

_Koro Tezgahları_ bir patchwork kompozisyonudur. Bazı eski
Dikey çalışmalar vardır; çalışmaların bir kısmı Wren'e aittir. Neyse ki Wyatt'ın
yapımları kaldırıldı. Reredos moderndir, çok
incelikli bir çalışmadır. Koronun diğer tüm donanımları yenidir.
Koroda, yelpaze tonozlu ve biraz renk izlerine sahip olan
Geç Dikili çalışmaların güzel bir parçası olan
Piskopos Audley'nin (1524) ve Lord Radnor tarafından buraya neften kaldırılıp bir aile sırasına dönüştürülen
Lord Hungerford Walter'ın (1429) ilahileri vardır. Demir işçiliği
iyidir ve bu tür şapeller nadirdir, Windsor'daki IV. Edward Şapeli
türünün en iyisidir.

_Kuzey Korosu Koridoru_ ve _Transept_'te iki tane _memento mori_ tipi anıt vardır, 13. yüzyıldan kalma bir piskopos olan Bingham veya Scammel'in büyük mezarı, Piskopos Wyvill (1375), Gheast
(1576) ve Jewell (1571) ve Stephen tarafından ele geçirilen ve Edward III tarafından Salisbury Kontu'na verilen Sherborne Kalesi ve Bere Chase'i geri alan Piskopos Wyvill'in ilginç pirinçleri. Haklıyı belirlemek için savaş bahsine başvurulmuştur ve hem piskopos hem de kont bir şampiyon seçmiştir. Ancak kral meselenin dostça çözülmesini sağlamıştır. Piskopos burada kalesinde şampiyonu için dua ederken gösteriliyor ve aşağıda kovalamayı temsil eden tavşanlar ve tavşanlar yer alıyor. Bu kuzeydoğu transeptinde, orijinal konumunda olmadığı açıkça görülen güzel bir Erken Dik
lavabo, Wyatt tarafından kaldırılan
Erken İngiliz paravanının bir parçası ve ilginç bir aumbrey bulunmaktadır. Doğuya doğru olan koridorda, Katedralin kurucusu Piskopos Poore'a ait olduğu söylenen bir heykel ve doğu ucunda Kraliçe Elizabeth'in nedimesi olan Sir Thomas Gorges ve eşinin
anıtı bulunmaktadır. Hantal bir çalışmadır.

_Retro-Koro_ veya alay yolu, güzel kümelenmiş şaftlara ve ince bir tonoza sahiptir ve Erken İngiliz yapısının en mükemmel parçası ve kilisenin en eski kısmı olan _Leydi Şapeli_'ne zarif bir giriş oluşturur. Doğu ucunda, her iki tarafında birer tane daha bulunan üçlü bir lanset, modern camla
doldurulmuştur. Burada yeni bir sunak vardır ve
duvarlar ve tavan modern renklerle süslenmiştir. Kuzey ve güneydeki pencerelerin altındaki nişlerin saçakları, Wyatt tarafından tahrip edilen Beauchamp Şapeli'nden buraya getirildi. Eskiden burada, piskoposluğun ve İngiliz Kilisesi'nin çok şey borçlu olduğu ikinci Norman piskoposu St. Osmund'un türbesi bulunuyordu. Mezarı burada duruyor, ancak türbesi Reformasyon sırasında yağmalandı ve tahrip edildi. Güney koro koridorunun doğu ucunda, Lady Jane Grey'in kız kardeşi Catherine ile evlenen ve bu nedenle Kraliçe Elizabeth'in öfkesini
çekip hapse atılan talihsiz Hertford Kontu'nun (1621) görkemli mezarı bulunmaktadır. Zavallı kadın, Kule'den serbest bırakıldığında kocasından ayrıldı ve kederinden öldü. Altmış yıl yaşadı. Burada Piskoposlar Moberly ve Hamilton'un modern mezarları ve Sarum Şansölyesi William Wilton'ın (1506-1523) Dik mezarı bulunmaktadır. Eski kutsal eşya odası, şimdi vestry, bu transeptin güneyindedir; bunun üstünde eski hazine olan muniment odası bulunmaktadır. Transeptte kilisenin tamamlandığı Piskopos Giles de Bridport'un (1262) dikkat çekici anıtı bulunmaktadır. Kilisedeki en
ilginç mezardır. Spandrellerdeki oymalar, piskoposun hayatındaki başlıca olayları kaydeder: doğumu, onayı, eğitimi ve muhtemelen ilk terfisi, saygı duruşu, bir alay (muhtemelen bu kilisenin adanmasına atıfta bulunmaktadır), ölümü ve ruhunun yargılanmak üzere sunulması. Burada ayrıca
Canon Bowles'un (1850); Piskopos Burgess'in (1837) anıtları da bulunmaktadır; Piskopos Seth Ward (1689),
Ünlü ilahiyatçı Hooker; Şairin babası Young; Balıkçının oğlu Isaak
Walton; Piskopos Davenant (1641); Piskoposun karısı Bayan Wordsworth; ve Kanon Liddon'ın anısına bir pirinç
. Daha ileride Piskopos Salcot'un (1557) ve Sir Richard Mompesson ve karısının (1627) anıtları bulunmaktadır. Her iki koro transeptindeki ters güçlendirici kemerlere dikkat edin.

Güney transeptinden geçerek, "İngiltere'nin en iyileri arasında" olduğu düşünülen ve şüphesiz büyük ve güzel bir mimari zafer
olduklarını iddia edebilen _Manastırlara_ giriyoruz. Bunlar
Katedralden biraz daha sonradır, tamamlanmasından hemen sonra başlanmış ve Piskopos Wyvill'in yönetimi sırasında, yaklaşık 1340'ta tamamlanmıştır. Pencereler incelikle inşa edilmiştir ve her kemerin iki alt kemeri olan çift kemerli açıklıklardan oluşurken,
başta büyük altı kanatlı bir açıklık vardır. Duvar tarafında zarif kemerlerden oluşan kör bir kemer vardır. 1854'teki talihsiz bir restorasyon, manastırların görünümünü
iyileştirmemiştir. Manastırla kilise arasında, kuzey tarafında tesisat vardır. Buradaki anıtlar pek ilgi çekici değildir. Doğu yürüyüş yolunun bir kısmının üzerindeki _Kütüphane_, Piskopos Jewell tarafından inşa edilmiştir ve yaklaşık 5000 cilt ve değerli bir el yazması koleksiyonu içerir. En ilginçlerinden biri Gallican
versiyonu olan Mezmurlar Kitabı (MS 969), Geoffrey of Monmouth'un Kronikleri (on ikinci yüzyıl), Magna Tüzüğü'nün bir kopyası (şu anda arşiv odasında) ve
çok değerli ve önemli olan diğer birçok eserdir. _Chapter-House_, Edward I'in saltanatının başlarında inşa edilmiştir. Bu asil bir sekizgen binadır ve başka hiçbir şey onu geçemez. Çatısı moderndir. Tonozun çıktığı merkezi bir sütun vardır. Her iki tarafta, oyma tekniğiyle manastırlardakilere benzeyen büyük bir pencere vardır. Pencerelerin altında bir kemeraltı, bunun altında bir taş bank ve doğu ucunda piskopos ve görevlileri için yükseltilmiş bir koltuk vardır. Kemeraltının üzerinde son derece ilginç ve yakından incelenmeyi hak eden dikkat çekici bir dizi heykel vardır. Temsil edilen konular şunlardır:--

WEST BAY

1. Kaosun Tanımı.
2. Gökkubbenin Yaratılışı.

NORTH-WEST BAY

3. Dünya'nın Yaratılışı.
4. Güneş ve Ay'ın Yaratılışı.
5. Kuşların ve Balıkların Yaratılışı.
6. Adem ve Havva'nın Yaratılışı.
7. Sebt. 8. Evlilik Kurumu.
9. Günaha Girme.
10. Bahçede Saklanma.

NORTH BAY

11. Kovulma.
12. Adem'in Toprağı İşlemesi.
13. Kabil ve Habil'in Sunusu.
14. Habil'in Öldürülmesi.
15. Tanrı'nın Kabil'i Cezalandırması.
16. Tanrı'nın Nuh'a Gemiyi Yapmasını Emretmesi.
17. Gemi.
18. Nuh'un Bağı.

NORTH-EAST BAY

19. Nuh'un Sarhoşluğu.
20. Babil Kulesi'nin İnşası.
21. Meleklerin İbrahim'e Görünmesi.
22. İbrahim'in Melekleri Ağırlaması.
23. Sodom ve Gomorrah'ın Yıkımı.
24. Lut'un Kaçışı.
25. İbrahim ve İshak'ın Dağa Yolculukları. 26. İshak'ın Kurban Edilmesi.

EAST BAY

27. İshak'ın Yakup'u kutsaması.
28. Esav'ın kutsaması.
29. Rebekka'nın Yakup'u Padanaram'a göndermesi.
30. Yakup ve Rahel'in buluşması.
31. Rahel'in Yakup'u Laban'la tanıştırması.
32. Yakup'un Melek ile güreşmesi ve Yakup'un Rüyası.
33. Melek'in Yakup'un Uyluğuna dokunması.
34. Yakup ve Esav'ın buluşması.

SOUTH-EAST BAY

35. Joseph'in Rüyası.
36. Joseph'in Rüyasını anlatması.
37. Joseph'in bir Kuyuya yerleştirilmesi.
38. Joseph'in Mısır'a satılması.
39. Joseph'in Paltosu Yakup'a getirildi.
40. Joseph Potifar'a getirildi.
41. Joseph Potifar'ın Karısı tarafından ayartıldı.
42. Joseph Potifar'ın önünde suçlandı.

GÜNEY KÖRFEZİ

43. Joseph'in Hapishaneye Atılması.
44. Firavun'un Fırıncısının ve Uşağının Kaderi.
45. Firavun'un Rüyası.
46. Firavun'un Şaşkınlığı.
47. Joseph'in Hapishaneden Alınması ve Rüyayı Yorumlaması.
48. Joseph'in Mısır'da Hükümdarlık Etmesi.
49. Kardeşlerin Mısır'a Yolculuk Etmesi.
50. Benyamin'in Çuvalına Yerleştirilen Kupa.

GÜNEY-BATI KÖRFEZİ

51. Kupanın Keşfi.
52. Kardeşlerin Joseph'in Önünde Yalvarması.
53. Yakup ve Ailesinin Mısır'a Yolculuk Etmesi.
54. Kardeşlerin Yakup'un Ölümünden Sonra Joseph'in Önünde Yalvarması.
55. Joseph'in Kardeşlerine Koruması İçin Güvence Vermesi.
56. Musa'nın Tanrı'nın Huzurunda Olması.
57. Kızıldeniz'in Geçidi.
58. Mısırlıların Yok Edilmesi.

WEST BAY

59. Musa'nın Kayaya Vuruşu.
60. Yasanın İlanı.

Giriş holünde kapı girişi muhteşem güzelliğiyle dikkat çekicidir. Kemerin kemer taşlarında ahlakı, erdemin ahlaksızlığa karşı zaferini temsil eden bir dizi heykel daha vardır. Concordia'nın Discordia'yı çiğnediğini, Temperantia'nın Sarhoşluğun boğazına içki döktüğünü, Cesaretin Korkaklığı çiğnediğini, İnancın Sadakatsizliği, Erdemin Ahlaksızlığı bir pelerinle örttüğünü, Ahlakın ise bir eliyle dizini kucaklayıp diğer eliyle bıçakladığını görüyoruz. Gerçek, Yalan'ın dilini çıkarır, Tevazu Şehveti kırbaçlar ve Merhamet, Açgözlülüğün boğazına para
döker. Bu heykeller en yüksek sanat sınıfındandır ve dünyadaki Erken Gotik oymacılığının en ilginç kalıntıları arasındadır. Bölüm evindeki tüm camlar ve ayrıca fayanslar moderndir. Burada saklanan antik masada on dördüncü yüzyıla ait güzel bir eski mobilya örneği görülmektedir.

BOYUTLAR

Toplam uzunluk 473 ft.
Nefin uzunluğu 229 ft.
Genişlik 82 ft.
Yükseklik 84 ft. Kulenin yüksekliği 404 ft.

ANA İNŞAAT TARİHLERİ

Erken İngiliz (1220-1260)--Kilisenin ana binaları bu dönemde tamamlandı.
(1262-1270)--Manastır binaları.
Dekore edilmiş (1330-1350)--Kule ve kulenin iki üst katı.
Dik (1460)--Kuzey ve güney transeptlerde kuleyi destekleyen kemerler. Koronun güney tarafında uçan payandalar.

Salisbury'de ilgi çekici diğer binalar--

Lonca Salonu.
Pazar Haçı, Poultry olarak adlandırılır.
St. Martin, St. Edmund, St. Thomas a Becket kiliseleri.

Yakınlarda--

Eski Sarum.
Stonehenge.

[SALISBURY KATEDRALİ'NİN RESİM PLANI]

OXFORD KATEDRALİ

Oxford o kadar çeşitli ilgi çekici şeylerle doludur ki, okuyucularımızın tarihini başka kaynaklardan öğrenmesini ve kendimizi Katedral kayıtlarıyla sınırlamamızı istiyoruz. Bu kilise, VIII. Henry tarafından manastırları yağmalamasının gelirleriyle kurulanlardan biriydi. Katedral başlangıçta St. Frideswide Manastırı Kilisesi'ydi. Bu hanım, kasabanın baş adamı Didan'ın kızıydı. Küçük yaşta peçeyi aldı ve babası onun için bir
manastır inşa etti; ancak Mercia Kralı Algar onunla evlenmek istedi ve onu kaçıracağına yemin etti. Sığınmak için kaçtı ve Oxford'a döndüğünde şehrinin adamları tarafından Algar'a karşı kahramanca savunuldu ve Algar kör oldu. Manastırına gömüldü ve tapınağında birçok
mucize gerçekleşti. Sonunda Oxford Katedrali olacak olan şeyin başlangıcı böyleydi. Bu küçük kilisede gerçekleşen sahne korkunçtu. Danimarkalılar Oxford'daydı. Sakson kralı Ethelred ile düşmanları arasında barış vardı; ancak 1002'deki St. Brice Günü'nde Wessex halkı, sığınmak için küçük kiliseye kaçan Danimarkalıları katletmek için heyecanlanmıştı. Saksonlar, binanın kutsallığına, misafirperverlik yasalarından daha fazla saygı duymadılar ve yeri ateşe verip çaresiz Danimarkalıları katlettiler. Bu Erken Sakson kilisesinin kalıntılarının keşfedildiği söyleniyor, bunları daha sonra inceleyeceğiz.[8]

Ethelred, suçundan pişman olarak kiliseyi yeniden inşa etmeye karar verdi ve bunu başardı ve yakın tarihli yetkililer bize şu anki kilisenin plan ve ana içerik olarak 1004'te inşa edilen Sakson Ethelred kilisesi olduğunu ve daha eski yazarların bize anlattığı
sonraki Norman kilisesi olmadığını temin ediyor. Laik rahiplerden oluşan bir topluluk kurmuş gibi görünüyor. Çalışma daha sonraki Danimarka istilaları tarafından kesintiye uğradı ve belki de hiç tamamlanmadı. Her neyse, Erken Norman kralları zamanında
yıkıcıydı.

MS 1111'de, Salisbury Piskoposu Roger veya
I. Henry tarafından Prior Guimond ve diğer rahiplere verildi. Bu rahip yıkılmış kiliseyi ve manastırı restore etmeye başladı, ancak halefi Robert de Cricklade (1141-1180) işin çoğunu yaptı ve nefi,
koroyu,
orta kuleyi ve transeptleri restore etti. Daha sonraki tüm Norman çalışmaları ona borçludur. 1180'de, II. Henry, soyluları ve iyi bir piskopos topluluğunun huzurunda, St. Frideswide'ın kalıntıları, orada gerçekleşen mucizevi şifalar nedeniyle hacıların büyük bir şekilde uğradığı koronun kuzey tarafındaki restore edilmiş binada onurlu bir yere taşındı. 1190'da Oxford şehrinde yangın çıktı, ancak kilise fazla hasar almadan kurtuldu. Manastır binaları zarar gördü ve yangının izleri hala manastırlardaki eski Norman kapısında görülebilir. On üçüncü yüzyılda, koronun kuzey tarafına bitişik Leydi Şapeli inşa edildi, eski duvarların bir kısmı kullanıldı, kulenin üzerine sivri uç yükseltildi, bölüm evi ve Latin Şapeli'nin bir kısmı eklendi ve on dördüncü yüzyılda tamamlandı. Bu dönemde birkaç Süslü ayrıntı eklendi ve bu tarzda pencereler eklendi. Onbeşinci yüzyılda manastırlarda çeşitli değişiklikler yapıldı, St. Frideswide'ın son tapınağı, birkaç
Dikey pencerenin eklenmesi ve koronun
ince tonozunun dikilmesi.

Sonra eski manastırda büyük bir değişiklik oldu. Kardinal Wolsey, Papa VII. Clement'ten bastırılması için bir ferman aldı ve
Oxford'daki en büyük olması planlanan bir koleje dönüştürmeye karar verdi. Kilisenin yapısını üzücü bir şekilde mahvetti.
Nefin büyük bir bölümünü tamamen yok etti,
bu isim, her gece dokuzu beş geçe çalan ve Oxford kolejlerinin kapılarının kapanması için işaret olan ünlü çandan geliyor.
Eski manastırların bir kısmı da
yok oldu. Wolsey, koleji için başka bir kilise inşa etmeyi düşündü ve gerçekten de inşasına başladı; Ancak 1529'daki düşüşü, büyük tasarısının gerçekleştirilmesine son verdi ve kolej Kral VIII. Henry'nin eline geçti. Burada hükümdar, yeni oluşturduğu piskoposluklardan birini kurdu (piskoposluk makamı ilk olarak Oxford'un hemen dışındaki Oseney Manastırı'nda belirlendi) ve kendine özgü cimrilikle kolejin gelirlerini piskoposluğun desteğine harcadı. Katedral dekanı hala kolejin başıdır ve rahipler üniversite profesörleridir. O dönemde her zamanki gibi, Katedral tüm pahalı süslerinden, giysilerinden, tabaklarından ve diğer hazinelerinden arındırıldı, ancak yapı sağlam kaldı.

Dekan Brian Duppa, 1630'da Katedralini restore etme yolunda çok kötülük yaptı, eski cam ve ahşap işçiliğini yok etti, pirinçleri parçaladı ve eski oymaları keserek pencereleri "iyileştirdi". Salisbury Piskoposu olarak atanarak gayretinin karşılığını aldı. Hükümdarı I. Charles'ın düşmüş talihine olan sadakati, Mesih Kilisesi Katedrali'ndeki güzel şeylerin çoğunu kasten yok etmesinin bir nevi kefaretiydi. İç Savaş'ta Oxford, Kraliyetçilerin büyük merkeziydi. Kral Charles burada sarayını tutuyordu. Öğrenciler onun
sancaklarına akın ediyordu ve Katedral, zaferler vesilesiyle birkaç şükran ayinine sahne oluyordu. Cromwell'in askerleri sonunda Oxford'u ele geçirdi ve Katedral'de camın çoğunu kırarak bir miktar hasara yol açtı. Piskopos Fell (1676-1686) kolejin cömert bir hayırseveriydi. Dekan olduğunda babası, yelpaze şeklinde tonozlu salona giden güzel merdiveni inşa etmiş ve dörtgenin kuzeyine ve batısına binalara başlamıştı. Bu Piskopos Fell, Sir C. Wren tarafından tasarlanan batı çan kulesiyle birlikte kolejin binalarını tamamladı, ancak Katedral için pek bir şey yapmamış gibi görünüyor. İhmal
ve zamanın sert eli çok fazla zarara yol açtı ve on dokuzuncu yüzyılın son yarısındaki restorasyonlar başlatıldığında içler acısı bir durumdaymış gibi görünüyor. Onu sefil durumundan kurtarmak için, her Yunanca öğrencisinin aşina olduğu
Dekan Liddell büyük bir enerji harcadı ve iş Sir G. Scott'a emanet edildi. Restorasyonu büyük bir bilgelikle ve antik çağlara karşı dikkatli bir saygıyla gerçekleştirildi. _Alice Harikalar Diyarında_ kitabının yazarı, kolej üyesi, _Üç T_, tünel, kule (üçüncüsünü unutuyoruz) hakkında hicivli bir broşür yayınladı ve
yeni girişi, portaldan çıkan bir treni temsil eden bir demiryolu tüneliyle karşılaştırdı ve
salona giden büyük merdivenin üzerinde yükselen
yeni kuleyle alay etti. Ancak eleştirmek kolaydır ve Sir G. Scott'ın Oxford'daki çalışması çoğu restorasyonla olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir ve bu nedenle gelecek nesiller ona teşekkür edecektir.

DIŞ GÖRÜNÜM

Oxford Katedrali, Wolsey'nin kolejinin göze batan duvarlarının arkasında o kadar gizlidir ki
iyi bir dış görünüm elde etmek zordur. En iyisi, izin alınabilen rahiplerden birinin bahçesinden görülendir. Manastırdan görünen manzara da
tatmin edicidir. Ana giriş, Lewis Carroll'ın "tünel" olarak adlandırdığı, holün girişinin biraz kuzeyinde bulunan geçit veya verandadan "Tom Quad"dandır. Söylediğimiz gibi,
batı cephesi ve nefin büyük kısmı Wolsey tarafından kolej binalarını inşa ederken
yok edildi. Ayrıca, girişten salona giden bir geçitten girdiğimiz
restoranın batı yürüyüşünü de yok etti.
Restoranlar on beşinci yüzyılın sonlarına ait Dikili bir
iş. Kuzey yürüyüş yolu bir zamanlar
bir
cemaat odasına dönüştürülmüştü, ancak yakın zamanda orijinal haline geri döndürüldü ve eski tonozun modern bir taklidi var.
Eski
yemekhane güney tarafındaydı, ancak kolej
odalarına dönüştürüldü. Büyük Dikili pencereleri hala
restorana bakıyor. Bölüm evinin girişi doğu yürüyüş yolunda ve güzel bir Norman kapısı. Daha sonraki Norman dönemine aittir.
Zikzaklarla zengin bir şekilde süslenmiş dört sırası vardır.
Kapının her iki tarafında yuvarlak başlı bir pencere vardır. Bölüm evi, krallıktaki Erken İngiliz stilinin en iyi örneklerinden biridir ve Lincoln, Salisbury ve Chester'dakilerle karşılaştırılabilir. Doğu ucu çok
incedir ve çift olan beş kemerden oluşan bir kemerden oluşur.
Yeşilliklerle süslenmiş başlıkları olan ince kümelenmiş şaftlar iç kemerleri destekler. Üç merkezi kemer pencereler için delinmiştir.
Benzer kemerler kuzey ve güney taraflarının doğu ucundadır.
Bu odadaki heykeller son derece incedir. Grotesk konsollar, oyulmuş başlıklar ve tonozdaki çıkıntılar hepsi güzel ve
ilginçtir. Çıkıntılardan biri Meryem Ana'nın bebek İsa'ya bir elma vermesini temsil eder. Ayrıca bazı eski camlar ve ilginç
duvar resimleri de vardır. Bu hoş odada piskoposluk toplantıları yapılır.
Ipswich'teki Wolsey kolejinin temel taşı burada korunmuştur.
Güneydeki odada bazı güzel resimler, bir Elizabeth dönemi masası
ve eski bir sandık vardır. Bu manastırdaki bir diğer kapı, manastır mezarlığına giden bir geçit olan eski slype'ye açılır. Solda, çoğunlukla Norman yapımı olan St. Lucy Şapeli vardır, doğu penceresi çok daha sonra yapılmıştır. Süslü karakterdedir ve oyma işçiliği gösterişli ve çok güzel bir tasarıma sahiptir. Güney koro koridoru buna bitişiktir ve orijinal kilisenin bir parçasıdır. Pencereler Norman işçiliğinin modern taklitleridir. Koronun klerestory'sindeki pencereler Diktir. Doğu ucu moderndir ve Scott tarafından yeniden inşa edilmiştir. Katedralin kuzey tarafında, papazın bahçesinden bakıldığında, on altıncı yüzyılın başında dikilmiş büyük Diktir penceresi olan kuzey transeptini, sivri uçlarla taçlandırılmış iki taretle çevrili olarak görüyoruz; Güzel
Dekoratif tasarıma sahip Latin Şapeli, on dördüncü yüzyılda inşa edilmiş ve doğu duvarı eski Sakson kilisesinin bir parçası olan Leydi
Şapeli ve Bay Park Harrison, muhtemelen en eski Sakson kilisesi olan St. Frideswide Kilisesi'nin kalıntıları olan üç Sakson apsisinin kalıntılarını keşfetti.
Didan tarafından sekizinci yüzyılın başlarında inşa edilen.[9] Burada bir
Dekoratif pencere eklenmiştir. Şimdi Katedralin güzel bir özelliği olan
_Kule_ ve _Siper_'i fark etmeliyiz. Alt kat, nefin tarzına benzer şekilde Geç Norman tarzındadır;
çan
kule ve sivri uç Erken İngiliz tarzındadır. Bu sivri uç, krallığın en eskilerinden biri olarak
Barnock, Northants ve New Romsey, Surrey'deki sivri uçlarla aynı seviyededir. Scott tarafından restore edilmiştir. Kulenin köşelerindeki sivri uçlar, eski olanların modern ama doğru kopyalarıdır. Kule sekizgendir ve bir broş kulesi olarak adlandırılan

yani_, kule duvarlarının dışından yükselir ve
sonraki kulelerde olduğu gibi bir korkuluğun içinden yükselmez.

[Oxford Katedrali İllüstrasyonu]

İÇ MEKAN

Dörtgenden yeni sundurmadan girip
org perdesinin altından geçtiğimizde, küçük olmasına rağmen
özel ilgi çekici özelliklere sahip bir Katedral görüyoruz. Ana planında muhtemelen 1004'te başlanan ancak Geç Norman döneminde
Robert de Cricklade veya Canutus'un önce geldiği dönemde (1141-1180) tamamlanan Ethelred kilisesidir. [10] _Nave_'in
ayakları dönüşümlü olarak dairesel ve sekizgendir.
Çok alışılmadık bir üçayak vardır. Kemerler ayakların başlıklarından
çıkmaktadır ve timpanada üçayak kemerleri yerleştirilmiştir. Ayaklara karşı yerleştirilmiş yarım
başlıklardan, bahsettiğimiz diğerlerinden
daha düşük bir seviyede başka bir kemer dizisi çıkar ve bunların eğrisinin
üzerinde üçayak kemerleri yer alır. Bu ilginç yapının çok az örneği bu ülkede bulunur.
Başlıkların oyması zariftir ve Erken İngiliz stilinin sert yapraklı
yapraklarından biraz farklı olsa da, o karaktere biraz benzemektedir.
Klerestory, Norman ve Erken İngiliz arasındaki geçiş dönemine aittir. Üçlü pencerelerin merkezi kemeri sivridir ve
yukarıya doğru kapatılmış olan diğerleri yuvarlaktır. Çatıyı destekleyen konsollar ve şaftlar Norman'dır, ancak braketler Dik'tir,
bir taş tonoz inşa etmeyi planlayan Wolsey tarafından dikilmiştir. Mevcut
ince ahşap çatı onun zamanına veya biraz sonrasına aittir. Tezgahlar
ve koltuklar moderndir. Paravan Jakoben'dir, üstünde ise Jakoben bir kasaya yerleştirilmiş ince bir enstrüman olan
org vardır. Minber
aynı döneme aittir ve özellikle
grotesk oymaları olmak üzere çok ilgi çekicidir. Ortadaki kulenin ince ve yüksek kemerleri vardır ve
görünümü, daha önce burada bulunan
tavan kaldırılarak iyileştirilmiştir. 1856'da burada ilginç bir yeraltı odası keşfedildi. İki aumbriye içeriyordu ve açıkça manastırın veya üniversitenin
bir hazinesini saklamak için tasarlanmıştı. Üniversite sandığının on üçüncü yüzyılda St. Frideswide Kilisesi'nin içindeki gizli bir yere
saklandığı biliniyor ve şüphesiz ki burasıydı. _Koro_, nefin karakteriyle aynı. İskeleler daha büyük ve başlıkların oyma stili farklı. Burada, bunun Ethelred'in kilisesinin bir parçası olduğuna dair belirgin kanıtlarımız olduğu, heykelin Sakson el yazmalarından kopyalanmış Sakson olduğu, kilisenin Geç Norman restorasyonundan önceki harap durumunda
olabilecek hava koşullarından
aşındığı söyleniyor. Muhtemelen bu doğru olabilir ve oyma kesinlikle tuhaftır, ancak şu anda bu görüşü kabul etmekte tamamen hemfikir olamıyoruz. Üçgen, Geç Norman'a aittir ve çatı, on beşinci yüzyılda başlayan yelpaze-izlemenin güzel bir örneğidir. Wolsey, klerestory'nin görünümünü değiştirdi ve Dik detaylar ekledi.

[İllüstrasyon Oxford Katedrali (Herbert Railton)]

_Doğu Ucu_ moderndir ve Sir G. Scott'ın erken dönem modellerine dayanan
güzel bir tasarımıdır. _Reredos_ güzel bir modern eserdir ve
sunak, kürsü ve taht da yenidir. Kuzeye dönerek
_Kuzey Korosu Koridoruna_ giriyoruz ve burada tartışmalı bir zeminde duruyoruz. Belki de
St. Frideswide için inşa edilen Erken Sakson kilisesindeyiz veya
daha sonra Ethelred'in Sakson kilisesindeyiz. Yetkililer farklı görüşte ve karar vermek
imkansız. Her neyse, doğu duvarında
dışarıda keşfedilen apsislere giden üç Sakson kemerinin kalıntıları var. Ve burada da, Bay Ruskin'in her taşın ağırlığınca altın olmasa bile gümüş değerinde olduğunu söylediği ünlü _St. Frideswide Tapınağı_ var. Türbe VIII. Henry tarafından yıkıldığı için, bölgenin garip köşelerinden yavaş yavaş toplanmıştır.
Oyulmuş yapraklar çok güzeldir ve bu türbenin tabanı tamamlandığında ve altında azizlerin kalıntılarının bulunduğu mücevherli bir örtüyle taçlandırıldığında, çok
etkileyici olmuş olmalı. Bu kalıntılarla ilgili ilginç bir hikaye vardır.
Mezar yıkıldığında, bunlar "inançlılar" tarafından dikkatlice gizlice
saklandı ve bu arada Protestan bir profesör olan Peter Martyr'in karısının bedeni azizin türbesinin yakınına konuldu.
Bu zavallı kadın eski bir rahibe olduğundan, Meryem ve Kardinal Pole zamanında
bedeni bir lağım çukuruna atıldı ve azizin kalıntıları onur yerlerine geri konuldu. Elizabeth döneminde azizin kemikleri tekrar kaldırıldı. Kraliçe, Peter Martyr'in karısının kalıntılarının uygun şekilde yeniden gömülmesini emretti ve bu yapılırken kalıntıları içeren kutsal kutu getirildi ve "evli rahibe ve bakire aziz birlikte gömüldü ve ikisinin tozu hala ayaklarımızın altındaki kaldırımın altında ayrılmaz bir şekilde karıştı."[11] Tam yer tahmin edilebilir, ancak karışık kalıntıların yattığı varsayılan yere pirinç bir şey yerleştirildi.

_Leydi Şapeli_ koro koridorunun batısındadır ve Erken İngiliz yapımıdır. Mevcut iskeleler ve tonoz inşa edildiğinde yaklaşık 1250'de eklenmiştir. Daha önce de söylediğimiz gibi, doğu duvarı açıkça daha eskidir ve daha eski Sakson kiliselerinden birinin parçasıdır. Doğu penceresi restore edilmiştir. Batı kemeri yuvarlak başlıdır ve şapelin bu bölümünün kuzey transeptin doğu koridoru olduğunu gösterir.
Çok sayıda renk kalıntısı vardır. Burada, bazıları tarafından St. Frideswide'ın daha sonraki bir tapınağı olduğu ve Profesör Willis ve diğerleri tarafından gerçek tapınağı süsleyen altın ve mücevherleri korumak için nöbet tutulan oda olduğu varsayılan dikkat çekici
"Gözlem Odası" vardır.
Üç aşaması vardır ve çok güzel
Dikey bir işçiliğe sahiptir. Bu şapelde bazı ilginç
anıtlar vardır--Sir George Nowers (1425) (iyi bir zırh örneğiyle);
Başrahip Guymond (?) (1149) veya Başrahip Alexander de Sutton (1316),
Süslü gölgelik ve heykel;
Latin Şapeli'nin varsayılan kurucusu Leydi Montacute (1353); _Anatomy of Melancholy_ (1639) kitabının yazarı Robert Burton. Burne-Jones tarafından tasarlanan bazı "Morris" pencereleri buraya eklenmiştir, kendi başlarına çok güzeldirler, ancak belki de çevreleriyle pek uyumlu değillerdir. St. Cecilia penceresi
son derece iyidir. _Latin Şapeli_ çoğunlukla Edward III zamanının Dekore edilmiş eseridir, batı kısımları daha erkendir. Tonozda, nilüfer ve güllerin göründüğü
bazı zengin yapraklı çıkıntılar ve taç ve mitra ile taçlandırılmış başlar vardır. Doğu penceresinde
garip Venedik kafes işi vardır, ancak Burne-Jones tarafından tasarlanan ve St. Frideswide'ın hayatındaki olayları temsil eden mükemmel modern camlar vardır.
Diğer pencerelerde bazı güzel eski on dördüncü yüzyıl camları vardır;
kuzeydoğu penceresi moderndir. Ahşap işçiliği çok iyidir; şapelden
sonradır ve şapel için tasarlanmamıştır. Kardinal'in şapkası, oyulmuş haşhaş kafalarından birinin üzerinde melekler tarafından destekleniyor ve bunun Wolsey'nin korosu için
hazırlandığını gösteriyor. Bazı çalışmalar çok daha eski. Yazar bu şapelde ilahiyat profesörünün derslerini dinliyordu ve etrafındaki mimari güzellikler tarafından sık sık
konuşmadan uzaklaşıyordu. Burada "uzun koridorlar ve perdeli tonoz"un güzel manzaraları elde edilebilir ve St. Frideswide'ın tarihiyle çok
ilgili hale geldi, güzel doğu penceresinde tasvir edildiği gibi.

_Kuzey Transept_ stil olarak nefe benzer. Kuzey penceresi modern bir restorasyondur ve cam pek hoş bir modern çalışma değildir. Burada bir keşiş olan Zouch'un (1503) Dik mezarı ve koridorda bazı
iyi pirinçler bulunmaktadır. Kuzey koridorunda Norman tonozları vardır. Pencereler Dik olarak restore edilmiş ve camlar modern. Koridorun batı ucundaki pencere Dekan Brian Duppa tarafından her zamanki barbarca tarzıyla yeniden şekillendirilmiş, ancak Van Ling'in Yunus ve Kabak'ı, arka planda ise Nineveh'i temsil eden iyi bir Flaman camı var. Kilisenin güney tarafına geçerken batı ucundaki antrede birkaç anıtın yanından geçip kuzeyden daha geç bir tarza sahip olan _Güney Koridoru_'na ulaşıyoruz. Batı ucunda "İnanç, Umut ve Hayırseverlik"i temsil eden bir Burne-Jones penceresi var. Güney transept Geç Norman karakterini koruyor, ancak uzunluğu kısaltılmış. Doğu tarafında St. Lucy Şapeli var. Güneydeki duvarın arkasında slype ve bunun üstünde de sakristi var. Buradaki pencerelerden birinin Sakson olduğu söyleniyor. _St. Lucy'nin Şapeli_ Norman'dır ve şu anda
vaftizhane olarak kullanılmaktadır. Doğu penceresinde gösterişli kafes işi ve bazı
güzel eski camlar vardır. İç Savaş'ta Kraliyet davası için ölen seçkin Süvarilerin birkaç anıtı kilisenin bu bölümündedir.
_Güney Korosu Koridoru_ kuzeydekine benzer. Güney pencereleri
Norman tarzındadır, ancak modern taklitlerdir.
Doğu penceresinin camı Burne-Jones tarafından tasarlanmıştır ve St. Catherine'i tasvir eder.
Dekan Liddell'in bir kızının anısına dikilmiştir.
Kralın kardeşi, eskiden Mesih Kilisesi'nin bir öğrencisi olan
Prens Leopold'un anıtı acıklı bir ilgiye sahiptir ve Oxford'un ilk piskoposu olan
Piskopos King'in mezarı (1557) güzel bir Dikme çalışmasıdır.
Anısına açılan pencere güneydedir ve
piskoposluk tahtının ilk olarak kurulduğu
Oseney Manastırı'nın bir temsilini gösterir,
önce St. Frideswide Kilisesi'ne göç etmiştir.

BOYUTLAR

Aşırı uzunluk 175 ft.
Ekrandan reredos'a kadar uzunluk 132 ft.
Aşırı genişlik 108 ft.
Kule yüksekliği 144 ft.

İNŞA TARİHLERİ

Sakson--Leydi Şapeli'nin doğu duvarı ve kuzey koro koridoru ve
muhtemelen güney transeptte pencere.

Norman--Nef, koro, transept, koridorlar, bölüm evinin kapısı
St. Lucy Şapeli.

Erken İngiliz--Leydi Şapeli.

Dekore edilmiş--Latin Şapeli ve birkaç pencere.

Dik--Manastırlar, pencereler ve koro tonozu.

DİPNOTLAR:

[8] Bay Micklethwaite bu kalıntıların Ethelred'in kilisesine ait olduğunu düşünüyor.

[9] Bay Micklethwaite bu apsislerin Ethelred'in kilisesinin bir parçası olduğuna inanıyor.

[10] Bay Park Harrison'ın teorisi çekici olsa da, kilisenin ayrıntılarının Norman öncesi karakterine ilişkin tüm sonuçlarını kabul edemiyoruz.

[11] Froude, _Hist. Engl._, vi. 468.

BRISTOL KATEDRALİ

İngiltere'nin büyük batı limanı olan Bristol, İngiliz denizciliğinin antik ihtişamlarını anlatan bir tarihe sahiptir. Bu limandan, Bristol'da doğan ve şu anda Birleşik Devletler olarak bilinen şeyi keşfeden ilk kişi olan, Amerika'ya ayak basan ilk İngiliz Sebastian Cabot yelken açmıştır. Bir Bristol kroniği, "bu yıl 1497'de, Vaftizci Yahya Günü'nde, Amerika toprakları Bristol tüccarları tarafından _The Matthew_ adlı bir Bristol gemisinde bulundu, söz konusu gemi 2 Mayıs'ta Bristol limanından ayrıldı ve ardından 6 Ağustos'ta tekrar eve döndü." Gerçek Robinson Crusoe'yu (Juan Fernandez) ada evinden eve getiren bir Bristol gemisiydi. Bristol'ün büyük tüccarları arasında, kralı VI. Henry'nin onurlandırmaktan mutluluk duyduğu ve "sevgili ve onurlu tüccarı" olarak adlandırdığı asil St. Mary Redcliffe Kilisesi'ni kuran William Cannynge gibi çok ünlüler vardı. Filosu çok büyüktü - 2470 tonluk nakliyesi, muzaffer Yorklu hükümdar tarafından ele geçirildi - ve ticari girişimleri çok büyüktü, bu sayede Bristol'u büyük ve gelişen bir liman haline getirdi.

Ama daha eski günlere geri dönmeliyiz. Sakson zamanlarında liman, Fatih'in gelişiyle neredeyse hiç bastırılamayan köle ticaretiyle ünlü veya kötü şöhretliydi. Burada Harold'ın üç oğlu, krallığı onun demir pençesinden kurtarmak için boşuna bir girişimde bulundu. İç Savaş'ta yıkılan ünlü bir Norman kalesi burada inşa edildi ve Stephen burada esir tutuldu. Pleasanter ziyaretleri sık sık diğer hükümdarlar tarafından yapılırdı. Şehir Henry Bolingbroke tarafından kuşatıldı ve alındı ​​ve Shakespeare, Richard II'de, talihsiz kralın dört destekçisinin şehir pazar yerinde başının kesilmesini anlatır. Burada da beş şehit yakıldı ve Elizabeth'in saltanatının ilk yılında bir yığın rood
ve heykel aynı kaderi paylaştı. Gemi parası vergisinin uygulanması
o kadar iğrençti ki, Kraliyet davası Bristol'da pek popüler değildi. Vatandaşlar kapılarını Cromwell'in askerlerine açtılar,
onlar da 1642'den ertesi yıla kadar burayı elinde tuttular. Prens Rupert burayı ele geçirdi ve 1645'te ondan zorla alınana kadar elinde tuttu. Yargıç Jefferies'in "Kanlı Assize"si bu batı limanında iz bıraktı; altı mahkum idam edildi ve yüzlercesi plantasyonlarda hizmet etmek üzere denizaşırı ülkelere gönderildi. Bristol tarihinin en karanlık noktası, bazen "Bristol Devrimi" olarak adlandırılan 1831 Reform ayaklanmalarının hikayesidir; bu ayaklanmalarda nüfusun kalıntıları yağmalanmış ve talan edilmiş, piskoposun sarayı yakılmış ve çok fazla vandalizm suçundan suçlu bulunmuşlardır. Eski kiliseler hakkında daha sonra yazacağız. Eski şirin evler çok çekicidir, özellikle eski Norman salonu ve Bristol'ün tüccar prenslerinden Edward Colston'ın evinin Tudor pencereleri, ince Dik çatılı Cannynge'in evi ve eski St. Peter Hastanesi.

SEE'NİN TARİHİ

Bristol, VIII. Henry tarafından kurulan piskoposluklardan biriydi. 1542'de, manastırların yıkılmasından sonra. Ancak, British
Museum'da, Papa IV. Paul tarafından Kardinal Pole'ye yönetilen, piskoposluğun yeniden kurulması için 1551 tarihli bir Papalık Bull'unun el yazması bir kopyası bulunmaktadır. 1836'da Bristol ve Gloucester piskoposlukları birleşti ve 1897'de tekrar ayrılana kadar birleştiler.

Kilise, Katedral olmadan çok önce bir tarihe sahiptir. Augustinus rahiplerinin manastırının kilisesiydi ve 1142'de Robert Fitzhardinge, daha sonra Berkeley Lordu, Augustine'in meşesinin bulunduğu yerde (gelenek böyle söylüyor) kuruldu. Augustinus, İngiliz piskoposlarıyla konferansta buluştu ve kibirli tavırlarıyla onları gücendirdi. Muhtemelen koronun kutsanması altı yıl sonra gerçekleşti. 1155'te Fitzhardinge, kraldan Roger de Berkeley'in kaybedilen mülklerini aldı ve böylece 1170'teki ölümüne kadar devam eden inşaat faaliyetlerini genişletebildi. Kilise, kuzey ve güney koridorlu bir neften, kuzey ve güney transeptli merkezi bir kuleden, kuzey ve güney koridorlu bir papaz evinden ve bir alay yolundan oluşuyordu. Koro kare bir sona sahipti ve üç bölümden oluşuyordu, sunak ikinci bölümün doğusundaydı, son bölüm bir _via processionum_ oluşturuyordu. Bölüm binası ve antre de Norman'dı. Erken İngiliz inşaatçılar, Bristol Katedrali'nin Leydi Şapeli açısından zengin olması ve ikisine sahip olması nedeniyle Yaşlı Leydi Şapeli'ni inşa ettiler. Abbot John (1196-1215) veya halefi David, şüphesiz inşaatçıydı. Daha sonraki Erken İngiliz çalışmaları kuzey ve güney transeptlerinin bazı kısımlarında ve Berkeley Şapeli'nde belirgindir, ancak bu dönemin çalışmalarının çoğu yok edilmiştir. Bu dönemde rahiplerin davranışlarıyla ilgili ciddi şikayetler yapıldı ve çeşitli ziyaretler yapıldı ve manastırın yeniden düzenlenmesi için emirler verildi. Erken Dekore Edilmiş dönemde Yaşlı Leydi Şapeli'nin çatısı ve doğu penceresi eklendi ve biraz sonra (1306-1332)
Abbot Knowle koroyu ve koro koridorlarını yeniden inşa etti. Çalışmalarıyla birlikte
Dikey özlemin başlangıcı geldi ve bu, ilk olarak Gloucester korosunda kendini
gösteren
sonraki İngiliz Gotik akımının ciddi bir örneğidir. Bristol, Berkeley Kalesi'nde öldürülen Kral II. Edward'ın naaşını almanın kazançlı onuruna neredeyse erişti. Ancak, patronlarını gücendirme korkusuyla
Abbot Knowle
burada gömülmeyi reddetti; bu nedenle ceset Gloucester'a götürüldü, burada büyük bir hacı kalabalığı oluşturdu ve birçok
sunu getirdi. Knowle'ın halefi Abbot Snow (1332-1341), miğferli bir başrahip yapıldı ve Parlamento'da bir sandalyeye sahip oldu. Selefinin çalışmalarını sürdürdü, bir kilise inşa etti ve Newton Şapeli'ni inşa etti. Ölümünden kısa bir süre sonra şehre ve manastıra korkunç talihsizlikler geldi. Kara Ölüm ülkeyi istila etti ve tahribatı o kadar büyüktü ki Bristol'da yaşayanlar ölüleri gömmeyi bile başaramadılar ve çok az keşiş bu korkunç hastalıktan sağ kurtuldu. Etkileri feciydi. Yüz yıldan fazla bir süre hiçbir inşaat girişimi yapılmadı ve manastır
içler acısı bir durumdaydı. Abbot Newbury zamanında (1428-1473) büyük kule başlatıldı ve kilisenin çatısını yeniden yapan halefi Hunt (1473-1481) tarafından tamamlandı. Abbot Newland (1481-1515) manastır kapısının üst kısmını Dik stilde yeniden inşa etti ve harap nefi yeniden inşa etmeye başladı. Şehrin gücü arttıkça vatandaşlar panayır ve pazar hakları ve diğer konularda rahiplerle sık sık anlaşmazlıklar yaşadı ve Bristol'un burjuvaları diğer yerlerdekilerden daha itaatkar değildi. Bu nedenle her zamanki kavgalar ortaya çıktı ve şehrin huzurunu bozdu. Sonraki
başrahiplerden bazıları bazı küçük iyileştirmeler yaptı, ancak 1543'te harap nefe çok
sert bir çözüm uygulandı. Tamamen yıkıldı ve yakın zamana kadar yeniden inşa edilmedi. Manastır, diğer benzer kurumlar gibi
feshedildi ve Paul Bush, VIII. Henry tarafından kurulan yeni piskoposluğun
ilk piskoposu oldu. Mary'nin
hükümdarlığı sırasında kısa bir süre için eski ibadet yeniden canlandırıldı ve Majesteleri ve Philip,
cübbeler, sunak önlükleri ve rahip giysileri gibi pahalı hediyeler verdi. Ancak
Elizabeth'in
hükümdarlığında, rood-loftlar, resimler için tabernaküller ve
kutsal metinler ve emirler tablosunun duvara büyük karakterlerle
boyanması gibi tüm "Papalık kalıntılarının" imha edilmesi emredildi.
Çatıdan kurşunu çalmanın ötesinde
ne kuşatanlar ne de kuşatılanlar İç Savaş sırasında kiliseye fazla zarar vermedi.

Yıkılan nefin olduğu yerde bazı evler inşa edildi, ancak
büyük isyanlardan sonra bunlar yıkıldı. Bina oldukça iyi durumda tutulmuş gibi görünüyor. Bristol'un hayırseveri Edward Colston,
kaldırımı onardı. Geçtiğimiz yüzyılda çeşitli restorasyonlar yapıldı ve sonunda 1865'te nefin yeniden inşa edilmesi gibi muazzam bir görevi üstlenmeye karar verildi. Çalışmalar 1868'de başladı ve 1888'de tamamlandı. O zamandan beri Yaşlı Leydi Şapeli ve kule restore edildi ve kilise artık tamamlandı. Kilise, alışılmadık değer ve ilgiye sahip çok şey içeriyor ve nefin tamamlanması on dokuzuncu yüzyıl başarısının bir zaferi.

DIŞ GÖRÜNÜM

Daha önce de söylediğimiz gibi, tüm nef yeni bir çalışmadır ve bu nedenle çok yakından incelenmesine gerek yoktur. _Batı Cephesi_, Piskopos Butler ve Edward Colston'ın onurlu isimlerini taşıyan iki kuleyle çevrilidir. Stil, on dördüncü yüzyıl çalışmalarının bir taklididir. Kapının üzerinde kıvrımlı bir alınlık, iyi tasarımlı bir gül pencere ve bir haçla taçlandırılmış hassas bir şekilde oyulmuş bir çalışma vardır. Kulelerin yüzü
üç katlıdır; birincisinde büyük bir pencere; ikincisinde birkaç
lanset; ve üstünde panjurlu iki pencere vardır, bunların başlarında
kroketler ve
finialler vardır. Dört köşede sivri uçlar vardır.

_Güney Tarafı_'nda manastır binalarının kalıntılarını görüyoruz. Manastırın
kuzey ve doğu yürüyüşleri, batı yürüyüşünün birkaç izi hariç,
sadece kalmıştır ve kuzeyde bir restorasyon vardır. Katedralden
doğu yürüyüşünü ziyaret edeceğiz. _Kuzey
Tarafı_'na geçerken 1873'te inşa edilen _Kuzey Verandası_'nı görüyoruz. Kilisenin dört büyük doktorunun figürlerini sık sık fark ettik - SS. Gregory,
Ambrose, Jerome ve Augustine. Bunlar birçok
katedralimizin heykellerinde yer alır. Bristol'da bu figürlerin buraya yerleştirilmesi önerildiğinde ve dört Evanjelistin
değiştirilmesiyle büyük bir öfke fırtınası koptu. Tamamen tatmin edici olmayan modern çalışmayı
geçip, doğu kısmının
ilginç karakterine dikkat çekebiliriz. Kuzey transeptinde kuzey duvarında Norman işçiliğinin kalıntıları vardır. Kuzey penceresi Colston anısına moderndir ve
Erken İngiliz penceresinin yerini almıştır. Bitişikteki bina, on üçüncü yüzyılın başlarında yapılmış Erken İngiliz eseri olan Elder Lady Şapeli'dir. Doğu penceresi Dekore edilmiştir ve Abbot Knowle (1306-1332) tarafından inşa edilen korodan
daha eskidir. Siperli korkuluk, elbette
sonradan eklenmiştir. Şapelin payandaları
Dekorasyonludur ve iki sivri ucu birbirine bağlayan ilginç küçük uçan payandalar vardır. Katedralin doğu ucundaki Leydi Şapeli, koroyla aynı tarihtendir ve büyük, asil ve zarif bir
penceresi vardır. Güneye doğru geçerken Berkeley Şapeli'nin dışını, Dekorasyonlu tasarıma sahip ve ona bitişik Newton Şapeli'nin kutsal eşya odasını ve dış duvarlarını, bölüm evini ve modern sakristiyi görüyoruz.
Burada eski kilise bahçesi de var. _Merkez Kule_ Diktir ve
Başrahip Newland (1481-1515) veya halefi
Başrahip Elliot (1515-1526) tarafından inşa edilmiştir.

İÇ MEKAN

Adımlarımızı geri takip ederek, Katedral'e kuzey sundurmasından giriyoruz ve
yeni _Nave_'i batı ucundan görüyoruz. İnce iskeleler ve ince tonozlar dikkat çekici ve eser birçok yönden çok güzel. Koridorlardaki duvarların yüzeyi, mezarlar için gölgelikli girintilerle
kırılmış, bunlardan birinde yalnızca Dean Elliot'un mermer bir figürü bulunuyor. Vaftizhane güneybatıda veya Colston Kulesi'ndedir ve Piskopos Monk'un anısına
dekorasyona tabi tutulmuştur. Zaten birçok iyi modern camdan yapılmış
anma penceresi vardır.

_Kuzey Transept_'te payandaların merkezinde ve kuzey penceresinin altındaki duvarda bazı orijinal Norman eserleri vardır. Muhtemelen Abbot Snow (1332-1341) tarafından Dekore Edilmiş dönemde bazı değişiklikler yapılmıştır ve kuzey koro koridoruna giden kemer, "iyi başrahip" olarak adlandırılan Abbot Newland (1481-1515) tarafından
dik bir şekilde inşa edilmiştir. Ya kendisi ya da halefi Elliot, çıkıntılarında Tutku enstrümanlarının heykelsi tasvirleri bulunan
kaburgalı çatıyı inşa etti. Kuzey penceresi Colston'ın anısına moderndir. Tanınmış yazar "Hugh Conway" (F. Fargus) burada bir anıta sahiptir ve ayrıca edebi şöhrete sahip Jane Porter, Sterne'nin "Maria"sı (Bayan Draper) ve aktör Macready'nin ebeveynleri.

[GD'den Bristol Merkez Kulesi İllüstrasyonu]

_Güney Transept_ duvarlarının alt kısmında çok sayıda Norman eserine sahiptir. Bir kısmı Erken İngiliz zamanlarında yeniden inşa edilmiştir. Abbot Snow (1332-1341) çalışmaya devam etti ve güney koro koridoruna giden kemeri inşa etti. Tonoz, Abbot Elliot'ın (1515-1526) Perpendicular eseridir. Güneyde, şimdi kilise meclisi avlusuna çıkan bir merdiven var, ancak
önceden
yatakhaneden gece yarısı ayinlerine gelen rahiplerin ayak sesleriyle yankılanıyordu. Bu transeptte
Cowper'ın arkadaşı olan Leydi Hesketh'e (1807) ait anıtlar;
1831'de isyancıların Katedrali kutsallaştırmasını engelleyen yardımcı rahip veya kilise görevlisi William Phillips;
Bayan Crawford'a ait Chantrey anıtı;
ve hepsinden en ünlüsü, _The Analogy of Religion_ kitabının yazarı,
en çok onurlandırılan İngiliz ilahiyatçılarından biri olan
Bishop Butler_ (1752).
Yazıt Southey tarafından yazılmıştır.

Koroyu transeptten ayıran Tudor mimarisine ait güzel bir taş paravanın
1860'ta acımasızca yıkılması ve yerine başka bir tane dikilmesi üzücüdür. Bu da kaldırıldı ve Doğu ucu, Dekore edilmiş iskeleleri ve kemerleri ve pencerelerin zengin camlarıyla
görünümü son derece güzel. Önümüzdeki tüm çalışmalar Abbot Knowle (1306-1332) tarafından inşa edildi ve Dekore edildi. Norman
korosunun, üçüncüsü alay yolu için olmak üzere iki bölmesi vardı. Knowle koroya iki bölme ekledi ve Leydi Şapeli'ni inşa etti. Kümelenmiş iskelelerin tonozları destekleyen üçlü şaftları vardır. Bu şaftların başlıkları çok zarif yapraklara sahiptir. İskelelerin başlıkları yoktur, ancak kalıplar kemerlerin etrafında sürekli olarak uzanır, Dekore edilmiş çalışmalarda alışılmadık bir durum değildir. Tonozlar lierne olarak bilinir. Demir paravan
işleri koridorları korodan ayırır. Reredos moderndir, 1899'da dikilmiştir ve bazı güzel oymalara sahiptir. _Stalls_ başlangıçta
Dekore edilmişti, ancak "restorasyon" çok şeyi tahrip etti ve eski çalışmalardan çok azı
kaldı. Bazı ilginç _Misereres_ var: kazlara vaaz veren bir tilki, bir erkek ve bir kadın arasında süpürgelerle eğilen, biri bir domuzun, diğeri bir hindi horozunun üzerinde, Reynard the Fox'un hikayesi. Döşeme yeni ve tamamen başarılı değil. Org, batı tarafına yerleştirilmiş asil bir enstrüman ve sıklıkla yeniden inşa edilmiştir. _Taht_ modern ve bazı ince oymalara sahip. Kuzey koridoruna geçerken tuhaf tonozları fark ediyoruz. Koro ve koridorların çatısının aynı yükseklikte olduğu ve koro tonozunun ağırlığını desteklemek için koridorların üzerine kemerlerle desteklenen bir şekilde atıldığı ve tonozlu bir şaftın transomun merkezinden çıktığı görülecektir. Bu ustaca plan, uçan bir payanda ile aynı etkiyi yaratır ve son derece ustaca düzenlenmiştir. Pencerelerde
güzel Dekore edilmiş kafes işi vardır ve top çiçek
altlarındaki ipte yaygın olarak kullanılmıştır. Doğu penceresinde
Nell Gwynne, daha büyük olasılıkla Dean Glemham (1661-1667) tarafından verildiği söylenen on yedinci yüzyıl camı vardır.
Yunus ve İbrahim'in kurban edilmesinin aynı türler olduğu Diriliş'i,
İlyas'ın bir tür olduğu Yükseliş'i ele alır. Burada
Robert Codrington (1618); Harriet Middleton (1826); Paul Bush (1558),
ilk piskopos; şair Robert Southey; Piskopos Westfield (1644); Piskopos Howell (1649); ve şairin karısı Mary Mason'ın bazı dokunaklı dizeleri (1767) vardır.

Koridor ve Yaşlı Leydi Şapeli arasında
Maurice, Lord Berkeley (1368) ve eşi Elizabeth'in heykelleri bulunmaktadır.
Katedral'in ve ayrıca Berkeley evinin kurucusu olan Robert Fitzhardinge'in anısına bir tablet bulunmaktadır. Üçüncü bölmedeki bir merdivene açılan kapıda bazı Norman konsolları fark edilecektir.

Yaşlı Leydi Şapeli_ Erken İngiliz'dir ve bu nedenle korodan daha eskidir ve muhtemelen Abbot John (1196-1215) tarafından inşa edilmiştir; bu nedenle mimari detayların da tanıklık ettiği gibi çok erken bir çalışmadır.
Doğu penceresi Dekore edilmiştir.
Arcade'nin
pandrellerinde bazı ilginç groteskler vardır - boynuz çalan ve sırtında bir
tavşan taşıyan bir avcı keçi, müzik aletleri çalan bir koç ve bir maymun, ejderhayla St. Michael ve bir kaz kaçıran bir tilki. Yapraklar, sert yapraklı olarak bilinir ve Dekore edilmiş dönemin daha doğal yapraklarına zıttır. Çatı Erken Dekore edilmiştir. Eskiden koro korosu olan doğudaki _Leydi Şapeli_, Başrahip Knowle tarafından inşa edilmiştir ve Katedralin doğu kısmının geri kalanı gibi Dekore edilmiştir. Güzel oyma işçiliğine sahip muhteşem bir doğu penceresi vardır. Bu, Rabbimizin Jesse'den, Davut'un babasından geldiğini gösteren bir Jesse penceresidir ve cam, taş işçiliğiyle aynı
tarihtedir. Yukarıda birçok seçkin ailenin armalarını görüyoruz - Berkeley'ler, Mowbray'ler, Beauchamp'lar ve diğerleri. Diğer pencerelerdeki cam da aynı
dönemdendir ve çok ilgi çekicidir.
Pencerelerin altındaki korkuluk moderndir. Reredos, şapel ile aynı
tarihte ve Knowle tarafından tasarlanmış eski bir yapıdır, ancak Dik Zamanlar'da çok fazla değiştirilmiştir. _Sedilia_ çok
yeniden restore edilmiştir. Bu Katedralin karakteristik bir özelliği, Knowle tarafından tasarlanan ve çok güzel olan yıldız şeklindeki girintilerdir. Bunlardan
birinde, top çiçek süslemeli Abbot Newbury'nin mezarı;
bir diğerinde Abbot Hunt (1473) vardır. Burada da Abbot Newland'ın mezarı ve Piskopos Butler'ın anısına yapılmış modern bir pirinç ve
reredos'un arkasında Piskopos Ellicott'a ait bir pirinç vardır.

_Güney Korosu Koridoru_ kuzeye benzer. Çok benzer bir doğu penceresi ve aynı ilginç tonozlara sahiptir. Bu koridora iki çok
ilginç şapel bitişiktir. _Berkeley Şapeli_'ne, eski kutsal eşya odasına açılan zengin bir şekilde süslenmiş bir kapıdan girilir; bu kapı, kutsal emanetler ve tabaklar için sandıklar ve kutsal ekmek pişirmek için bir ocakla birliktedir. Abbot Knowle doğanın bir öğrencisiydi ve etrafında yetiştiğini gördüğü meyve ve çiçekleri taşa dönüştürmeyi severdi. Kapının
süslemelerinde ammonit ve muşmula görüyoruz. Şapelin iki sunağı vardı, iki doğu penceresinin altında, bir paravanla ayrılmış iki piscinae kalıntılarını görüyoruz. Thomas, Lord Berkeley'in (1321) bir sunak mezarı var. Mezarın alt kısmı Erken İngilizce'dir.
Diğer şapel, Geç Dekore Edilmiş ve bazı ayrıntılarında
neredeyse Dik olan _Newton Şapeli_'dir. Top çiçeği
süs olarak
kullanılmayı bıraktı. Burada Newton ailesine ait birçok anıt var ve biri de Piskopos Gray'e (1834) ait. Güney koro koridoruna döndüğümüzde meşe yaprakları, meşe palamudu ve ökse otu ile süslenmiş ilginç girintilerden bir başkasını görüyoruz. Dönemin zırhı hakkında ilginç çalışmalar sağlayan birkaç Berkeley
mezar daha var.

Şimdi _Manastırlara_ giriyoruz. Söylediğimiz gibi, sadece kuzey ve doğu yürüyüşleri kaldı; kuzey tamamen yenilendi ve doğu çok
yenilendi. Ancak, giriş holü ve bölüm evi orijinal Norman binasının bir parçasıdır ve eser Geçiş karakterindedir. Dikdörtgen şeklindedir. Doğu duvarı moderndir ve üç penceresi vardır. Kuzey ve güney duvarlarında güzel kemerler ve kafes işçiliği ve zikzak kalıplar vardır. Batı duvarında üç sıra kemer vardır. Burada on iki taş tabut ve Rabbimizin Şeytan'ın başını yaralamasını ve bir çocuğu Haç aracılığıyla kurtarmasını temsil eden ilginç bir antik heykel parçası bulundu. Bölüm evinin bitişiğinde yatakhane vardı. Yemekhane, manastır avlusunun güney tarafındaydı. Birçok dönüşümden sonra hala varlığını sürdürüyor ve Katedral Okulu'nun müdürüne ait bir evdir. _Büyük Geçit_ ziyaret edilmelidir. Alt kısım Norman karakterindedir ve kurucunun eserinin bir parçasıdır; üst kısım Diktir ve Abbot Elliot'un eseridir. Muhtemelen zengin Norman süslemelerini yenilemiştir, o kadar ki Bristol mimarisinin büyük otoritesi Bay Godwin'in görüşüne göre "College Green'in sözde Norman kapısı Norman kapısı değil, eski eserin Dik bir restorasyonudur." 

1831'de yıkılan saraya açılan başka bir kapı daha vardır, Katedralin orijinal Norman eserinin bir parçasıdır. Manastırın güneybatı köşesinde eskiden yemekhaneye açılan Erken İngiliz tarzı bir kapı vardır. Eski manastırın çoğunun yıkılmış olması üzücüdür. 

BOYUTLAR

Toplam uzunluk 300 ft.
Nefin uzunluğu 125 ft.
Nefin genişliği 69 ft.
Yükseklik 52 ft.
Alan 22.500 ft kare.

ANA İNŞAAT TARİHLERİ

Norman (1142-1170)-- Transeptlerin bir kısmı, bölüm evi,
girişin alt kısmı.
Erken İngiliz (1196-1215)-- Yaşlı Leydi Şapeli, transeptlerin ve
Berkeley Şapeli'nin parçaları.
Dekore edilmiş (1306-1332)-- Koro, Leydi Şapeli ve bölmeler.
(1332-1341)-- Newton Şapeli.
Dik (1428-1481)-- Büyük Kule, girişin üst kısmı,
çatı.
Modern-- Nef.

Şehirde çok sayıda ilginç kilise bulunmaktadır. İngiltere'deki en iyi kiliselerden biri olan
St. Mary, Redcliffe'deki asil Kilise, esas olarak
on dördüncü yüzyıldan kalmadır; All Hallows' (Norman ve Dik); Temple
Church (Dekore edilmiş ve Dik); St. Philip's, St. Stephen's, St. John's en önemlileridir.

WELLS KATEDRALİ

Güzel Wells şehri, kökenini tamamen erken dönemlerde burada inşa edilen asil kilise ve saraya borçludur, etrafında evler ve nüfus
büyümüştür. İngiltere'deki en güzel yerlerden biridir,
en güzel ülkede yer alır ve
düşünülebilecek en mükemmel kilise binalarına sahiptir. Tarih bize Ina'nın 704'te burada, St. Andrew'a adanmış ve "The Wells" olarak bilinen bir pınarın yakınında bir kilise inşa ettiğini ve Alfred the Great'in oğlu Edward the Elder'ın Somerset için bir piskoposluk kurduğunu ve piskoposun tahtını
buraya yerleştirdiğini söyler. Glastonbury'nin üç başrahibi, zengin bir bağışa sahip olan Wells'in piskoposu oldular. İlk Norman piskoposu, halefi Tours yerlisi John de Villula tarafından yıkılan laik rahipler için bazı konutlar inşa eden Giso'ydu. Villula onların yerine bir saray inşa etti. Dahası, piskoposluk merkezini daha önce tıp uyguladığı Bath'a taşıdı ve Wells'in harap olmasına izin verildi. Bath minster'ı hemen ziyaret edeceğiz. İki yer arasında çok eski bir rekabet ve şiddetli tartışmalar vardı ve bunlar ancak "Bath and Wells" unvanının birleştirilmesiyle kısmen çözüldü. Piskopos Robert (1135-1166) Wells'in harap durumuna acıdı ve kiliseyi yeniden inşa etti. Bu, Stephen ve Matilda taç için savaşırken gerçekleşti ve Piskopos Robert, Stephen adına silah almamayı küçümsedi ve ayrıca rakibinin taraftarları tarafından hapsedildi. Robert'in çalışmalarının neredeyse tamamı daha sonraki değişikliklerde ortadan kaybolmuştur. Jocelyn de Wells (1206-1239) uzun yıllardır bu güzel Tanrı Evi'nin ana bölümünü inşa etme itibarına sahiptir. İnançların ve erken geleneklerin bozulması zordur, ancak modern otoriteler bize haklı olarak yanıldığımızı ve bir başka Jocelyn'in - Reginald Fitz-Jocelyn'in (1171-1191) - Wells'in ana inşaatçısı olduğunu söylüyor. Son zamanlarda keşfedilen eski belgeler bu soruyu çözüyor ve ayrıca mimarinin tarzı kesinlikle Jocelyn de Wells'in tam olarak gelişmiş Erken İngilizcesinden daha eskidir. İkincisi ve ayrıca Piskopos Savaricus (1192-1205) işi gerçekleştirmiştir, ancak tüm tasarım ve binanın önemli bir kısmı Piskopos Reginald'a aittir. Savarac veya Savaricus, Richard I.'in Almanya'daki hapishanesinden serbest bırakılmasıyla ilgileniyordu ve fidye ödemesi için rehinelerden biriydi. Kendisine Bath ve Glastonbury Piskoposu adını verdi ve rahipler itiraz ettiğinde manastıra
bastı ve onları dövdü ve hapse attı. Jocelyn de Wells kilisesini
tamamlanmamış ve harap halde buldu. Kilise inşası için muhteşem bir dönemdi;
dahası, ikisi de usta mimarlar olan Lincoln'lü Hugh ve Salisbury'li Piskopos Poore'un arkadaşıydı. Bu yüzden Reginald'in yükselen kilisesini
tamamlamak ve onarmak için işe koyuldu, nefi tamamladı ve bu Katedralin ihtişamlarından biri olan
harika batı cephesini ekledi. Piskopos Burnell (1275-1292) daha sonraki Erken İngiliz stilinde, muhtemelen Edward I.'in gözdesi olan ve manastırların yağmalanması konusunda tavsiyelerde bulunduğu söylenen Piskopos William de la March tarafından, kısmen Dekore Edilmiş dönemin sonlarında inşa edilen bölüm evinin
kriptini inşa etti. Drokensford piskoposluğu sırasında (1309-1329)
orta kule yükseltildi, koro başlatıldı ve Leydi Şapeli
ve bölüm evi tamamlandı. O dönemde Dekan Godelee büyük bir
inşaatçıydı ve bu eklemeleri tasarlamış gibi görünüyor. Shrewsbury Piskoposu Ralph (1329-1363) Katedrali mükemmelleştirmeye devam etti,
başkanlık evini genişletti ve güzel doğu ucunu inşa etti.
Kilisesinin dışında çok iş yaptı, koleji kurdu, saraylarını restore etti ve
Wells'teki sarayını güçlendirdi. Harewell Kulesi'nin üst kısmı, aynı isimli piskopos tarafından inşa edilmiştir (1366-1386). Bu, güneybatı kulesidir. Kuzeybatı kulesi daha sonra Piskopos Bubwith (1407-1424) tarafından inşa edilmiştir. Bu piskopos, manastırın doğu yürüyüş yolunu inşa etti, batı ve güney yürüyüş yolları ise Piskopos Beckington (1443-1464) tarafından Dik stilde tamamlandı. Wells o zamanlar tam ihtişamındaydı. Kilise, müştemilat, piskoposluk sarayı, dekanlık hepsi bir araya gelerek harika bir mimari zafer, İngiliz Gotik sanatının en iyi başarısını temsil eden bir bina grubu oluşturdu. Reformasyon sırasında ihtişamının bir kısmı yok oldu. Kilise, birçok neslin dindarlığının bir araya getirdiği hazinelerden
talan edildi; manastırdaki güzel Leydi Şapeli yıkıldı ve kötü şöhretli Somerset Dükü
bunun zenginliğini çaldı ve daha fazla kutsallığa aykırılık tasarladı. Kiliseleri yağmalayan ve tahrif eden bu kişiler arasında kurşuna karşı büyük bir açlık vardı ("Keşke onu yakıcı bulsalardı," diye haykırıyor Wells'in yaşlı bir papazı). Bir zamanlar piskoposlukların en zengini olan bu yer, muhtemelen tamamen bastırılmış olurdu, ancak Kraliçe Mary tahta çıkıp Piskopos Bourn'u atayıp sarayı restore etmeseydi. İç Savaş'ta kurtuldu. Bir miktar hasar meydana geldi, saray yağmalandı ve Restorasyon'da çok fazla onarıma ihtiyaç duyuldu. Monmouth'un isyanı burada büyük bir tahribata yol açtı. İsyancılar buraya hiç de hoş olmayan bir tavırla geldiler, batı cephesindeki heykelleri tahrip ettiler ve çok fazla küstahça kötülük yaptılar ve Lord Grey kılıcını çekip sunağın önünde durmasaydı ve böylece onu haydutların hakaretlerinden korumasaydı sunağın etrafında dolaşacaklardı. Sonra "restorasyonun" kötülükleri geldi. 1848'de eski tezgahlar yıkılıp çok hasar verildiğinde korkunç bir yenileme başladı. 1868'de daha iyi şeyler başarıldı, ancak batı cephesinin ihtişamı, sert renk tonuyla İrlanda kireç taşının süslenmesinde kullanıldığı
püyücü bir restorasyonla küçümsendi. Sarayda da modern fikirler, on üçüncü yüzyıl güzelliğinin inceliğinin çoğunu sildi.

DIŞ GÖRÜNÜM

Fergusson, Wells'in en küçüklerden biri olmasına rağmen
belki de, bir bütün olarak ele alındığında, İngiliz katedrallerinin en güzeli olduğunu söylüyor.
Uzaktaki manzaralardan bazıları belki de en iyileridir. Shepton-Mallett Yolu'ndan güzel bir
görüntü var. Sadler Caddesi'nin sonundaki Browne Kapısı'ndan bölgeye giriyoruz ve önümüzde bu ülkedeki veya yurtdışındaki herhangi bir sanat eserinden daha üstün bir
başyapıt olan muhteşem
_Batı Cephesi_'ni görüyoruz. Genişliği 150 fit ve yüksekliği 70 fittir. Yüzünden altı derin payanda çıkıntı yapar. Altı kat heykel vardır. Kapılar
küçüktür. Yaşayan kalabalık için değil, ayaklarının dibindeki mezarlıkta yatan ölülere adanmıştır.[12] İşte Tanrı'nın Kilisesi'nin yeryüzündeki tarihi, inancını ifade eder ve Diriliş umuduna işaret eder. Stili Erken İngilizcedir ve Lincoln ile Salisbury'nin batı cephesi arasında orta seviyededir. Kulelerin üst kısmı Diktir, kuzeydeki kısım Piskopos Bubwith (1407-1424) tarafından, güneydeki kısım ise Harewell (1366-1386) tarafından tamamlanmıştır. En alt kattaki heykellerin neredeyse hepsi gitmiştir. İkinci katta küçük dört yapraklı
melekler vardır. Üçüncü katta Eski ve Yeni Ahit'ten konular vardır. Dördüncü ve beşincide Egbert'ten Henry II'ye kadar İngiliz tarihinin 120 kral, piskopos ve kahramanı heykeli vardır. Altıncıya Diriliş katmanı denir. Ve üstünde melekler ve Havariler ve son olarak yüce Rab vardır. Heykelleri kesin bir şekilde tanımlamak zordur, ancak doğru olabilecek veya olmayabilecek birçok liste yayınlanmıştır. Heykelin mükemmelliği konusunda hiçbir şüphe olamaz ve tüm otoriteler onları tasarım ve uygulama mükemmelliği olarak övmekte birleşir. Flaxman, bunlarda güzel bir sadelik, karşı konulamaz bir duygu ve bazen daha modern yapımları aşan bir zarafet olduğunu söyledi. _Kuzey Verandası_ batı cephesinden daha eskidir ve geçiş özelliklerine sahiptir. Zikzak süsleme kullanılmıştır ve Norman geleneklerinin henüz geçmediğini gösterir; ancak hava kalıbında Erken İngiliz
yaprakları görülür. Doğu tarafındaki başlıklarda, Aziz Sebastian'ın kaderini
paylaşan ve sonrasında başı kesilen Aziz Edmund'un şehit edilmesinin tasvirleri vardır.
Kemerin her iki tarafındaki panellerde mistik hayvanlar
görünür - biri bir cockatrice'dir.
Yukarıda, üç lanset parvise'i aydınlatır.

_Merkez Kule_ 182 fit yüksekliğindedir ve çatının yüksekliğine kadar Erken İngiliz'dir. Süslemeli dönemde üst kısım eklenmiştir ve bu da temellerin ek ağırlığı
taşıyamaması nedeniyle büyük bir felakete yol açmıştır. Kiliseye girdiğimizde göreceğimiz gibi, çok yetenekli bir işlem gerektirmiştir. _Nave_ Erken İngilizce'dir, ancak pencerelere Dikme kafes işi
yerleştirilmiştir ve hem koridorların hem de klerestory'nin duvarları Süslemeli işçilikle yapılmış bir korkulukla taçlandırılmıştır. _Kuzey Transept_ neften daha eskidir ve Geçiş karakterinin çoğunu
korur. İki koridoru vardır ve nef kadar zengin bir şekilde
süslenmemiştir. Pencereler sivridir ve Dikme kafes işi vardır. Geçerken Piskopos Beckington (1443-1465) tarafından Dikme stilinde
inşa edilen çok güzel bir yapı olan _Zincir Kapı_'ya geliriz. Nişlerde Aziz Andrew ve diğer azizlerin figürleri yer alır.
Zincir Kapı'nın üzerindeki galeri Katedrali
Vicar's College'a bağlar. Kapının altından geçtikten sonra sekizgen olan güzel
_Chapter-House_'u görüyoruz, bu konumda ve manastırdan çok uzakta
bulunduğumuzda şaşırıyoruz, ancak
bu, laik rahiplerin bu Katedral'e hizmet etmesi ve rahiplere hizmet etmemesi gerçeğiyle açıklanıyor; bu nedenle manastırlar manastır yaşamının merkezi olmaktan ziyade dekoratif bir
ekti.
Chapter-house, 1319'da, William Joy'u usta-mason olarak
işe
almış olan Dekan John de Godilee'nin rehberliğinde Dekore edilmiş tarzda tamamlandı. Burada bazı ilginç gargoyle'lar var. _Koro_ ve _Leydi Şapeli_ güzel bir kompozisyon oluşturuyor. Koronun batı kısmı yakın zamana kadar Jocelyn'e atfediliyordu.

[Wells Katedrali İllüstrasyonu]

Şimdi genel olarak, Jocelyn'in selefi olan Piskopos Reginald'ın eseri olduğuna inanılıyor. Doğu kısmı Piskopos Ralph'ın eseridir
(1329-1363), Leydi Şapeli 1326'da tamamlanmıştır. Tüm bunlar
bu nedenle dekore edilmiştir ve daha önceki batı kısmına aynı tarzda pencereler eklenmiştir. Manastırlara bitişik iki Leydi Şapeli vardı, ancak bunlar 1552'de Piskopos Barlow tarafından acımasızca yıkıldı. _Manastır_ manastır kilisesinin olağan özelliklerine sahip değildir. Alışılmadık derecede büyüktür ve yalnızca üç yürüyüş yolu vardır, kuzey yoktur. Doğu yürüyüş yolunun duvarı Jocelyn tarafından inşa edilen Erken İngiliz tarzındadır, ancak geri kalanı Piskopos Bubwith tarafından yeniden inşa edilmiştir; batı ve güney yürüyüş yolları Piskopos Beckington tarafından yapılmış ve ölümünden kısa bir süre sonra tamamlanmıştır.
Stil Dikeydir. Grotesk çıkıntılar ilginçtir. Erken İngiliz tarzı bir kapı saraya açılır. Batı yürüyüş yolunun üzerinde şarkı okulu, doğuda ise kütüphane vardır. Beckington'ın rebus'u (bir
_işaret_ ve bir _tun_) çıkıntılarda görülür. Garth, merkezdeki porsuk ağacından dolayı
"Palmiye Kilisesi Bahçesi" olarak bilinir. Porsuk dalları, Palmiye Pazarı'nda alaylarla taşınırdı ve bu muhtemelen kilise bahçelerinde porsuk ağaçlarının yaygınlığını açıklar. Manastırlar,
Katedralden kaldırılan birçok anıtın muhafazası haline getirildi.
Bubwith tarafından inşa edilen doğu yürüyüş yolunun üzerindeki _Kütüphane_ yaklaşık 3000 cilttir ve Piskopos Ken'e ait kitapları içerir. Aristoteles'in bir Aldine
edisyonunda Erasmus'un imzası ve notları vardır ve birkaç önemli el yazması, eskiden kitapları masalara bağlayan zincirler, on üçüncü yüzyıldan kalma bir pyx kılıfı ve aynı döneme ait bir asa vardır.

_Piskopos Sarayı_, ne yazık ki 1846'da büyük ölçüde restore edilmiş, İngiltere'de var olan on üçüncü yüzyıl evlerinin en iyi örneklerinden biridir.
Jocelyn tarafından başlatılmıştır. Şimdi harabe halinde olan büyük salon, Piskopos
Burnell (1275-1292) tarafından büyük eğlenceler amacıyla inşa edilmiş,
Barlow tarafından yıkılmıştır. Şapel dekore edilmiştir. Kapı evi, hendek ve
tahkimatlar Shrewsbury Piskoposu Ralph tarafından inşa edilmiştir.
_Dekanlık_ 1475'te IV. Edward'ın papazı olan Dekan Gunthorpe tarafından inşa edilmiştir.
Kuzeyde, çoğunlukla Piskopos Beckington (1443-1464) tarafından inşa edilen kırk iki evden oluşan ünlü _Vicar's Close_, Piskopos Ralph (1340) tarafından inşa edilen ortak bir salon ve Bubwith tarafından inşa edilen ancak bir asır sonra Vicars-Choral'ın kullanımı için değiştirilen bir şapel vardır. Eski şömineyi, kardeşlerden birinin yemek sırasında yüksek sesle okuduğu kürsüyü ve Piskopos Ralph'ın diz çökmüş papazlara bağışta bulunmasını tasvir eden eski bir tabloyu ve Elizabeth zamanında boyanmış bazı ek figürleri fark ediyoruz.

İÇ MEKAN

Batı ucundan bakacağımız bu görkemli
_Nave_'in birçok güzelliğinden etkilenmemek için çok az kişi olacaktır. Oldukça dardır,
ama oranları iyidir ve muhteşem kümelenmiş sütunlar
ve zenginleştirilmiş başlıklar, taşıyıcı şaft grupları, grotesk
oymalar ve ince tonoz, hepsi bir araya gelerek asil bir yapı oluşturur.
Nave'in doğu ucundaki ilginç ters kemerler dikkat çekicidir. Bunlar, çökmekte olan merkezi kuleyi kurtarmak için on dördüncü yüzyılın başlarında eklenmiştir; ve yapılan iş o kadar ustacaydı ki
inşaatçıların amacı tamamen başarılmıştır. Nef genellikle Jocelyn'e tahsis edilmiştir, ancak mimarlar Norman stilinden sadece biraz uzaklaştığını fark ettiler ve son araştırmacılar büyük kısmın Piskopos Reginald'ın (1171-1191) eseri olduğunu gösterdiler. Dört doğu bölmesi ona, geri kalanı ise Jocelyn'e tahsis edilmiştir. Yakından bir inceleme, önceki ve sonraki çalışmalar arasında birkaç
farklı noktayı ortaya çıkaracaktır. Dördüncü ve beşinci iskeleler arasındaki bir kral ve piskoposun başları (batıdan sayıldığında)
değişimi işaretler. Fark şu şekilde tablolaştırılabilir[13]--

DOĞU | BATI
|
Küçük taş sıralarında duvarcılık | Bloklar daha büyüktür.
taş. |
|
Açılı küçük insan başları | Baş yok.
iskeleler. |
|
Timpanadaki grotesk hayvanlar | Yapraklar ve daha büyük başlar.
triforium. |
|
Triforiumun üstündeki madalyonlar | Duvarla aynı hizada.
duvara gömülmüş. |
|
Başlıklar daha sade. | Daha süslü ve daha zengin.

İskeleler kümelenmiş şaftlarla sekizgendir. Başlıklar
yapraklarla zenginleştirilmiştir. Kuşlar, hayvanlar ve canavarlar
yaprakların arasında dolanır ve tüner. Üçlü kemerli kemer süreklidir ve
lanset açıklıklarından oluşur. Klerestory pencerelerinde Beckington tarafından
yerleştirilen Dikine kafes
işaretleri vardır. Çatı tonozludur ve yaprak çıkıntıları vardır.
_Müzik Galerisi_ güney tarafındaki merkezi bölmede Dikine tarzda inşa edilmiştir ve daha önce yakınında iki braketle desteklenen başka bir galeri vardı, bunların üzerine bir kral ve piskoposun başları oyulmuştur. Merak uyandıran ve grotesk oymalar dikkatlice incelenmelidir. Batı ucunda beş kemerli bir kemer vardır. Üstte
köpek dişi kalıplı ve Dikine kafes
işaretleri olan üç adet lanset vardır. Cam, Charles II ile birlikte sürgündeyken Kıta'da Dean Creyghton tarafından toplandı ve St. John Baptist'in hayatını temsil ediyor. Tarihi 1507. Diğer pencerelerde Kral Ina ve Piskopos Ralph'ın figürleri var. Kuzey ve güney koridorları mimarilerinde nefe karşılık geliyor. Pencerelere dik kafesler
eklenmiş. Kuzeybatı kulesinin altında, artık bir sakristi olarak kullanılan
Kutsal Haç Şapeli ve karşıdaki Şapel artık çancılar tarafından
kullanılıyor. Nefte iki güzel şapel var - biri doğu ucu çok tahrip edilmiş
Piskopos
Bubwith Şapeli (1421); diğeri ise eskiden St. Edmund'a adanmış
Sugar Şapeli. Wells dekanı Hugh Sugar, 1489'da öldü. Çatının yelpaze kafesleri, nişler ve meleklerin kornişi dikkate değer. _Minber_
Bishop Knight (1541-1547) tarafından dikilmiştir. Kürsü, batı penceresini
dikmiş olan ve Charles II'nin sürgününü paylaşan
Bishop Creyghton'a aittir.
_Transeptler_ neften daha eskidir ve Reginald'in eserinin bir parçasıdır. Koridorları vardır ve iskelelerin başlıkları
zengin bir şekilde oyulmuştur. _Güney Transept'te_ batıda ayağından diken çıkaran bir kadın olan Elias'ı, diş ağrısı çeken bir adamı, üzüm hırsızlarını ve onların kaderlerini görüyoruz. Doğuda sadece yeşillikler var ve
hiçbir figür yok. Doğuda Aziz Calixtus Şapeli var ve incelikle oyulmuş
panelleriyle
Dekan Husse'nin güzel anıtını (1305) barındırıyor. Konular Müjde, Tanrı Baba ve bazı din adamları. Diğer Şapel, şu anda bir sakristi olan Aziz Martin'in Şapeli ve Wells Şansölyesi'nin mezarı var (1454). Transeptte
Shrewsbury Kontu'nun karısı Leydi Lisle'nin (1464) ve Piskopos William de la Marchia'nın (1302) anıtları var. _Yazı Tipi_ Norman'dır ve muhtemelen Piskopos Robert (1136-1166) tarafından inşa edilen erken kiliseyle kalan tek bağlantıdır. Kapak Jacobean'dır. _Kuzey Transept_
güneye benzer. Burada yine bir dizi garip oyma görüyoruz,
aralarında Musa ve Harun, kazlı adam, diş ağrısı olan kadın var. Bu üzücü hastalığın bu kadar çok tasvirinin olmasının nedeni, St. William Bytton'ın (1274) türbesinin
çok acı çeken kişileri iyileştirmesiyle ünlü olmasıdır. Doğuda
St. David Şapeli, Piskopos Still'in mezarı (1607) ve Piskopos Kidder'ın mezarı (1703) ile Kutsal Haç vardır. Bir diğer mezar ise Piskopos Cornwall'un (1513) mezarıdır. Ünlü _Saat_, her saatin sonunda harekete geçmeye çağırıldığında harikulade şeyler yapan eğimli şövalyeleri ve insan şeklindeki
çarpanıyla burada. Ziyaretçinin merakını, popüler olan ve kaçırılmaması gereken
performansın hiçbir açıklamasıyla gidermeyeceğiz.

_Kule_, çatılar açısından Erken İngiliz dönemine aittir ve ince bir yelpaze-tracery tonozu vardır. Daha önce söylediğimiz gibi, Süslenmiş dönemde
yükseltilmiş ve üst yapı, ters kemerler ve bazı uçan payandalarla dengelenmiş tehlikeli bir
çökmeye neden olmuştur.

_Koro-Parmaklığı_ Süslenmiştir ve modern restoratörler tarafından
geliştirilmemiştir. Üstünde, Dean Creyghton tarafından dikilen eski orgun yerini alan modern bir enstrüman olan org vardır.

_Koro_ çok güzeldir, ancak restoratörün kötü eli ağır bir şekilde üzerine çökmeden önceki halinin sadece bir gölgesidir. 1848'deki ölümcül restorasyonda burada yapılan
kötülüğü düşünmek korkunçtur. Ancak, tüm güzelliklerini silmek
zor olurdu ve bunlardan bazıları mutlu bir şekilde
kalmıştır. Üç batı bölmesi muhtemelen Reginald'ın eseridir ve daha
önce Jocelyn'e atfedilmiştir; geri kalanı Dekore edilmiştir ve batı iskelelerinden ikisi bu stile dönüştürülmüştür. Triforium yoktur,
yeri zengin tabernakül işçiliği tarafından alınmıştır. Doğu ucunda üç zarif kemer vardır; ve bu zengin tabernakül işçiliğinin üzerinde ve Geç Dekore edilmiş kafes işçiliğine sahip yedi ışıklı büyük bir pencere. Bir
lierne tonoz vardır. On dokuzuncu yüzyılın vandalları eski ahşap işçiliğinin neredeyse tamamını tahrip etti ve yerine Doulting taşından kanopiler koydu. Minber modern; taht Beckington tarafından dikildi, ancak ne yazık ki büyük ölçüde restore edildi. _Misereres_ mutlu bir şekilde kurtarıldı ve çok dikkat çekici. Erken Dekore Edildiler ve neredeyse aşılamazlar. Birçok merak uyandırıcı konu arasında bir denizkızı, grifon ve çeşitli canavarlar, toslayan iki keçi, kediler, tavus kuşu, horoz, tilki ve kazlar, aslanlar, tavşanlar vb. yer alıyor.

[Crypt Girişinin İllüstrasyonu.]

Doğu penceresinin ve her iki tarafındakilerin camı, on dördüncü yüzyıl eseridir (_yaklaşık_ 1330). Doğu penceresi çok güzeldir ve
"Jesse'nin Sapı"ndan Rabbimiz'in soyağacını gösteren bir Jesse penceresidir, krallar ve peygamberler, Bakire ve
son olarak Çarmıha Gerilme ve Yargılama figürleriyle. Kuzeydoğu penceresinde
Aziz George figürü vardır. _Güney Korosu Koridoru_ koroyla aynı karakterdedir; pencereler Süslenmiştir. Burada, aziz ilan edilen ve mezarına özellikle diş ağrısı çeken hacılar tarafından çokça başvurulan Piskopos Bytton'ın (1274) ünlü
anıtı vardır. Bu, İngiltere'deki en eski kazınmış levha örneğidir. Azizin yakınında Piskopos Beckington (1464) (bu Katedral için çok şey yapan) ve Piskopos Hervey (1894) yer alır. Heykelin altında, ahlaki düsturu ilan etmeyi amaçlayan iskelet benzeri bir figür vardır,
_memento mori_. Demir işçiliği fark edilmelidir. Burada ayrıca Piskopos Harewell'in (1386), Piskopos Hooper'ın (1727) ve Piskopos Lake'in (1626) mezarları da vardır. St. John the Evangelist Şapeli'nde, Dekanlık'ın kurucusu Dekan Gunthorpe (1498) ve koronun "restorasyonundan" sorumlu olan Dekan Jenkyns (1854) gömülüdür. Burada güzel bir Dekore edilmiş piscina vardır. _Retro-Koro_ çok güzeldir.
Purbeck mermerinden ince iskeleler, güzel tonozu destekler. Başlıkların ve çıkıntıların
oyulması çok mükemmel. Hepsi Dekore
ed tarzında. _Leydi Şapeli_ aynı tarih ve tarzda olup 1326'da
tamamlanmıştır. Şekli beşgendir ve nadir bir güzelliğe sahiptir. Cam, koronunkiyle
aynı tarihtedir, ancak restore edilmiştir. Doğu penceresinde Tutku enstrümanlarını taşıyan melekler
görünür ve diğer pencerelerin
işlerinde Evanjelist amblemler ve patriarkların ve azizlerin başları vardır. Retro koronun güneydoğu köşesinde St. Catherine Şapeli vardır. Cam eski ve zengindir.
Chantrey'nin John Phelips'e ve Leydi Şapeli'nin inşası sırasında piskopos olan Piskopos Drokensford'a (1329) ait bir anıt vardır ve koronun bir kısmı zarif bir yapıdır. Karşı köşede St. Stephen Şapeli var ve sonra kuzeydoğudaki St. John Baptist transeptine veya Şapeli'ne giriyoruz. Burada Piskopos Creyghton'ın mezarı (1672), ayrıca John de Myddleton'ın (1337), Piskopos Berkeley'in (1581) ve Dean Forrest'ın (1446) anıtları bulunuyor. _Kuzey Korosu Koridoru_
Piskopos Ralph'ın (1363) mezarı ve Piskopos Giso'ya (1088) atfedilen bir heykel bulunuyor. Piskopos Jocelyn, seleflerinin anısına bu heykellerden birkaçının
yaptırılmasını sağladı. Kuzeyde, bizi papaz evinin
kriptinin bulunduğu tonozlu bir geçide açılan bir kapı var. Bu geçitteki ilginç oyma kafalara dikkat edin.
İç kapının yakınındaki duvarda ilginç bir taş fener var. Bu kript veya yeraltı mezarlığı kilisenin zeminiyle aynı seviyededir ve hazine olarak kullanılmıştır. Yaklaşık 1286'da tamamlanmıştır ve Geç Erken İngiliz'dir. Ortada devasa sekizgen bir iskele ve tonozu destekleyen sekiz yuvarlak iskele daha vardır. Girişteki bir piscina'da kemik kemiren ilginç bir heykel köpeği vardır. Burada
korunmuş bir başlık sandığı, birkaç taş tabut ve diğer hazineler vardır.
Adımlarımızı koridora doğru geri çekerek, bölüm evine giden asil _Merdiven_'e giriyoruz. Erken Dekore Edilmiştir, üst uçtaki kapı, Zincir Kapı'nın dikildiği
Dikey dönemde eklenmiştir. İki Dekore Edilmiş pencere merdiveni aydınlatır. Sekizgen planlı _Bölüm Evi_'ne çift kemerlerden oluşan güzel bir kapıdan girilir. Burada dört sakallı baştan oluşan ilginç bir çıkıntı vardır. Merkezi bir sütun var, kümelenmiş şaftları var
Purbeck mermerinden, tonozlu çatının güzel kaburgaları
buradan çıkıyor. Sekiz pencere var, kemerlerin kalıpları
top çiçeklerle süslenmiş ve biraz eski cam içeriyor. Pencerelerin altında duvarın etrafında, süslü kanopilerle bir kemer
geçiyor ve
bunun altında taş banklar var. Heykelsi başlar ve groteskler
kemerlerin süslemesinde görünüyor. Bu bölüm evi, merdivenlerden sonradır ve muhtemelen Piskopos William de la Marchia (1293-1302) tarafından inşa edilmiştir, tonoz onun zamanından sonra eklenmiştir ve 1319'da tamamlanmıştır.

BOYUTLAR

Toplam uzunluk 383 ft.
Nefin uzunluğu 161 ft.
Nefin genişliği 82 ft.
Nefin yüksekliği 67 ft.
Koronun uzunluğu 103 ft.
Transeptlerin uzunluğu 135 ft.
Kulelerin yüksekliği 160 ft.
Alan 29.070 ft kare.

ANA İNŞAAT TARİHLERİ

Erken Norman--Font. Geçiş (1174-1191)--Nefin doğu bölmeleri, transeptler,
kuzey verandası ve koro bölümünün batı bölmeleri.
Erken İngiliz (1218-1286)--Batı cephesi, nefin batı kısmı,
bölüm evinin alt katı, saray.
Erken Dekore Edilmiş--Bölüm evine çıkan merdiven.
Dekore Edilmiş (1293-1363)--Bölüm evi, Leydi Şapeli,
orta kule, ters kemerler, koro bölümünün doğu kısmı.
Dik (1386-1400)--Batı kuleleri, girişler,
Zincir Kapı, Dekanlık.

BATH MANASTIRI

Bath, bir süre Wells'in rakibiydi ve Wells'te St. Peter rahipleri ile St. Andrew rahipleri arasındaki çekişme sıcak ve şiddetliydi. Manastır burada Sakson zamanlarında Offa tarafından 775 yılında kurulmuştur. Erken Norman zamanlarında, Bath'ta tıp uyguladığı söylenen Tours'lu John de Villula, Wells Piskoposu olmuş ve II. William'ın hibesiyle piskoposluk merkezini Bath'a taşımış ve şimdi bir Katedral olan Manastır Kilisesi'ni yeniden inşa etmiştir. Ancak rahipler bu düzenlemeyi beğenmemiştir. Piskopos Robert zamanında (1135-1166), anlaşmazlıklarını çözmek için piskoposun "Bath ve Wells" olarak anılmasına karar verilmiştir. Ancak bu bile barışı sağlamamıştır. Jocelyn öldüğünde Bath rahipleri, Wells rahiplerinin onayı olmadan Roger'ı seçmiş ve her iki bölüm de Papa'ya yapılan itirazlar ve masraflı davalar nedeniyle neredeyse kendilerini mahvetmiştir. Bath'daki kilise büyük bir çürümeye uğramıştır ve Wells Piskoposu Oliver tarafından tamamen yeniden inşa edilmiştir (1495-1503). Yakup'un rüyasına benzeyen bir vizyon gördüğü, yeryüzünden göğe uzanan bir merdiven ve "Bir Oliver Tacı koysun ve bir Kral kiliseyi inşa etsin" diyen bir ses olduğu söylenir. Bu rüyanın bir temsili Bath minster'ın batı cephesinde ve Ağaçlar Meseline (Hakimler ix. 8) atıfta bulunan bir yazıt görünür:--

"Krallarını seçecek ağaçlar, Zeytin(r) Kralı ol dediler."

Kilisenin stili Geç Diktir ve manastır ele geçirilip dağıtılmadan önce
ancak tamamlanmıştı. On yedinci yüzyılda Piskopos Montague tarafından restore edilene kadar
acınası bir durumda, çatısız ve harap bir şekilde bırakıldı. Modern zamanlarda
restore edildi ve onu uzun süredir ayırt eden o harap görünümü
kaybetti. Küçük ve pek ilgi çekici olmayan bir binadır, ancak
bazı çarpıcı özelliklerden yoksun değildir ve kesinlikle
Bath'a ihtişamlı günlerinde akın eden şık halkın
bazı güzel mezarlarını ve ilginç anıtlarını içerir.

[WELLS KATEDRALİ'NİN PLAN RESİMLERİ]

DİPNOTLAR:

[12] Prior'un _Gotik Sanatı_.

[13] Murray'in _Katedralleri_.

EXETER KATEDRALİ

Kraliçe Elizabeth'in _Semper Fidelis_--"Her Zaman Sadık" sloganını gururla taşıyan batının asil şehri Exeter'da, Norman döneminde tamamen kaldırılmış bir Sakson kilisesinin yerinde başlatılan saygıdeğer bir Katedral vardır.
Exeter'in başlıca özelliği Dekore edilmiş eseridir. Katedralin büyük bir kısmı o dönemde
dikilmiştir; ve Salisbury Erken İngiliz mimarisinin en mükemmel örneği olduğu için, Exeter Dekore edilmiş stilin en güzel örneğini temsil eder.

Southey'in Katedral hakkındaki yargısı "sadece yarısını
görebildiğinizde en güzel göründüğü" yönündeydi. Gerçekten de, iyi bir
görüntü elde etmek zordur ve kuzey tarafı olumlu bir görünüm sunan tek taraftır. Exeter Katedrali tarihçisi Bay Hewett şöyle yazmıştır: "Burada dolaşırken, Katedral'in, yüksek olmaktan uzak olmasına ve kardeş kiliselerinin görkemli özelliklerinden hiçbirini sunmamasına rağmen, yine de güzel bir kompozisyon olduğunu düşünmeden edemiyoruz. Koro ve nefin koridorları, görkemli Norman kuleleri tarafından kesiliyor, ilahilerin belirginliğiyle daha da kesiliyor ve zengin sivri uçlu uçan payandalarla kaplanıyor; hem koridorları hem de klerestory'yi delen büyük, saf pencereler; yüksek eğimli ve tepe kiremitleriyle tamamlanmış çatı, kesinlikle zarif ve hoş bir bütün oluşturuyor. "Bu mükemmel betimlemeyle tüm
ziyaretçiler hemfikir olacaktır.

Piskoposun erken tarihine baktığımızda, Crediton'un
680 yılında Almanların havarisi Boniface olarak adlandırılan St. Winfrid'in doğduğu piskoposun eski merkezi olduğunu görüyoruz. Athelstan zamanında Exeter'de Danimarkalılar tarafından çokça yağmalanan bir manastır vardı. 1050'de Edward the Confessor'un gözdesi olan Piskopos Leofric, piskoposluk koltuğunu Exeter'e taşıdı ve
Fatih William geldiğinde orada kalmaya devam etti. Osbern 1072'de atandı, ancak
eski Sakson kilisesiyle yetindi ve
Fatih William'ın yeğeni William Warelwast (1107-1136) piskopos olana kadar
şu anki Katedral inşa edilmedi. Norman çalışmaları
Piskopos Marshall tarafından devam ettirildi (1194-1206), "öncekilerinin koyduğu arsa ve temele göre binayı bitirdiği" söylenir.

[Exeter Katedrali İllüstrasyonu]

Exeter birçok kuşatma yaşadı ve 1136'da Stephen'ın kuşatması sırasında,
Katedral yangından çok zarar gördü. Transeptlerin sonundaki iki kule, Warelwast'ın
binasından kalan tüm kısımlardır ve bunlardan biri (kuzeydeki) Dik stilin özelliklerini alana kadar çok değiştirildi. Bu, Piskopos Courtenay (1478-1487) tarafından, Llandaff'tan buraya büyük bir
çan taşıdığında yapıldı.

1258'de, rahiplik emrinde olmasa da, fakir bir adamın oğlu olan Walter Bronescombe piskopos seçildi ve Katedralini yeniden inşa etmek için çalışmaya başladı, çalışmaları halefi tarafından devam ettirildi. Leydi
Şapeli ve bitişik şapeller kısmen bu piskopos tarafından inşa edilmiştir. Onun halefi, Fransiskenlerin düşmanı olan Piskopos Quivil (1280-1291),
şapeli bitirmiş ve kuzey ve güney transeptlerini inşa etmiştir. Koro,
nef, sundurmalar ve batı cephesi Piskoposlar Stapledon
(1308-1326) ve Grandisson (1327-1369) tarafından inşa edilmiştir. Stapledon büyük bir
devlet adamıydı ve ikinci Edward'ın saltanatının sıkıntılarında
kraliçeye ve Mortimer'a karşı kralın tarafını tutmuş ve Cheapside'da Londra vatandaşları tarafından
öldürülmüştür. Grandisson ayrıca, Canterbury Başpiskoposunun kendi dini
üstü olarak Katedralini ziyaret etmesine izin vermeyen güçlü bir piskopostu. Silahlı adamlardan oluşan bir grupla, batı kapısında davetsiz gelen başpiskoposu karşıladı ve içeri girmesini yasakladı ve silahlı bir çatışma zorlukla önlendi. Bu
ortaçağ piskoposları çok güçlüydü. Genellikle Katedral'in çevresinin etrafına kapıları olan güçlü bir duvar inşa ettiler ve din adamlarını, hizmetkarlarını ve bakmakla yükümlü oldukları kişileri herhangi bir dış kontrolden
tamamen bağımsız bir şekilde yönettiler. Din adamları ile kasaba halkı arasındaki çatışmalar
çok fazlaydı ve mücadele neredeyse tüm şehirlerimizde
ve manastır kasabalarımızda şiddetliydi.

Kraliçe Elizabeth tahta çıktığında, kiliseleri incelemek ve "batıl inanç" kokan her şeyi ortadan kaldırmak için "ziyaretçiler" atandı.
Onların gayreti takdir yetkilerini aştı ve Exeter'da ve başka yerlerde ikonoklastik şiddetleri yüzünden çok fazla kötülük yapıldı. Commonwealth döneminde garip olaylar
oldu. Katedral bir tuğla duvarla iki bölüme ayrılmıştı ve "Batı Petrus" olarak adlandırılan bölümde bağımsız bir vaiz
hükümlerini yüksek sesle söylerken, "Doğu Petrus" adlı diğer bölümde Presbiteryen bir ilahiyatçı ayinini yönetiyordu. Neyse ki Restorasyon bu ilginç işlemlere son verdi ve duvar yıkıldı ve İngiltere Kilisesi ayini
yenilendi.

Şimdi on dördüncü yüzyılın sonunda inşa edilen batı cephesini inceleyeceğiz. Paravan çok dikkat çekici ve güzel ve
üç sıra aziz, kral ve savaşçı figürü var.
İlk sırada melekler; ikinci sırada kral ve şövalye figürleri,
üçüncü sırada azizler ve Athelstan ve İtirafçı Edward figürleri yer alıyor. Bazı eski figürler yıkıldı ve yerlerine modern heykeller kondu. Piskopos Brantyngham, II. Richard döneminde yaşayan bu paravanın yapımcısıydı. , ve
figürlerde temsil edilen taçlar ve zırhlar o döneme aittir. Soldan başlayarak alt sıradaki figürler şunlardır:--

1. Canute.
2. Edgar.
3. Ethelred.
4. Justice, } küçük figürler
5. Fortitude, } kuzeyin üstünde
6. Discipline, } kapı.
7. Edward II.
8. Henry III.
9. } Bilinmeyen piskoposlar.
10. }
11. Richard I.
12. Henry II.
13. Stephen.
14. Henry I.
15. William I.,{ modern
{ taklit.
16. Normandiya'lı Robert.
17. William II.
18. Bilinmeyen bir kral.
19. } Piskoposlar.
20. }
21. John.
22. Edward I.
23. Edward III., { üst
24. Kara Prens,{ güney
{ kapı.
25. Godfrey de Bouillon.
26. Stephen, Kont of Blois.
27. Guy de Lusignan.
28. Ethelwold.
29. Alfred.
30. Edward the Elder.

Üst sırada, soldan başlayarak şunlar yer alır:--

1. Samuel.
2. Samson.
3. Jephtha.
4. Gideon.
5. Barak.
6. Deborah.
7. Nuh.
8. Aziz Matthew.
9. Aziz John.
10. Aziz Jude.
11. Aziz Bartholomew.
12. Aziz Matthias.
13. Aziz Philip.
14. Aziz Andrew.
15. Aziz Peter. 16. Kral Richard II.
17. Kral Athelstan.
18. Aziz Paul.

19. Aziz John.
20. Aziz James the Greater.
21. Aziz Thomas.
{ a
22. Aziz James the Less,{ modern
{ heykel.
23. Aziz Simon.
24. Aziz Luke.
25. Aziz Mark.
26. Aziz Augustine.
27. Kral Ethelbert.
28. Aziz Berinus.
29. Aziz Boniface.
30. Kynigils, }
31. Cwichelm, }
32. Kenwalch, } Krallar
33. Kentwald, } Wessex. 34. Caedwalla,}
35. Ina, }

Heykel "dikkat çekici, karakteristik ve güzel" olarak telaffuz edildi, ancak Wells ve Lincoln'daki daha erken ve belki de daha iyi.

Ekranın üstünde, piskoposun halkı kutsadığında ve koro ve ozanların da seçkin kişilerin gelişini şarkıyla selamladığında üzerinde durduğu bir platform var.

Üç kapı dikkat çekici olmalı. Ortadaki kapı oyulmuş yapraklardan bir kalıplamaya sahip ve oyuk çatının orta çıkıntısında Çarmıha Gerilme'nin bir
temsili var. Güney kapısında iki heykel var, bir meleğin Yusuf'a bir rüyada görünmesi ve Çobanların Hayranlığı. Güney ve orta kapılar arasında, Katedral'e girerken inceleyeceğimiz St. Radegunde Şapeli var. Kuzey sundurması Grandisson tarafından yaptırılmış ve üçlü gölgeliğiyle çok güzel. Püriten askerler doğu duvarındaki Çarmıha Gerilme sahnesini parçalamışlar. Ortadaki çıkıntıda iyi oyulmuş bir Agnus Dei var. Kurşun çatının uzun, kesintisiz uzantısını biraz olsun rahatlatan bir _fleur-de-lis_ desenindeki çatının tepesine dikkat edin.

Şimdi Katedrale giriyoruz. Nef çoğuna göre daha az yüksek olsa da
çok güzel ve mimari detayların zenginliği
70 fit olan yükseklik eksikliğini fazlasıyla telafi ediyor. Çatı
ince tonozlu şaftlardan yayılıyor ve
yeşillikleri, hayvanları, garip figürleri ve arma kalkanlarını temsil eden
güzel oyulmuş çıkıntılarla süslenmiş. Thomas a Becket'in cinayeti bu çıkıntılardan birinde gerçekleşiyor. Purbeck mermerinden kümelenmiş sütunlar çatıyı destekler ve nefi koridorlardan ayırır. Kemerler arasındaki, kendine özgü olan heykelsi konsollara ve yaprakların ve figürlerin zarif
oyulmasına dikkat edin. Kuzey tarafındaki triforyumda, İngiltere'deki en mükemmel galeri olan _Minstrels' Gallery_ bulunur; müzisyenler burada önemli festivallerde veya bir Kraliyet
ziyaretçisi vesilesiyle çalarlar. Figürler çeşitli enstrümanlar çalarken tasvir edilmiştir: cittern, gayda, flajolet, keman, arp, trompet, org, gitar, bilinmeyen bir üflemeli çalgı, tambur ve ziller. Edward III. ve kraliçesi Philippa'nın başları iki nişi destekler. Bu galeri, ortaçağ sanatının çok güzel bir örneğidir. Her zamanki triforium yerine, yüksekliği çoğu katedraldekinden çok daha az olan kör bir kemere sahibiz, ancak bunun üzerinde çok yüksek bir klerestory var. Nefin pencereleri Süslüdür ve
çok çeşitli en güzel ve ayrıntılı oyma işçiliğine sahiptir.
Çiftler halinde düzenlenmiştir, bir pencere diğerine karşılık gelir.
1766'da dikilen batı penceresinin camı çok çirkindir ve taş oyma işçiliğinin güzelliğini bozar.

[Minstrels' Gallery'nin İllüstrasyon Detayı]

Bu asil nefin neredeyse tamamen Norman zamanlarında inşa edildiğine ve daha sonra Winchester'ın Norman'dan Dik çalışmaya dönüştürülmesiyle
Dekore edilmiş stile dönüştürüldüğüne dair bol miktarda kanıtımız var. Hem kuzey hem de güney duvarlarındaki duvar işçiliğindeki bozukluklar Norman pilasterlerinin konumunu gösterir ve dışarıda Norman tipi düz payandalar bunların konumuna karşılık gelir. Nefin Norman döneminde Piskopos Marshall tarafından tamamlandığını ve Stapledon'ın (1308-1326) dönüşümü başlattığını ve bunun Grandisson (1327-1369) tarafından sürdürülüp tamamlandığını anlıyoruz. Modern insanlarımızın çalışmaları da göz ardı edilmemeli. Nef çok harap bir durumdaydı. Purbeck mermer sütunları çürümeye yüz tutmuştu ve çirkin yüksek sıralar manzarayı çirkinleştiriyordu. Sir Gilbert Scott yakın zamanlarda Katedrali çok akıllıca restore etti ve onu ülkenin en iyilerinden biri haline getirdi. Şimdi nefteki şapelleri ve anıtları inceleyeceğiz. Batı kapısının solunda, eskiden Piskopos Grandisson'un cesedinin bulunduğu _St. Radegunde Şapeli_ var; ancak Kraliçe Bess döneminde mezar yağmalandı ve kalıntıları nereye dağıldı, kimse bilmiyor. Aziz Radegunde, Kral Clovis'in oğlu Chlotar'ın karısı olan bir Frank prensesiydi. Çatıda oyulmuş Rabbimiz figürüne, kutsamak için uzattığı elini ve taştaki lambaları asmak için deliklere dikkat edin.

Kuzey tarafında, nefin kendisinden daha eski olan ve Piskopos Grandisson tarafından ona bağlanan Aziz Edmund Şapeli vardır.

Nefteki şu anıtlar incelenmelidir:--

_Kuzey Koridoru_--

Teğmen Allen'ın anıt tableti ve Devon Kontlarından birinin anısına pencere.
Afgan savaşında (1880-1881) öldürülen Kuzey Devon Alayı askerlerinin pirinç anıtı, alay bayraklarıyla.
Hindistan'da ölen 9. Mızraklılar'ın anıtı.
Müzisyen Samuel Wesley'e ait tablet.

_Nefin Güney Tarafı_--

Hugh Courtenay'ın (ö. 1377), ikinci Devon Kontu'nun ve Kontesi Margaret'in (ö. 1391) yüksek mezarı, Edward I. ile bağlantısı. Heykeller çok fazla tahrip edilmiştir.

Pirinç, General Elphinstone, V.C.'nin (ö. 1890) anısına.
Pirinç, Hugh, ikinci Devon Kontu'na.
Thomas Latimer'a pencere.
Dean Cowie'ye pencere.

Şimdi kuzey transepte geçiyoruz. Transeptin her iki ucundaki Norman kuleleri başlangıçta kiliseden ayrılmıştı. Ancak Piskopos Quivil, binayı genişletmek istediği için kulelerin içini nefin gövdesinden ayıran devasa duvarları yıktı ve kulenin yanlarını desteklemek için kemerler inşa etti. Orijinal Norman duvarları kaldı ve kuzey transeptte bir Norman penceresi ve iki dar, dairesel başlıklı kapı var. Quivil ayrıca iki galeriyi de inşa etti. Kuzey transeptin doğusunda, laik koro rahipleri için bir sakristi olarak kullanılan _St. Paul Şapeli_ vardır; burada armalarla süslenmiş bazı ilginç eski fayanslar vardır ve bunların arasında
III. Henry'nin kardeşi
Cornwall Dükü Richard'ın armaları vardır. Bunun yakınında 1485'te yardımcı koro şefi William Sylke tarafından kurulan _Sylke Şapeli_ vardır; bu kişinin iskelet heykeli şu mesajı ilan eder--_Sum quod eris, fueram quod es,
pro me, precor, ora_. Dirilişi temsil eden ilginç bir duvar resmi
keşfedilmiştir.

Yaklaşık 700 yıllık olan eski saat oldukça dikkat çekicidir. Katedralin tarihçisi bunu şöyle tarif ediyor:--

"Yaklaşık 7 fit çapındaki kadranda iki
daire var: biri ayın yaşı için bir ila otuz arasında işaretlenmiş; diğeri ise saatler için iki kez bir ila on iki arasında rakamlandırılmış. Ortada, dünyayı temsil eden bir yarım küre sabitlenmiş, etrafında daha küçük bir top,
ay, yarı beyaz yarı siyah boyalı, aylık olarak dönüyor ve ekseni etrafında dönerek temsil ettiği ışığın farklı evrelerini gösteriyor. İki daire arasında, güneşi temsil eden üçüncü bir top var,
ve günlük olarak dünyanın etrafında dönerken saatleri işaret eden bir _fleur-de-lis_ var."

Saatin yapımcısı, güneş sisteminin merkezi olarak güneşi değil, dünyayı kabul eden eski moda astronomiye inanıyordu. Saatin altında, "Peter" adlı büyük çanın bulunduğu kuleye açılan bir kapı vardır. Bu çan, yalnızca Oxford'lu Büyük Tom'dan daha ağırdır. On beşinci yüzyılın sonunda Llandaff'tan Piskopos Courtenay tarafından getirilmiştir ve 12.500 ton ağırlığındadır. 5 Kasım 1611'de "Barut Komplosu'nun anısına çok şiddetli bir
çınlamadan" çatlamıştır. Şimdi kuzeye benzeyen güney transeptine giriyoruz. Buradaki
anıtlar ilginçtir. Burada Piskopos John the Chaunter'ın (1185-1191) varsayılan mezarı vardır ancak daha sonraki bir tarihe aittir; Exeter'in ilk Piskoposu Leofric'in on altıncı yüzyıldan kalma anıtı; Devonluların isyanında önemli bir rol oynayan Sir Peter Carew'in anısına bir duvar resmi
tableti, Reformasyon sırasında Dua Kitabı'nda yapılan değişikliklerle
Exeter'ı kuşattıklarında ve neredeyse bir giriş elde ettiklerinde. Sir John Gilbert'in, Elizabeth döneminin cesur kaşiflerinden ve deniz üstünlüğümüzün kurucularından biri olan Sir Walter Raleigh'in akrabası olan bir anıtı var.
Waterloo'da ve Kızılderili İsyanı'nda taşınan Cornwall Hafif Piyade Alayı'nın renkleri burada asılı.

Bu transeptin güneybatı köşesindeki Kutsal Ruh Şapeli bir Norman yapısıdır.
1644'te Exeter'da doğan Charles I'in kızı Henrietta'nın vaftizinde ilk kez kullanılan bir yazı tipi vardır.
Doğu tarafındaki St. John the Baptist Şapeli,
kuzey transeptindeki St. Paul Şapeli'ne benzer. Piskopos Oldham,
kutsal salonu güney koro koridorunda olan, bu şapelin paravanını
dikti. Kutsal Ruh Şapeli'nin ötesinde bölüm evi var.
Manastırlar Püritenler tarafından yıkıldı. Bölüm evi yakın zamanda
yeniden restore edildi. Alt kısımdaki pasajın Erken İngiliz karakterine dikkat edin (on üçüncü yüzyıl); üst kısımda
Dikey nişler var. Bölüm Kütüphanesi'nde yaklaşık 8000 cilt var.

Adımlarımızı geri takip ederek, orgu destekleyen güzel paravandaki bir kapıdan girilen koroya yaklaşıyoruz. Bu, eski rood-paravandı,
daha önce üzerinde Haç'taki Rabbimizin rood'u veya figürü duruyordu.
On dördüncü yüzyılda dikildi.
Oymalardaki gül ve devedikeni daha sonra, James I zamanında, İngiltere ve İskoçya'nın tek bir hükümdar altında birleşmesini
işaret etmek için
eklendi, ancak bunlar
neyse ki kaldırıldı ve muhtemelen değersiz resimler aynı
döneme ait. Org, Loosemore tarafından 1665'te (İngiltere'deki en eskilerden biri) inşa edildi, 1819'da yeniden inşa edildi ve o kadar çok yenilendi ki eski işlerden çok azı kaldı.

Koro oldukça güzel. Stili artık Dekore edilmiş. Orijinal Norman korosu üçüncü kemere kadar uzanıyor. Piskopos Marshall bunu dört bölme daha ekleyerek tamamladı. Sonra Norman sütunlarını ve diğer detayları dönüştüren ve koroyu Dekore edilmiş işe dönüştüren on dördüncü yüzyılın başlarındaki inşaatçılar geldi. Tüm bunları başaran piskoposlar De Bytton (1292-1306) ve Walter de Stapledon (1306-1329) ve Piskopos Grandisson'du (1327-1369). Sonuncusu yüksek sunağı 1328'de adadı. Tonozlu çatının çıkıntıları, oyulmuş yaprakların zarafeti nedeniyle o kadar dikkat çekicidir ki, özel incelemeye değerdir. Koro son yıllarda dikkatlice restore edildi ve sıralar, kürsü ve reredos modern ve Sir Gilbert Scott tarafından tasarlandı. Çok dikkat çekici olan ve muhtemelen İngiltere'deki en eski ve en merak uyandırıcı olan ilginç eski cimrilere dikkat edin. Yapraklar Erken İngiliz dönemini gösteriyor ve muhtemelen Piskopos Bruere (1224-1244) tarafından tasarlanmışlardır. Güney tarafındaki denizkızı ve denizadamına, fil, bir leoparı öldüren şövalyeye, bir ozana vb. dikkat edin. Yüksek piskopos tahtı Stapledon tarafından dikildi ve iç savaş döneminde indirilip saklandığı söyleniyor. Boyalı figürler dört büyük bina piskoposunu temsil ediyor: Warelwast, Quivil, Stapledon ve Grandisson. Stapledon'ın sedilia'ları çok güzel. Oyulmuş aslan başlarını ve Leofric, Edward the Confessor ve karısı Editha'nın başlarını fark edin. Doğu penceresi Erken Diktir, 1390'da Piskopos Brantyngham tarafından eklenmiştir ve çok sayıda eski cam içerir. Korodaki mezarlar şunlardır:--

_Kuzey Tarafında_--

Piskopos Stapledon (bir asa ve bir kitap tutuyor).
Piskopos Marshall (ö. 1206).
Piskopos Lacey (ö. 1455), orada bildirilen mucizeler nedeniyle
mezar hac ziyaretlerinin yapıldığı yer.
Piskopos Bradbridge (ö. 1578).

_Güney Tarafında_--

Piskopos Chichester (ö. 1155).
Piskopos Wolton (1594).

Kuzey koro koridoruna girdiğimizde, Stapledon tarafından yenilenen, arşivleri, Kumaş Rulolarını, el yazmalarını içeren
üst bir odaya sahip St. Andrew Şapeli'ni görüyoruz. Roger Bacon'ın, Leofric'in Sakson şiir kitabı ve diğer birçok değerli hazine.

Sırada, ruhunun iyiliği için bu kiliseyi bağışlayan Sir John Speke'nin anıtını içeren St. George Şapeli veya Speke Şapeli'ni görüyoruz.
(Dikey stil) Katedral, Püritenler döneminde iki bölüme ayrıldığında, "Doğu Peter'a" giriş olarak
doğu penceresinden bir kapı yapılmıştı. Bu koridorun
doğu ucunda, aslen Bronescombe tarafından inşa edilen, Quivil tarafından dönüştürülen ancak
Dikey perdesi olan St. Mary Magdalene Şapeli vardır. Doğu penceresinde iyi bir on beşinci yüzyıl
cam vardır. Sir Gawain Carew'in (1589, 1857'de restore edildi), karısı ve yeğeni Sir Peter Carew'in (_bkz._ s. 172) asil anıtlarına dikkat edin. İkincisi, çapraz bacaklı heykelin çok geç bir örneği olarak dikkat çekicidir.
Bu kuzey korosundaki anıtlar şunlardır: Piskoposun kardeşi Sir Richard de Stapledon'ın çapraz bacaklı heykeli (ö. 1330). [Bu bacak çaprazlama şeklinin Haçlı Seferleri ile hiçbir ilgisi olmadığını söylemeye gerek yok]; Piskopos Carey'nin heykeli (ö. 1626); piskoposun oğlu Robert Hall'a bir tablet; Canon Rogers'a (ö. 1856) tablet; zayıflamış bir mezar figürü; manastırların dağılmasından büyük servet kazanan Anthony Harvey'in (1564) Elizabeth dönemi mezarı.

Yüksek sunağın arkasından geçerek, gezici yola veya "alay yoluna" geliyoruz. Stil Erken Dekore Edilmiş. Eski İncil kutularına ve iki Jakoben tabletine dikkat edin. Pencerelerde iyi
modern camlar var.

Leydi Şapeli, Piskopos Quivil (1280-1291) tarafından tamamen Dekore edilmiş stile dönüştürüldü. Doğu bölmesindeki çıkıntılar Kurtarıcı'nın başını ve Evanjelistlerin amblemlerini gösteriyor. Reredos Grandisson tarafından dikildi, ancak yalnızca orta kısım eski, geri kalanı ciddi şekilde "restore edildi." Bu şapelde şunlara ait mezarlar var:--

1. Piskopos Peter Quivil (ö. 1291), üzerinde _Petra tegit Petrum nihil officiat sibi tetrum_ yazısı olan bir levha.

2. Piskopos Bartholomaus Iscanus (ö. 1184), sakallı bir figür, askeri tipte.

3. Apulia Piskoposu Simon (ö. 1223). Bu heykel, sonuncusuyla karşılaştırıldığında, bir asırda yapılan sanatın ilerlemesini gösteriyor.

4. Piskopos Bronescombe (ö. 1280). Kanopi anıttan daha eskidir ve Diktir.

5. Piskopos Stafford (ö. 1419). Çok fazla tahrip edilmiş güzel bir anıt.

6. Sir John ve Leydi Doddridge. Sir John (ö. 1628) James I'in yargıçlarından biriydi. Fuller'ın "uykulu yargıç" dediği,
çünkü dikkatini dağıtan nesnelerden
uzaklaştırmak için gözlerini
kapatarak kürsüye otururdu." Lady Doddridge'in
giysisi dikkat çekicidir.

Güney koro koridorunda ilk olarak, kuzeydeki St. Mary Magdalene'e benzer
St. Gabriel Şapeli'ni görüyoruz. Bu, koruyucu azizi St. Gabriel olan
Piskopos Bronescombe tarafından inşa edilmiştir.
Çatının rengi dikkatlice
yenilenmiştir. Pencerelerde bazı erken dönem camları vardır. Sonra Piskopos Oldham'ın Şapeli'ne veya St. Kurtarıcı Şapeli'ne giriyoruz. Bu piskopos 1519'da öldü. Şapeli, karşı koridordaki Speke Şapeli'ne benziyor.
Panellerdeki baykuşlarla birlikte piskoposun
heykeline dikkat edin, isminin ilk hecesi olan "yaşlı" veya "baykuş"a atıfta bulunuyor. Piskopos Lancashire'lı bir adamdı ve o bölgede
_old_ genellikle _owld_ olarak telaffuz edilir.

Güney koro koridorundaki üçüncü şapel, Piskopos Marshall tarafından inşa edilen ve Piskopos Bronescombe tarafından çok Erken Dekore edilmiş tarzda yenilenen St. James şapelidir.
15. yüzyılda Exeter'ın ilk Piskoposu Leofric'in anısına dikilen güzel bir anıt içerir.
Bu koridorda genellikle Haçlıları temsil ettiği söylenen iki çapraz bacaklı heykel vardır.

Bu şapel ile Katedral turumuz sona erer.
Exeter Piskoposu olan büyük adamlardan bazılarından daha önce bahsetmiştik.
Warelwast, Marshall, Bronescombe, Quivil, Stapledon, Grandisson
isimleri sıklıkla anılmıştır ve mezarları hala güçlü dinlenme yerlerini süsleyen başkaları da vardır. Orada anıları kalan başkaları da vardır.
Miles
Coverdale, tanınmış reformcu; Ünlü teolog Joseph Hall; _Eikon Basilike_'nin sözde yazarı John Gauden (her ne kadar modern akademisyenler kitabın
gerçekten Charles I tarafından yazıldığına inansa da); bilgin Seth Ward; James II tarafından Kule'ye atanan yedi piskopostan biri olan Trelawny;
Phillpots ve Temple, Exeter Piskoposluğuna parlaklık katmıştır.

* * * * *

Exeter şehri ilgi çekici şeylerle doludur. Eski Guild Hall ve Rougemont Kalesi'nin yetersiz kalıntıları ziyaret edilmelidir ve on beş mil uzaklıkta,
bir dakikalık incelemeye fazlasıyla değecek olan asil Ottery St. Mary kolej Kilisesi vardır. Yapısı itibariyle Exeter Katedrali'ne biraz benzemektedir ve binanın ana kısmı
on dördüncü yüzyıla aittir.

BOYUTLAR

Toplam uzunluk, 383 ft.; nefin uzunluğu, 140 ft.; nefin genişliği,
72 ft.; nefin yüksekliği, 66 ft.; alan, 29.000 ft kare.

ANA İNŞAAT TARİHLERİ

1107-1200--Transeptteki kulelerin bir kısmı ve nefin duvarlarının çekirdeği;
1224-1244--salonlar; 1258-1291--Leydi Şapeli ve transeptler;
1308-1369--koro, nef, sundurmalar ve batı cephesi; 1390-1519--doğu
penceresi, bölüm evinin bir kısmı, Oldham'ın Şapeli, Speke'nin Şapeli.

TRURO KATEDRALİ

Truro, İngiltere'nin en eski kasabalarından biridir. Cornwall Dükalığı'nın mahkemeleri burada yapılır ve bir zamanlar
darphane ayrıcalığına sahipti. Elizabeth döneminde Falmouth limanının yargı yetkisine sahipti. Norden, 1574'te İngiltere'ye ilişkin araştırmasında Truro hakkında şunları yazmıştır: "Bölgenin batı kesiminde, alışverişlerin düzenliliği için bundan daha övgüye değer, halkın gururu içinse bundan daha övgüye değer bir kasaba yoktur." 1642'de Sir Ralph Hopton komutasındaki kral için büyük bir asker birliği sağlayarak sadakatini göstermiştir. 1876'da Truro Piskoposluğu kurulmuş ve mimarı Bay Pearson olan yeni bir Katedral inşa edilmiştir. İngiltere'deki en önemli modern kilise binalarından biridir ve en iyi dönemindeki Erken İngiliz stilinin güzel bir taklididir. Eskiden bu sitede bulunan eski St. Mary Kilisesi'nin güney duvarı yeni Katedral'e dahil edilmiştir. Bu Katedralin yeniliği ve
herhangi bir tarihi gelenek ve çağrışımın tamamen yokluğu
belki de gezginleri modern mimarların ve inşaatçıların yaratımlarını görmek için bu kadar batıya seyahat etmeye ikna etmeyecektir. Katedralin tüm planı henüz tam olarak gerçekleştirilmedi ve kilisenin
hâlâ kuleleri yok. Modern mimarlarımızın kadim rahiplerimiz ve rahiplerimiz kadar
kesin ve iyi inşa edip edemeyeceklerini zaman gösterecek; ancak
raporlar Truro'da yapılan her şeyin önemli doğası hakkında pek de iyi şeyler söylemiyor.

GLOUCESTER KATEDRALİ

Gloucester çok saygıdeğer bir şehirdir. Bir Roma istasyonuydu ve
Glevum olarak biliniyordu. Şehrin eski Roma surlarının kalıntıları çeşitli yerlerde, evin altında, 36 Westgate Caddesi'nde, Northgate Caddesi'ndeki bir mobilya mağazasının (Messrs. Lea) altında, Hare Lane'deki "Symond's Arms"ta bulunmaktadır. Roma kaldırımları ve çanak çömlekleri, sikkeler ve sunaklar da
bulunmuştur ve merkezde kesişen dört düz sokak,
şehirle kesişen eski Roma yollarının modern biçimleridir ve
bölümlere _insulae_ adı verilirdi. Sakson zamanlarında önemli bir yerdi ve Bede burayı ülkenin en asil şehirlerinden biri olarak adlandırdı. İlk manastır 681 yılında Osric tarafından rahipler ve rahibeler için
kuruldu. Bunun tarihini hemen ele alacağız. Danimarkalılar,
elbette, şehri harap ettiler ve yaktılar. Sakson ve Norman kralları
batının güzel şehrini
sevdiler. Burada mahkemelerini kuran bir hükümdarlar alayı görüyoruz - Alfred, Athelstan, Edgar, Hardicanute, Edward
the Confessor ve sonra burada önemli bir araştırma olan _Domesday Book_'un derlenmesini emreden sert Fatih. "Rufus'un
hükümdarlığında," diye yazmış büyük bir tarihçi, "olan her şey bir şekilde Gloucester'da gerçekleşmiş." Burada Anselm, Canterbury Başpiskoposu olarak kutsandı. Burası, I. Henry'nin burada ziyafet çekerken hoşlandığı ve talihsiz bir şekilde onun için ölümcül olan lamprey balıklarıyla ünlüdür, çünkü aşırı miktarda balıktan öldü. Burada II. Henry büyük bir konsey topladı ve "Londra'dan
daha çok Gloucester'ı seven" III. Henry taç giydi. Gloucester Tüzüğü burada bir Edwardian Parlamentosu'nda kabul edildi ve öldürülen kral II. Edward,
son dinlenme yerini burada buldu. Burada çok sayıda Parlamento toplandı ve hükümdarlar şehri ziyaret etti. İç Savaş döneminde Gloucester, Parlamentocular tarafından tutuldu ve sonunda Essex Kontu'nun gelişiyle kaldırılan uzun bir kuşatmaya maruz kaldı. Şehir eski evlerinin çoğunu korumaktadır. Pazar Okulları'nın kurucusu Robert Raikes'in evi, güzel bir eski binadır.
Dekanlık, eskiden başrahibin konaklama yeriydi, birçok ilginç
ilişkiye sahiptir. Henry VIII. ve Anne Boleyn burada konakladı. Hanlar, özellikle Edward II.'nin tapınağına giden hacılar tarafından kullanılan "Yeni Han" ve "Eski Kuzgun", ünlüdür. Kuşatma sırasında vali olan Albay Massey, 154 Westgate Caddesi'nde konakladı. Manastırların
dağılmasından önce birçok dini ev ve çok sayıda rahip vardı; Gri, Beyaz ve Siyah Rahip kolejleri vardı, bazılarının kalıntıları hala mevcuttur. Birkaç
ilginç kilise vardır--St. Mary de Crypt, on ikinci yüzyıldan kalma haç biçiminde bir bina, bazı Dekore Edilmiş ve Dikine
işler; St. Mary de Lode, bir Roma tapınağının bulunduğu yere inşa edilmiş, eski bir koro ve
kule; Her gece sokağa çıkma yasağının duyulduğu kuleden St. Michael; Norman yapımı St. Nicholas.

[Resim The Deanery Herbert Railton]

Katedralin Tarihi

Gloucester, VIII. Henry tarafından kurulan piskoposluklardan biriydi; bu nedenle piskoposluk hayatı, Tewkesbury'nin son başrahibinin Gloucester'ın ilk piskoposu olduğu 1541'den daha eskiye dayanmaz. Ancak,
minster'in hikayesi bizi çok eski zamanlara götürür. Daha önce de söylediğimiz gibi, ilk manastır Kral Ethelred'in yeğeni Osric tarafından 689'da kurulmuş ve hem rahipler hem de rahibeler için tasarlanmıştı. Uzun ömürlü olmadı ve bir asır içinde terk edilerek çürümeye terk edildi.
Mercian krallığı çok fazla dağılmıştı ve Beornwulph, St. Peter Manastırı'nın yıkılmış duvarlarını restore edene ve
istedikleri gibi yaşamış gibi görünen ve disiplini sevmeyen
seküler rahipleri getirene kadar karışıklık hüküm sürüyordu. Böylece Knut 1022'de onları kovdu ve
Benediktin rahiplerini kurdu. Bunlar da daha iyisini yapmadı. Rahipleri
Eadric, Manastır'ın mallarını israf ediyordu ve dindar
tarihçi manastırın yangınla yok edilmesinde Tanrı'nın günahları için intikamını gördü. Sonra St. Benedict'in Siyah rahiplerini geri getiren Worcester Piskoposu Ealdred yeni bir kilise inşa etmeye başladı. Sonra 1072'de Worcester Manastırı'ndan Başrahip Wulfstan geldi
ve Mont St. Michel'in değerli bir rahibi olan Başrahip Serlo,
ıssızlığı, neredeyse boş bir manastırı, zavallı, bayağı bir binayı buldu ve
şimdi gördüğümüz o görkemli yığını yükseltmeye başladı. 1100'de, piskoposlar ve büyük adamlardan oluşan güçlü bir topluluk olduğunda ibadete açıldı. Shrewsbury'li Abbot Fulcher, burada zalim kral Rufus'un ölümünü kehanet eden dikkat çekici bir vaaz verdi. Abbot Serlo onu uyarmak için bir adam gönderdi, ancak boşuna ve kısa süre sonra New Forest'taki ölüm haberi ülkenin her yerine yayıldı. 
Yangınlar sık ​​sık rahipte tahribata yol açtı. 1102'de çok zarar gördü ve 1122'de "Büyük Perhiz'de rahipler ayinlerini söylerken ve diyakoz İncil'i _Praeteriens Jesus_'a başladığında" kasaba yandı ve yangın çan kulesinin üst kısmına ulaştı ve birkaç kitap ve üç ayin cübbesi dışında tüm manastırı ve hazineleri yaktı. 1179 ve 1190'da yine yangınlar çıktı. Erken İngiliz inşaatçılar hasarı onarmak için işe koyuldular ve kilise 1239'da Worcester Piskoposu Walter de Cantilupe tarafından yeniden adandı. Rahipler artık çok yoğun bir şekilde inşaat yapıyorlardı ve 1242'de eski Norman ahşap tonozunun yerine geçen nefin taş tonozunu
tamamladılar; 1246'da güneybatı kulesi tamamlandı ve kendileri için yeni bir yemekhane inşa etmeye başladılar. 1300'deki bir başka yangın
manastırlarda tahribata yol açtı ve rahipleri yatakhanelerinden mahrum bıraktı. Başrahip Thokey, çok sayıda inşaat yapan, koridorlara ve koro triforyumuna
güzel Dekore edilmiş pencerelerden bazılarını
diktiren ve Manastırını "açgözlülüğün hayallerinin ötesinde" zenginleştirmenin aracı olan asil bir din adamıydı. II. Edward Berkeley Kalesi'nde ölü yattı, iğrenç bir şekilde öldürüldü, Kraliçe Isabella ve maiyetinin öfkesinden korkan Bristol'ün hizmetkar Başrahibi'nin aksine, ölü kralın cesedini cesurca talep etti ve onu manastırında onurlu bir şekilde gömdü. Sonra, o garip tarikat, ölü kralın türbesinde ibadet başladı.
Uzak ve yakın yerlerden binlerce kişi geldi ve sundukları bağışlar manastır hazinesini o kadar zenginleştirdi ki, rahipler kiliselerini ve manastırlarını süsleyip güzelleştirebildiler ve onu İngiliz mimari başarısının ihtişamlarından biri
yapabildiler. Korkusuz başrahip, işi sürdürmek için kendini çok yaşlı hissetti; bu yüzden eski Norman eserini örten ve Gloucester'ın karakteristik bir özelliği olan o "taş perdeyi" dikmeye başlayan arkadaşı Başrahip Wygmore (1331-1337) lehine istifa etti.

Güney transept ilk yeniden yapılanmaydı, asil bir paravan dikildi ve
iş sonraki başrahipler tarafından sürdürüldü. Başrahip de Stanton
(1337-1351) koro tonozunu ve başrahip tarafındaki durakları inşa etti,
Başrahip Horton bunu başrahip tarafında tamamladı,
sunak, koro ve kuzey transept ile birlikte ve ayrıca
Başrahip Froucester'ın tamamladığı büyük manastıra başladı. Batı cephesi,
güney sunağı ve nefin iki batı bölmesi Başrahip Morwent'in eseridir
(1420-1437). Kule Başrahip Seabrooke (1450-1457) tarafından inşa edildi ve
Başrahip Hanley (1457-1472) ve Farley (1472-1498) Hanım Şapeli'ni inşa etti.

[S E Herbert Railton GLOUCESTER'dan Katedral İllüstrasyonu]

Sonunda dağılma günü geldi. Son başrahip olan Abbot Malvern'e, VIII. Henry'nin yeni kurduğu piskoposluk teklif edildi;
ama o reddetti ve kalbi kırılarak öldü. Manastırın zenginliğinin çoğunun kral tarafından ele geçirilmesiyle süslemenin devam eden ilerlemesi durduruldu ve bina çürümeye başladı.
Uzun kuşatmaya rağmen İç Savaş sırasında fazla zarar görmedi. Leydi Şapeli tahrip edildi ve tahrif edildi ve başka bazı hasarlar verildi, ancak kasabalılar iyi davranmış, kiliseleriyle gurur duymuş ve kilisenin yıkılmasına izin vermemiş gibi görünüyor. O zamandan beri sık sık "restorasyonlar" yapıldı ve yıkıcı mimarlar tarafından bazı hasarlar verildi; ancak genel olarak Gloucester, katedrallerimizin çoğundan daha az yara alarak kurtuldu ve orijinal güzelliğinin ve narin çekiciliğinin çoğunu korudu.

DIŞ GÖRÜNÜM

Plan haç biçimindedir ve iki koridorlu bir neften oluşur; kuzey ve güney transeptleri, her birinin doğu tarafında apsisli şapeller; kavşakta bir kule yükselir. Doğu kısmı, koridorlu korodan oluşur, bir alay yolu oluşturur, bunlardan açılan dört apsisli şapel ve bir Leydi Şapeli. Leydi Şapeli hariç bu plan, Abbot Serlo tarafından inşa edilen orijinal Norman
kilisesininkiyle tamamen aynıdır. Katedrale güneydoğudan yaklaşırız ve yakın mesafeden güzelliklerini iyi bir şekilde görebiliriz.
Abbot Morwent (1420-1437) tarafından inşa edilen _Batı Cephesi_, diğer birçok kişiyle karşılaştırıldığında çok zengin veya çarpıcı değildir. Büyük bir
Dikey pencere ve her iki tarafta bir tane daha ve oldukça küçük bir
kapı vardır. Yanlardaki payandalar sivri uçlarla taçlandırılmıştır ve
çatlaklı korkuluğun merkezini bir haç taçlandırır. Batı penceresini karartmayacak şekilde tasarlanmış delikli payandalar ve
alt ve üstteki açık işçilikli korkuluklar ayırt edici özelliklerdir.
Güney koridor Abbot Thokey'nin eseridir ve ince Dekore edilmiş işçiliğiyle çok güzeldir. Payandalar çok büyük ve
üzerinde figürler var ve pencereler derin bir şekilde girintili.

_Güney Sundurması_, Abbot Morwent tarafından inşa edilen zengin Dikili bir çalışmadır.
Figürler moderndir ve SS. Peter ve Paul'ü ve daha önceki ve
Norman Kilisesi'nin kurucuları olan dört Evanjelist, Osric ve Abbot Serlo'yu temsil eder -SS. Jerome, Ambrose, Augustine ve Gregory--figürlerine karşı Bristol fanatikleri mantıksız bir
nefret göstermiştir. Üst bir oda veya parvise vardır. Kapılar binayla
çağdaştır. _Güney Transept_, Dikili dönemin yeniden modellenmesini gösterir. Norman çalışması kemerlerde, taretlerde ve orijinal bir pencerenin izlerinde görülebilir; taretlerin, pencerelerin ve siperlerin başlıkları Dikili stile aittir.

Doğuya geçerken güzel, yüksek koroyu fark ederiz. Duvarların ana kısmı Norman'dır ve orijinal Norman planının bir parçası olan alışılmadık çokgen
ışıma şapellerini fark ediyoruz.
Pencereler Norman açıklıklarına yerleştirilmiş Dekore Edilmiş ve Diktir.
Büyük doğu penceresi İngiltere'deki en büyük ve en güzel penceredir. _Leydi
Şapeli_ başlangıçta 1225'te inşa edilen Erken İngiliz eseriydi, ancak
1457-1499'da Abbots Hanley ve Farley'in yönetimi sırasında yeniden inşa edildi.
Dört bölmesi vardır ve her bölme yüksek bir Dik
pencere ile doldurulur. Şapelin altında kuzey tarafına ulaşmak için gerekli olan bir geçit vardır. Şapel İngiltere'deki en
güzellerden biridir. Ortadaki _Kule_ zarafeti ve ihtişamıyla dikkat çekicidir. Mevcut olan Abbot Seabrooke'un
(1450-1457) eseridir ve Dik döneme aittir. Çanlar
antiktir ve manastır feshedildiğinde,
VIII. Henry'nin komisyoncularının açgözlü ellerinden mutlu bir şekilde kurtarılmıştır. Manastır
binaları kuzey tarafındadır, daha sonra inceleyeceğiz.
Kuzeybatıdan Katedralin güzel bir manzarası vardır.
Kuzeybatıda
daha önce başrahibin ikametgahı olan Dekanlık, çok ilginç bir
ev vardır; ve onunla kuzey koridoru arasında bir geçit vardır, eski Norman
slipe manastırlar ve kapalı alan arasında iletişim sağlar.

İÇ MEKAN

[İllüstrasyon BATIDAN NAVE PİLLERİ]

Güney sundurmasından girdiğimizde Norman karakterini fark ederiz.
Eski Norman ahşap çatısı taş bir tonozla değiştirilmiştir ve ikinci Edward dönemine ait süslü
pencereler eklenmiştir, ancak
başka hiçbir değişiklik olmamıştır. Batı ucu, nefin iki bölmesiyle birlikte, Abbot Morwent'in eseridir (1420-1437). 1222-1243 yıllarında iki benzer Norman yapısının yerine inşa edilen iki batı kulesini veya taretini yıktı. Norman iskelelerinin yüksekliği alışılmadık olup, triforium ve klerestory için küçük bir alan bırakmıştır. Zikzak ve çift kablo kalıplama ana kemerlerde görülür. Abbot Serlo, orijinal nefin inşaatçısıydı. Taş tonoz, on üçüncü yüzyılda (1242) rahipler tarafından inşa edildi ve klerestory, Abbot Foliot tarafından Erken İngiliz stilinde değiştirildi (1228-1243). Morwent bu pencerelere Dik kafesler yerleştirdi. Restorasyon sırasında renkli dekorasyon kalıntıları keşfedildi. Burada tahribata yol açan sayısız yangından bahsettik. Yangın izleri iskelelerin kızaran yüzeyinde hala görülebilir. Norman iskeleleri ile batı ucundaki Dik iskeleler arasındaki kontrast, ayrıca son bölmedeki triforiumun ve lierne tonozun kaybolması dikkat çekicidir. Batı penceresi, Piskopos Monk'un (1856) anısına yerleştirilmiş bazı modern camlar içerir. Nefin kemerlerinde, ozanların mumyalarını gösteren ilginç bir dizi grotesk kafa vardır. _Kuzey Koridoru_ hikayesi, nefin hikayesine benzer. Aynı Norman eserine ve Abbot Morwent'in Dik batı bölmelerine sahibiz. Dik kafes işi, zikzak kalıplara sahip Norman pencerelerini doldurur ve tonoz Norman'dır. Rahiplerin manastıra girişi, kuzey duvarının batı ucundadır ve Dik tarzda zengin bir şekilde süslenmiştir. Başka bir
Dik kapı, Abbot's Door olarak adlandırılır, duvarın doğu ucundadır. Efsanevi Kral Lucius'un tarihi batı penceresinin konusudur. Papa'nın arkadaşı, bilgili bir ilahiyatçı olan Bishop Warburton'ın (1779) anıtları; Flaxman'ın Sarah Morley ve Thomas Machen anıtı (1614) vardır.

_Güney Koridoru_ Norman stilinin bir kısmını korumuştur, ancak Abbot Thokey (1306-1329) tarafından Dekore edilmiş stilde yeniden düzenlenmiştir. Top çiçek
süslemesi pencerelerde sıklıkla kullanılır. Tonoz Thokey tarafından inşa edilmiş Dekore edilmiş bir eserdir ve pencereler kuzey koridordakinden daha etkili bir şekilde
dönüştürülmüştür. Barut Komplosu sırasında Gloucester Milletvekili olan John Jones'un, tapuları ve belgeleriyle birlikte anıtları; bir hapishane reformcusu olan Sir G.O. Paul (1820) vardır; Dr. Jenner, aşının mucidi. Kulenin inşacısı olan Abbot Seabrooke Şapeli
(1457), bu koridorun doğusunda, çok
bozulmuş bir şekildedir. Şapeli restore edilmiştir. Heykel, dönemin kilise kıyafetlerinin iyi bir incelemesidir. Yakınlarda, bir şövalye ve eşinin heykelleri vardır, bir zamanlar Hereford'un Bohun Kontlarından birini temsil ettiği varsayılır, ancak şimdi Brydges ailesinin üyeleri oldukları ilan edilir, belki de Agincourt'ta savaşan Sir John Brydges, daha büyük olasılıkla onun soyundan gelir. Yakada SS'i görüyoruz,
ve zırhın incelenmesi, o zamanlar zincir zırhın
plaka zırhla değiştirildiğini gösteriyor. Transeptin girişinin kuzey tarafında, mavi renk kalıntıları olan bir gölgelik görüyoruz. _Güney Transept_'e girdiğimizde, yeniden çerçevelenmiş ve Dik stilin doğum yeri olduğu doğru bir şekilde söylenebilecek olan Katedralin ilk bölümünü görüyoruz. Bu örnek, izlenebilen en eski örnektir ve 1337'de, Manastırın hazinesi II. Edward'ın tapınağındaki hacıların
sunularıyla doldurulurken tamamlanmıştır. Bu nedenle kilisenin bu bölümü özel bir ilgiye sahiptir. Tasarımcısı
Başrahip Wygmore'dur (1329-1337). Tüm duvarlar, Dik stilin
"işaret kılavuzu" olan panel işiyle kaplıdır. Kümelenmiş şaftlar çok güzel gruplar oluşturur. Güneyde büyük bir Dik pencere ve altında açık bir kemerin arkasında bir geçit vardır.
İki kapı fark edilmelidir, biri _İtiraf_ olarak adlandırılır ve her iki tarafında melekleri temsil ettiği söylenen figürler vardır ve diğeri, şimdi
kapalı, üzerinde grotesk bir canavar vardır. Meleklerin koruduğu kapıya bazen Hacılar Kapısı denir ve bu kapıdan Kral Edward'ın tapınağına ibadet etmek için girerler. Başka bir hikayeye göre, tövbekârlar günahın simgesi olan canavarın altından girip meleklerin korumasıyla korunan diğer kapıdan geri dönerler. Bir usta inşaatçının ve çırağının anısına yapıldığı söylenen ilginç _Prentice's Bracket_ muhtemelen bir lamba için braket olarak düşünülmüştür. Çatı, çıkıntıları olmayan düz bir tonozdur. Kuleyi destekleyen uçan kemerler veya payandalar çok zariftir. Belediye Meclisi Üyesi _Blackleech ve karısının (1639) heykelleri, dönemin kostümü üzerine yapılan çalışmalar olarak dikkat çekicidir. Diğer anıtlar Richard _Pates (1588) ve Canon Evan Evans'ın (1891) anısınadır. _St. Andrew Şapeli_ doğu tarafındadır ve Gambier Parry'nin resimleriyle süslenmiştir. Yukarıda
burası, binanın yeniden modellenmesiyle çağdaş, güzel eski camlara sahip doğu penceresidir. Kuzeyde, baş harflerin benzerliği nedeniyle St. John Baptist'e adanmış, Abbot John Browne'un (1510-1514) ilginç Şapeli vardır. Zeminde
ilginç fayanslar vardır ve reredos boyanmıştır.

[KORO, DOĞUYA BAKIŞ İllüstrasyonu]

_Kuzey Transept'te_ Abbot Horton'un (1351-1377) yeniden kaplamasında
Dikey stilin daha da geliştiğini görüyoruz.
İşte
bazılarının bir tuvalet olduğunu söylediği, Erken Dekore Edilmiş eserin
dikkat çekici _Kutsal Emanet_'i. Oyulmuş yapraklar çok güzeldir
ve ayrıca figürler, her ne kadar parçalanmış olsalar da. Bu transeptin doğu tarafında, güney transepttekine benzer, St. Paul'e adanmış bir şapel vardır. Kuzey koro koridoruna bir kapı açılır. Transeptin girişinde, hacıların Edward tapınağına giderken onları kontrol etmek için görevlendirilen bir keşiş tarafından kullanılan ilginç bir masa vardır. Şapel 1870'te onarılmış ve nişler Aziz Petrus, Pavlus ve Luka figürleriyle donatılmıştır. Kuzey tarafında, kalıpta oyulmuş meleklerin bulunduğu iyi bir Dik kapı vardır. _Aziz Anthony Şapeli_ bu transeptin güneyindedir ve şu anda bir sakristi olarak kullanılmaktadır. Burada Aziz Anthony'nin bir kadını cehennemin ağzından kurtardığı ilginç bir resim vardır. Transeptin üzerinde John Bower'ın (1615) bir anıtı vardır ve üzerinde şu sözler yer alır: "Vayne, Vanytie. Her şey Vayne. Şahit ol Solomon." 

Orgu destekleyen _Parmak_ 1823'te dikilmiş ve daha önceki bir tanesinin yerini almıştır. Paravanların hikayesi Bay St. John Hope'un o kadar iyi anlattığı uzun bir hikaye ki tekrarlamamıza gerek yok. Görünüşe göre iki paravan varmış, biri _Pulpitum_, diğeri ise rood-loft'u destekleyen taş bir paravan. Ancak bunlar kaybolmuş ve bunun yerine 19. yüzyılın başlarından kalma, tarif edilmesi gerekmeyen bir yapı var. Orijinal org, Restorasyon sırasında inşa edilmiş ve boruların bazılarında Neşeli Hükümdar'ın monogramı var. Koro, aşırı güzelliğiyle dikkat çekiyor. Yüksek, kafesli çatıdan ayrıntılı bir şekilde döşenmiş zemine kadar duvarlar, yer yer narin taş paravanlarla kırılmış, zengin oymalı panellerle kaplı. Bu örtülü taş işçiliğinin arkasında eski Norman duvarları ve iskeleleri duruyor. Bu kaplama Abbots Staunton (1337-1351) ve Horton (1351-1377) tarafından yapılmış. Lierne tonozu, çok sayıda kaburgasıyla İngiltere'deki en iyi tonozlardan biridir ve King's College Şapeli, Cambridge ve Westminster ile aynı seviyededir. Kulenin ve koronun tonozları aynı döneme aittir. _Stalls_ koroyu inşa edenler tarafından dikilmiştir ve güzel kanopilere sahiptir. _Misereres_ meraklı ve iyi oyulmuştur. Bazıları av sahnelerini, St. George'un bir devi öldürmesini vb. temsil eder. Önümüzde Hıristiyanlığın en
iyisi olan görkemli _East Window_ vardır. Tarihi 1345-1350'dir ve Abbot
Horton'un eserinin bir parçasıdır. Konusu Meryem'in Taç Giymesi'dir ve figürler meleklerden, havarilerden, azizlerden, krallardan ve başrahiplerden oluşur. Edward III'ün
armaları. , Kara Prens ve Berkeley lordları, Arundel, Warwick, Talbot ve diğerleri, Crecy'de savaşıldığında Fransa'ya karşı yapılan sefere katılanlar olarak görünür. Bazıları tarafından
pencerenin o ünlü zaferin anıtı olduğu düşünülür. Klerestory
pencereleri, doğu penceresininkiyle aynı tarihli olan eski camlarından bazılarını korur, ancak restore edilmiştir. _Reredos_, Sir G. Scott tarafından tasarlanmış modern bir
yerdir. Rabbimiz'in
Doğumu, Göğe Yükselişi
temsil edilmiştir. Papaz evinin zemini, bazı başrahiplerin adlarını, şövalyelerin armalarını ve diğer ilginç
araçları kaydeden bazı dikkat çekici eski _Fayanslarla_ döşenmiştir. Sedilialar modern heykel figürleriyle süslenmiştir ve restorasyon büyük bir özen ve zevkle gerçekleştirilmiştir. Koroda beş adet önemli tarihi _Anıt_ vardır. Sunağın yakınında, ilk Manastırın kurucusu Osric'in, Abbot Parker (1515-1539) tarafından
dikildiği söylenen
kanopili mezarı bulunmaktadır. Leland'ın anlattığı mezarın
tanımından yola çıkan Dekan Spence,
antik mezarı açtı ve bu kadim hayırseverin gri tozunu ve kemiklerini buldu.
Yakınlarda, Berkeley Kalesi'nde öldürülen güzel _Kral II. Edward'ın Mezarı_ bulunmaktadır. Edward III tarafından dikilmiştir. Heykel
alabasterden yapılmıştır ve özelliklerinin ölümden sonra alınan bir
balmumu maskeden yeniden üretildiği düşünülmektedir. Mezar, sivri tepeler ve
zengin tabernakül işçiliği ormanıdır. Çeşitli zamanlarda çok fazla restore edilmiştir, ancak
işin olağanüstü güzelliği hiçbir şekilde bozulmamıştır. Sütunlara, Richard II'nin
rozeti olan zincirlenmiş ve yakalı beyaz geyik resmedilmiştir. Abbot Parker Şapeli veya Malverne (1515-1539), Gloucester'ın son Abbot'unun oldukça parçalanmış bir
heykeline sahiptir. Asma
yaprakları ve üzümler perdeyi süslüyor ve tabanda bazı armalar ve Tutkunun amblemleri var. Güney tarafında Leland'ın bize Norman Kilisesi'nin kurucusu Abbot Serlo'nun mezarını işaretlediğini söylediği çıkıntılı bir
parantez var. Parantez, Erken İngilizce'ye ait, ikisi de oldukça parçalanmış bir
heykel olan Perpendicular'dır. Figürün elinde bir kilisenin bir modeli vardır ve bu nedenle başrahibin bir kurucu olduğunu gösterir, ancak heykelin Erken İngilizce karakteri, Serlo'dan sonraki bir başrahibi ve muhtemelen Abbot Foliot'u temsil ettiğini gösterir
(1243).

_Kuzey Korosu Koridoru_ veya hareketli koridor, orijinal Norman'dır, pencereler Perpendicular oymalarla
doldurulmuştur. Kuzeydoğu köşesinde Abbot Boteler'in Şapeli (1433-1450) bulunmaktadır. Eski fayanslar ilginçtir, aralarında Boteler veya Butler ailesinin armalarını temsil eden bazı fayanslar görüyoruz (üç kupa). Şapelin dekorasyonu tamamen Dikine işçilik, paravanlar, pencereler ve reredos'tur. Sonuncusu çok
incedir ve Havarilerin iyi oyulmuş figürlerine sahiptir. İşte
çılgın gençliğinin kefareti Haçlı Seferleri'ndeki kahramanlığıyla ödenen
I. William'ın en büyük oğlu Normandiya Dükü Robert'in heykeli. Ancak,
babası tarafından verilen yirmi yıl hapis cezasına katlanmak zorunda kalmıştır. Heykel muhtemelen ölümünden kısa bir süre sonra yapılmıştır. Üzerinde durduğu sandık on beşinci yüzyıl eseridir. Heykel, Cromwell'in askerleri tarafından parçalara ayrıldı, ancak parçalar Sir Humphrey Tracy tarafından bir araya getirildi ve Katedral'e yerleştirildi.

[İllüstrasyon THE LADY CHAPEL]

Lady Chapel'e giden _Ante-Chapel_ veya vestibül, eski ve yeni eserin buluşma yeridir ve ustaca tasarlanmıştır.
Norman apsisi bir kapı ve iki Dikey pencere ile delinmiştir.
Lady Chapel'den çok güzel olan ve ince bir lierne tonozu olan açık işli bir paravanla ayrılmıştır. Bu ve _Lady Chapel_, on beşinci yüzyılın son yarısında Manastır'a başkanlık eden Abbots Hanley ve Farley'in eseridir. Lady Chapel, Ely ile birlikte İngiltere'deki en büyük şapeldir ve kesinlikle Dikey mimarinin bir zaferidir. Yüksek, dik
pencereleri vardır ve bunlar, panelli kafesli bir cam duvar etkisi yaratır. Her panelin başı çok süslüdür ve nişli panel işçiliği duvarları kaplar. Lierne tonozu çok güzeldir ve çıkıntılar güzel yapraklarla oyulmuştur. Bir zamanlar duvarlar
boyalıydı ve renk izleri kalmıştır. Doğu penceresinde çok
eski cam vardır ve bu diğer pencerelerin başlarında da görülebilir.
Çok kötü bir modern reredos vardır ve çok fazla pişmanlık duymadan kaldırılabilir, çünkü çok ilginç, ancak çok fazla parçalanmış,
zengin bir tabernacle işçiliğini gizler. Sunak korkulukları burada dekan olan Laud zamanına aittir ve kiliselere ilk getirilenler olduğu söylenir. Orijinal fayansların çoğu kalmıştır ve üzerlerinde şu yazılar vardır:
_Ave Maria gra ple, Dne Jhu Miserere_. Yelpaze şeklinde tonozlu iki yan şapel vardır. Kuzey şapelinde
Piskopos Goldsbrough'un (1604) anıtı vardır. Üstte bir şapel veya oratoryum vardır ve
aynı düzenleme güney tarafında da mevcuttur. Bu şapelde Th. Fitz-williams'ın (1579) bir
anıtı vardır. Bu üst oratoryumların duvarlarındaki işaretler, ziyaretçilerin tarihi yerlerde isimlerini kaydetme sevgisinin modern zamanlarla sınırlı olmadığını ve
on altıncı yüzyıla kadar uzandığını göstermektedir.

Girişe geri dönersek, kuzey özelliklerini koruyan
ambulatuvarı güneye doğru takip ediyoruz. _St. Philip Şapeli_ güneydoğu köşesindedir ve Sir C.
Codrington, Bart. (1864) anısına restore edilmiştir. Norman kemerleri ve pencerelere yerleştirilmiş on dördüncü yüzyıl kafes işi vardır. Başlıklar için geniş sandıklar
eski zamanlarda kullanılan zengin kilise giysilerinin
ilginç kayıtlarıdır.

_Triforium_ alışılmadık derecede güzeldir ve artık kuzey ve güney koro koridorlarına kadar uzanır, ancak doğu ucuna kadar uzanmaz. Koro yeniden inşa edildiğinde bu kısım kaldırıldı ve triforiumun kopmuş kısımlarını birbirine bağlamak için Fısıldayan Galeri inşa edildi. Kilisenin bu kısmı Norman özelliklerini koruyor ve ilgi çekici. Güneydeki ilk şapelin, top çiçek süslemeli Dekore edilmiş
pencereleri var. Çift havuz var. 1718'de keşfedilen çok
eski bir Kıyamet veya Son Yargı tablosu, erken sanatın çok dikkat çekici bir örneğidir. Muhtemelen VIII. Henry'nin saltanatının
sonlarına doğru boyanmıştır. Koronun manzarası çok
güzeldir ve daha sonraki inşaatçıların Norman eserini taş bir
perdeyle kaplama şekli en iyi triforiumdan görülebilir. Bir sonraki şapel (güneydoğu) Norman'dır ve daha sonra pencereler eklenmiştir. Burada eski bir koro paravanının bazı parçaları saklanıyor.

_Fısıldayan Galeri_ büyük doğu penceresinin arkasına inşa edilmiş ve yapımında eski Norman taş işçiliği yeniden kullanılmış. Londra'daki St. Paul'un ünlü galerisinin ilginç akustik özelliğine sahip. Bir sonraki şapel koro ante şapelinin üzerinde ve üzerinde her zamanki beş haç oyulmuş bir taş sunağı var. Kuzeydoğu şapelinde Dekore edilmiş bir pencere,
kuzeybatıda ise aynı döneme ait çift piscina var.

Şimdi 1085'ten önce kurulmuş, çok Erken Norman olan _Kriptaya_ (güneydoğu transeptindeki giriş) ineceğiz. Duvarlar ve iskeleler çok sağlam ve devasa, ilki 10 fit kalınlığında.
Merkezi bir apsis, bir ambulatuvar var ve bunlardan beş şapel yayılıyor. Ambulatuvardaki yarım sütunlar güçlendirildi ve
sonraki Norman dönemlerinde yeniden kaplandı. Şapellerin kendi içsel mimari değerleri dışında pek ilgi çekici bir yanı yok. Bazı iyi piscinae'ler ve
bazı anıt levhalar var.

[Güney Manastırında CARREL İllüstrasyonu]

_Manastır Binaları_ İngiltere'deki en iyilerden bazılarıdır, özellikle
mükemmel korunmuşlukları ve yelpaze şeklinde işlenmiş tonozun güzelliğiyle dikkat çeken manastırlar. Bu ülkeye özgü bu tür tonozların burada ortaya çıktığı düşünülüyor.
Dış duvarlar Norman'dır ve Dik panellerle yeniden kaplanmıştır. Bu çalışma Abbot Horton (1351-1377) tarafından başlatılmış ve halefleri Abbot Boyfield (1377-1381) ve Abbot Froucester (1381-1412) tarafından tamamlanmıştır. Güney yürüyüş yolu, rahiplerin _Carrels_ veya çalışma odalarında çok ilginç bir özelliğe sahiptir. Pencerelerin camları
moderndir. Batı ucundaki Norman tarihli geçit veya slype, dış avludan manastıra ana girişti. Kuzey ucunda yemekhaneye açılan kapı vardı. Bunun yerine oraya bir pencere yerleştirilmişti, ancak Bay Hope "kapıların asıldığı demir kancaları" belirtiyor. Garth'ın kuzeyinde bulunan yemekhanenin, manastır tarafından korunan güney duvarı ve doğu ucunun bir kısmı dışında çok az kısmı kalmıştır. Bu asil salonu tahrip eden 1540 yangınının etkisi duvarlarda gözlemlenmektedir. Kuzey yürüyüş yolunda, İngiltere'deki en mükemmel
rahip tuvaletleri; karşısında
_Manutergia_ veya havlular için girinti vardır. Bu yürüyüş yolu acemiler için ayrılmıştı ve Bay Hope bize taş bankta çizdikleri oyunlar için masaları gösteriyor, "Dokuz Adamın Morris'i" ve "Tilki ve Kazlar" en sevdikleri eğlenceler. Doğu yürüyüş yolu, bölüm evine giriş sağlar. Kapı, zikzak süslemeli Norman'dır. Bölüm evi, Dik doğu ucuyla Norman'dır. Batı ucunda bir Norman kapısı ve camsız bir pencere (güneydoğu merdiveni eklendiğinde buna karşılık gelen pencere kapatılmıştır) ve üç Norman penceresi vardır. Burada yangın izleri görülebilir. Kemerin altındaki rahiplerin koltukları izlenebilir. Dik kısmın tonozu ince bir şekilde olukludur ve doğu ucunda büyük bir Dik pencere vardır. William I. dönemindeki birkaç seçkin liderin isimleri duvarlarda yer almaktadır.

_Locutorium_ veya rahiplerin oturma odası, bölüm evi ile kilisenin kuzey transepti arasında yer alır. Bu geçit genellikle yanlışlıkla "Başrahip Manastırı" olarak adlandırılır. Rahipler, manastırda konuşmanın yasak olduğu
zamanlarda sohbet etmek için burada buluşurlardı. Yukarıda
giyim odası ve kütüphane vardır. İkincisi, Dik karakterli uzun bir odadır. Gloucester'daki kütüphane birçok göç ve iniş çıkış yaşamıştır; eski manastır kütüphanesinin kitapları dağıtılmıştır. 1624'te Piskopos Goodman tarafından yeni bir koleksiyon başlatılmıştır. Kitaplar bölüm evinde ve başka yerlerde saklanmıştır ve artık kalıcı bir dinlenme yeri bulmuştur. Başlıca hazinesi Başrahip Froucester'ın
_Gloucester Başrahiplerinin 1381'e Kadar Yaşamları_'dır. Bu kopya on dokuzuncu yüzyılın başında kaybolmuş ve Berlin'de tekrar keşfedilmiş ve kütüphaneye geri kazandırılmıştır. Yatakhane yıkılmıştır. Muhtemelen bölüm binasının kuzeyinde duruyordu. Revir ve küçük manastırların kalıntıları manastırın kuzeyindedir.

Katedralin etrafı bir duvarla çevriliydi. Giriş kapılarından bazıları
kalmıştır. Batıdaki St. Mary's Kapısı, on üçüncü yüzyıldan kalma güzel bir yapıdır; on dördüncü yüzyıl eseri olan İç Kapı, eski Abbey Değirmeni ve müştemilatlarının bulunduğu Miller's Green'e açılır; güney veya Kral Edward's Kapısı, Edward I tarafından yaptırılmıştır ve sadece parçaları kalmıştır; ve Westgate Sokak Kapısı. Dekanlık, daha önce de söylediğimiz gibi, birçok ilginç özelliğe ve on birinci, on ikinci, on üçüncü ve on dördüncü yüzyıl eserlerinin kalıntılarına sahiptir. Piskoposluk Sarayı moderndir ve on dördüncü yüzyılın başlarında inşa edilen başrahip evinin bulunduğu yere inşa edilmiştir. O dönemden önce başrahip şu anki Dekanlık'ta yaşıyordu.

BOYUTLAR

Nef, uzunluk 174 ft.
Nef, genişlik 34 ft.
Nef, yükseklik 68 ft.
Transeptler, uzunluk 46 ft.
Transeptler, genişlik 34 ft.
Koro, uzunluk 140 ft.
Koro, genişlik 33 ft.
Leydi Şapeli, uzunluk 90 ft.
Leydi Şapeli, genişlik 25 ft.
Kule, yükseklik 225 ft.
Toplam uzunluk 407 ft. Alan 30.600 ft kare

ANA İNŞAAT TARİHLERİ

Norman (1089-1100)--İskeleler, kemerler, nefin üç köşesi,
kuzey koridorunun duvarları ve tonozu ve güney koridorunun pilasterleri,
koro ve papaz evi duvarları, şapeller ve ambulatuvar,
kuzey transept, bölüm evinin batı ucu ve başrahip
manastırı.
Erken İngiliz (1242)--Nefin tonozu.
Dekore edilmiş (1307-1329)-- güney koridorunun pencereleri ve tonozu,
güney transept, ambulatuvar ve şapellerin pencereleri. Dik (1337-1500) - Nefin ve kuzey koridorunun pencereleri, kuzey transepti, koroyu ve papaz evini, Leydi Şapeli'ni, manastırları, kuleyi, batı ucunu, güney sundurmasını ve bölüm evinin doğu ucunu kapsıyor.

[GLOUCESTER KATEDRALİ'NİN PLAN RESİMLERİ]

HEREFORD KATEDRALİ

Hereford Piskoposluğu'nun hikayesi bizi çok eski zamanlara, İngilizlerin
günlerine götürüyor ve yirminci yüzyılın İngiltere Kilisesi'nin Augustine'in karaya çıkmasından önce bile var olanla bağlantısını ve kimliğini gösteriyor. Piskoposluk altıncı yüzyılda
vardı ve Caerleon Başpiskoposu'na bağlıydı.
Efsaneler bize Kral Arthur'u Cirencester'da taçlandıran Dubricius'tan bahsediyor. Hereford Piskoposu, Roma misyonerinin nezaketsizliği ve kibirli tavırlarıyla yerli İngiliz Kilisesi'ni yabancılaştırdığı Augustine ile yapılan ünlü konferansta eski İngiliz piskoposlarını temsil etti. Çok trajik bir olay piskoposluğun ihtişamını artırdı. Kral Offa, kızının elini isteyen Doğu Anglia Kralı Ethelbert'i öldürdü ve onu Hereford'a gömdü. Keşiş tarihçiye göre, cenaze töreni gecesi "güneşten daha parlak bir ışık sütunu göğe doğru yükseldi" ve şehit edilen hükümdarın mezarında mucizeler gerçekleşti. Bu, suçunu kefaret etmek için asil bir anıt dikmeye, St. Alban'da manastırı kurmaya ve Hereford kilisesine pahalı hediyeler bağışlamaya çalışan Offa'yı üzdü. Mildred, Offa'nın valisi, şehit Ethelbert'e adanmış "hayranlık uyandıran bir taş kilise" inşa etti. Bu kilise 1012'de Piskopos Ethelstan tarafından yeniden inşa edildi. Ardından, Gal kabilelerinin ülkeyi işgal edip şehri ve kiliseyi ateşe verdiği üzücü zamanlar geldi. Normanlar geldiğinde Piskopos de Losinga (1079-1095) harap olmuş kiliseyi yeniden inşa etmeye başladı ve çalışmalar halefi Raynhelm (1107-1115) tarafından devam ettirildi. Stephen'ın saltanatının sıkıntıları sırasında Hereford çok acı çekti. Katedral terk edildi ve kirletildi ve değerli bir piskopos olan Piskopos Robert de Bethune, kaçarak güvenlik aramak zorunda kaldı. Stephen, Hereford Kalesi'ne büyük bir ihtişamla girdi ve ayin sırasında hala duran piskoposluk koltuğunda oturdu. Döndüğünde binayı temizledi ve onardı. Sonra, Becket'in sert muhalifi olan Hereford Piskoposu Gilbert Foliot'u görüyoruz.
Vaazını, Henry II. başpiskoposun cinayeti için kefaret ödediğinde Canterbury'de verdi.
Piskopos William de Vere'nin (1189-1199) çok şey inşa ettiği, doğu ucundaki apsidal sonlandırmalarını kaldırdığı ve
başka değişiklikler yaptığı
söylenir. Çalışmaları Erken İngiliz Leydi Şapeli'nin inşasıyla devam etti. Muhtemelen Sarayı o inşa etti.
Piskopos Giles de
Bruce (1200-1215) Kral John'a karşı baronlarla birlikte yer aldı ve
Prens Llewellyn ile ittifak kuran ve
kralın taraftarı olan Earl Mortimer'in kalesini yıkan çok savaşçı bir piskoposdu.
Piskoposluğundan
kovuldu, ancak daha sonra John ile barış yaptı ve piskoposluğa
dönerken Gloucester'da öldü. Yazarlar genellikle kulenin inşasını ona atfederler, çünkü onun heykelinin elinde kilisenin bir
modeli vardır. Ancak bu heykel onun ölümünden
çok sonra dikilmiştir ve bu ifadenin doğruluğuna dair bir kanıt olarak kabul edilemez. Top çiçek süslemelerinin bolluğu, kulenin on üçüncü yüzyıla değil on dördüncü yüzyıla ait olduğunu kesinlikle gösterir.

Savoy'daki Peter d'Acquablanca (1240-1268), III. Henry'nin yabancı gözdelerinden biriydi. , Haçlı Seferleri'nde savaşan. Bordeaux Piskoposluğu'nu kazanmaya çalışan bir
simoniacal piskoposdu ve parayı ödedikten sonra Bordeaux Başpiskoposu'nun hayatta olduğu ortaya çıktığında çok
alay konusu oldu. İngiltere'den kovuldu, ancak geri döndü ve
sonra ondalık toplamak için İrlanda'ya gitti. Ne yazık ki Kral Henry, yokluğunda Hereford'u ziyaret etti ve orada hiçbir din adamının olmadığını ve kilisenin harap ve çürümüş olduğunu gördü. Bu nedenle, yok olan piskoposa sert ifadelerle yazılmış bir
itiraz mektubu yazdı ve piskopos zamanında geri döndü ve Simon de Montfort tarafından yakalanıp hapse atıldı, bu sırada serveti esir alanlar arasında paylaştırıldı. Bundan kısa bir süre sonra öldü. Mezarı kaldı, ancak kalbi memleketi Savoy'da gömülü. Kuzey transeptini yeniden inşa ettiği söyleniyor.

Thomas de Cantilupe (1275-1282), kanonlaştırma onuruna erişen ve ayrıca İngiltere Şansölyesi olan tanınmış bir piskopostu. Hiçbir şekilde uysal ruhlu bir aziz değildi, avını yakaladığı için bir kontu aforoz etti ve kiracılarına karıştığı için onu azarladıktan sonra, bir başka lordu Katedralin sunağına çıplak ayakla yürüttü. İtalya'da öldüğünde, eti Floransa'ya, kalbi Ashridge, Bucks'a ve kemikleri Hereford'a gömüldü. Mezarında çeşitli mucizelerin gerçekleştiği söyleniyordu. Halefi Swinfield (1283-1317), doğu transeptini, koronun klerestory'sini, çatının üzerindeki merkezi kuleyi ve muhtemelen nef koridorlarını inşa etti veya inşa etmeye başladı. Adam de Orleton (1316-1327) kraliçenin davasını II. Edward'a karşı savundu ve Hereford'u o felaketli dönemin sorunlarına dahil etti. Kralın öldürülmesini kışkırttığı söylenir;
her neyse, kaçak hükümdarı yakaladı ve kralın gözdesi Hugh Despenser buraya getirilip asıldı. Papa'dan, Katedralinin onarımı için Berkshire'daki iki parişin, Shinfield ve Swallowfield'ın ondalık vergilerinin hibesini aldı. On beşinci yüzyılda yapıda birkaç ekleme yapıldı, 1418-1448'de manastırlar, rahip W. Lochard tarafından yapılan büyük batı penceresi, daha sonra göreceğimiz bazı kilise şapelleri ve kuzey sundurmasının genişletilmesi. Reformasyon sırasında ateşli bir reformcu olan Edward Fox piskopos olarak atandı ve Hereford, diğer katedraller gibi değerli eşyalarından ve hazinelerinden mahrum bırakıldı. Fox'un halefi Skip, ayin bilginiydi ve ayinlerimizin derlenmesine yardımcı oldu. Bir diğer bilgili piskopos ise İngiliz Piskoposlarının Hayatları'nın (_de Praesulibus Anglicae_) yazarı Francis Godwin'di (1617-1633). İç Savaş döneminde Hereford her zamanki talihsizliklere maruz kaldı. Hem piskopos hem de halk kralın davasını benimsedi. Şehir, Lord Leven'ın İskoç ordusuyla 1645'te şehri kuşatmasına kadar fazla hasar verilmeden alındı ​​ve geri alındı. Kilise önemli ölçüde zarar gördü. Vali Albay Birch'in ihaneti yüzünden şehir tekrar alındı, yağmalandı ve Katedral yağmalandı. Pirinçler yırtıldı, anıtlar tahrip edildi, eski pencereler kırıldı, kütüphane yağmalandı ve dekan isyankar askerlere küfürleri hakkında cesurca vaaz verdiğinde, tüfeklerini ona doğrulttular ve ateş etmekten
zorlukla alıkonuldular.

Tedbirsiz "restoratörler" kötü niyetlerini kumaşa uyguladılar;
bunlar arasında çok para harcayan,
birkaç ucube inşa eden, ki bunlar memnuniyetle kaldırıldı ve
Saray'ı restore etmek için yarı yıkık bölüm evini yıkan Piskopos Bisse (1713-1721) vardı. 1786'da batı kulesi yıkıldı ve batı cephesini de beraberinde götürdü. Sonra kötü anılarla hatırlanan Wyatt, Katedral'e salıverildi.
Yeni bir batı cephesi yaptı, nefi kısalttı ve triforium ve klerestory'deki Norman eserini yıktı ve kendi tasarımını koydu.
Alçı nadiren kullanıldı. Eski kule kaldırıldı, çatılar alçaltıldı ve birçok başka vandallık gerçekleştirildi. 1837'den 1863'e kadar restorasyon devam etti ve kilise, meydana gelen tahribata rağmen, eski ve ilginç karakterinin çoğunu korudu ve doğru bir incelemeye değer.

[WYE'DEN HEREFORD KATEDRALİ'NİN RESMİ]

DIŞ GÖRÜNÜM

Güney tarafındaki yakın mesafeden güzel bir görünüm elde edilebilir.
Wye'nin
kıyısında Saray ve Rahipler Koleji Korosu; doğuda,
Galler sınırlarında en güçlülerinden biri olan eski kale vardı. _Batı
Cephesi_ Wyatt'ın bir yapısıdır ve fark edilmesine gerek yoktur. Eskiden burada 1786'da yıkılan ve eski batı cephesini yıkan büyük bir kule vardı. _Merkez Kule_ çok güzeldir.
Top çiçek süslemelerinin bolluğu, Dekore edilmiş stilini ilan eder. Tarih yaklaşık 1300'dür. İki aşaması vardır. Kuleler moderndir. Daha önce de söylediğimiz gibi, bir zamanlar onu kapatan ahşap bir sivri uç kaldırılmıştır. Batı tarafında, 1530'da Piskopos Booth tarafından inşa edilen Dik stilde asil bir _Veranda_ vardır. İkinci katta Dik
pencereli bir parvise vardır. Bu veranda, Dekore edilmiş döneme ait bir iç verandaya bağlanır. Köşelerde merdivenleri olan sekizgen kuleler vardır. Kapıların demir işçiliği mükemmel bir modern işçiliktir. Koridorların duvarları ve pencereleri Geç Dekore edilmiştir, yaklaşık 1360. Üst kat, orijinal Norman eserini tahrip eden Wyatt'ın yapımıdır. _Kuzey Transept_ dikkat çekicidir. Payandalar çok
büyüktür. Piskopos Cantilupe'nin türbesinin kabulü için yaklaşık 1285'te inşa edilmiştir. Pencereler çok yüksek, üçgen başlı kemerlerin altında üç ışık var. Kuzeydeki pencere benzer, ancak çift. Doğu tarafında üç lansetli triforium pencereleri olan bir koridor var ve klerestory pencerelerinin üstünde üçgen var.

Leydi Şapeli, ince bir Erken İngiliz işçiliğidir ve on üçüncü yüzyılın ilk yarısına aittir. Özellikle uzun ve zarif lansetleri ve ilginç kemerlerin zarif kemerlerini fark ediyoruz.

Doğu ucu 1850'de yeniden inşa edildi. Güneyde Audley Şapeli var.
Duvarlar ve bahçeler kolay erişimi engellediği için güney tarafına yaklaşmak zordur. Katedrali Vicarlar Koleji Korosuyla (1396'da dahil edilmiştir) bağlayan _Vicar's Cloister_,
Dikey bir çalışmadır. Meşe kirişler incelikle oyulmuştur. Kolejin dörtgeni dikkat çekicidir. _Piskopos Manastırı_ nefin
güneyindedir. İki yürüyüş yolu kalmıştır ve batı yürüyüş yolu kısmen restore edilmiştir ve kütüphaneyi içerir. Stilleri
Dikeydir. Bölüm evi Piskopos Bisse tarafından yıkılmıştır; sadece
çift kapı girişi kalmıştır. Pencerelerin üzerindeki grotesk başları, zengin oluklu çatıyı ve güneydoğu köşesindeki kulede küçük bir oda olan Leydi Çardağını fark ediyoruz, muhtemelen adını Meryem Ana'dan almıştır. Norman yapımı SS. Katherine ve Mary Magdalene Şapelleri eskiden
güney duvarına yaslanmış ve bazı kalıntılar belirgindir.

İÇ MEKAN

Nefe kuzey sundurmasından giriyoruz ve batı ucuna doğru ilerlerken
büyük Norman iskelelerini ve kemerlerini görüyoruz. Wyatt'ın eli bu yapıya yoğun bir şekilde dokunmuş ve triforium, klerestory ve tonoz
hepsi onun eseri. Ayrıca, bir bölümü tamamen aldı.
Doğuya doğru manzara çok etkileyici. Kemerler kütük
ve diğer Norman kalıplarıyla süslenmiş ve zenginlikleriyle dikkat çekici.
_Yazı Tipi_ ilginç ve Geç Norman tasarımına sahip. Havarilerin figürleri ve tabanında çıkıntılı aslanlar var. Koridorlar, orijinal Norman olan duvarların alt kısmı hariç Geç
Dekore edilmiş.
Nefin ve koridorun başlıca anıtları, güneyde:--Poictiers'de savaşan Sir Richard Pembridge (1375).
Büst, dönemin zırhının iyi bir incelemesi. Sağ bacak bir
restorasyon. Din adamlarının iki bilinmeyen figürü.
Kuzeyde--Sundurmanın yapımcısı Piskopos Booth (1535); orijinal demir işçiliğiyle
korunan güzel bir mezar.

Ekran, Sir G. Scott tarafından tasarlanmış muhteşem bir eserdir. Kürsü moderndir.

_Merkez Kule_ birçok iniş çıkıştan geçmiştir. Orijinal
Norman iskeleleri ağır Erken İngiliz şaftını taşıyamadığı için,
yeni taş işçiliğiyle kaplanmış ve Norman kemerleri
tıkanmıştır. Dean Mereweather zamanında kapsamlı bir restorasyonun
gerekli olduğu görülmüştür. Kemerlerin üstündeki tüm parçalar on dördüncü yüzyıl eseridir.
Tonozlar kaldırılmıştır ve kule artık çan kulesinin tabanına açıktır.

_Kuzey Transept_ özellikle güzel ve dikkat çekicidir ve Geç
Erken İngiliz veya Erken Dekore Edilmiştir (1282-1287). Piskopos Cantilupe'nin tapınağı için inşa edilmiştir. Kemerler sivri uçlu ve
alışılmadıktır. Batıda, sivri uçlu kemerlerin altında iki dar ışıktan oluşan iki pencere vardır, başların kafesleri üç yapraklı
üç daire şeklindedir. Kuzeyde aynı karakterde çift pencere vardır. Doğuda klerestory ve üç bölümlü bir koridor vardır. Kalıplarda köpek dişi süslemesi görülür. Üç bölümün kemerleri çok güzeldir ve
spanderlerdeki yaprak süslemesi etkili bir şekilde işlenmiştir. Üstteki pencereler sekizgendir.

[İllüstrasyon Cantilupe Tapınağı]

Bu koridor, buraya akın eden hacılar sayesinde kiliseye büyük gelir sağlayan Cantilupe tapınağının kalıntılarını içerir.
Mezarın tarihi 1287'dir ve detaylar incelenmeye değerdir. Purbeck mermerinden yapılmıştır. Alt kısımda piskoposun İl Büyük Üstadı olduğu Tapınak Şövalyeleri'nin on beş figürü vardır. Zırh detayları çok kesindir.
Şövalyelerin ayaklarında meraklı canavarlar belirir. Yapraklar Erken Dönem Dekorasyonu açısından mükemmeldir ve Erken Dönem İngiliz özelliklerinden bazılarını korumaktadır. Diğer anıtlar arasında Piskopos Westfayling (1602), _The Splendid Shilling_ (1708) kitabının yazarı John Philips, Piskopos Charlton (1329), Piskopos Field (1639), Dekan D'Acquablanca (1320) ve Dekan Frowcester'a (1529) ve Richard Delamare ve eşine (1435) ait pirinç eserler bulunmaktadır. Yakınlarda, Piskopos D'Acquablanca'nın (1240-1268) güzel anıtı bulunmaktadır, Katedral'deki en güzel anıttır. (Bu piskoposun kıskanılmayacak itibarı hakkında _bkz._
görev yeri tarihi). Mezar başlangıçta ayrıntılı bir şekilde renklendirilmişti.

_Güney Transept_'te çok sayıda Norman işçiliği vardır. Doğu duvarı tamamen Norman'dır ve beş sıra kemere sahiptir. Güney ve batı duvarlarına dik pencereler
eklenmiştir ve lierne tonozu aynı döneme aittir. Piskopos Trevenant'ın (1389-1404) bu sonraki çalışmadan
sorumlu olduğu söylenmektedir.

Bu transeptteki anıtlar şunlardır:--Sir Alexander Denton ve eşi
(1566), alçı heykellerin bulunduğu bir sunak mezarı. İkincisi, vaftizinden bir ay sonra ölen ve beyaz vaftiz
cübbesini giyen bir "krizom" çocuğu olarak tasvir edilen bebeğiyle birlikte ölmüştür. Dik değişikliklerden
sorumlu olan Piskopos Trevenant buraya gömülmüştür; heykeli çok fazla tahrip edilmiştir.
Masonların işaretleri görülebilir ve Norman şöminesinin
benzersiz olduğu söylenmektedir.

_Koro_ ilgi çekicidir. Ana kemerler ve üç bölüm
Norman, klerestory ve tonozlu Erken İngiliz (_yaklaşık_ 1250). Başlıkların
oyulmasında yeşillik ve grotesk başlar sergileniyor ve
kelebek süsleme kemerlerin etrafında görünüyor.
Plasterlerin
ayakları arasındaki başlıkları Erken İngiliz. Klerestory pencereleri
bir yüksek sivri pencereden ve her iki tarafta küçük bir üç yapraklı pencereden oluşuyor.
Reredos, 1850'deki restorasyonun mimarı olan Cottingham tarafından tasarlanmış ve İsa'nın Çilesi'ni temsil ediyor.
Koro'nun doğusundaki kemerden görünen ve üzerine Rabbimiz ve Aziz Ethelbert'in bazı modern figürlerinin
oyulmuş olduğu geniş bir spandrel sunan retro korodaki merkezi sütun ve kemerler ilginç bir
etki yaratıyor. Tezgahlar, zengin
kanopiler ve bazı ilginç cimrilerle iyi dekore edilmiş bir çalışmadır, boyunlarında ipler olan bir çift güreşçiyi, sinirli bir aşçının sorunlu bir misafire
bir tabak fırlatmasını vb. temsil eden oymalarla. Bazıları moderndir. _Taht_ da
Dekore edilmiştir ve daha önce bahsedilen, Stephen'ın buraya yaptığı ziyarette
oturduğu söylenen dikkat çekici eski sandalye de oradadır. _Organ_'da, II. Charles tarafından sunulan enstrümanın bazı parçaları vardır. Korodaki anıtlar şunlardır:

Mükemmel bir pirinç çalgı olan Piskopos Trilleck (1360);
Batı koro koridorunda
şatosunu göreceğimiz Piskopos Stanbery (1474);
Elinde kilise maketi olan Piskopos Giles de
Bruce (1215); Piskopos Bennett (1617).
Doğu iskelesinin güney tarafındaki bir braket üzerinde, on dördüncü yüzyıldan kalma küçük bir Aziz Ethelbert figürü görüyoruz.

_Kuzey Korosu Koridoru_'nda duvarda, Piskopos Godfred de Clive'ın (1120) (Dikey dönemde yapılmıştır); Piskopos Hugh de Mapenore'un (1219); Piskopos Richard de Capella'nın (1127) heykellerinin bulunduğu, süslü kemerli girintiler vardır. Piskopos Stanbery'nin Şapeli'ne (1453-1474) bu koridordan girilir ve Geç Dik'tir. Çok zengin bir şekilde kafes, panel ve kalkanlarla süslenmiştir ve oluklu bir çatısı vardır. Geç Dik işin aşırı ayrıntılılığına iyi bir örnektir.

_Kuzey-Doğu Transepti_ Erken Dekore Edilmiştir, orijinal apsidal sonlandırma on üçüncü yüzyılın sonlarında değiştirilmiştir. Norman işçiliğinin izleri hala belirgindir. Tonozu destekleyen merkezi bir sekizgen iskele vardır. Burada
Dekan Dawes'ın (1867) anıtları var; Piskopos Godwin? (1633) (mezar kesinlikle
daha eskidir ve ona ait olamaz); ve Piskopos Swinfield'ın sunak mezarı
(1316), ancak üzerindeki heykel ona ait değil. Top-çiçek kalıplama
bolca kullanılmış. İlerledikçe Geçiş Norman'ı olan _Retro-Koro_ veya ambulatuvara geliyoruz. Tonozun kaburgalarındaki şerit ve elmas
kalıplama Geç Norman tarihine işaret ediyor.
Norman zamanlarında açıkça bir ambulatuvar ve Leydi Şapeli vardı ve
giriş holünün her iki tarafındaki pencereler eskiden bu duvarların dış duvarlar olduğunu ve pencerelerin camlı olduğunu gösteriyor. Burada
Dekan Beaurieu'nun (1462) bir anıtı var, elbisenin doğru şekilde oyulmasından ve rebus _yaban domuzu_ ve _sedef_
yapraklarından dolayı ilgi çekici; ve bazı geç pirinçler var.

_Lady Chapel_ oldukça güzel, çok zengin Erken İngilizce.
Hikayesini okumak zor, çünkü mimar Cottingham eski taş işçiliğini yeniden düzenledi ve 1840-1850'de karmaşıklıklar yarattı. Doğu üçgenini yeniden inşa etti. Beş dar lanset doğu penceresini oluşturuyor ve üstünde beş dört yapraklı
yaprak açıklık var. Cam, Katedralin çok şey borçlu olduğu Dean Mereweather'ın anısına dikildi. Konu, Bakire'nin hayatı. Kumlu bahçe ve havuz reprodüksiyonları. Kuzeyde ilginç ama biraz konglomera bir mezar var. Heykelin, III. Edward döneminde Hereford Kontu Humphrey de Bohun olduğu düşünülüyor, ancak gölgelik Dik ve kemerlerdeki figürler başka bir yerde keşfedildi ve buraya yerleştirildi, ancak iki parçalanmış ortadaki figür, Rabbimiz ve Bakire hariç. Diğerleri
SS. John Baptist, Cantilupe ve Canterbury'li Thomas. Hereford Kontesi Johanna de Bohun (1327) burada yatıyor, büyük bir hayırsever,
heykeli ve mezarı incelenmeye değer. Güneyde, Salisbury'de başka bir chantry inşa eden ve
gömüldüğü Piskopos Audley (1492-1502) tarafından inşa edilen _Audley
Chantry_ var. İki katlıdır ve ilginç ve merak uyandırıcı bir paravan
onu Leydi Şapeli'nden ayırır. Önemli miktarda
renkli dekorasyon izleri vardır. Şapelin beş tarafı vardır, alt katta iki, üst katta beş pencere vardır. Üst odadaki veya oratoryumdaki tonozun
orta çıkıntısında taç giymiş bir Meryem figürü vardır.
Bu şapelin batısındaki pencerede on dördüncü yüzyıldan kalma iyi camlar vardır. Koronun altında Erken İngiliz dönemine ait bir kript vardır ve bu, on birinci yüzyılın sonundan sonra inşa edilmiş bir kript örneğidir. Bir mezarlık olarak kullanılması nedeniyle "Golgotha" olarak adlandırılır. _Güney Doğu Transepti_, karşıtına benzer.
Piskopos Charlton'ın (1369); Piskopos Coke'un (1646); 1701'de Londra'da ölen ve 1863'te yıkılan ve cesedi buraya getirilen bir şehir kilisesine gömülen Piskopos Ironside'ın anıtları vardır. Bu, Oxford Rektör Yardımcısı olarak, Magdalen Koleji Üyelerinin ihraç edilmesiyle ilgili
James II'nin eylemine direnen piskopostu.

_Güney Korosu Koridorunda_ Piskopos William de Vere'yi (1199); Piskopos Hugh Foliot'u (ö. 1234); Piskopos Robert de Betun'u
(1148); ve Piskopos Robert de Melun'u (1167) temsil ettiği düşünülen dört Dik mezar vardır. Dean
Frowsetown'ın (1529) bir pirinç heykeli, İspanya'dan İngiltere'ye Arragonlu Catherine'i götüren Piskopos Mayew'in (1516) bir heykeli ve Dik Dönem'de dikilen Piskopos de Losinga'nın (1096) bir heykeli var.
Giysiler Norman yapımıdır; tonozlar Katedral'deki Norman tonozlarının tek örneğidir. Burada, güney koro koridorunda 1300'de bilinen ünlü _Dünya Haritası_ korunmuştur. Bu, Hereford Başrahibi Richard de Haldingham tarafından tasarlanmıştır. Bunun
genel olarak dünyadaki boyutundaki en eski harita olduğu varsayılmıştır;
ancak Hanover yakınlarındaki Ebstorp'ta daha büyük, daha renkli ve yaklaşık aynı yaşta başka bir harita keşfedilmiştir.
Cambridge'deki Corpus Christi College kütüphanesinde Mainz'li Henry'nin daha eski bir haritası vardır ve British Museum'da küçük bir Mezmurlar Kitabı haritası vardır. Dünyanın
yuvarlak olduğu gösteriliyor; en üstte nehirleri ve ağaçlarıyla Cennet, Havva'nın günahı, vb. var. Yukarıda Bakire'nin insanlık için
arabuluculuk yaptığı Son Yargı var. Kudüs ortada. Roma
kendini dünyanın başı ilan ediyor ve Truva en savaşçı
şehir. Britanya Adaları'nda çok yer var ve katedrallerin çoğundan bahsediliyor. Canavar hayvanlar, kuşlar ve balıklar bol miktarda. Maymun
Norveç'te, akrep ise Ren Nehri'nde yaşıyor gibi görünüyor. Bu harika
haritada görülmesi gereken çok fazla garip ve merak uyandırıcı şey var.

_Kütüphane_'de zincirlenmiş kitaplardan oluşan muhteşem bir koleksiyon var. Bina
modern, 1897'de açılmış ve eski batı manastırının
yerinde inşa edilmiş. En az
1000 yıllık, Anglosakson karakterlerle yazılmış eski bir İncil kopyası, güzel bir
on ikinci yüzyıl el yazması, on üçüncü yüzyıla ait "Hereford Use" kopyası, Wycliffe'nin İncili (1420), "Bangor Use" (1400), on ikinci yüzyıla ait _Decreta Gratiani_ adlı kitaba diş ağrısı için ilginç bir tılsım eklenmiş. Birçok _Incunabula_, Nicholas de Lyra'nın İncili
ve Yorumu (1485), _Polychronycon_, R. Higden tarafından, Caxton'ın eklemeleriyle (1495); Caxton'ın _Golden Legend_ adlı çok güzel bir kopyası var.

İşte, Canterbury'li Aziz Thomas'ın şehitliğini tasvir eden eski bir _Reliquary_,
Piskopos Swinfield'ın tabutundan alınmış Reform öncesi bir kadeh ve paten,
(1316) ve bazı piskoposluk
yüzükleri. Bu zincirlenmiş kitap koleksiyonu İngiltere'deki en iyilerdendir.

BOYUTLAR

Toplam uzunluk (dış) 342 ft.
Nefin perdeye uzunluğu 158 ft.
Nefin genişliği 31 ft.
Nefin ve koridorların genişliği 73 ft.
Nefin yüksekliği 64 ft.
Fenerin yüksekliği 96 ft.
Kulenin sivri uçlu yüksekliği 165 ft.
Koronun reredos'a uzunluğu 75 ft.
Leydi Şapeli ve retro koronun uzunluğu 93 ft.
Orta transeptlerin genişliği 146 ft.
Doğu transeptlerin genişliği 110 ft.

ANA İNŞAAT TARİHLERİ

Norman (1079-1115) - Nefin ana pasajı, pasaj ve koronun üç foryumu, vaftiz yeri, güney transeptin doğu duvarı,
vestry. (1189-1199)--Retro-koro.
Erken İngiliz (1200-1250)--Leydi Şapeli, kripta.
(1282-1287)--Kuzey transept.
Dekore edilmiş (1300-1360)--Koridorların duvarları ve pencereleri, koro
transeptleri, kulenin üst kısmı, tezgahlar ve taht. Dik (1400-1530)--Manastırlar, güney transeptindeki pencereler, kuzey sundurma, Audley ve Stanbery Şatoları.
Modern--Batı cephesi, nefin üç bölümlü yapısı ve klerestory'si, doğu cephesi, kütüphane.

WORCESTER KATEDRALİ

Worcester'ın Katedrali dışında birçok ilgi çekici noktası vardır.
Şehrin her tarafı tarihi bir alandır. Britanyalı, Romalı, Sakson, Danimarkalı ve Normanların savaş alanıydı.
Baronların savaşlarında, Gül Savaşlarında ve büyük İç Savaş'ta
Worcester defalarca acı çekti ve sınırları içinde büyük Worcester savaşı yapıldı, ölmekte olan bir davanın son çabası. Elizabeth ve erken Stuart zamanlarından kalma yarı ahşap evler, ilginç kiliseler ve isimleriyle eski İngiliz yaşamının birçok ilginç
âdetini ve evresini kaydeden sokaklar, hepsi bize eski zamanları ve atalarımızın görgü kurallarını hatırlatıyor.

Şehrin etrafında dolaşıp başlıca ilgi çekici noktalarını not edeceğiz.
New Street'teki eski evleri, eski şehir duvarının kalıntılarını,
"Haç"ı, eski şehir yaşamının merkezini, 1721'de Wren'in bir öğrencisi tarafından tasarlanan Lonca Binası'nı;
her gece hala sokağa çıkma yasağının duyulduğu
kulesinden St. Helen Kilisesi'ni fark ediyoruz. Sidbury boyunca savaşın gelgiti, Charles II.'nin Koruyucu'nun ordusuna karşı son yiğit mücadelesini verdiği 1651'de başladı. Eski Edgar Kapısı yakındadır,
kaleye ve St. Mary Manastırı'na çıkar.

Sidbury'deki Komutanlık, St. Wulfstan, Worcester Piskoposu tarafından yaklaşık 1085'te St. Augustine'in yönetimi altındaki bir Üstat, Rahipler ve Kardeşler için kurulan bir hastane idi. Ev, ortaçağ mimarisinin harika bir örneğidir ve eski haliyle, şu anki işgalci Bay Littlebury tarafından korunmaktadır ve denetlenmesine izin vermektedir. Burada 1300'de Hugh le de Spencer bir mahkeme kurmuştur. Büyük salon Tudor mimarisine
sahiptir. Kral Charles I. burada bir gece kalmıştır ve Hamilton Dükü, ölümcül savaşta aldığı yaralar sonrasında burada ölmüştür. Charles I. tarafından güçlendirilen "Fort Royal" bahçeden görülebilmektedir ve Worcester savaşında buraya toplar yerleştirilmiştir; ancak Cromwell kaleyi ele geçirmiştir. Charles II. zorlukla geri çekildi ve eski Mısır Pazarı'ndaki ev, sığındığı ve takipçisi Albay Cobbett önden girerken arka kapıdan kaçtığı yer olarak gösteriliyor. Girişin üzerinde şu yazıt var: "Tanrı'yı ​​Sev. Kralı Onurlandır."

KATEDRALİN TARİHİ

Worcester Piskoposluğu ilk olarak 680 yılında, hantal Mercia Piskoposluğu bölündüğünde ve Bosel ilk piskoposu olduğunda kuruldu. Mercia'nın ardışık Kralları, piskoposluk hazinesine servet akıttı ve piskoposluğa birçok zengin malikane bağışladı. St. Dunstan burada piskoposluk yaptı (957-961) ve ardından manastırların reformcusu olan York Başpiskoposu Oswald geldi.
Laik rahipleri bir keşiş topluluğuyla değiştirdiği ve şu anki Katedralin bulunduğu yere St. Mary Kilisesi ve Manastırı'nı inşa ettiği söyleniyor. Bu kutsal mabet, 1041'de Hardicanute yönetimindeki Danimarkalılar tarafından yıkıldı. Piskopos Wulfstan, bu isimde piskoposluğu elinde tutan ikinci kişi, 1062'de kutsal, sade ve ciddi bir piskopos olarak atandı. Sakson olmasına rağmen, Norman muhalefetine ve önyargısına rağmen piskoposluğunu elinde tuttu. Mevcut Katedralin temellerini attı ve eserlerinden bazıları
kriptte ve manastır binalarında kaldı. İşçilerin eski St. Oswald Kilisesi'nin kalıntılarını yıktığını gördüğünde, "Atalarımızın eserlerini sadece övgü almak için yıkıyoruz... Ruhların ve emeğin bakımını sadece taş yığmak için ihmal ediyoruz." diyerek ağladı. Aziz ilan edildi ve mezarında birçok mucizenin gerçekleştiği bildirildi.
Buraya büyük bir başvuru vardı. 1113'te çıkan yangın, Katedral'in bir kısmını, şehri ve kaleyi yok etti. Stephen'ın sıkıntılı zamanlarında, Worcester'lı bir keşiş olan Florence, şehre bir baskın yapıldığında insanların sandıklarını ve çuval dolusu eşyalarını alıp büyük kiliseye bıraktıklarını, tüm kilise eşyalarının, perdelerin ve örtülerin, albenilerin ve kaftanların duvarlardaki girintilere saklandığını anlatır. Nefin batı bölmeleri yaklaşık 1160 yılında inşa edilmiştir. 1175'te "yeni kule" yıkılmıştır, birçok katedralde görülen bir talihsizliktir; 1189'da bir başka büyük yangın çıkmıştır ve John'un kötü saltanatının sıkıntıları burada yoğun bir şekilde hissedilmiştir, şehir kralın güçleri tarafından alındığında, kilise yağmalanmış ve rahipler ağır bir para cezası ödemek zorunda kalmışlardır, hatta bu parayı karşılamak için azizin tapınağını bile eritmişlerdir. Kısa süre sonra John buraya gömülmüştür ve daha fazla kötülük yapamamıştır. 1218'de kilise, Henry III ve çok sayıda piskopos ve soylunun hazır bulunduğu sırada ibadete açıldı.

1221'deki bir fırtınada iki "küçük kule" yıkıldı. Neyse ki, kısa süre sonra onarılan St. Wulfstan tapınağındaki adaklar çok sayıdaydı ve 1224'te mevcut koro ve Leydi Şapeli, Piskopos William de Blois tarafından Erken İngiliz tarzında başlatıldı ve şüphesiz Hereford Piskoposu'nun amcası Piskopos Walter Cantilupe tarafından devam ettirildi. Papa'ya karşı İngiliz Kilisesi'nin haklarını savunan sağlam bir İngiliz'di ve Roma Papası tarafından aforoz edildi. Kilisenin yeniden inşası yavaş yavaş ilerledi. Nefin kuzey tarafında Dekore edilmiş tarzda inşa edildi
(1317-1327) ve "iyi katip" olarak adlandırılan Piskopos Thomas Cobham,
kuzey koridorunun tonozunu yaptı; Leland bize bunu bildiriyor. Nefin güney tarafı biraz daha sonra, yaklaşık 1360'ta, Dekore edilmişle harmanlanmış Dikine
işlerin izlerinin belirgin olduğu bir döneme aittir. Bu yüzyılda ayrıca, şimdi ne yazık ki yıkılmış olan Konukevi Salonu inşa edildi, çatısı artık
Kutsal Üçlü Kilisesi'nde
görülmektedir.

Henry de Wakefield güçlü bir inşaatçıydı (1376-1394). Onun zamanında
yemekhane ve manastır, kule, koronun üzerindeki taş tonoz,
çan ​​kulesinin altı, nefin üzeri, kütüphane, hazine ve yatakhane,
su kapısı, revir, korodaki bölmeler, batı penceresi ve
kuzey verandası inşa edildi.

Reformasyon sırasında Worcester'ın Hugh Latimer'in şahsında çok gayretli bir reformcu piskoposu vardı ve daha sonra Oxford'da yakıldı. Onun yönetimi altında St. Oswald ve St. Wulfstan'ın pahalı türbeleri yıkıldı ve kutsal emanetler yüksek sunağın yakınına gömüldü. İç Savaş sırasında Worcester kötü durumdaydı ve kutsal binada korkunç sahneler yaşandı. 1642'de Cromwell'in Essex Kontu komutasındaki askerleri şehre girdi ve kendi türlerinden birini yaptılar. Sunakları yıktılar,
cübbeleri ve mobilyaları tahrip ettiler ve
kript'te saklanan ve güvenlik için oraya bırakılan hazine depolarını götürdüler. O zamanki piskopos John Prideaux, krala karşı savaşan herkesi serbestçe aforoz eden güçlü bir Kraliyetçiydi. Karşılığında askerler sarayını yağmaladı ve zavallı piskopos geçimini sağlamak için kitaplarını satmak zorunda kaldı. Ancak "sadık şehrin" başına gelen tüm kötülükler bunlar değildi. Dört yıl sonra 26 Mart'tan 23 Temmuz'a kadar kuşatıldı, ancak Roundhead'ler günü kazanıp şehre girdiklerinde en uygun şekilde davrandılar ve Kraliyetçi garnizonun askerlerinden daha az hasar verdiler. Ancak hepsi bu kadar değildi. 1651'de Worcester Muharebesi yapıldı. Charles II'nin kulenin tepesinden savaşın sonuçlarını izlediğini ve ardından savaşın çeşitli talihlerini (ki buna daha önce değinilmişti), Cromwell'in nihai zaferini, bu kutsal binada hapsedilen 6000 esirin yakalanmasını görebiliriz. Ardından, Cromwell askerlerinin çaresiz vatandaşların üzerine salındığı ve bu talihsiz şehrin sokaklarında, patikalarında ve evlerinde acımasızca yağmalanıp talan edildiği savaştaki en korkunç sahnelerden biri yaşandı. [WORCESTER KATEDRALİ'NİN SEVERN'DEN RESİM]

Monarşinin Restorasyonu sırasında hemen kapsamlı bir
onarım yapılmamış gibi görünüyor. On sekizinci yüzyılda, yapıyı çirkinleştiren ve dayanıklılığına önemli bir katkıda bulunmayan talihsiz bir "restorasyon" yapıldı. Bu çirkinliklerin çoğu
kaldırıldığı için bunları kaydetmemize gerek yok. 1857'de mimar Bay Perkins tarafından büyük bir restorasyon başlatıldı ve Sir Gilbert Scott tarafından devam ettirildi ve kilise 1874'te yeniden açıldı.
Bu restorasyonun ciddiyeti konusunda görüşler farklılık gösteriyor.
Kesinlikle koro ve Leydi Şapeli'nin dışındaki tüm antik görünümü yok etti, ancak Profesör Willis, belirlenebildiği kadarıyla
şimdi orijinal görünümünün bir kopyasına sahip olduğumuzu düşünüyor. Ancak, orijinali yeniden üretme girişimi restorasyonun tüm amacı olmamalıdır. Binanın tüm hikayesinin önümüzde olmasını istiyoruz, açılış bölümlerinin bizim için yorumlanmasını değil, modern restoratör tarafından sık sık çarpıtılıp çarpıtılmasını değil.

DIŞ GÖRÜNÜM

Katedrale batıdan yaklaşıyoruz ve güzel bir manzara elde ediyoruz. Batı ucunun eteğinde nehir akıyor. _Batı Cephesi_ bizi alıkoymak zorunda değil; sade ve gösterişsiz. Dekore edilmiş tarzda büyük bir modern pencere var ve üç neşterin üstünde bir haç ve alınlığın
tacı var. Kapı Norman tarzında çok restore edilmiş ve ihtişamlı
Rabbimizin, meleklerin, Meryem Ana'nın ve Kutsal Çocuğun figürleri var. _Kuzey Sundurması_
Piskopos Wakefield (1375-1394) tarafından yaptırılmış ve Dekore edilmiş tarzın Dikine'ye karıştığı
döneme aittir. Üzerinde Dikine siperleri ve nişlerde Rabbimiz ve on iki Havari'nin figürleri olan bir parvise var. Yukarıda küçük figürlerden oluşan bir sıra var. Veranda ile batı cephesi arasında eskiden Piskopos William de Blois tarafından on üçüncü yüzyılda inşa edilen ve on yedinci yüzyılda yıkılan
ömür evi vardı. Kripta hala var. Batıdaki iki bölme Geçiş Norman'ıdır. Gerisi Dekore edilmiş bir eserdir. _İsa Şapeli_ adı verilen küçük bir Dekore edilmiş şapel, bu taraftaki koridordan dışarı doğru çıkıntı yapar. Kuzey transeptinin duvarlarının alt kısmı Norman eseridir, ancak transept on dördüncü yüzyılda çok onarılmıştır ve pencereler Diktir ve kuzey duvarındaki modern bir antikadır. Güçlü uçan payandalar, bu transeptin doğusundaki ana duvarları destekler. Bir koro transepti vardır. Doğu ucu sadedir. Doğu penceresi Erken İngiliz tasarımına sahiptir ancak modern işçiliktir. Güney tarafı kuzeye çok benzer, ancak
çevreler ve binalar yakından incelememizi engeller. Manastırlar, Benediktin manastırlarında her zamanki gibi güney taraftadır ve bunlara kiliseden gireceğiz. _Kule_ 1374'ten kalmadır,
ancak kule çok restore edildiği için detaylar moderndir. İyi oranlara sahiptir, iki katlıdır ve sivri uçlu sivri uçlara sahiptir,
daha küçük sivri uçlarla süslenmiş bir korkuluk vardır ve tüm etki
hoş değildir.

İÇ MEKAN

Kuzey sundurmasından giriyoruz. _Nef_ orijinal Norman Katedrali ile aynı alanı kaplar ve eski binanın bazı kalıntıları
soldadır. Batı ucunda, kuzey koridoruna giren kapı, kuzey koridorunun kuzeydoğu köşesinde ve batıdan ikinci iskelelerin ortasından yukarı doğru uzanan büyük Norman şaftları saf Norman'dır. İki _Batı Koyu_ Geçiş Norman'ıdır ve ilginç bir çalışmadır. Burada Gotik sanatın neredeyse en erken gelişimini ve Lincoln'ün korosunda ilk kez gelişmiş haliyle kendini gösteren Erken İngiliz hissinin en erken izlerini görüyoruz. Kemerlerin sivri, ancak başlıkların Geç Norman olduğu görülecektir. Üçlü kemer tuhaftır ve üç yuvarlak başlı açıklığın üzerinde bir dizi sivri kemere sahiptir, ortadaki diğerlerinden çok daha yüksektir ve süslemeler zikzak, eşkenar dörtgen ve oyulmuş yaprakların ilginç düğümleridir. Klerestory, yuvarlak kemerler altında üç pencere grubundan oluşur, arkadaki kafesler Dik eklemelerdir. Bu bölümün tarihi yaklaşık
1160'tır. Tonoz, Piskopos Wakefield (1375-1394) tarafından yapılmıştır. Geriye kalan yedi bölme vardır. Güneydekiler kuzeydekilerden daha sonradır ve daha erken yapılan iş daha zengin ve daha güzeldir. Kuzeyde beş doğu bölmesi ve diğer ikisinin iskele kemerleri Dekore edilmiştir (1317-1327), bu iki bölmenin geri kalanı ve tüm güney tarafı Erken Diktir. Büyük batı penceresi moderndir ve 1865'te Erken Dekore edilmiş tarzda dikilmiştir. Eski Ahit'ten karakterlerin heykel figürleri
triforiumun timpanında görünür.

_Güney Koridoru_, nef gibi Geçiş Norman eserinin iki batı bölümüne, dörtlü tonozlara, duvarın yükseklerinde Geç Dekore Edilmiş pencerelere, diğer taraftaki manastır nedeniyle
ve rahiplerin ve başrahibin
adlı iki kapıya sahiptir. Duvar orijinal Norman'dır. Burada büyük bir modern yazı tipi vardır. _Kuzey Koridoru_ da Geçiş Norman eserinin iki batı bölümüne sahiptir. Tonozlar Dekore Edilmiş, Piskopos Cobham'ın (1317-1321) eseridir ve koridorun geri kalanı aynı döneme aittir. _İsa Şapeli_, Dik stilde modern bir paravanla ayrılmış bu koridordan açılır. Bu şapel yakın zamanda Sayın Percy Alsop tarafından restore edilmiştir ve dekorasyon şeması çok ayrıntılı ve güzeldir. _Minber_ mermer ve alçıtaşından yapılmış, mükemmel oymalara sahip çok yakışıklı ve ayrıntılı bir yapıdır.

Nef ve koridorlardaki başlıca anıtlar şunlardır:--Sir John Beauchamp (1388), çok fazla tahrip edilmiş, alçıdan, ve başı bir kuğuya, Beauchamp armasına yaslanmış hanımı; Robert Wylde (1608) ve hanımı--mezarın yanları vazolardan yükselen ayçiçekleriyle süslenmiştir; Dekan Eedes (1608); Piskopos Thornborough (1641). Güney koridorunda--bir din adamı (on dördüncü yüzyılın sonları); Piskopos Parry (1616);
sunak mezarı bilinmiyor; Thomas Littleton, yargıç (1481), hukuk bilgili
yazar; Piskopos Freke (1591); Waterloo'da düşen Sir Henry Ellis;
Richard Solly (1804); Piskopos Gauden (1662), genellikle Charles I'e atfedilen
_Eikon Basilike_ adlı eserin sözde yazarı. Kuzey
koridorunda--Hindistan'da ölen
Strafford Kontu ve Worcestershire alayının askerleri; Gloucester Piskoposu Goldsborough (1613); Moore
ailesi (1613); ve Piskopos Bullingham'ın (1576) ilginç bir heykeli.

Çok az eski cam kalmıştır; güney koridorun pencerelerinde birkaç parça vardır, ancak geri kalan her şey moderndir.

_Kuzey Transept_, klerestory kadar yüksek Norman tarzındadır ve
koridorsuzdur. Kuzey-batı köşesinde bir Norman merdiven kulesi vardır.
Binada kullanılan farklı renkli taşlar dikkat çekicidir ve
hoş bir etki yaratır. Dik işçilik belirgindir. Doğu
duvarında yakın zamanda keşfedilen bir Norman kemeri vardır. Koronun kuzey koridoruna giden kemerin üzerinde renk izleri belirgindir. Kuzey penceresi modern bir eklemedir. Buradaki anıtlar Piskopos Fleetwood (1683), Piskopos Hough (1743), II. James'e karşı koyan Magdalen Başkanı, Piskopos Stillingfleet ve diğerleridir.

_Güney Transept_ kuzeye biraz benzerdir. Şimdi kapatılmış birkaç
güzel Norman pencere kemerleri ve St. John Şapeli'ne açılan güzel bir Norman kemeri vardır. On beşinci yüzyılın inşaatçıları Norman duvarlarını Gloucester'daki çalışmaya benzer bir
Dikey kafes örgüsüyle kapladılar. Büyük org buraya yerleştirilmiştir. Burada Piskopos Philpott'un (1892) bir anıtı vardır.

Şimdi _Koro_'ya ve Katedralin doğu kısmına giriyoruz.
Parmaklık Sir Gilbert Scott tarafından tasarlanmış meşe ve açık metal işçiliğindendir. Ortada bir Kurtarıcı figürü ve doğuya bakan bir Meryem figürü vardır. Binanın bu kısmı kesinlikle en
ilginç olanıdır. Erken İngiliz tasarımına sahiptir ve 1224'te, yani Salisbury'den dört yıl sonra ve Lincoln'den yaklaşık yirmi dört yıl sonra
başlanmıştır. Worcester, İngiliz Gotik'inin
geliştiği İngiltere'deki en eski kiliselerden biriydi ve bu nedenle bizim için özel bir ilgiye sahipti. Kemerlerin açıklığının neftekinden
daha geniş olduğunu ve bunun sonucunda kemerlerin daha yüksek bir
seviyeye yükseldiğini fark ediyoruz. Ancak, triforium nefinkinden
daha az yüksekliktedir. İskeleler, Purbeck mermerinden kümelenmiş şaftlardan oluşur ve bunlarda Piskopos Gifford tarafından yerleştirilmiş ilginç pirinç halkalar vardır. Köpek dişi süsü çok kullanılır. Koro bölümünün tamamı Bay Perkins ve Sir G. Scott tarafından restore edilmiştir. İnce bir şekilde oyulmuş _Misereres_ içeren _Stalls_ birçok iniş çıkış yaşamıştır. Püriten
askerler antik kanopileri tahrip etmiştir. Oymalar, geçen yüzyılın başında nefi koro bölümünden ayıran
iğrenç bir paravana yerleştirilmiştir. Konular merak uyandırıcıdır--ateşin üzerinde bir tencereyi karıştıran yaşlı bir adam, eğilen şövalyeler, avcılar, şahinle avlanma sahnesi ve daha birçok şey. _Taş Minber_ buraya neften getirilmiştir; üst kısım Geç Diktir. Heykel, Evanjelist amblemleri temsil eder--Hayat Ağacı, Yasa Levhaları, vb. ile Göksel Kudüs. _Taht_ moderndir ve figürler, yapraklar, hayvanlar, kuşlar ve Kutsal Kitap konularıyla ayrıntılı bir şekilde oyulmuştur. Piskopos Philpott tarafından sunulmuştur. Modern _Reredos_ altın, mozaik, lapis-lazuli ve malakitle zenginleştirilmiş alçıdan yapılmıştır. Sunağın üzerinde Rabbimiz ve Evanjelistlerin heykelleri vardır ve Havariler, peygamberler, Davut ve Süleyman ve meleklerin figürleri vardır. Org, elektrikle birbirine bağlanan üç ayrı bölüme ayrılmıştır.

İki Kraliyet mezarı vardır; Koronun ortasında, 1216'da Newark'ta ölen ve naaşı buraya gömülmek üzere getirilen Kral John'un heykeli vardır. Heykel, bu ülkedeki en eski İngiliz
kral heykelidir. Kraliyet giysileri ayak bileklerine kadar uzanan tunik ve bunun üzerinde geniş kollu ve önden tokalı bir kuşak bulunan Dalmaçyalı'dır. Ayaklarda mahmuzlu sandaletler; ellerde mücevherli eldivenler ve bir asa parçası vardır. Başta bir taç, yüzde ise bıyık ve sakal vardır. Her iki taraftaki figürler SS. Oswald
ve Wulstan'dır. Son zamanlarda figür ne yazık ki
yaldızla kaplanmıştır. Heykelin üzerinde durduğu mezar, on altıncı yüzyıl eseridir.
Diğer Kraliyet mezarı, 1502'de Ludlow Kalesi'nde ölen Henry VII.'nin en büyük oğlu Prens Arthur'un heykelidir. Ölümü, İngiliz tarihi için büyük sonuçlar doğurmuştur. Mezar, Tudor amblemleri olan gül ve
portcullis'in belirgin olduğu Geç Dikme çalışmalarının çok güzel bir örneğidir. Dış kısmı açık kafes işi, nişler ve panelli çalışmalardan oluşur ve bir siper ve sivri uçlarla taçlandırılmıştır. İçeride düz bir oluklu çatı, doğu ucunda nişlerde figürler bulunan zengin bir tabernakül çalışması, ortada sade bir sunak mezarı ve batı ucunda yas tutan baba Henry VII'nin küçük bir figürü vardır.

_Güney Korosu Koridoru_, Katedralin bu bölümünün geri kalanı gibi koroya benzer Erken İngilizce'dir ve bu nedenle bundan tekrar bahsedilmesi gerekmez. Earl Beauchamp tarafından restore edilen _St. John Şapeli_ çok güzeldir. Cam tamamen moderndir. Doğu transeptine geçtiğimizde bir piscina ve aumbriler ve kemeraltının kemerlerinde antik eserlerin reprodüksiyonları olan bazı dikkat çekici heykeller görüyoruz. Bunların şimdiki ve gelecekteki yaşamı temsil ettiği varsayılıyor. Konular şunlardır: Aslanlar ve sentorlarla savaşan şövalyeler (dünya ve onun cazibeleri); ruhları tartan St. Michael ve teraziyi aşağı çeken şeytan; ruhlara alevler üzerinde işkence eden iblisler (araf); cehennemin ağzı; bir cenaze töreni (Adem'in mi?); Cennet'ten kovulma; ruhu cennete götüren bir melek; Diriliş; trompet çalan ve Haç'ı taşıyan melekler ve tahtta oturan İsa. Diğer konular arasında rahipler, Müjde, Doğuş, Çarmıha Gerilme vb. yer alır. Bu transeptte, on dördüncü yüzyıldan kalma, halkalı zırh giymiş bir şövalyenin heykeli yer alır. Kalkanın üzerinde Harcourt armaları vardır ve
aşağıda _Ici gist sur Guilliamme de Harcourt_ yazısı vardır. Rehber kitaplar genellikle bacaklarını çaprazladığı için onu bir Haçlı olarak gösterir. Daha önce belirttiğimiz gibi, çapraz bacaklı heykellerde özel bir anlam yoktur. Sir Gryffyth Ryce'ın (1523) "asil bir şövalye" ve Sir John St. John'un kızı olan karısının mezarı vardır
ve Prens Arthur'un Şapeli'nin yakınında Piskopos Gifford'un (1302) ve Salisbury Kontu'nun karısı Maude de Clifford'un mezarı vardır, güzelce yapılmıştır. Dönemin kıyafetlerinin harika bir incelemesidir (1301).
İşte Chantrey tarafından yapılmış Bayan Digby'nin güzel bir heykeli; bu hanım Kraliçe Charlotte'un nedimesiydi (1820).

İki koridoru olan _Leydi Şapeli_ koro bölümünün batı ucundan daha eskidir. Duvar kemeri çok zengin ve güzel. Sütunların etrafına Piskopos Gifford tarafından yerleştirildiği varsayılan pirinç halkaları fark ediyoruz. Doğu duvarı tamamen yeni ve pencerelerin oymaları
eski eserlerin modern bir restorasyonu. Bazı
tuhaf grotesk oymalar var. _Kuzey Korosu Koridoru_ bazı güzel
başlıklar ve çıkıntılara sahip; Dik tarihli küçük bir oval pencere bu koridora bakıyor ve eskiden kutsal emanetçinin odasının penceresiydi ve buradan büyük tapınakları izleyebiliyordu. Pencerelerden birinin altında
tuhaf bir oyma var.

Leydi Şapeli'ndeki başlıca _Anıtlar_ şunlardır:--

Balıkçıların prensi _Isaac Walton_'ın karısı Anne'nin anısına yapılmış bir duvar levhası, muhtemelen şu yazıyı yazmıştır:

"_Ex-terris._--M.S. Burada, Isaac Walton'ın karısı olan Anne'den ölebilecek kadar çok şey gömülüdür.
O, olağanüstü bir ihtiyatlılığa ve İlkel Dindarlığa sahip bir kadındı. Büyük ve genel bilgisi, gerçek bir alçakgönüllülükle süslenmiş ve onu daha unutulmaz bir anıta layık kılan
çok fazla Hıristiyan uysallığıyla kutsanmıştır. 17 Nisan 1662'de (ne yazık ki öldü!) 52 yaşında öldü. Onun gibi olmaya çalışın."

St. David'in Piskoposu John Jenkinson (1840).

Ünlü eseri _Kehanet_ üzerine yazan Rahip Davison (1834).

On dördüncü yüzyıldan bilinmeyen bir hanım, Katedral'deki en güzel
ortaçağ kalıntılarından biri.

William, ilk Dudley Kontu (1885).

George William, dördüncü Baron Lyttelton (1886).

Piskopos William de Blois (1236).

Piskopos Walter de Cantelupe (1265).

Piskopos Brian'ın (1361) veya Lynn'in (1373) sakatlanmış heykeli.

Piskopos Cobham (1327).

Piskopos Walter de Bransford (1349).

On üçüncü yüzyıldan bilinmeyen bir hanım.

Bilinmeyen bir şövalye, _geçici_ Henry III.

Evesham'ın son başrahibi.

_Kripta_, Katedralin çok ilginç bir parçasıdır, 1084'te başlayan St. Wulstan'ın eseridir. Yastık başlıkları ve kare abaküslerle
güzel Norman iskelelerini fark ediyoruz. Apsidal ve koridorludur ve sayısız sütunla dikkat çekicidir. Burada bu kriptada Wulstan 1092'de Worcester, Gloucester ve Warwick eyaletlerinden en bilge adamların toplandığı bir sinod topladı. Burada eskiden Katedralin eski 14. yüzyıl kapıları korunuyordu. Bu kapılar insan derisiyle kaplıydı ve geleneklere göre bu deri, sanctus çanını çalan bir adamın vücudundan yüzülmüştü.

_Manastırlar_ dekorasyonda Diktir, ancak dış duvarlar Norman'dır. Başrahip Kapısı'ndan geçiyoruz ve manastır düzenlemelerinin ne kadar mükemmel kaldığını görüyoruz. Tonozlar iyi bir şekilde lierne ve çıkıntılar yapraklar ve diğer süslemelerle güzelce oyulmuş.
Norman karakterindeki eski slype veya kemerli geçidi ve güzel merkezi sütunu ve tonozlu çatısıyla _Bölüm Evi_'ni görüyoruz. Geriye kalan birkaç Norman'dan biridir, ancak on beşinci yüzyılın başlarında çok fazla değişikliğe uğramıştır. Tonozu Diktir. Duvarın etrafında bir Norman
kadehi vardır ve merkezi sütun Geçiş Norman'dır. Pencereler ve kapı
girişi Diktir ve dış cephesi o dönemin
duvar işçiliğiyle kaplanmıştır. Burada eski cübbelerin bazı parçaları, Piskopos Blois'in bir patenti, bazı iyi ciltler ve diğer hazineler korunmuştur. Güneyde Norman mahzenli _Yemekhane_ vardır. Oda, _geçici_ olarak Edward III tarafından dekore edilmiştir ve şu anda VIII. Henry tarafından kurulan Kral Okulu adlı okulun bir parçasıdır. Burada, son zamanlarda renkli dekorasyon izleri olan
büyük güzellikte heykelsi bir
reredos keşfedilmiştir. Batıda, her ikisi de Dik açıyla duran ilginç bir tuvalet ve yatakhane girişi vardır. Yatakhane kaybolmuştur,
ancak temelleri izlenmiştir.
Katedrale Rahipler Kapısı'ndan döneriz veya batı cephesine doğru tonozlu bir Norman geçidinden geçeriz.

Kuzeybatıdaki manastırda, jüri üyesi olmayan bir kişinin, Rahip Thomas Morris veya Maurice'in mezarını işaret ettiği söylenen MISERRIMUS yazılı bir taş vardır. Wordsworth bu konu hakkında şu satırları yazmıştır:--

"'Miserrimus!' ve ne isim ne de tarih,
Dua, metin veya sembol, taşa kazınmış;
Bilinmeyene atfedilen o kelimeden başka bir şey değil,
O yalnız kelime - ayırmak için
Herkesten, ve kaderin etrafına bir bulut salmak için
Altında yatanın. Çok zavallı!

_Kim_ mezar taşını seçti? Yalnızca kendisi
Böylece mezarı karıştırmaya cesaret edebilirdi,
Ve ölüler arasında, bu korkunç tacı talep edebilirdi;
Hiç şüphe yok ki kendisi için de işaretledi
Bu manastır basamaklarının yakınında bir mezar yeri,
Her ayak daha ağır adımlarla düşsün,
Kötülüğünü çiğneyerek. Yabancı, geç
Yavaşça! Pişman olanları kurtarmak için İsa kanını akıttı."

BOYUTLAR

Uzunluk (dış) 425 ft. Uzunluk (iç) 387 ft. Nave, uzunluk 170
ft. Nave, yükseklik 68 ft. Nave, genişlik 78 ft. Koro, uzunluk 180 ft.
Kule, yükseklik 196 ft. Alan 33.200 ft kare.

ANA İNŞAAT TARİHLERİ

Norman (1084-1160)--Kripta, bölüm evi ve diğer manastır binalarının bazı kısımları, koridorlu
nave'in batı bölmeleri, kuzey ve güney transeptlerinin bazı kısımları.
Erken İngiliz (1224)--Koridorlu Koro ve Leydi Şapeli.
Dekore edilmiş (1317-1327)--Nave'in kuzey tarafı, kuzey koridorunun tonozu.
(1360)--Nave'in güney tarafı.
(1376-1394)--Yemekhane, yeniden düzenlenmiş manastırlar, kule, nef
ve koro tonozu, kütüphane, hazine, bölmeler ve kuzey sundurması.
Dik--Kuzey transeptindeki pencereler, Prens Arthur'un
mezar.
Modern--Nefteki batı penceresi, kuzey transeptindeki kuzey penceresi, nefteki doğu penceresi, reredos, vb.

[WORCESTER KATEDRALİ'NİN PLAN RESİMLERİ]

LICHFIELD KATEDRALİ

Lichfield, Püriten öfkesinin ve modern restoratörlerin aşırı hevesinin kurbanı olmuştur, ancak buna rağmen antik güzelliğinin çoğunu korumuştur ve pitoreskliği herkes tarafından açıkça görülmektedir. Katedrallerimizin en
küçüklerinden biridir, ancak Lichfield'in "Vadi'nin Hanımları" olarak bilinen üç zarif kulesini, batı cephesinin ihtişamını ve oymaların zenginliğini gördüğünüzde, bu kadar garip talih iniş çıkışlarından geçmiş olan bu harika bina için kalbinizde sıcak bir yer tutmaktan başka bir şey yapamazsınız. Heykellerinde çok fazla doğal olmayan "doğalcılık" üreten modern Gotik şekerlemecilerimiz tarafından zirveye çıkarılmıştır; ancak gördüğümüz şeylerin çoğunun yeni olduğunu unutabilirsek, belki de yenilikçiler ve yıkıcılar ellerini ona koymadan önce Katedralin nasıl olduğuna dair bir fikir edinebiliriz.

Katedralin tarihi ilgi çekicidir ve bizi İngiltere'deki Hristiyanlığın ilk günlerine geri götürür. Mercia'nın putperest Kralı Penda, İncil öğretmenlerine uzun süre direndi, ancak oğlu Peada, Northumbria'nın Hristiyan Kralı Oswi'nin kızıyla evlenmek üzereyken, kral Peada'nın vaftiz edilmesini şart koştu. Hemen Mercia'ya dört rahip getirildi, Diuma
ilk piskopos oldu (656) ve dördüncü piskopos olan Piskopos Jaruman'ın ölümü üzerine, boş piskoposluğa ünlü Aziz Chad atandı,
o da koltuğunu Lichfield'a yerleştirdi. Çok kutsal ve mütevazı bir adamdı
ve kilisenin koruyucu azizi oldu. Onun hakkında güzel hikayeler anlatılır. St. Mary Kilisesi'nin yakınında kendisi ve yedi kardeşi için bir mesken inşa etti. Doğanın sarsıntılarından derinden etkilenmişti ve
rüzgar güçlü bir şekilde estiğinde ve gök gürültüsü gümbürdediğinde her zaman kiliseye çekilir ve Tanrı'ya halkını esirgemesi için dua ederdi; ve bir
salgın çıktığında ve sonu yaklaştığında, onu cennetteki ödülüne çağıran
melek sesleri duyulurdu. Küçük St. Chad Kilisesi, adını taşıyan kuyunun yakınındaydı. Başka bir Sakson kilisesi,
Piskopos Hedda (691-721) tarafından şimdiki Katedral'in yakınında inşa edildi, ancak bu kilise
geçti. Piskoposluk, yedinci yüzyılın sonunda alt bölümlere ayrıldı ve Hereford, Worcester, Lincoln ve Leicester hepsi
Lichfield See'den ayrıldı. Offa zamanında, Mercia Kralı,
Lichfield, Higbert piskoposken başpiskoposluk oldu, ancak bu ayrıcalık uzun sürmedi. Fetih sırasında William, koltuğunu Chester'a taşıyan
Peter'ı Lichfield Piskoposu yaptı.
Sonra Coventry, Piskopos Robert de Lymesey (1087-1117) tarafından piskoposluk şehri yapıldı.
Tarih, Lichfield'daki kilise hakkında sessizdir ve bize, kalıntıları Profesör Willis tarafından keşfedildiği için burada kesinlikle var olan Norman kilisesini kimin inşa ettiğine dair hiçbir kesinlik derecesi vermez.
Temelleri mevcut koro bölümünün altında bulunan bir apsisi ve ayrıca on üçüncü yüzyılda Erken İngiliz koro bölümü inşa edildiğinde yıkılan on ikinci yüzyıldan kalma uzun, kare uçlu bir şapeli vardı. Profesör Willis, York ve Lichfield'ın inşasını karşılaştırır ve yakın paralelliklere dikkat çeker.

Ne yazık ki İç Savaş'taki askerler tüm kayıtları yok etti;
bu nedenle Katedral'in taşlarına yazılmış tarih dışında bize rehberlik edecek çok az şeyimiz var. Norman bir piskopos olan Roger de Clinton kilise için çok şey yaptı,
ama tüm çalışmaları yok oldu. O zamanlar piskoposluk Lichfield ve Coventry olarak adlandırılıyordu. Haçlı Seferleri'nden birinde öldü.

İlk İngiliz inşaatçılar MS 1200 civarında yeni bir koro inşa etmeye başladılar,
sadece en batıdaki üç bölmenin alt kısmı ve
güney tarafındaki kutsal eşya odası kaldı. Yaklaşık 1220'de Norman transeptlerini güney transeptinden başlayıp kuzeyle biten
İlk İngiliz çalışmalarıyla değiştirmeye başladılar. Nef bu yüzyılın ortalarında inşa edildi ve merkezi kule eklendi ve bölüm evi aynı mimari faaliyet dönemine aittir. Yüzyılın son çeyreğinde batı cephesi başladı. Yüzyılın sonunda, önemli bir piskopos atandı, Walter de Langton, Büyük Mührün Muhafızı ve Edward I. döneminde İngiltere Hazinedarı,
sonradan Edward II. Edward olan Prens Edward'ın nefretini kazandı ve
birkaç kez onun tarafından hapsedildi. Çok fırtınalı bir hayat sürdü, ancak
Lichfield'daki güzel Leydi Şapeli'nin inşasına başlamak için zaman buldu,
yakınını bir duvar ve bir hendekle çevreledi, böylece
bir kale haline getirdi, St. Chad'in kalıntıları için görkemli bir türbe inşa etti ve
Saray'ı inşa etti. Bu şapel,
Bannockburn'de savaşmış ve İskoçlar tarafından esir alınmış olan Piskopos Northburgh tarafından tamamlandı ve
aynı zamanda
koridor ve papaz evi Dekore edilmiş tarzda yeniden inşa edildi.

Kilise artık tamamlanmıştı ve çok mükemmel olmalıydı,
gerçek İngiliz Gotik sanatının en iyi başarılarıyla
görkemliydi, o sanat en iyi halindeyken. Şirin Thomas Fuller bunu "İngiltere'deki en temiz yığın" olarak tanımlıyor ve bize Piskopos Heyworth'un "Lichfield Katedral Kilisesi'ni hak ettiğini, çünkü kilisenin dikey yüksekliklerinde, temel unsurlarda zenginleştirilmemiş olsa da süslemelerde güzelleştirildiğini" söylüyor. Gerçekten de batı cephesi, zarif imgelerle süslenmiş görkemli bir kumaştır ve şüpheleniyorum ki çağımız, işçiliğini taklit etmekten o kadar uzak ki, tarihini anlayamıyor." Charles V'in bir sözünü alıntılayarak. Floransa'nın "böyle güzel bir şehrin
rüzgardan ve havadan korunması için bir kasa ve örtüye sahip olması uygundu," diye ekliyor, "bu yüzden bir şekilde bu kumaş onu güvence altına almak için bir barınağı hak ediyor gibi görünüyor." Ayrıca kalıntılar ve pahalı süslemeler açısından zengin bir kiliseydi ve krallar ve soylular onu cömertçe bağışlarla süslemeyi severdi, oysa St. Chad tapınağı yeminlerini yerine getirirken hazinesini doldurmak için birçok hacıyı
getirdi. On beşinci yüzyılda kumaşta çok az değişiklik yapıldı. Dekan Heywood artık kaybolmuş olan bir kütüphane inşa etti. Bazı Dik pencereler eklendi.

Reformasyon sırasında Henry'nin komisyon üyeleri "kralın kullanımı" için büyük bir
tabak ve mücevher deposu taşıdılar ve İç Savaş sırasında
Katedral gerçekten de bir kuşatmaya maruz kaldı, bunun sonuçları çok
felaket oldu. Piskopos Langton'ın yakını nasıl
tahkimatlarla çevrelediğini kaydettik. Kutsal alanlar, Lord Brooke liderliğindeki Parlamentocuların saldırısını bekleyen Kraliyetçiler tarafından garnizon altına alınmıştı. Lord Brooke, Papalık'ın kalıntıları olarak tüm katedralleri yıkmak ve Episkoposluğu ortadan kaldırmak için can atıyordu. Aziz Chad Günü'nde kuşatmaya başladılar ve Brooke adamlarının huzurunda dua etti. "Tanrı'nın onlara özel bir işaretle tasarımlarını onayladığını göstermesini" istedi. "Özel işaret" gösterildi, ancak Roundhead'lerin lehine değildi; kuşatmanın ikinci gününde, Kraliyetçilerin liderlerinden biri olan Sir Richard'ın oğlu "Aptal Dyott" tarafından atılan bir kurşun Brooke'un gözüne isabet etti ve ölümüne neden oldu. Bu işaret
hareketi Katedrali kurtarmadı. Kule güllelerle vuruldu ve düştü ve üç gün sonra garnizon teslim olma şartlarını yerine getirdi. Bir zamanlar güzel olan kilisede saygısızlık ve yağmalama hüküm sürüyordu.
Oyulmuş tezgahlar, org, vitray pencereler--hepsi aynı kaderi paylaşıyordu.
İmgeler
nişlerinden koparılıp kırıldı; mezarlar yağmalandı ve
kutsal adamların külleri barbarca bir ahlaksızlıkla etrafa saçıldı.
Piskopos
Scrope'un mezarından çok değerli bir gümüş kadeh ve asa çıktı ve
acımasız bir öfke
kargaşası kiliseyi doldurdu. Prens Rupert
Lichfield'a geldi ve Katedrali kuşattı ve on gün sonra
Roundhead'leri kovdu. Talihsiz Kral Charles, Naseby'deki felaketli mücadeleden sonra buraya geldi ve tekrar, Kraliyet davası neredeyse
kaybedildiğinde, Parlamentocular burayı kuşattı ve
kralın birlikleri teslim olmaya zorlandı.

Monarşinin Restorasyonu, Fuller'a göre "şimdi acınası bir durumda olan, hatta iç anlaşmazlıklarımızda neredeyse yerle bir olan" Katedral'in restorasyonunu getirdi.
Değerli ve gayretli bir adam olan Piskopos Hacket, piskoposluğa atandı ve derhal bu muazzam çalışmaya başladı ve sekiz yıl içinde kilise büyük bir ciddiyetle yeniden kutsandığında işi tamamladı.
Kral
II. Charles restorasyon için "100 güzel kereste ağacı" verdi ve batı ucuna
zavallı bir hükümdar heykeli yerleştirildi ve York Dükü altına büyük bir pencere verdi. Şimdi ikisi de kaldırıldı.

Çok geçmeden baş yıkıcı Wyatt'ın acımasız eli talihsiz Katedral'e kondu ve o da Püriten fanatiklerden sonra ikinci sırada gelen
felaketlere sebep oldu. Rahipler üşüdükçe, koronun iskele kemerlerini duvarla çevirdi ve doğu kulesi kemerini bir cam
perdeyle kapattı, Leydi Şapeli'nin doğu ucundaki sunağı kaldırdı, iskeleleri Roma çimentosuyla yamaladı, bu çimentonun yapışmasını sağlamak için eski taş işçiliğini kesti ve nef ile koro arasına büyük bir org perdesi yerleştirdi. Roma çimentosu saatin tutkusu haline geldi.
Heykeller ondan yapıldı, eski taş işçiliği onunla onarıldı; kemerler,
kalıplar, nişler ve kuleler onunla kaplandı. Neyse ki saltanatı
bitti. Sir Gilbert Scott restorasyonuna 1856'da başladı.
İşin zorluğu muazzamdı. Antik heykel ve taş işçiliğini taklit etmeye ve Katedrali Erken Gotik saflığına
geri döndürmeye çalıştı. Bazı çalışmalar
ciddi şekilde eleştirilse de, Wyatt ve Roma çimentosunun
karşılaştığı zorlukları hesaba katmalıyız; Gotik canlanmanın 1856'da en yüksek seviyesine ulaşmadığını
unutmamalı ve bu muhteşem Katedral'den bize çok şey
kurtulduğu için minnettar olmalıyız.

DIŞ GÖRÜNÜM

_Kapalı'ya_ girdiğimizde, Lichfield'ı bir kaleye dönüştüren
tahkimatlardan geriye çok az şey kaldığını fark ediyoruz. Burada ve
orada duvarlardan birkaç iz kalmış. Lichfield asla bir
manastır olmadı, bu yüzden
restoran yok. Kapalı'ya girildiğinde Katedral'in manzarası çok çarpıcı ve güzel. Taşın rengi dikkat çekici, çünkü kırmızı kumtaşından yapılmış. Üç kule
son derece zarif. Gölün karşısındaki güney tarafından güzel bir
görüntü elde ediliyor. Batıdaki iki kule Piskopos Northbury (1322-1359) tarafından inşa edilmiş ve dekore edilmiştir. Kuzeybatıdaki kulenin üst kısmı yeniden inşa edilmiş ve diğerinde de bazı yenilemeler yapılmıştır. Eski merkez kule kuşatma sırasında yıkılmış ve Restorasyon sırasında Piskopos Hacket tarafından yeniden inşa edilmiştir. Stili, batı kulesi tarzında inşa edilmiş olan
Dikeydir.

_Batı Cephesi_ İngiltere'deki en güzel cephelerden biri olmalı ve birçok iniş çıkıştan geçmiştir. 1275'te başlanmış ve kademeli olarak tamamlanmıştır, çalışma bir asırdan fazla sürmüştür. Üst katlardaki top çiçek süsü en yüksek kısmın daha sonraki bir tarihe işaret eder. Üç ana kat vardır.
En altta üç kapı vardır, duvar zengin bir parantez, kanopi ve heykellerle kaplıdır. Sonraki aşamada üç sıra kemer vardır, en alttaki tamamen ön tarafa uzanır. Batı penceresi iki üst kemeri ayırır. Üçüncü aşamadaki kule cephelerinde pencereler vardır ve duvar zengin
kanopili kemerlerle kaplıdır. Püriten askerler bu nişleri dolduran heykellere çok zarar vermişlerdir. 1820'de kırık figürler barbarca bir şekilde Roma çimentosuyla restore edilmiştir. Sir Gilbert Scott 1877'de batı cephesini yeniden inşa etmeye başladı ve nişlere yeni heykeller yerleştirdi ve erken güzellik günlerindeki görünümünün tam bir kopyasını yeniden üretmeye çalıştı. Figürlerin incelenmesi ilgi çekici olacaktır.

Kuzey tarafındaki batı girişindeki küçük figürler--İsa'nın Aziz Matta'ya göre İbrahim'den Meryem'e; güneyde ise Aziz Luka'ya göre Adem'den Yusuf'a soyağacı. Verandanın içindeki 14. yüzyıla ait Yüce Rabbimiz oymasına dikkat edin.

KUZEY-BATI KAPISI

_Kuzeyde_--

1. Ethelbert, melek, Tutku amblemiyle.
2. Edwin, küre.
3. Oswald, güvercin, mektup ve sol elinde haç.
4. Oswy, tabut, anahtar ve haçla.

[Lichfield Katedrali Herbert Railton İllüstrasyonu
Dışarıdan uzaktan görünüm]

5. Peada, bir haçı kucaklıyor.
6. Wulphere, bir Sakson kilisesinin modeli ve bir kalkan.

_Güneyde_--

1. Bertha, elinde haç ve kızı bir sunağın önünde diz çökmüş.
2. Ethelburga, bardak ve tarak.
3. Hilda, üzerinde uçan melek ve elinde pastoral asa.
4. Eanfled, mektupla rahip.
5. Ermenilda, tacı bırakıyor. 6. Werburga, papaz kadrosu ve ayaklarındaki taç.

GÜNEY-BATI KAPISI

Bu figürler İngiliz Hristiyanlığının iki kaynağını, Kelt ve Roma misyonerlerini temsil ediyor.

_Kuzey Yakası_--

1. St. Aidan, papaz kadrosu ve St. Chad, Lindisfarne'deki St. Aidan Okulu'nda bir çocukken.

2. Finan, papaz kadrosu.

3. Diuma, papaz kadrosu ve bayrak.

4. Ceollach, papaz kadrosu ve ayaklarındaki miğfer, piskoposluktan istifa ettiğini gösteriyor.

5. Trumhere, papaz kadrosu.

6. Jaruman, papaz kadrosu ve bir Sakson kilisesinin modeli.

_Güney Yakası_--

1. Gregory, ayaklarındaki genç Sakson köleler, Roma'daki Pazar Yeri'nde.
2. Augustine, asa ve Canterbury Manastırı'nın modeli.
3. Paulinus, asa.
4. Theodore, asa ve tomar.
5. Cuthbert, çoban asası ve elinde Aziz Oswald'ın başı.
6. Wilfrid, çoban asası ve bir putun üzerinde yürüme.

ORTA ÇATI

1. Yüce Rabbimiz, kutsama eyleminde.
2. Musa, iki taş levha.
3. İlyas, bir kitap.
4. Saflığın simgesi olan bir zambak tutan Aziz Gabriel.
5. Aziz Uriel, açık kitap.
6. Zırhlı, mızrak ve kalkanlı Aziz Michael.
7. Aziz Raphael, hacı asası.

_En Yüksek Sahne--Güney Tarafı_--

8. Derilere bürünmüş ve ayaklarının dibinde bir aslan olan Adem.
9. Abel, çoban asası ve bir kuzu.
10. İbrahim, ateş ve bıçak.
11. İshak. 12. Yakup.
13. Melkisedek, kraliyet ve rahip cübbesi ve buhurdan.
14. Elini kaldırmış bir şekilde peygamberlik eden Enoch.
15. Yaşlı adamın asası olan Metuşelah.
16. Nuh, gemi ve zeytin dalı.
17. Daniel.
18. Eyüp, asa ve Dirilişi peygamberlik eden.
19. Şem.

_Orta Aşama--Üst Kademe_--

20. İşaya, bir testere.
21. Ayaklarının dibinde kafatası ve tomar, "Ey ölüm, senin belaların olacağım."
22. Ayaklarının dibinde bir balık ve elinde tomar, "Kurtuluş
Rab'bindir."
23. Bir meşale ve tomar tutan Sefanya, "Rab'bin büyük günü
yaklaşıyor."
24. Zırhlı, mızrak ve kalkanlı Aziz Michael. 25. Piskopos Hacket, açık İncil'i tutuyor.
26. Piskopos Lonsdale, ayaklarının dibinde Eton College Şapeli'nin maketi.
27. Piskopos Selwyn, eli Melanezyalı bir çocuğun başının üzerinde.
Yeni Zelanda Piskoposu, 1841-1867.
Lichfield Piskoposu, 1868-1878.
28. Boş.

_Orta Aşama--Alt Kademe_--

29. Hezekiel, tekerlek, Evanjelist amblemlerle.
30. Joel, ayaklarının dibinde çekirge ve elinde "Yehova Tanrı'dır" tomarı.
31. Mika, ayağı bir putun üzerinde; ve bir tomarda "Kim Sana
benzer Tanrı'dır" sözleri.
32. Haggai, ayaklarının dibinde bitmemiş bir tapınak ve yukarıyı işaret ediyor,
ve "Dağa çık" tomarı.
33. Aziz Raphael, bir hacı asası, Tanrı'nın habercisi olarak.
34. Piskopos Clinton, MS 1129, bir Norman kilisesinin modeli.
35. Piskopos Patteshull, MS 1240, Katedraldeki heykelinde gösterildiği gibi bir şasuble giyiyor.
36. Piskopos Langton, MS 1296, ayaklarının dibindeki Leydi Şapeli'nin modeli.
37. Boş.

_Kralların Alt Sahnesi_--

38. Aziz Chad, MS 669, pastoral asa, Lichfield'ın ilk Piskoposu.
39. Peada, MS 665, haçı kucaklıyor.
40. Wulphere, MS 657, kalkan ve Peterborough Manastırı'nın modeli. 41. Ethelred, MS 657, dört parşömen, büyük Mercian Piskoposluğunun dört alt bölümünü, Lichfield, Worcester, Hereford ve Chester'ı gösteriyor.
42. Offa, MS 755, başpiskoposluk mitresi.
43. Egbert, MS 827, küre ve asa. Sakson Britanya'nın ilk tek hükümdarı.
44. Ethelwolf, MS 836.
45. Ethelbert, MS 860, taç ve kılıç.
46. Ethelred, MS 866, göğsünde bir kitap tutuyor.
47. Alfred, MS 871, bir arp.
48. Edgar, MS 958, kurt başı; para yerine kurt başlarının haraç olarak verilmesine atıfta bulunuyor. 49. Canute, MS 1017, küre ve denize bakıyor; saray mensuplarını azarlamasına atıfta bulunarak.
50. Edward the Confessor, MS 1042, bir güvercin ve sol elinde bir yüzük.
51. William the Conqueror, MS 1066, _Kıyamet Kitabı_ ve kılıç.
52. William Rufus, MS 1087, yay ve ok ve av borusu;
ölümüne atıfta bulunarak.
53. Henry I, MS 1100, bir kitap tutuyor.
54. Stephen, MS 1135, küre, güvercin ve kılıç.
55. Henry II., MS 1154, asa ve kılıç.
56. Richard I, MS 1189, bayrak ve savaş baltasıyla. 57. John, M.S. 1199, Magna Charta'yı imzalıyor.
58. Henry III., M.S. 1216, Westminster Abbey'nin modeli.
59. Edward I., M.S. 1272, zehirli ok.
60. Edward II., M.S. 1307, ters asa; tahttan indirilmesine ve öldürülmesine atıfta bulunuyor.
61. Edward III., M.S. 1327, Jartiyer ve asa. 62. Richard II., M.S. 1377, küre, haç ve asa.

_En Alt Aşama--Kuzeyden Güneye_--

63. St. Cyprian, kılıç ve kitap. Kartaca Başpiskoposu.
64. St. Bartholomew, bıçak.
65. St. Simon, testere.
66. St. James the Less, sopa ve kitap.
67. St. Thomas, marangoz karesi.
68. St. Philip, haç.
69. St. Andrew, enine bir haç.
70. St. John, kalem ve kitap.
71. Boş.
72. Mary Magdalene, merhem dolu alabaster kutu.
73. Bakire ve Çocuk.
74. Mary, Cleophas'ın karısı.
75. Boş.
76. St. Peter, anahtarlar. 77. St. Paul, kılıç ve kitap.
78. St. Matthew, cüzdan.
79. St. James the Greater, asa, kitap ve deniz tarağı kabuğu.
80. St. Jude, parşömen.
81. St. Stephen, taşlar ve şehit avucu.
82. St. Clement, çapa ve açık kitap.
83. St. Werburga, pastoral asa, ayaklarının dibinde kitap ve taç.

KUZEY-BATI KULESİ

_Orta Sahne--Alt Katman_--

84. Daniel, ayaklarının dibinde parşömen ve ateş alevleri.
85. Obadiah, ellerini kaldırmış ve parşömen, "Krallık Rab'bin olacak."
86. Habakkuk, vizyonu yazıyor.
87. Malaki, ayaklarının dibinde ateşli fırın ve parşömen.
88. St. Uriel, bir mızrak. 89. Aziz Luke, yılanla sarılmış asa.
90. Kraliçe Victoria.
91. Aziz Mark, ayaklarının dibinde aslan.
92. Dean Bickersteth.
93. Jeremiah, Kudüs'ün yıkımına ağıt yakıyor.
94. Amos.
95. Nahum, parşömen ve bir Asur idolü.
96. Zekeriya, şamdan ve parşömen.
97. Aziz Gabriel, kalkan ve asa.
98. Solomon, asa ve Tapınak modeli.
99. Aziz Helena, haç ve bir Bazilika modeli.
100. David, arp.
101. Aziz Editha, taç üzerinde ayak.

_Kuzey-Batı Kulesi--Üst Kat_--

102. Eve, elinde bir öreke.
103. Eski Figür. Bu ve diğer dört figür, zamanın yıpranması ve İç Savaş'ın şiddetine rağmen
kalmış kalan tek on dördüncü yüzyıl figürleridir.
104. Sarah, elinde üç kek.
105. Eski Figür. On dördüncü yüzyıl.
106. Rachel, asa.
107. Deborah, parşömen.
108. Eski Figür. On dördüncü yüzyıl.
109. Hannah, yanında çocuk Samuel ile.
110. Samuel, boynuz ve parşömeni meshediyor.
111. Aaron, parşömen.
112. Eski Figür. On dördüncü yüzyıl.
113. Eski Figür. On dördüncü yüzyıl.

Güneybatı kulesinin güney tarafındaki çan kulesi penceresinin üzerindeki Aziz Anthony.

York Dükü II. James tarafından sunulan batı penceresi
kaldırılmış ve Dekore edilmiş bir pencere eklenmiştir.

Kuzey tarafına geçtiğimizde ilginç kuzey kapısını görüyoruz,
çift kapı, beş sıra ve Erken İngiliz stilinde
(M.S. 1240). Köpek dişi süsü belirgindir. Kalıplarda oyulmuş figürler
görünür. Rabbimiz'in Jesse ile başlayan soyağacı doğu tarafındadır; batıda St. Chad ve Havariler. Krallar ve
peygamberler orta kalıpta, melekler ise iç taraftadır. Bunlar
Erken İngiliz oymacılığının iyi örnekleridir ve orijinaldir, ancak
biraz restore edilmiştir. Orta nişte modern bir St. Anne figürü ve üstünde Rabbimiz'in bir figürü vardır. SS. James ve
Jude figürleri bir zamanlar burada çok bol bulunan iğrenç Roma çimento işçiliğinin örnekleridir.

Kilisenin etrafındaki hac yolculuğumuza devam ederken bölüm evini ve İncil'de adı geçen kutsal kadınların heykelleri ve yeni nişlerle aşırı restore edilmiş olan Leydi Şapeli'ni görüyoruz. Alt sırada (Yeni Ahit) Priscilla, Anna, Dorcas, merhem kutusuyla Bethany'li Meryem, tabak ve bezle Martha, Lydia, Phebe ve Elizabeth; Esther'in üstünde mısırla Ruth, Naomi, Rizpah, Deborah, Miriam, Rachel ve Rebecca figürleri vardır. Muhtemelen sakristiler olan sözde cenaze şapellerini geçerken güney tarafında asil bir Meryem Ana figürü görürüz ve başı tahrip edilmiş ve çocuk devrilmiş olsa da, on dördüncü yüzyıl pozu ve kumaşının güzel bir incelemesi olarak kalır. Sakristi köşelerinde Godefroi de Bouillon ve St. Chad figürleri vardır. Güney kapısı büyük ölçüde restore edilmiştir. Kuzey kapısına benzer, ancak mimari detaylar açısından o kadar zengin değildir. Timpanumda piskoposluk armaları olan kalkanlar, batıda Piskopos Hacket döneminden bir hayırsever olan Leydi Catherine Leveson'ın armaları ve doğuda onun cömertliğini kaydeden bir yazıt vardır. Kapının üzerinde eskiden Roma çimentosundan yapılmış figürlerle dolu bir sıra niş vardır. Neyse ki kaybolmuşlardır. Gül penceresi çok güzeldir.

İÇ MEKAN

Kiliseye batı kapısından giriyoruz ve nefin ve koronun zenginliği ve güzelliği, zengin oymalı başlıklı kümelenmiş sütunlar, mermer ve alçıdan yapılmış gösterişli reredolar ve Leydi Şapeli'nin vitrayları bizi etkiliyor. Koronun kuzeye doğru önemli ölçüde eğimli olduğu fark edilecektir. Bu yönelim farkı birçok kilisede gözlemlenebilir ve Rabbimizin başının Haç'a eğilmesinin mecazi bir temsili olarak yorumlanmıştır. Bu güzel hayalin hiçbir yetkisi olmadığına ve büyük olasılıkla eğilimin tesadüfi olduğuna inanıyoruz. Hiçbir kayıt bize bu nefin ne zaman inşa edildiğini söylemiyor. Batı cephesinden daha erkendir ve Erken İngiliz stilinin Dekore edilmiş stile birleştirildiği 1250 civarında başlamıştır. Sekiz bölme vardır. İskeleler sekizgendir ve çok sayıda şaftı vardır, başlıkları Erken İngiliz tipinde yapraklarla zenginleştirilmiştir. Üçgenin her bölmesinde iki kemer vardır, her kemerin sivri başlı iki alt kemeri ve timpanumda dört yapraklı bir taç vardır. Köpek dişi süslemesi bol miktarda kullanılmıştır. Üst kat pencereleri üçgendir, her birinde üç daire ve her dairede bir yonca vardır. Bay Petit, "Bu nefin güzelliği ve zarafeti hiçbir şey geçemez." dedi. Çatı başlangıçta taştandı. Kuşatmacılar buna zarar verdi ve restorasyonundan sonra taş tonozun duvarlar ve iskeleler için çok ağır olduğu görüldü; bu nedenle, hemen doğu ve batı ucundaki kısımlar hariç, kaldırıldı. Wyatt, orijinal işi taklit etmek için geri kalanını alçıyla kapladı. Çatı artık renklendirildi, bu nedenle taş ve alçı tavan arasında herhangi bir fark bulmak imkansız.

_Koridorlar_ nefin tarzına benzer ve çok dardır.
Duvar kemerleri çok ince Erken Dekore edilmiş bir çalışmadır. Pencerelerde, başlarında üç yapraklı daire bulunan üç ışık vardır. Kuzey
koridorunda, Dr. Johnson ve David Garrick'in arkadaşı Gilbert Walmesley'nin anısına; çiçek hastalığı aşısını başlatan Leydi Mary Montagu'ya; Ann Seward'a, "Lichfield Kuğusu"
(1809), bir pencere; Staffordshire alayının subaylarının anısına pirinç ve renkleri. _Güney Koridoru_'nda antik tarihe ait iki ilginç yarı heykel var - başlar ve ayaklar oyulmuş, gövdenin geri kalanı taşta boş bırakılmış; Lichfield Kontu'nun (ö. 1854) iyi bir pirinç heykeli; ve daha ünlü bir oğlunun -deneme yazarının- babası olan Dean Addison'ın (1703) anıtı.

Şimdi kuzeyden daha erken olan ve yaklaşık 1220'de başlanan _Güney Transept_'e geçiyoruz. Kuzey transepti ve bölüm evi yirmi yıl sonra inşa edildi. Şüphesiz transeptlerin inşası için
III. Henry. 1235 ve 1238'de dekan ve bölüme, Lichfield'ın güneyindeki
Hopwas Kraliyet Ormanı'ndan taş alma izni verildi.[14]
Her iki transeptin de doğu koridorları vardır. Pencereler hariç hepsi Erken İngiliz eseridir.
Büyük güney penceresi Diktir, muhtemelen
Piskopos Blyth (1503-1533) tarafından eklenmiştir.
Taş tonoz da Diktir,
III. Henry'nin emrine göre
Windsor'daki St. George Şapeli'ndekine model teşkil eden ahşap bir tonozun yerine dikilmiştir.
Koridorun güney penceresinde, Leydi Şapeli'ndekine benzer
bir miktar Flaman camı vardır. Herckenrode'dan getirilmiştir.
Nelson'un adamlarından birinin -Amiral Sir W. Parker'ın- anıtını görüyoruz.
Güney
penceresine iyi modern cam takılmıştır. _Kuzey Transept_'te, stilin güney transeptinin inşasından yirmi yıl sonra ilerlediğini görüyoruz. Buradaki kemerli bölüm üç yapraklı
kemerlere sahiptir. Pencerelerde Dikme kafes işi vardır ve Dikme zamanlarında büyük bir kuzey penceresi eklenmiştir, ancak yakın zamanda kaldırılmış ve Erken İngiliz penceresi restore edilmiştir. İlginç anıt, iskeletini temsil eden
Dekan Heywood'a aittir. Org, koridoru işgal eder.

_Kule_'nin altında, koro girişinde dururken, stillerin birleşimini fark ederiz - koronun Erken İngiliz'inin bantlı şaftlarına sahip büyük iskeleler, transeptin sonraki çalışması ve nefin Erken Dekore Edilmiş'iyle harmanlanmıştır. Zarif tasarımlı modern bir metal paravan, transepti korodan ayırır ve Sir G. Scott tarafından tasarlanmıştır. Yukarıda müzik enstrümanları çalan bronz melekler vardır.

Norman apsidal korosunun yerini alan _Koro_ 1200'de, Leydi Şapeli ise yaklaşık 1300'de koro bir bölme uzatıldığında başlatıldı. Daha sonra Erken İngiliz korosu kulenin doğusundaki üçüncü iskeleye kadar kaldırıldı ve mevcut koro Dekore edilmiş
stilde inşa edildi; üç batı bölmesinin üst kısmı da kaldırıldı ve Dekore edilmiş bir klerestory eklendi. Böylece ilk üç bölmenin kemerleri ve iskeleleri Erken İngiliz, Dekore edilmiş klerestory ve diğer üç bölme Dekore edilmiş oldu. Wyatt burada tahribat yarattı, ancak planları artık değiştirildi ve düzenlemeler orijinal tasarıma uyacak şekilde yapıldı. Klerestory pencerelerinin oymalarının Dik olduğu, kuşatmadan sonra restorasyonda eklendiği görülecektir; yalnızca bir orijinal kalmıştır. Triforium yoktur, sadece iki
kat vardır. Kemerli payandalar sivri uçlu dairelere ve eski kısımda heykelli nişlere sahiptir: güneyde SS. Christopher, James ve Philip; ve kuzeyde SS. Peter, Mary Magdalene ve Meryem. Tezgahlar ve
piskoposluk tahtı moderndir. _Reredos_ Sir G. Scott tarafından tasarlanmış çok görkemli bir yerdir. Döşeme, Katedralin gerçek bir tarihini içerirken, sunağın önündeki alan Eski Ahit'teki Rabbimiz'in kurban türlerini içerir. _Sedilia_'nın kanopileri
antik ve Geç Dekore Edilmiştir.

_Koro Koridorları_, bitişik oldukları koro bölümlerine stil olarak benzemektedir. Kuzeyde Chantrey'nin Piskopos Ryder anıtı ve G.F. Watts'ın Piskopos Lonsdale (ö. 1867) heykeli bulunmaktadır. _Leydi
Şapeli_ ilgi çekicidir ve özellikle dikkat çeken, Fransız devrimcilerinin yıkıcı gayretinden gizlenmiş olan, yıkılmış Herckenrode Manastırı'ndan getirilen on altıncı yüzyıl vitraylarıdır. Konular, Efendimizin hayatından sahneler ve Manastır'ın hayırseverlerinin figürleridir ve on altıncı yüzyılın İtalyanlaştırılmış
Flaman Okulu'nun ilk ve açık ara en iyisi olan Lambert Lombard'ın eseridir. Şapelin mimarisi Piskopos Langton (1296-1321) tarafından başlatılmış ve Northburg tarafından tamamlanmıştır; stil Dekore Edilmiştir. Sekizgen bir apsisi vardır - benzersiz bir düzenleme. Pencerelerin altında taş bir bankın üzerinde duran bir kemer ve pencerelerin arasında yakın zamanda mükemmel bir şekilde yapılmış heykellerle doldurulmuş nişler vardır. Bunlar şunlardır:--St. Werburgh,
Aziz Cecilia, Aziz Prisca, Aziz Faith, Aziz Catherine, Aziz Margaret, Aziz
Lucy, Aziz Agnes, Aziz Ethelreda. Reredos'u oluşturan üçlü
Ober Ammergau'da oyulmuştur. Sunak korkulukları alçıdandır. Geriye
baktığımızda Katedral'in güzel bir manzarasını görüyoruz ve koronun önemli
eğimini fark ediyoruz. Güney tarafında, Piskopos Selwyn'in anısına restore edilmiş ve onun
büyüsü ve bu büyük misyoner-piskoposun macera dolu hayatından sahneleri kaydeden bazı duvar resimleri içeren sözde
morg şapelleri vardır. Bu büyük misyoner-piskopos, Melanezya'da Kilise'yi kurmak için çok şey yapmıştır.
Aziz Chad'in tapınağı eskiden yüksek sunağın arkasındaki
arka koroda duruyordu.

Güney koro koridorunda, eskiden kutsallık odası olan konsültasyon avlusu vardır. Duvarlar, Katedralin en eski kısmıdır ve koro bölümünün Erken İngiliz kısmıyla aynı tarihe aittir. Eski
kiremit ve kömür kaldırımını ve eski Jakoben koro tezgahlarını fark ediyoruz. Yukarıda, Dik çalışmalardan oluşan sözde ozan galerisi var ve esas olarak aşağıdaki koridordaki hacılara ve bunların arasında St. Chad'e ait olanlara emanetlerin sergilenmesi için tasarlanmış olan St. Chad Şapeli'ne açılıyor. Eskiden bir antlaşma odası olarak kullanılan bu şapel, Dekan Luckock tarafından güzel bir şekilde restore edilmiş ve iyi sivri pencerelere, asil alçı reredolara, eski piscina ve muhtemelen bir zamanlar St. Chad'in kafatasını barındıran aumbreye sahip. Kabartmalarda ve konsollarda oyulmuş figürler azizin hikayesini anlatıyor. Eski hazine güzelce restore edilmiş ve bir zamanlar hazine ve kalıntı deposu olan eski aumbreyleri ve kuşatma sırasında büyük bir yıkıma yol açan gülleleri görüyoruz. Bu koridorda birçok ilginç anıt var - özellikle Prebendary Robinson'ın kızları olan Chantrey'nin (1817) ünlü "Uyuyan Çocuklar"ı; Kızılderili İsyanı'nda çok
öne çıkan Başdiyakoz Hodson'ın ve "Hodson'ın Atı" ününe sahip oğlunun anıtları; botanik şiirler yazarı Charles Darwin'in büyükbabası Erasmus Darwin (1802); çok sakatlanmış Piskopos Langton (1296); Purbeck mermerinden Piskopos Patteshull (1241); kırbaçlanmaya hazırmış gibi belden aşağısı çıplak bir şövalyenin ilginç bir tasviri olan Sir John Stanley (1515). Bir suçtan dolayı aforoz edildiği ve kefaretinin mezarına kaydedilmesinden utanmadığı varsayılıyor. Diğer anıtlar arasında Başdiyakoz Moon (1876); Dekan Howard (1868); kuşatmadan sonra Katedrali restore eden Piskopos Hacket; yukarıda belirtilen yarı heykellerden biri ve doğu ucunda ilginç bir on dördüncü yüzyıl duvar resmi var.

Şimdi _Bölüm Evi'ni_ ziyaret ediyoruz ve Geç Erken İngiliz tasarımına sahip olan giriş holünden geçiyoruz.
Sonuncusundaki güzel kemerleri fark ediyoruz; batı tarafında, söylendiğine göre, dilencilerin ayaklarının Maundy Perşembe günü
yıkandığı koltuklar var. Kemerlerde köpek dişi
süslemesi yaygın olarak kullanılıyor. Bölüm evine açılan kapı çok güzel ve alınlığında Rabbimiz'in bir figürü olan çift bir kapı. Kümelenmiş şaftlar yanlarda, başlıklar yapraklarla oyulmuş. Bölüm evi sekizgendir ve kuzey ve güney tarafları diğerlerinden daha uzundur. Merkezi sütun, zengin
oyulmuş başlıklara sahip bantlı şaftlarla çevrilidir. Pencereler, iki ışıkla Erken İngiliz tarzındadır. Odayı zengin kanopilere sahip kırk dokuz kemerli bir kemeraltı çevreler. Duvar resminin izleri kapının üzerinde görülebilir. Tüm antik camlar yok edildi ve modern
sanatçılar, denizin tarihini camda tasvir ediyorlar. Bölüm evinin üzerinde _Kütüphane_ vardır. Püriten yıkımına rağmen birçok hazine barındırır, en değerlisi Aziz Çad'ın İnciller'idir (geri koroda bir cam kutuda muhafaza edilmiştir), SS. Matthew ve Mark İnciller'i ve Aziz Luke'un bir kısmını içerir. 700 minyatürü vardır. Diğer hazineler arasında Chaucer'ın _Canterbury Tales_'ı vardır, ki bu
bazıları tarafından sahte olduğu düşünülen _Ploughman's_ hariç her şeyi içerir; Caxton'ın _Life of King Arthur_'u, James I.'in en büyük oğlu
Prens Henry'nin el yazması ev kitabı ve birçok nadir İncil. South's Sermons'ın kopyası ilginçtir, çünkü Dr. Johnson'a aittir ve
Sözlüğü için el yazması notlar içerir.

BOYUTLAR

Toplam uzunluk 371 ft.
Nefin uzunluğu 140 ft.

Nefin ve koridorlarının genişliği 67 ft.
Koronun ve koridorlarının genişliği 66 ft.
Leydi Şapeli'nin genişliği 29 ft.
Transeptlerin kuzeyden güneye uzunluğu 149 ft.
Tonozun yüksekliği 57 ft.
Orta sivrinin yüksekliği 258 ft.
İki batı sivrisinin yüksekliği 198 ft. Alan 27.720 ft kare

ANA İNŞAAT TARİHLERİ

Erken İngiliz (1220-1250)--Koro ve kutsal eşya odasının üç batı bölümünün alt kısmı,
güney transept.
(1250-1275)--Nef ve koridorlar, merkezi kule, bölüm evi, transeptlerin kuzey ve güney kapıları.
Dekore edilmiş (1275-1357)--Leydi Şapeli, batı cephesi ve batı
kuleleri.
Dik--Güney transept ve tonozun güney penceresi,
batı transeptinin kuzey penceresi, diğer bazı pencereler,
ozan galerisi.
(1661-1671)--Merkez kule, kule yeniden inşa edildi.

DİPNOT:

[14] _Rot. Lit. Clans._, 19, Henry III.; Britton ve Murray tarafından alıntılanmıştır.

CHESTER KATEDRALİ

Royal Chester, krallığın en eski ve en ilginç şehirlerinden biridir. Önemli bir Roma istasyonuydu. "Lejyonlar Şehri" olarak adlandırılıyordu ve Roma ordusunun yirminci Lejyonu burada konuşlanmıştı ve işgalinin birçok izini geride bırakmıştı. Saksonlar ve Danimarkalılar da burayı tutuyordu. Büyük Alfred'in savaşçı kızı ve Mercia'lı Ethelred'in karısı olan bu adam, Danimarkalıları
kovdu ve surları yeniden inşa etti, ancak Galliler, ilk Sakson Edward burayı yeniden ele geçirene kadar tekrar hakimiyet kazandı ve daha sonra Edgar, Britanyalıları bastırdı ve 973'te sekiz İngiliz şefi tarafından Dee'deki muzaffer gemisinde kürek çekti. Fatih William yeğenini Chester Kontu yaptı ve
yıllarca kendisi ve halefleri İngiltere'nin bu köşesinde kral olarak hüküm sürdüler, ta ki III. Henry en büyük oğluna bu unvanı verene kadar ve
o zamandan beri kontluk her zaman kralın ilk
doğanı tarafından tutuldu. Edward I. sık sık Llewellyn ve Gallilere karşı savaşırken buraya gelirdi ve büyük kilisede ibadet ederdi.
Henry IV. burada şanssız Kral II. Richard'ı esir aldı ve
onu kaleye hapsetti. Eski Chester'da kraliyet ziyaretleri bol miktardaydı. Şehir sokaklarda oynanan "mucize oyunları" ile ünlüydü. Sık sık korkunç ziyaretçi vebası varlığını hissettiriyordu ve ihmal edilmiş sokaklarda otlar yetişiyordu. Gelenek, "Tanrı'nın İlahi Takdir Evi" adının Watergate Caddesi'ndeki bir eve verildiğini, çünkü vebanın
geçtiği tek mesken olduğunu belirtir. Chester İç Savaş'ta önemli bir rol oynamış ve
bir kuşatmaya cesurca direnmiş ve sık sık zorlu saldırıları püskürtmüş,
ve sakinleri büyük dar boğazlara ve çok fazla yıkıma
uğratılmıştır. Şehrin duvarları oldukça eksiksizdir ve Phoenix adlı kulelerden birinin üzerinde şu yazıt vardır: "Kral Charles 24 Eylül'de bu kulede durdu" (27 olmalı) "1645 ve ordusunun Rowton Moor'da
yenildiğini gördü." Chester, tarihi çağrışımlarının çoğunu, geniş Roma kalıntılarını, duvarlarını ve antik evlerini, "dünyada
başka hiçbir şeye benzemeyen" harikulade Sıralarını, ilginç sokak isimlerini,
ilginç kiliseleri korumaktadır; hepsi Chester'ı İngiltere'nin en keyifli şehirlerinden biri yapmaya katkıda bulunmaktadır. Büyük kilise
antik olmasına rağmen, şu anki piskoposluk öyle değil. Chester, VIII. Henry tarafından
kendisinin ve saraylılarının kiliseden çaldığı büyük hazine depolarının
karşılığında kurulan piskoposluklardan biriydi. Ancak, Norman Fethinden hemen sonra Chester Piskoposları olduğu anlaşılıyor. 1075'te Lichfield Piskoposu piskoposluk merkezini Chester'a taşıdı ve St. John the Baptist Kilisesi
onun Katedrali oldu. Daha sonra Coventry piskoposluğun merkezi oldu, ancak
Chester Piskoposu unvanı sıklıkla kullanıldı, ancak daha sonra Henry VIII yeni piskoposluğu oluşturana kadar
kullanımdan kaldırıldı.

[Resim ST. OSWALD'S GATE]

Ancak kilisenin çok ilginç bir tarihi var. Muhtemelen Roma döneminde burada bir Hristiyan kilisesi olmuş olabilir. Eski bir
tarihçi bize SS'ye adanmış erken bir kiliseden bahsediyor. Peter ve Paul, ve Saksonlar zamanında St.
Werburgh ve St. Oswald'a yeniden adandı. St. Oswald ile daha önce Durham'da ve
başka yerlerde karşılaşmıştık. St. Werburgh, M.S. 660'ta Mercia Kralı Walphur'un kızıydı. Walphur, kızının dini bir hayata çok meyilli olduğunu fark ederek, ona peçe taktırdı. Teyzesi, Ely'li St. Ethelreda, onun manevi annesiydi ve St. Werburgh öldüğünde, bedeni Chester'a nakledildi ve orada ona adanmış bir manastır evi inşa edildi. Bu evin erken tarihi biraz belirsizdir. Chester tarihçisi Ormerod, Norman Fethi'ne kadar bir rahibe manastırı olarak devam ettiğini, daha sonra yerlerine laik rahiplerin yerleştirildiğini, ancak bu değişimin Kral Athelstan zamanında (925) gerçekleştiğini belirtir. Leydi Godiva'nın kocası olan Leofric de kilise ve manastırın büyük bir hayırseveri olarak kaydedilir. Fatih'in yeğeni Hugh Lupus, Chester Kontu olduğunda, William Rufus zamanında Benediktin rahiplerinden oluşan yeni bir manastır kurdu ve zengin mülklerle donattı. Ünlü Anselm'i, sonradan Canterbury Başpiskoposu olan Bec Başrahibi'ni tanıttı ve papazı Richard'ı ilk başrahip yaptı. Norman kilisesi onun zamanında başladı ve Norman Bec Manastırı'nın bazı özellikleri Chester'da tanıtıldı, özellikle Katedralin güneydoğusundaki apsisin taş çatısı. Zamanın yaptığı değişikliklere rağmen bu kilisenin bazı parçaları kaldı, özellikle kuzey transeptin doğu duvarındaki küçük kemerler ve rahiplerin sakristisindeki kemer, nefin kuzey duvarı, doğu manastırı ile nef arasındaki kapı, kuzey-batı kulesinin alt kısmı ve mahzen. Yangın
burada da başka yerlerde olduğu gibi büyük bir yıkıma yol açtı ve Başrahip Geoffrey'i kilisesinin dayanılmaz yıkımı için ağıt yakarken buluyoruz. Bu, on ikinci yüzyılın sonuydu ve bir miktar onarım yapıldı, halefi Hugh Grylle döneminde ise Manastır'da refah başladı ve rahiplerin sayısı kısa süre sonra arttı. Artan zenginlik
açgözlüleri cezbetti ve manastır bir kuşatmaya dayanmak zorunda kaldı. Manastırı için çok şey yapan tanınmış bir başrahip Simon de Albo Monasterio veya Whitchurch'tü. Leydi Şapeli'ni yeniden inşa etti, bölüm evini genişletti
ve şu anki koroyu kurdu. Güzel kürsüsüyle yemekhane, kral Edward I'in "kilisenin inşası için çalışan" rahiplerin geçimi için ormanlarından geyik eti bağışladığı on üçüncü yüzyılın sonlarında inşa edilmiş olmalı. Simon Ripley (1472-1493) zamanına kadar, sonraki başrahipler tarafından herhangi bir çalışma yapıldığına dair hiçbir kayıt yoktur;
ancak kayıtların sessiz olduğu yerlerde taş işçiliği bize on dördüncü yüzyılda bazı güzel çalışmaların, özellikle St. Werburgh tapınağı, sedilia ve koro bölmelerinin tamamlandığını söyler. Simon Ripley enerjik bir başrahipti ve nefi, kuleyi ve güney transepti yeniden inşa etti.
Bu güney transepti St. Oswald cemaatinin Parish Kilisesi olarak iddia edildi ve çok fazla anlaşmazlık oldu, ancak halk istediğini yaptı ve 1881'e kadar haklarını korudu. Ayrıca rahipler ve vatandaşlar arasında panayır ve pazar düzenleme hakları konusunda olağan
kavgaların yaşandığını görüyoruz. Başrahip Birkenshawe Ripley'in çalışmalarını sürdürdü ve batı cephesini ve batı kulesinin bir kısmını tamamladı. Bu sırada talihsiz bir değişiklik yapıldı. Manastırın tonozu, geleneklere göre, Kardinal Wolsey tarafından yükseltildi ve
önceki çalışmanın güzelliğini bozdu. Sonra manastırların dağılması geldi ve St. Werburgh Manastırı geri kalanların kaderini paylaştı. Chester Piskoposluğu 1541'de kuruldu, son başrahip ilk dekan oldu ve John Byrde ilk piskopos oldu. Kilisenin topraklarının ve servetinin çoğu kral ve saray mensupları tarafından ele geçirildi. Ancak,
zenginliğinden mahrum bırakılan Katedral, o zamanlar İngiltere'nin en güzellerinden biriydi. Ancak, korkunç sıkıntılar bekliyordu. İç Savaş'ın dalgaları Royal Chester'ı şiddetle vurdu; ve uzun süren kuşatmadan sonra, muzaffer Püriten askerler şehre girdiklerinde, Katedral korosunu tahrip ettiler, orgu yaraladılar ve yazı tipini yıktılar, tüm boyalı pencereleri kırdılar ve kiliseyi ahır olarak kullandılar. Chester tarihçisi Randle Holme, çok sevdiği şehrin durumu hakkında hüzünlü bir ağıt yakıyor ve onu "Tanrı'nın sevgili şehri, üstünde taş kalmamış" Kudüs ile karşılaştırıyor. O zamandan beri Katedralin hikayesi sürekli onarım ve restorasyon hikayesi oldu. Koronun dışı Piskopos Stratford (1689-1707) tarafından yeniden düzenlendi. Bishop Law, 1818'de bazı önemli onarımlar yaptı ve başka çabalar da yapıldı, ta ki 1868'de Sir G. Scott işe alınana kadar, Dekan Howson
hüküm sürdüğünde ve çok "kapsamlı" bir restorasyon yapılana kadar. Gotik mimari üzerine modern bir otorite, Sir G. Scott'ın "bu Katedralin her dış özelliğinin kendi Viktorya Gotik tarzında yeniden inşası" olduğunu belirtiyor. Belki de bu eleştiri biraz fazla sert. Chester Katedrali'nin taşının çok yumuşak ve dayanıksız olduğu, kumaşın durumunun neredeyse tehlikeli olacak kadar kötü olduğu ve mimarın zorluklarının büyük olduğu unutulmamalıdır. Ancak, yapılanlara rağmen, hala hayran olunacak çok şey var ve bu antik kilisenin ayrıntılarını incelemeye devam edeceğiz. DIŞ GÖRÜNÜM

Dış görünümü incelemek için, çevresindeki dar sokaklardan kaçınmalı ve şehrin eski surlarına tırmanmalıyız, buradan mükemmel bir
görüntü elde edebiliriz. Doğu kapısından başlayarak, kule, güney transeptin doğu tarafı, koro ve Leydi Şapeli dahil olmak üzere Katedralin güneydoğusunun güzel bir
görüntüsünü elde ederiz. Taşın rengini fark ederiz - kırmızı kumtaşı. Kilisenin planı
haç biçimindedir. _Kule_ Dik tarzdadır ve muhtemelen
Başrahip Ripley tarafından inşa edilmiştir. Her iki taraftan Dik karakterli iki pencere dışarıya bakar. Çok fazla restore edilmiştir ve bu işlemle yıkımdan ancak
kurtulmuştur. Sir G. Scott, kuleleri ve sivri uçları ve ayrıca korkuluğu iç bilincinden tasarlamıştır; ancak
etki, şüphesiz, orijinal tasarımdan farklı olsa da,
hoş olmayan bir şey değildir. _Leydi Şapeli_, Erken İngiliz tasarımının basit ve güzel bir
yapısıdır. Güney tarafında sivri bir kemerin altında üç üçlü lanset, payandalarla ayrılmış

sivri uçlu taçlarla taçlandırılmış ve üstünde bir korkuluk vardır. Koronun güney koridoru Erken Dekore Edilmiştir ve Sir G. Scott'un inşa ettiği ve daha önceki çatının kalıntılarında haklılık bulduğu

bir kilisenin sivri ucuna benzeyen

ilginç dik bir çatıya sahip modern bir apsidal sonlanma vardır. Bu örnek İngiltere'de benzersizdir,
ancak Fransa'da alışılmadık değildir. Güney transept alışılmadık derecede büyüktür,
bunun nedeni St. Oswald Kilisesi olmasıdır.
Burada bir konsolda modern devlet adamlarını temsil eden bazı ilginç modern heykeller vardır ve Bay Gladstone ve Lord
Beaconsfield'ın özelliklerini keşfetmek zor değildir. Şehrin duvarından geçerken, Abbey Caddesi'nin doğusunda kuzeydoğu manzarasını görüyoruz. Yakın

sağda, yemekhane ve solda Erken İngilizce olan
bölüm evi var. Kuzey transepti Norman
işçiliğidir. Leydi Şapeli'nin yanında uzanan kuzey koro koridoru, doğu kısmında Dik; daha batıda ise Erken Dekore Edilmiş, rahiplerin sakristisinde ise belirgin
Norman işçiliği görüyoruz. Bu duvarda eski taşların çoğu kalmıştır, çünkü hava şartlarından güney tarafındaki kadar
çok etkilenmemiştir. Nefin çatısının uzun genişliğini görüyoruz ve sonra Abbey Caddesi boyunca geçip
bu kuzey tarafının güzel bir
görüntüsünü görüyoruz. Sonra evler manzaraya müdahale ediyor. Sonra eski Manastır girişini, on dördüncü yüzyıl yapısını ve eski Saray'ın yerini işgal eden ve kısa süre sonra birçok katedralin ihtişamından yoksun olan _Batı Cephesi_'nin karşısında duran Kral Okulu'nun yeni binalarını görüyoruz. İyi tasarıma ve zengin oyma işçiliğine sahip büyük bir Dik penceresi var; altında bir Tudor kapısı ve saçaklı nişler ve güneyde hiç tamamlanmamış bir kulenin tabanı var. Geçerken güney tarafının muhteşem bir
görüntüsünü görüyoruz.

[Chester Katedrali İllüstrasyonu]

Geç Dik tasarımlı, Tudor kapısı, siperleri ve sivri kuleleri olan bir sundurma ve üzerinde bir parvise var. Tonoz
modern; koridorun pencereleri Dekore edilmiş ve
klerestorun pencereleri Dik. Bu, dış cephe incelememizi tamamlıyor ve şimdi Katedral'e girip iç mekanın temel özelliklerini inceliyoruz.

İÇ MEKAN

Güney sundurmasından veya batı kapısından girerek, önce küçük ve görünüşü pek de çarpıcı olmayan
_Nave_'i inceliyoruz. Altı
bölme var, ancak güneydeki kemer kuzeyden çok daha eski. İskeleler, yaprak başlıklarıyla birbirine bağlı şaft gruplarından oluşuyor.
Güneydeki kemer Süslenmiş, kuzeydeki ise daha sonra.
S.R. baş harfleri ilk kuzey iskelesinin başlığında görünüyor. Bu
harfler Simon Ripley, abbot'u (1485-1492) temsil ediyor. Muhtemelen kuzey kemerin üst kısmını o inşa etti, ancak alt kısım daha eski.
Klerestory, Abbot Birkenshawe tarafından tamamlandı.
Doğuya doğru olan son bölme diğerlerinden daha süslüdür ve
klerestory'de sivri uçlu pencereler ve triforium açıklığında kafes işi vardır. Bu daha eskidir ve belki de daha süslüdür, çünkü koro bu bölmeyi de içeriyordu. Çatı
moderndir ve yelpaze şeklinde kafes tonozun iyi bir örneğine sahiptir. Bazı çıkıntılar dikkat çekicidir ve hayırseverleri kaydeder - Galler Prensi, Westminster Dükü ve diğerleri.

Güney kulesinin altında, neften bazı ilginç Jakoben taş işçiliğiyle ayrılmış olan ve aynı döneme ait bazı
iyi ahşap işçiliği içeren _Konsistoryum Mahkemesi_ vardır. Güney koridorda Dekore edilmiş
pencereler vardır; kuzey koridorda eski Norman kilisesinin bazı ilginç kalıntıları vardır. Kuzey duvarı tamamen Norman'dır. Bir Norman kapısı
doğu ucundaki manastırlara açılır ve batıda Fatih'in yeğeni tarafından inşa edilen Norman kulesinin bazı kalıntıları vardır. Bu
şimdi, Earl Egerton tarafından 1885'te sunulan ilginç bir _yazı fontu_ olan vaftizhanedir. Dekan, "Romagna'daki yıkık bir kiliseden geldiğini, ancak Venedik'e nereden getirildiği bilinmediğini" belirtir. Beyaz mermerden dikdörtgen bir formdadır; ve büyük olasılıkla
erken Roma zamanlarında bir köy kuyusu başıydı ve
sonradan Hıristiyanlar tarafından alınarak üzerine bir yazı fontu sembolleri işlendi.
Eser, altıncı veya yedinci yüzyıla ait Ravenna tipindedir."
Buraya yakın bir yerde, 1668'den beri Katedral'de bulunan eski bir goblen parçası asılıdır. Konu, Raphael'in Büyücü Elymas karikatürüdür. Bu koridorun tonozu moderndir. Eski duvar, İbrahim, Sara, Musa, Davut, İlyas ve diğer Eski Ahit karakterlerini temsil eden zengin mozaiklerle kaplıdır.

_Kuzey Transept_ küçüktür ve orijinal kiliseyle aynı boyuttadır, manastır binaları nedeniyle bu tarafta genişleme için yer yoktur. Alt duvarlar orijinal Norman, üst duvarlar ise Geç Norman'dır. Şimdi kapatılmış bir Norman kemeri, doğudaki rahiplerin
giysiliğine çıkar. Triforiumun kemerleri çok erken döneme aittir ve
kaba ve devasadır. Batıda kapatılmış üç Norman penceresi vardır. Bazı pencerelere dik kafes
işleri eklenmiştir. Kuzey penceresininki moderndir. Çatı diktir ve çıkıntılardan birinde Kardinal Wolsey'nin
armaları vardır. Buradaki dikkat çekici anıtlardan biri, _İnanç_ üzerine ünlü eserin yazarı olan Piskopos Pearson'ın (1686)
anlatmasıdır. En büyük İngiliz ilahiyatçılarından birinin bu muhteşem anıtının inşasının başlatılması, Maryland'li Amerikalı bir piskopos olan Dr. Whittingham'a borçludur. Org-kulübesi çok zengindir ve enstrümanın kendisi çok asildir ve her türlü modern düzenekle doludur. 1881'e kadar St. Oswald Parish Kilisesi olan _Güney Transept_'e geçtiğimizde, kuzeydekiyle karşılaştırıldığında büyüklüğünü fark ederiz. Katedrali en son ziyaret ettiğimizde restorasyondaydı. Süslemeli pencereleri ve batı koridorunda Dikine pencereleri vardır. Neflerdeki ve transeptlerdeki anıtlar pek fazla ilgi çekici özelliğe sahip değildir ve göz ardı edilebilir. 

[Resim KORO] 

Şimdi _Koro_'ya giriyoruz ve Sir G. Scott tarafından tasarlanan ve güzelce yapılmış modern paravana hayran kalabiliyoruz. Koro, içerdiği ahşap işçiliğinin muhteşem güzelliği ve mimari değerleriyle dikkat çekicidir. Stil, Erken İngiliz ve Dekore Edilmiş arasındaki geçiş stilidir. Kuzey tarafı, özellikle kalıplar açısından güneyden farklıdır. Kuzey tarafı, güneyden daha eskidir ve bina o tarafın doğu ucundan başlatılmıştır. Kuzeydeki kalıplar cesur yuvarlaklardır, güneydekiler ise sığ ve küçük oyuklardır. Triforiumun bir dizi ayrıntılı
oyulmuş sivri kemerleri vardır ve klerestory pencereleri geometrik
çizimlerle hafif ve zariftir. Tonoz, iyi İngiliz meşesinden yapılmış modern bir yapıdır. Doğuda on altı peygamberin figürleri, batıda ise müzik aletleri çalan melekler vardır. Tonozlu şaftların çıktığı bazı ilginç grotesk konsollar vardır. _Koro Tezgahları_ oyması İngiltere'deki her şeye eşit, hatta daha üstündür. Bunlar on dördüncü yüzyıl
eserleridir ve Amiens'in asil tezgahlarıyla rekabet eder. Çok büyük bir doğruluk ve zevkle
yenilenmiştir. Dekanın tezgahının oyması, Meryem'in Taç Giymesi'nin
üstünde olduğu Jesse ağacını temsil ettiği için fark edilmelidir. Yakup'un rüyasını temsil eden bu, moderndir. _Misereres_ son derece ilginç ve merak uyandırıcıdır ve genellikle alaycı bir şekilde
azarlama yoluyla iletilse de dini öğretilerle doludur. Kırk sekiz tane vardır ve bunların üçü moderndir. En merak uyandırıcı olanlardan bazıları şunlardır: yavrularını besleyen bir pelikan; St. Werburgh ve çalınan
kaz; kocasını döven bir eş; tilkinin stratejisi;
geyik avı; Richard I. bir aslanın kalbini çıkarıyor; bir
rahibeye hediye sunan bir keşiş kıyafetindeki bir tilki; çeşitli vahşi adamlar;
güreşçiler; tek boynuzlu at başını bir bakirenin dizine yaslamış ve sayısız
grotesk. _Taht_ güzel bir modern eserdir ve ayrıca Cheshire'daki Masonlar tarafından sunulan _Minber_ de, geleneklere göre şehir duvarları olmayan eski St. John Kilisesi'nden gelen
antik sedilia'yı restore eden kişilerdir. Sunak, Filistin'de yetiştirilen
ağaçtan yapılmıştır. Başan meşesi, Zeytin Dağı'ndan zeytin ağacı ve
Lübnan sediri kullanılmıştır ve oymalar palmiye,
asma, buğday, zeytin, diken, saz, mercanköşk, mür ve keteni temsil eder ve bunların hepsi Filistin'in _florasına_ dahildir. Reredos, Son Akşam Yemeği'nin
mozaiğidir. İtalyan
_cinque cento_ işçiliğinin muhteşem şamdanları merhum Westminster Dükü'nün hediyesidir. Sunağın üzerinde, Erken İngiliz Leydi Şapeli'nin penceresinin görülebildiği bir kemer ve üstünde de Süslü kafesli bir pencere vardır.

Koronun _Kuzey Koridoru_ ilginçtir. Norman işçiliğinin izleri,
batı girişindeki devasa yuvarlak bir sütunun tabanında,
bir Norman iskelesinin ters başlığında, üzerine Erken Süslü bir iskele inşa edilmiş
olarak görülür ve Norman apsisi kaldırımda koyu mermerden bir çizgiyle işaretlenmiştir. Rahiplerin sakristisi mimari olarak çok önemli bir yapıdır, çünkü on birinci, on ikinci, on üçüncü ve on dördüncü yüzyılların eserlerini içerir. Transeptin doğu duvarındaki kemer Erken Norman'dır; Norman apsis sonu
izlenebilir. Erken İngiliz döneminde yeniden inşa edildi ve kare bir formda sonlanacak şekilde yapıldı ve kuzey koridorun kapısı on dördüncü yüzyıla ait bir eserdir. Burada on üçüncü yüzyıla ait çok iyi demir işçiliği ve kilidi olan eski bir sandık veya kutsal emanet bulunmaktadır. Koridora tekrar girdiğimizde, Erken İngiliz döneminde apsisin terk edildiğini ve doğuya doğru genişletildiğini görebiliriz, bu da tonozun karakterinde ve bu döneme ait olan piscinada görülmektedir. Dik zamanlarda, Leydi Şapeli'ne bir giriş elde etmek için daha fazla genişletme yapılmıştır. Her iki koridorun kapıları, merhum Westminster Dükü tarafından sunulan 1558 tarihli eski İspanyol eseridir. _Güney Koridoru_ da benzer iniş çıkışlardan geçmiştir,
ancak "restorasyon" bunların bazı izlerini ortadan kaldırmıştır ve şimdi apsisle sonlanmaktadır, apsisin dışını incelerken kaydettiğimiz ve Katedralin bu ucunun Edward I zamanındaki görünümünün tam bir kopyası olduğu varsayılmaktadır.
Apsis, büyük müteahhit Thomas Brassey'e bir anıt olarak düzenlenmiştir.

_Leydi Şapeli_ Erken İngiliz tasarımına sahiptir ve yaklaşık 1266'da, bugünkü korodan önce inşa edilmiştir. Daha sonra, eski dik ve yüksek çatının kaldırılması ve düz bir çatı ile değiştirilmesi ve
Dikey pencerelerin eklenmesi de dahil olmak üzere birçok değişiklik yapılmıştır. Bu eklemelerin çoğu kaldırılmış ve Erken İngiliz karakteri restore edilmiştir. Beş ışıklı doğu penceresi Scott tarafından tasarlanmıştır ve çatının orijinal şekli
restore edilmiştir. Orijinal Erken İngilizce olan tonoz, Thomas a Becket cinayetini temsil eden bir çıkıntıya sahiptir. Mozaikler Sir A. Blomfield tarafından tasarlanmıştır. Burada, Reformasyon sırasında konsültasyon mahkemesi yapıldı ve Chester şehidi George Marsh yakılmaya mahkum edildi. Koro ve Leydi Şapeli'ndeki _Anıtlar_, Dekan Howson, Piskopos Graham (1865), Dekan Arderne, bilinmeyen bir kişiye ait bir sunak mezarı ve on dördüncü yüzyıl eseri olan, zarif tasarım ve yapıya sahip ünlü St. Werburgh tapınağının anısınadır. Zengin bir şekilde figürlerle süslenmiştir. Orta Çağ'da bu tapınağa hacıların büyük bir
kaynağı vardı. Koronun kaldırımı dikkat çekicidir. Moderndir; kürsünün etrafında on iki Havarinin ve Kilise'nin dört doktorunun başları vardır--SS. Ambrose, Augustine, Athanasius ve Chrysostom. Doğu ucunda Fısıh Bayramı tasvirleri var ve buraya Kudüs Tapınağı'ndan gelen mozaik döşeme parçaları eklenmiş. Vitrayların hepsi modern. Katedralde on yedinci yüzyıldan kalma nadir bir hazine var, bir Flaman sanatçı tarafından güzelce oyulmuş bir narval dişi. Dekan şöyle anlatıyor: "Başlıca konu, Rabbimiz İsa Mesih'in Enkarnasyonu ve Haç'ın yüceltilmesidir.... Yaklaşık 3 fitlik bir alanı kaplayan bir Jesse ağacı ve üstünde Kutsal Bakire Meryem ve Kutsal Çocuk oturmaktadır. Daha yukarıda, yüzü şefkatle dolu olan Kurtarıcımızın figürünün bulunduğu Haç vardır.... Aziz Michael, elinde bir haçla Lucifer'i aşağı doğru itiyor; Aziz Petrus ve Pavlus figürleri ve dört Evanjelist; Padua'lı Aziz Anthony ve bir haç tutan başka bir keşiş ve her biri havaya kaldırılmış ellerinde bir haç tutan melek figürleri."

[ST. WERBURGH TAPINAĞI'nın İllüstrasyonu]

Şimdi büyük öneme sahip olan _Manastır Binaları_'na geçeceğiz. Katedralin kuzey tarafında yer alırlar ve kuzey koridorundaki bir Norman kapısından yaklaşılır. Sola döndüğümüzde, iyi bir Norman kemerli kemer görüyoruz. Burada bazı eski
başrahiplerin mezar taşları görülüyor. Güney yürüyüş yolu tamamen yeni,
Scott tarafından restore edilmiş. Batı yürüyüş yolu, muhtemelen başrahip evinin büyük
mahzeni olan güzel bir Erken Norman odasına bitişik. Manastırlar
Dikey işçilikle yapılmış. Güney ve batı yürüyüşlerinde, manastır-garth tarafında, rahiplerin okuyup yazdıkları
_Carrels_ veya lambriden yapılmış kapalı çalışma odalarını içeren çift bir kemer vardır ve karşı tarafta mezar olmayan, ancak kitaplarının ve aydınlatma malzemelerinin
saklandığı
_Armaria_ veya dolaplar olan girintiler vardır. Dik dönemde
revakların çatısı yükseltilmişti, bu bir avantaj değildi, çünkü koridor pencerelerinin ve yemekhanenin pencerelerinin kısmen kapatılmasına neden oldu ve
tonozlar daha önceki çalışmalara müdahale ediyor. _Lavatorium_, Dik pencereleri olan Erken İngiliz bir bina olan _Refectory_'nin girişine yakındır. Uzunluğunun bir kısmını kesmiş asil bir yapıdır ve şu anda müzik odası olarak kullanılmaktadır. Taş kürsü, Beaulieu Manastırı'nın ünlü kürsüsüyle rekabet eden, Erken İngiliz tasarımına sahip, dikkat çekici derecede
incedir. Doğu yürüyüşünde bölüm evinin _Giriş_ bölümüne açılan kapıyı görüyoruz. Sivri bir kemerden oluşuyor ve
üzerinde üç küçük pencere var; ortada köpek dişi
süslemesi kullanılmış. Hem giriş hem de bölüm evi Erken İngilizcenin güzel örnekleridir. Eski ışıkta, zarif iskeleler başlıksız tonozu destekliyor, kalıplar iskeleler ve tonoz boyunca çok güzel bir şekilde devam ediyor. _Bölüm Evi_ asil bir odadır. Şekli dikdörtgendir ve yaklaşık 1240 yılında inşa edilmiştir.
Beş ışıklı güzel bir doğu penceresi vardır; ve kuzey ve güney taraflarında üç ışıklı pencereler vardır ve ayrı şaftlara sahiptir.
Cam moderndir ve Katedralin tarihiyle ilişkili başlıca kişileri temsil eder. Burada, bibliyografya hazineleri açısından zengin olmayan kütüphane saklanır.
Babalar ve ayin eserlerinin adil bir koleksiyonu, Piskopos Pearson'a ait bir kitap
ve Higden'ın _Polyolbion_'u var.

BOYUTLAR

Uzunluk, 355 ft.; nefin uzunluğu, 145 ft.; nefin genişliği, 75 ft.;
yükseklik, 78 ft.; kulenin yüksekliği, 127 ft.

ANA İNŞAAT TARİHLERİ

Norman (1093-1140)--kuzey koridorunun ve kapıların kuzey duvarı,
kuzey-batı kulesinin bir parçası, kuzey transept, rahiplerin saklama odasının bir parçası,
manastır binalarında mahzen; Erken İngiliz (1266-1300)--Leydi Şapeli, koro,
kuzey koro koridorunun bir parçası, bölüm evi, yemekhane; Dekore edilmiş
(1300-1400)--Abbey Kapısı, kuzey nefin güney ve alt kısmı, güney
nefin pencereleri, güney transeptin bir kısmı; Dik (1472-1500)--
kule, nefin kuzeyinin üst kısmı, kuzey korosu koridorunun doğusu, batı
cephesi, güney sundurma, güney transeptin bir kısmı ve bazı pencereler; Koro
yeniden
kaplanmış (1689-1707).

* * * * *

St. John Kilisesi ziyaret edilmeye değer. Önemli bir
tarihe sahip ve bir zamanlar ilk Norman piskoposunun Katedrali idi.
Çoğunlukla Norman yapımıdır. Devasa iskeleler çok erken
(1067-1105), triforium ve klerestory Geçiş Dönemi'ne aittir. Kilisenin iyi bir
tarihi Rahip Cooper Scott tarafından yazılmıştır.

LIVERPOOL KATEDRALİ

Liverpool çok modern bir piskoposluktur, piskoposluk 1880'de kurulmuştur. Sonunda bir Katedral kurmak için adımlar atıldı ve birçok mimari sorun vatandaşlar tarafından yeni kilisenin yeri ve tarzıyla ilgili olarak
çözülmek zorunda kaldı. Bunların tatmin edici bir şekilde çözüleceğine ve Liverpool Katedrali'nin şehre layık hale getirileceğine inanıyoruz. Zenginlik bu büyük başarıyı
sağlayabilirse, bu yerde hiçbir zorluk olmamalıdır.
St. Peter Kilisesi şu anda Katedral olarak kullanılıyor, ancak
ne mimari ne de tarihi açıdan ilgi çekici hiçbir özelliği yok.

MANCHESTER KATEDRALİ

Tarihsel veya mimari olanlardan ziyade diğer ilgi çekici nesneler
genellikle yabancıları Manchester'a çeker. Modern endüstrinin büyük merkezi, denizi surlarına getiren, on binlerce kişiye iş imkanı sağlayan, hayatın nabzının
hızlı attığı şehir--hepimizin bildiği Manchester budur. Ancak, tarihten yoksun olmayan, sessiz ve sakin yolların bir başka Manchester'ı daha var, bu endüstri kovanının gürültüsü ve karmaşası arasında okumaya çalışacağız. Bu bölgenin "aslen vahşi, ıssız bir ormanlık alan olduğunu, sadece yaban domuzu, boğa ve kurtların yaşadığını ve sadece komşu ülkenin avcılarının geçtiğini" hayal etmek zor. Agricola döneminde Manchester bir Roma istasyonu haline geldi. Camden Roma yazıtlarından bahsediyor ve birçok başka Roma kalıntısı bulundu. Northumbria'lı Edwin buraya geldi ve Paulinus Hristiyanlığı getirdi ve binlerce kişi onun tarafından vaftiz edildi. İki Sakson kilisesi inşa edildi, St. Michael ve St. Mary. Ina ve kraliçesi Ethelburga burada ikamet etti. Danimarkalılar burayı harap etti ve Yaşlı Edward
924'te şehri yeniden inşa etti. Canute'nin buraya geldiğini ve şehrin tarihçisinin Knot veya Knut Mill adını onun adından aldığını görüyoruz. Fatih, malikaneyi Roger de Poictiers'e verdi, ancak Greslie ailesine
geri verilmiş gibi görünüyor. Malikanenin ve baronluğun tarihini takip etmeye gerek yok. 1235'te Manchester'ın bir Dekanlık'a sahip olduğu ve Peter de Greleigh'in (Greslie) 1261'de Rektörlük'ü elinde tuttuğu söyleniyor. I. Edward'ın gözdesi olan Hugh de Manchester, kralı için bazı toprakları geri almak üzere Fransa Kralı Philip'e elçi olarak gitti. Diğer seçkin rektörler arasında William de Marchia (1284), daha sonra Bath ve Wells Piskoposu ve daha sonra Lichfield Piskoposu, o Katedralin güzel Leydi Şapeli'nin inşaatçısı William de Langton vardı;
Otto de Grandisson, Geoffrey de Stoke, daha sonra St. Paul's Dekanı,
Londra. 1373'te Thomas de la Warre hayatta olanlara takdim edildi ve 1422'de bir kolej kilisesi kurmak için Kraliyet izni aldı,
bir muhafız, sekiz üye, dört katip ve altı koro üyesinden oluşuyordu. Cemaatçiler yeni kiliseyi inşa etmeyi neşeyle kabul ettiler. İlk muhafız John Huntingdon koroyu kurdu ve
birkaç önde gelen aile, Radcliffe'ler, Stanley'ler, Trafford'lar, Byron'lar
ve Strangeway'ler şatolar inşa etti. Kolej, muhafız ve üyelerin ikametgahıyla aynı zamanda kuruldu. Kolej kilisesine sığınma hakkı verildi, kutsal alan görevlileri ellerinde bir haç taşıyordu. Kolejin inişli çıkışlı bir kariyeri oldu.
VI. Edward döneminde feshedildi ve mallarına el konuldu. Mary döneminde kilisedeki şatonun yanı sıra yeniden kuruldu. Elizabeth döneminde kolej kasabayla uzun süreli anlaşmazlıklar yaşadı, din adamları halk tarafından dövüldü ve içlerinden biri bıçaklandı ve tabak ve süs eşyaları çalındı. 1578'de tüzük yenilendi. Ünlü bir gardiyan, büyücülük sanatları satıcısı olarak tanınan Dr. Dee'ydi ve halefi Murray çok bilgili bir ilahiyatçı değildi; James I'in önünde vaaz verirken, "İsa'nın İncili'nden utanmıyorum" metninden, hükümdar İsa'nın İncili'nin kendisinden utanmış olabileceğini söyledi. 1617'de kilisede çok harap ve geliri yoksullaşmış bir galeri inşa edildi. İç Savaş sırasında Richard Heyrick gardiyandı ve Parlamento'nun tarafını tuttu, Bağımsızlar kolejde bir toplantı evi kurdu. Manchester savaş sırasında kuşatma altına alındı ​​ve 1649'da
büro binası ve sandık askerler tarafından kırıldı ve tapular
Londra'ya götürüldü, orada büyük yangında
yok oldukları düşünülüyor. Kolej dağıldı. Heyrick gerçek bir "Bray Rahibi"ydi ve o sıkıntılı dönemde
tüm tarafların tüm görüşlerini sırayla benimsedi. Kolej binaları, en değerli hayırseverlerden biri olan Humphrey Chetham'ın onları bir okul ve kütüphaneye dönüştürme fikrini tasarladığı ve bu amaç için büyük miktarda para bıraktığı Commonwealth döneminde büyük bir çürüme içindeydi.
Chetham Hastanesi, antik yapılarından çok azını
korumuş olan şehrin en ilginç binasıdır. Lancashire halkı Stuart Hanedanı'na çok sadıktı ve hem 1715 hem de 1745 isyanlarında Manchester yer aldı. Genç Taht Sahibi burada Kral James III. ilan edildi ve "Manchester Alayı" prensin davasında savaşmak için kuruldu ve sonrasında birçoğu kafasını kaybetti, bazıları Borsa'da mahsur kaldı. Manchester Piskoposluğu 1847'de kuruldu ve sadece üç piskopos gördü - James Prens Lee, Fraser ve eski Melbourne Piskoposu olan şimdiki Piskopos Moorhouse.

DIŞ GÖRÜNÜM

Manchester dumanı taş işçiliğinin kısa sürede saygıdeğer bir görünüm kazanmasına neden olur ve Katedralin çoğu yeni olmasına rağmen ilk görünümü eski bir yapıdır. Manchester, 1847'de kurulan modern bir piskoposluktur, ancak kilisesi, gördüğümüz gibi, çok saygın bir antik döneme kadar uzanır ve birçok özel ilgi çekici özelliğe sahiptir. Çevresindeki modern binalar, mağazalar ve tren istasyonları arasında göze çarpar ve bu yoğun insan girişim pazarında alım satımın üzerinde güzelliklerini gören herkesin düşüncelerini yükseltir. Manchester'ın ve Katedral yetkililerinin mevcut nesli, Katedralleri için çok şey yaptı ve onu piskoposluğun Ana Kilisesi olarak ismine ve konumuna layık hale getirmek için çabaladı ve modern sanatın tüm kaynakları binaya cömertçe harcandı. Bunu iç mekanda daha iyi göreceğiz. Dış mekan da inşaat ve dekorasyonda çok şey yapıldığını gösteriyor. İlk olarak, kapının üzerindeki nişte Kraliçe Victoria'nın bir heykeli bulunan yeni _Batı Verandası_ var. Tıpkı Orta Çağ'daki
burgher'ların kiliselerini mimari sanatın zaferleriyle zenginleştirmeyi sevmeleri gibi, Manchester'ın modern tüccarları da Katedrallerini ayrıntılı el işçiliğiyle süslemeye çalışırlar.
Bu yeni eser zengin bir şekilde oyulmuştur. Stili Katedral'in stilini takip eder ve esas olarak Diktir. Zengin panel işçiliği, açık işçilikli siperli bir korkuluk ve güney tarafındaki bir kuleyi taçlandıran zengin bir
kule vardır. Kapının kendisi çok güzel bir eserdir. Ana verandanın her iki tarafında odalar vardır. _Kule_
verandanın üstünde batı ucunda durmaktadır. En alt katta zengin bir şekilde
kıvrılmış bir ogee etiketi olan iyi bir batı penceresi vardır. Yukarıda saat vardır. Eskiden bu saatin doğru zamanı gösterdiği söylenemezdi. Her sabah yaşlı bir beyefendi saatini buna göre ayarlarken
gözlenirdi. "Affedersiniz," dedi bir yoldan geçen, "bu saat beş dakika gecikti." "Efendim," diye cevapladı, "Kırk yıldır saatimi o saate göre ayarladım,
ve doğru ya da yanlış, hayatımın geri kalanında ona göre gideceğim." Kulenin her köşesinde üç sivri uç var. Güneye doğru geçerken kilisenin pencerelerinin hepsinin Dik olduğunu görüyoruz,
ama kafeste hoş bir çeşitlilik var. _Güney Porch_'un bir parvisesi var ve Manchester'ın seçkin bir vatandaşı olan Bay James Jardine tarafından 1891'de inşa edildi. Bu tarafta birkaç şapel var--Brown Şapeli, St. George's, St. Nicholas veya Trafford Şapeli, İsa Şapeli, piramit çatılı bölüm evi, Fraser Şapeli, Piskopos Fraser'ın anısına inşa edilen yeni bir bina. Kilisenin bu tarafındaki mazgallı korkuluk modern. Doğu tarafında, daha önceki tasarımdan yeniden üretilmiş, Dekore edilmiş doğu penceresine sahip küçük bir Leydi Şapeli vardır. İlerledikçe, Ely Şapeli, Derby veya Vaftizci Yahya Şapeli, St. James Şapeli ve Kutsal Üçlü'ye adanmış olanı fark ederiz. _Kuzey Verandası_, güneydekine benzer karakterdedir ve 1888'de James Craven'ın anısına
dikilmiştir.

İÇ MEKAN

Katedralin içi ilgi çekicidir.
Güney verandasından giriyoruz ve kilisenin olağanüstü genişliğiyle hemen etkileniyoruz. Nefin her iki tarafında iki koridor vardır. Kuzey ve güney taraflarındaki dış koridorlar eskiden kilisenin geri kalanından paravanlarla ayrılmıştı ve şapeller veya ilahiler tarafından işgal edilmişti. On dokuzuncu yüzyılın başında yapılan oldukça sert bir restorasyonla bu paravanlar kaldırıldı ve dış koridorlar açıldı. Bu prosedür kiliseyi cemaat amaçları için daha kullanışlı hale getirdi, ancak tarihi şapellerin ortadan kaybolmasına üzülebiliriz, geriye sadece birkaç piscina kaldı. Hac yolculuğumuza batı ucundan başlayacağız ve bu noktadan kilisenin uzunluğuna bakacağız, belki biraz fazla loş. Pencerelerin çoğu genellikle güzel tasarımlı modern camlarla dolu; ancak modern camlar antik camların sahip olduğu şeffaflıktan yoksun. Güneş ışığı eski camlardan içeri sızıyor ve Fairford'da olduğu gibi en küçük yazıları okumak oldukça mümkün; modern cam ışığı etkili bir şekilde engellerken ve en iyi ihtimalle dumanlı bacalar ve kirli atmosferin olduğu bu bölgede
çok fazla güneş ışığı genellikle gözlemlenemez.
Nefin
ayakları orijinal Dik olanların modern taklitleridir ve
yüksek ve zariftir. Triforium yoktur ve klerestory biraz
dardır. Pencerelerde Dik
tracery'den beş ışık vardır ve çoğu modern camla doludur. Çatı
antiktir, ancak çok fazla restore edilmiştir. Uzakta
üzerinde org bulunan
güzel koro paravanını görüyoruz. Koro kemerinin
spanderleri dört yapraklı kalkanlarla zengin bir şekilde oyulmuştur ve
yukarıda Tudor gülü vardır. Kalkanlar ana kemerlerin
spanderlerini süslüyor.
Üstümüzde, yelpaze-tracery'nin iyi bir örneği olan
kulenin tavanı var. Modern vaftizhane sağımızda. Bay James Jardine anısına dikilen güney
sundurmasını geçtiğimizde, eskiden kilisenin geri kalanından paravanlarla ayrılmış
şantrilerden oluşan en uç güney koridorunu görüyoruz.
Sundurmanın doğusundaki bir girintide Brown
Şapeli ve bu Aziz George Şapeli'nin kuzeyinde (kilisenin daha önce St. Mary ve St. Denis ile birlikte
adanmış olduğu) 1508'de W. Galley tarafından kurulan St. George Şapeli vardı.
Kolej kurumunun dağılmasıyla birlikte bu şantrinin rahipleri John Barlow ve Edward Smyth sırasıyla 12s. 6d. olan L6 ve L4 maaşları aldılar. Sonra
Rahibi L5 maaş alan Trafford veya St. Nicholas Şapeli gelir. Trafford'lu Trafford'lar, Manchester yakınlarındaki malikaneyi Fetih'ten beri elinde tutan eski bir Lancastrian ailesidir ve Edmund Trafford'un adı, kolej kilisesini inşa etme lisansında verilen cemaat
listesinde yer almaktadır. Bir
piscina, bu şatonun sunağının konumunu gösterir. Ardından, on altıncı yüzyıldan kalma güzel bir paravanı olan İsa Şapeli gelir. 1506'da Richard Bexwick tarafından kurulmuş ve ona "gardiyan James Stanley ve arkadaşları tarafından ayrıcalıklarından yararlanması" sağlanmıştır. Kızı Isabel, Francis Pendleton'a ve karısı Cicely'ye, Isabel'in kızına vermiştir. 1652'de harap bir durumdaydı. Şimdi kütüphane ve sakristi olarak
kullanılmaktadır. Bu şapelden, 1507'de Ralph Hulme tarafından kurulan başka bir şapel açılmıştır, ancak yıkılmıştır. Hulme ailesinin bir üyesi 1691'de Oxford'daki Hulmeian burslarını kurdu. Sonra James Stanley (1485-1509) tarafından inşa edilen ve iyi bir Dikine işçilik olan bölüm evinin girişini görüyoruz. Sofitelinde panelli işçilik olan kemerin altında, dört merkezli kemerleri olan iki kapı ve
üst paneller var. Manchester Piskoposu Fraser'ın (1870-1885) anısına dikilen Fraser Şapeli, tüm kalpleri kazanan ve hatırası Manchester Piskoposluğu'nda her zaman saygıyla anılacak olan, bu koridorun güney ucunda, en doğu ucunda duruyor. Rahip hayatının ilk yıllarını geçirdiği ve anılarını hatırladığı Ufton Nervet, Berks'teki küçük Parish Kilisesi'ne gömülen piskoposun hayranlık uyandıran bir heykeli var. Bu, Oriel Koleji tarafından
tanıtıldığı bir kolejdi. Kuzeye döndüğümüzde
retro koroya ve başlangıçta Lord Delaware'in en küçük kardeşi olan George West tarafından kurulan Leydi Şapeli'ne giriyoruz.
1518-1535 yılları arasında kolejin müdürüydü.
Katedralin son tarihçisi Bay Perkins,
West'in daha eski bir binayı yeniden inşa ettiğini ve
on sekizinci yüzyılda daha önceki pencereleri taklit ederek eklenen pencerelerin tarzının
1518'den daha eski bir tarihe işaret ettiğini düşünüyor. Bu şapel bir zamanlar
Byron Şapeli ve daha sonra Chetham Şapeli olarak biliniyordu çünkü bu ailenin birkaç
anısını barındırıyordu. Chetham Hastanesi'nin kurucusu olan ve 1580'de doğan Humphrey Chetham'ın modern bir heykeli var (burayı hemen ziyaret edeceğiz). "Zenginlik kazanırken, katı dürüstlüğü, dindarlığı, hayırseverlik ve yardımseverlik çalışmaları etrafındakilerin saygısını ve itibarını kazandı."[15] Okulu kurdu ve yirmi iki çocuğu giydirdi, besledi ve eğitti ve hiç evlenmemiş olmasına rağmen, böylece babasız ve yoksulların babası oldu. Heykelinin tabanında bu gençlerden birinin figürü oturuyor. Bu heykelin yakınında, seçkin bir Manchester ailesinin üyesi ve Parlamento'da şehrin temsilcisi olan Hugh Birley'nin mezarı var. İki asırdan daha eski olan eski bir org da bu koridorda. Kuzeyde, eskiden Stanley Şapeli olarak adlandırılan, eskiden Vaftizci Yahya veya Derby Şapeli bulunur ve koridordan eski bir paravanla ayrılır. Stanley'ler, Derby Kontları ile aynı aileye mensuptur. Muhafızlık görevi Stanley ailesinin iki üyesi tarafından yürütülüyordu ve her ikisinin de Hristiyan adı James'ti. İkinci James Stanley, Ely Piskoposu oldu ve vasiyeti gereği (1515'te öldü) bu şapel ve Ely Şapeli inşa edildi. Mezarı, gri mermerden, cübbeli piskoposun küçük bir pirinç figürüyle birlikte kaldı ve şu yazıtla birlikte: "Ely'nin Bushype'si ve Manchester Koleji'nin Muhafızı olan James Stanley'nin ruhu için dua edin, bu geçici dünyadan xxxi. Mart günü, Efendimiz MCCCCC'nin günü ve XV., ruhuna ve tüm Hristiyan ruhlarına merhamet edin." Bu Derby Şapeli'nin batısında, 1507'de kurulan St. James'e adanmış Ducie Şapeli ve ardından 1498'de W. Radcliffe tarafından kurulan
Kutsal Üçlü'ye adanmış Radcliffe Şapeli yer alır.
Manchester yakınlarındaki Radcliffe'li Radcliffe'liler eski bir ırktı ve
bu ailenin bir üyesinin kızı olan ve acımasız bir üvey anne tarafından öldürülen ve vücudu bir turta içinde pişirilen "Fair Ellen" adlı şarkının şarkısı, eski Lancashire'ın korkunç bir efsanesidir.

Nefin doğu ucu ayinler için kullanılır ve güzel bir
modern kürsü vardır. Manchester Katedrali, antik rood-paravanının iyi bir örneği olan çok güzel oymalı ahşap işçiliğine sahiptir.
Org bunun üzerine yerleştirilmiştir. _Koroya_ girdiğimizde, zengin tabernakül işçiliğiyle muhteşem şekilde oyulmuş bölmeleri ve ilginç _misereres_'i fark ederiz. Bu, James Stanley'in (1485-1509) daha sonra Ely Piskoposu olarak Beck adlı bir Manchester tüccarının yardımıyla yaptığı bir çalışmadır. Piskoposun tahtı moderndir ve ayrıca reredos da. Üç Koruyucu Aziz -SS. Mary, George ve Denys- nişlerde görünür. Bu üçlü adanmayı açıklayan Randle Holme, daha önceki kilisenin St. Mary'ye adandığını ve Thomas Delaware'in "kısmen Fransız, kısmen İngiliz" olarak yeni Katedralinin koruyucuları olarak Fransa'nın Koruyucu Azizi St. Dionysee ve İngiltere'nin Koruyucu Azizi St. George'u seçtiğini belirtir. Bu olası görünmemektedir ve kolej kurulduğunda V. Henry'nin Fransa tacına sahip olma iddiasının ek adanmayı önermesi daha olasıdır.

Pencerelerin hepsi modern camdır. Eskiden bazı ilginç
antik camlar vardı; Güney koridorun doğu penceresinde, Mikail ve melekleri ejderhayla savaşıyor; Kuzey koridorun doğu penceresinde, SS. Augustine ve Ambrose Te Deum Laudamus'u söylüyor; içinde
rahiplerin odası Meryem Ana'nın resimleriydi; ve sonra bazıları vardı
Trinity'nin ilginç temsilleri. Bunların hepsi ortadan kayboldu. İle ilgili
modern olanlar, belki de en ilginç olanı Gordon penceresidir
kuzey koridorda.

Mevcut koronun kurucusu John Huntingdon (1422-1459) yalan söylüyor
oraya gömülmüştü ve daha önce mezarı şu sözlerle yazılmıştı:
_Domine, dilexi dekorem domus tuae_ ve bununla birlikte bir pirinç vardı
yazıt: _Hic jacet Johan Huntingdon Bacc, Aralık. Prim. Hakim
sive custos istius collegii qui de novo construxit istam cancellam,
qui obiit ix. ben ölürüm xi. bris MCCCCLVIII., özel hayvan olarak
Deus_. Bu pirinçten bir şey bulamadık, ancak Leydi Şapeli girişinin her iki tarafında kurucunun rebus'u var, bir tarafta avlanan bir adam, diğer tarafta "hiyeroglifsel öz"ü "Hunting-ton" yapan bir tun.

* * * * *

Kuzeye doğru caddeyi geçince, Manchester'ın haklı olarak gurur duyabileceği
_Chetham Kütüphanesi ve Hastanesi_ olarak bilinen
son derece ilginç bir bina var. Karmaşık tarihi daha önce kısmen
anlatıldı ve bizi müdür kolejinin ve
arkadaşlar, papaz ve koro çocukları burada yaşıyordu. Şimdi, gördüğümüz gibi,
burası, asil bir kütüphaneye sahip, o değerli tüccar Humphrey Chetham tarafından kurulan okuldur. Bir baron salonu, bir
din kurumu ve bir dikkate değer okul, bina
benzersiz ilgi çekici birçok özellik sunuyor ve büyük kütüphane
daktik bir incelemeye değer.

BOYUTLAR

Nefin ve koronun uzunluğu 172 ft.
Nefin ve koridorların genişliği 114 ft.
Koronun ve Leydi Şapeli'nin uzunluğu 88 ft.
Çatının yüksekliği 50 ft.
Kulenin yüksekliği 140 ft.
Alan 18.000 sq. ft.

ANA İNŞAAT TARİHLERİ

(1422- 1458)--Koro.
(1465-1509)--Yeniden inşa edilen nef, bölmeler ve kanopiler, bölüm evi,
St. George, St. Nicholas, Jesus, Ducie ve
Radcliffe'in ilahileri.
(1518-1535)--Leydi Şapeli, Ely Şapeli.
Modern--Vaftizhane, kuzey, güney ve batı sundurmaları, Fraser
Şapel, taht, sunak ve cam.

DİPNOT:

[15] Baine's _Lancashire_, Cilt II., s. 365.

CARLISLE KATEDRALİ

Bu kuzey şehrinin kayda değer bir tarihi vardır. Romalılar döneminde önemli bir
kasabaydı ve onların ayrılışında öfkeli
Piktler tarafından ele geçirildi. Kuşatmaların şehri olmuştur. Northumbria'lı Egfrid, yedinci yüzyılda şehri yeniden inşa etti ve St. Cuthbert'e verdi, ancak Danimarkalılar şehri yağmaladı ve talan etti. William Rufus tekrar
yeniden inşa etti ve güçlendirdi, ancak İskoçya Kralı David şehri ele geçirdi yer
ve 1153'te duvarları içinde öldü. İki kuşatmaya daha katlandı
ve sonunda 1217'de alındı. Edward I. buraya geldi.
İskoçları fethetmek için yaptığı yürüyüşlerde sık sık geldi ve burada Parlamentolar düzenledi
ve burada yakınlarda öldü . Soylulardan oluşan iyi bir topluluk
oğluna hürmetlerini sunmak için buraya aceleyle geldi. Bannockburn felaketinden sonra Robert
Bruce Carlisle'ı kuşattı ve şehir duvarlarının dışında olan Katedral'de karargahı vardı,
ama şehri ele geçirmeyi başaramadı. Piskoposlar
Carlisle bazen savaşçı adamlardı ve kuzeyden gelen
korkunç istilacılara karşı sahaya çıktılar. Eski kale çok
savaş gördü ve talihsiz
İskoçya Kraliçesi Mary şahsında önemli bir tutsağı vardı. Uzun süren bir kuşatma, sekiz ay, İç Savaş zamanında gerçekleşti ve o dönemde Katedral'e korkunç bir hasar verildi, göreceğimiz gibi. Yine, 1745 isyanında "Bonnie
Prince Charlie" burayı ele geçirdi ve büyük bir trompetlerin, daha doğrusu gaydaların
çatışı, kralın kuvvetleri gelip bu zavallı sefere
son verene kadar sürdü. Katedral tekrar askeri karargah olarak kullanıldı ve kalenin hapishaneleri isyancıların kaderinin üzücü
hikayesini anlatıyor. Carlisle'ın kilise tarihi, sivil tarihini yansıtır. Daha önce de söylediğimiz gibi, Lindisfarne'li St. Cuthbert ve halefleri bu şehri ve bölgeyi uzun yıllar yönetti. William II şehri restore edip kaleyi inşa ettiğinde, kral tarafından vali olarak bırakılan asil ve zengin bir rahip olan Walter bir kilise ve manastır inşa etmek için çalışmaya başladı. Ancak ölüm elini tuttu ve Henry I görevi tamamladı ve 1121'de burada Augustinian rahipleri için bir manastır kurdu. 1133'te York Başpiskoposu Thurstan'ın tavsiyesi üzerine burada bir piskoposluk kurdu ve Udelulf ilk piskopos oldu. Walter tarafından başlatılan ve Henry I tarafından tamamlanan Katedral, her zamanki Norman karakterindeydi. Planı haç biçimindeydi ve koridorlu bir nefi, geçişte alçak bir kulesi olan transeptleri vardı. Mimar, eski Beaulieu, Hants Başrahibi olan
Hugh, Bishop (1218-1223) idi ve
Carlisle'a muhteşem bir mimari tarzının geleneklerini
getirdi. On üçüncü yüzyılın başlarında Norman
koro yıkıldı ve Erken İngiliz tarzında yeniden inşa edildi. İki
yangın, özellikle 1292'de çıkan yangın çok hasara yol açtı. Yeniden inşa çalışmaları
hemen başlatıldı ve daha etkileyici bir plan
tasarlandı, ancak tamamen hayata geçirilmesi uzun zaman aldı. Sonunda, on dördüncü yüzyılın ortalarında, koro
Dekore edilmiş tarzda tamamlandı, yeni bir triforium, klerestory çatısı
ve doğu ucu dikildi. Bu sırada tamamlanan Geç Dekore Edilmiş doğu penceresi, dünyadaki en güzel pencerelerden biridir. Yangın
1392'de Katedral'e, özellikle de kuzey transeptine tekrar zarar verdi.
Bu transept, çatının üstündeki kuleyi yeniden inşa eden ve
üzerine tahta bir sivri uç yerleştiren Piskopos Strickland (1400-1419) tarafından restore edildi. Manastır Reformasyon sırasında feshedildi ve bir dekan ve rahiplerden oluşan bir Katedral
kuruluşu kuruldu. Mary'nin saltanatında
Owen Oglethorpe piskopos yapıldı ve Fuller'a göre "iyi huylu ve esnek bir adam" olarak Kraliçe Elizabeth'i taçlandırdı. "Tarikatının geri kalanı bunu yapmayı reddetti." Ancak, "kendisine aşılanan belirli inatçılık ilkeleri" nedeniyle bundan mahrum bırakıldı. İç Savaş Katedral'e korkunç zarar verdi. Kuşatma sırasında Püriten askerler kutsal binaya yerleştirildi, "kendi türlerine göre davrandılar" ve dahası, şehrin ele geçirilmesinden sonra, tahkimatları onarmak için nefin büyük bir bölümünü yıktılar ve taşları bu amaçla kullandılar. 1745 ayaklanmasında, daha önce söylediğimiz gibi, Taht Sahibi Charles Edward, Carlisle'ı işgal etti ve Katedral'e piskoposluk piskoposu olarak James Cappoch adında bir Romalı yerleştirdi. Cumberland Dükü gelip şehri geri aldığında, Cappoch esir alınmasına izin verdi ve asıldı. Kilise tekrar kışla olarak kullanıldı ve birçok yoksul Jacobite esiri buraya hapsedildi.

O zamandan beri, bazıları çok acınası olan,
biri on sekizinci yüzyılın ortalarında olan,
on dokuzuncu yüzyılın ortalarında yapılan çalışmalarla
olabildiğince mutlu bir şekilde silinen çeşitli restorasyonlar yapıldı. Ancak restoratörlerin eli koronun güzel
çalışmalarına oldukça ağır bir şekilde
indi ve onun narin güzelliğinin çoğunu
yok etti. 1850 mimarları henüz restore etmek için ellerine geçen binaların
antikliğine saygı duymayı
öğrenmemişlerdi ve Carlisle ve diğer birçok kilise onların
sert muamelesinden çok
zarar gördü.

DIŞ GÖRÜNÜM

Kaleden güzel bir manzara elde ediliyor.
Genel yaklaşım,
doğu ucundandır, buradan muhteşem Geç Dekore Edilmiş
tasarımlı büyük doğu penceresini gördük. Nişler ve
kıvrık sivri tepelerle çevrilidir. Nişlerde SS.
Peter, Paul, James ve John'un heykelleri vardır. Bir çiçekli haç üçgen alınlığı taçlandırır ve
her iki tarafta dört benzer haç vardır. Üçgen alınlıkta üç yoncaya sahip üçgen bir
pencere vardır ve altta Meryem figürü olan bir niş vardır. Piskopos Strickland (1400-1419) tarafından eski Norman iskeleleri üzerine inşa edilen _Merkez Kule_, devasa koro için çok küçüktür ve onurdan yoksundur. Eskiden ahşap bir sivri uçla taçlandırılmıştı, ancak bu
kaldırılmıştır. Kuzeydoğu açısına yerleştirilmiş bir taret ve
kuzey tarafında bir melek figürü olan bir niş vardır. _Koro_'nun alt kısmı, batıdaki Dik
bir pencere ve doğu bölmesindeki Süslenmiş bir pencere hariç, Erken İngilizce'dir. _Clerestory_ Geç Süslenmiştir ve pencerelerde akan kafes işi vardır.
Kornişe top-çiçek süsü yaygın olarak kullanılmıştır. Carlisle'daki heykel dikkat çekicidir. Oymalı başlar ve ilginç
gargoyle'lar bol miktarda bulunur. _Kuzey Transept_ neredeyse tamamen moderndir. On beşinci yüzyılda Strickland tarafından yeniden inşa edildi ve kilise restore edildiğinde tekrar inşa edildi. Ancak batı duvarında bir Erken İngiliz penceresi var. Doğu tarafında eskiden bir şapel vardı, ancak bu şapel tekrarlanan değişikliklerden
kurtulamadı. _Nave_'in büyük kısmı Cromwell'in askerleri tarafından yıkıldı. Geriye kalanlar açıkça Norman karakterinde. Bazı modern taklit çalışmalar ve geç mimari detaylar var. Pencerelerin çoğu ve ayrıca kapı girişi modern. Batı ucu modern restorasyonun sonucudur. Güney tarafı kuzeye benzer. _Güney Transept_ eski Norman duvarlarını korur. Güneyde üzerinde bir pencere bulunan modern bir kapı girişi vardır.
Doğuda Geç Erken İngiliz veya Erken Süslemeli bir bina olan _St. Catherine Şapeli_ vardır. Koro bölümünün güney tarafı kuzeye benzer ve Erken İngiliz inşaat detaylarını sunar. Manastır binaları bir zamanlar kilisenin güney tarafındaydı, ancak kardeşlik binası ve kapı evi hariç yıkıldılar, taş, Püriten askerleri tarafından şehrin surlarının onarılmasında kullanıldı. Yemekhane veya kardeşlik binası on beşinci yüzyılda yeniden inşa edildi ve şu anda bir bölüm evi olarak kullanılıyor. Burada güzel bir okuyucu kürsüsü var. Giriş kapısı 1527'de Başrahip Slee tarafından
dikildi. Dekanlık güzel bir eski evdir ve eskiden başrahibin konaklama yeriydi. 1507'de yeniden inşa edildi.

[İllüstrasyon
Carlisle
from S E]

İÇ MEKAN

_Nave_ eskiden St. Mary Parish Kilisesi olarak kullanılıyordu ve yüksek sıralar ve galerilerle
doldurulmuştu. Bunların hepsi temizlendi ve şimdi, ne yazık ki! sadece iki bölmeden oluşur, geri kalanı İç Savaş döneminde yıkılmıştır. Bu vandalizm eyleminden önce sekiz bölme vardı. Önümüzdeki çalışma, büyük ölçüde, Walter tarafından başlatılan ve Henry I tarafından yaklaşık 1130'da tamamlanan en eski kiliseye aittir.
Önceleri alçak bir tavan, triforium ve klerestory'yi görüş alanımızdan
çıkarıyordu, ancak bu da mutlu bir şekilde kaldırıldı. İskeleler alçaktır (14
fit yüksekliğinde, 17 fit çapında), kemerler yarı daireseldir, başlıkların bazıları daha sonra Erken İngiliz
yapraklarıyla oyulmuştur. Triforium, sade, açık, yuvarlak başlı
kemerlerden oluşur ve ana kemerden biraz daha sonradır. Klerestory'nin her bölmesinde, oyulmuş başlıkları olan şaftlar üzerinde duran üç kemer vardır.
Batı ucu moderndir. Cumberland Alayı'nın yıpranmış renkleri, Kızılderili İsyanı'nı anlatır ve güney koridorunda o melankolik dönemde ölen adamların anısına bir pencere vardır. Sir Walter Scott, 1797'de kilise olduğu sırada bu nefte Bayan Margaret Charlotte Carpenter ile evlenmiştir. Yazı tipi moderndir ve aynı zamanda orgdur. _Kuzey Transept_, on beşinci yüzyılda Piskopos Strickland tarafından yeniden inşa edilmiştir ve kuzey ucu modern zamanlarda tekrar yeniden inşa edilmiştir. Burada, Dr. Tait dekanken kızıl hastalığından ölen Başpiskopos Tait'in beş çocuğunun anısına Dekore edilmiş tasarımlı büyük ve modern bir pencere dikilmiştir. Batı duvarında, levha-izlemenin iyi bir örneği olan Erken İngiliz penceresi vardır. Koro koridorunun kemeri Dekore edilmiştir; çatı moderndir. Güney transepte geçtiğimizde _Kule_'yi destekleyen iskeleleri fark ediyoruz. Bunlar Norman'dır ve 
Piskopos Strickland'ın kuleyi yeniden inşa ederken diktiği ek sütunlara sahiptir.
Sonuncuların yapraklı başlıkları vardır ve Dik

tarzındadır. Doğu kemerinin başlıklarında Percy ailesinin 
armaları vardır - hilal ve kelepçe. Bu evin en
ünlü varisi - Hotspur - Carlisle valisiydi.
Batı tarafında Dacres ve Nevilles'in armaları olan gül ve tarak kabuğu vardır.

_Güney Transept_ hem dar hem de sığdır ve sadece bir bölme uzunluğundadır.
Doğu tarafı Norman işidir; koro koridoruna açılan zikzak süslemeli ve yastık başlıklı bir kemer vardır. İkinci bir Norman kemeri St. Catherine Şapeli'ne açılır. Güneydeki pencere ve kapı moderndir ve etrafındaki Norman işiyle pek uyuşmayan çok ayrıntılı bir dekorasyona sahiptir. Üçlü
foryum ve klerestory, nefinkilere benzer. _St. Catherine Şapeli_ bir Norman şapelinin yerinde durmaktadır ve Erken
Dekorasyonlu veya Geç Erken İngilizce tarzındadır. Zengin bir vatandaş olan John de
Capella tarafından kurulmuştur ve şu anda bir sakristi olarak kullanılmaktadır. Paravan
Geç Dekore edilmiştir ve büyük bir güzelliğe sahiptir. Koridor ve şapel arasındaki kapı
önceden şu anda kapalı olan bir kuyuya açılırdı. "Kuzey transeptte benzer bir kuyu
vardır, ancak uzun süredir kapalıdır. Kilisenin kullanımı için su sağlamanın yanı sıra, bu tür kuyular sınır kiliselerinde özel bir hizmet vermiş olabilir, tıpkı Carlisle'daki gibi, ani bir alarm veya akın durumunda sakinler için sığınak yeri olarak hizmet etmiştir" (Murray's Handbooks). Transeptlerde şu anıtlar bulunur:--

Robert Anderson, "Cumberland Şairi" (1833); Piskopos Fleming (1747):
Baş Rahip Senhouse (_geçici_ Henry VII.); ve İskandinavca yazılmış ilginç bir Rün yazısı vardır, tercüme edildiğinde şöyledir: "Tolfihn
bu runları bu taşa yazdı."

Şimdi org perdeli kapıdan _Koro_'ya giriyoruz. Bu, İngiltere'deki en iyilerden biridir--geniş, yüksek, orantılı ve tüm ayrıntılarıyla
zengindir. Ana kemerin kemerleri, kalıpların ve köpek dişi süslemelerinin de kanıtladığı gibi Erken İngiliz'dir. Bunlar 1292 yangınından sonra kaldı ve muhafaza edildi. İskeleler Erken Dekore Edilmiş ve yangından sonra kemerleri desteklemek için inşa edildiği açıktır. Başlıklar, koronun üst kısımları, triforium, klerestory, çatı ve doğu ucu yeniden inşa edildiğinde Geç Dekore Edilmiş dönemde daha sonra oyulmuştur. İnşaatçılar muhtemelen Piskoposlar Welton ve Appleby'dir (1353-1395). Koro Erken İngiliz zamanlarında yeniden inşa edildiğinde, mimar onu genişletmeye karar verdi ve güneydeki manastır binaları o yönde herhangi bir genişlemeyi engellediğinden, koronun güney iskeleleri eski konumlarını korurken, kuzey daha kuzeye taşındı ve yeni bir kuzey koridoru eklendi. Bu nedenle koro, kule ve nef tam olarak simetrik değildir ve koronun kuzeybatı ucunda boş bir duvar vardır ve bu şekilde açıklanmıştır. Koronun mimarisinin ayrıntıları, özellikle heykeller yakından incelenmelidir. Küçük insan, hayvan ve canavar figürleri yeşilliklerle karışmıştır. Mevsimlerin bazı hayranlık uyandıran tasvirleri var, güneydeki ikinci başkentten başlayarak, doğu ucundan itibaren sayılıyor. On dördüncü yüzyılın ortalarında inşa edilmiş çok güzel bir ahşap çatı var. Renk dekorasyonunun şeması, ne yazık ki, orijinal değil. _Doğu Penceresi_
krallıktaki en iyi Dekore Edilmiş pencerelerden biridir. Taş işçiliği
yeni, ancak orijinalin tam bir kopyası olduğuna inanılıyor. Dokuz ışığı var. Üst kısmın camı
antik, Richard II'nin saltanatından kalma. Diriliş, Son Yargı ve Yeni Kudüs'ü temsil ediyor. Cehennem, her zamanki
ortaçağ gerçekçiliğiyle tasvir edilmiş. Aşağıda, Rabbimiz'in hayatından sahneleri temsil eden
modern cam var. _Stalls_, Piskopos Strickland tarafından dikilen Geç Dik'tir ve mükemmel bir şekilde oyulmuştur.
Tabernacle çalışması genellikle Prior Haithwaite'e (_yaklaşık_
1433) atfedilir. Bazı tuhaf ve merak uyandırıcı _cimriler_ vardır, oymalar
ejderhalar ve grifonlar gibi
grotesk canavarları,
Tilki ve Kaz gibi masalları ve çok çeşitli konuları temsil eder.
Son rahip Salkeld tarafından dikilen bir Rönesans paravanı, papaz evinin
batı bölümünü kuzey koro koridorundan ayırır.
Sunak,
taht, kürsü ve minber moderndir. Koronun zemininde Piskopos Bell'in (1495) anısına güzel bir pirinç vardır.

_Kuzey Koro Koridoruna_ geçerken, kemerin ve pencerelerin Erken İngiliz karakterini fark ederiz. İkincisinde iki ışık ve
derin kalıplamalar ve köpek dişi süslemeler vardır. Duvar kemeri
özellikle zariftir. Doğuya doğru olan son bölme, doğu penceresi dikildiğinde inşa edilmiştir ve Geç Dekore edilmiştir ve batıya doğru olan son bölmede bir Dik pencere vardır. Tonoz, 1292 yangınından sonra inşa edilmiştir. Kuzey duvarındaki iki mezar girintisi
dikkat çekicidir. Erken İngiliz karakterindedirler ve
benzersiz olduğu söylenen bir şerit kalıbına sahiptirler. Bu girintilerden birindeki heykelin Silvester of Everdon'a ait olduğu
(1254) ve diğerinin Burgonya'da ölen Beaulieu'lu Piskopos Hugh için tasarlandığı tahmin edilmektedir. Başka bir bölmede hazinelerin
tabak ve diğer değerli eşyaların saklandığı bir aumbrey vardır. Eskiden Queen's College, Oxford'un Provost'u olan Piskopos Robinson'ın (1416) anısına geç bir pirinç
vardır. Başdiyakoz Paley (1791), _Hristiyanlığın Kanıtları_ adlı eseri hâlâ Cambridge'de bir ilahiyat ders kitabı olan bilgili ilahiyatçı, burada gömülüdür. Tezgahların arkasındaki, on beşinci yüzyılın sonlarında yapılmış ilginç resimler, Katedral'e gelen ziyaretçilerin her zaman ilgisini çeker. Her sahnenin altında betimleyici dizelerle Aziz Anthony ve Aziz Cuthbert'in hayatlarını resmederler ve her birine geleneksel olarak atanmış Havarilerin inançlarının sözcükleriyle birlikte bir dizi Havari figürü vardır. _Retro-Koro_ çok dardır ve pencereyle aynı tarihe aittir. Piskopos Law'ın anıtı buradadır (1787), T. Banks, R.A. tarafından oyulmuştur. _Güney Korosu Koridoru_ kuzeydekine benzer. Batıdaki iki pencere, karşı koridordaki Erken İngiliz pencerelerinden daha sonradır. Burada Piskopos
Waldegrave (1869), Piskopos Barrow (1429) (veya Welton, 1362), Piskopos
Goodwin (1891), Dekan
Close (1882) anıtları bulunmaktadır.

Buradaki ekran, Katedralini dekore etmek için çok şey yapan ve resimlerin kendisine
atandığı Prior Gondibour'unkine benzer. Bu taraftaki tezgahların arkasında St. Augustine'in hayatından sahnelerin bir temsili vardır veya meraklı betimleyici dizelerin ona dediği gibi, "büyük doktor Austyne".

BOYUTLAR

Nefin uzunluğu 39 ft.
Nefin genişliği 60 ft.
Nefin yüksekliği 65 ft.
Koronun uzunluğu 134 ft.
Koronun genişliği 72 ft.
Koronun yüksekliği 72 ft.
Kulenin yüksekliği 112 ft.
Alan 15.270 sq. ft.

ANA İNŞAAT TARİHLERİ

Norman (1092-1130)-- Güney transept, merkezi kulenin payandaları,
nefin bir parçası.
Erken İngiliz (1219-1260)-- Koro koridorlarının duvarları ve pencereleri,
koronun ana kemerli bölümünün bir parçası, St. Catherine Şapeli.
Erken Dekore Edilmiş (1292)-- Koronun ana kemerli bölümünün bir parçası. Geç Dekore Edilmiş (1353-1395)--Koro üst kısmı, doğu ucu ve
çatı.
Dik (1400-1419)--Kule üst kısmı.

NEWCASTLE KATEDRALİ

Newcastle Piskoposluğu, İngiltere Kilisesi'nin manevi genişlemesinin sonucu olarak 1882'de kuruldu ve bu da birçok yeni piskoposluğun
oluşmasına neden oldu. İngiltere ve İskoçya'nın ayrı krallıklar olduğu ve iki ülke arasındaki savaşların sık sık yaşandığı günlerde, Newcastle büyük stratejik öneme sahip bir konumdaydı. Burada, II. Henry tarafından 1080'de Fatih'in oğlu tarafından inşa edilen eski bir yapının yerinde kurulan güçlü bir kale - "yeni kale" - vardı. İngiltere'nin kuzeyindeki en güçlü kaleydi ve kalesi ülkede kalan en iyi Norman askeri mimari örneklerinden biriydi. Bu kalede, Baliol, İskoçya tacı için I. Edward'a saygı duruşunda bulunmak üzere getirildi. Kale hala ayakta ve ayrıca şapel, Geç Norman mimarisinin güzel bir örneği. Burada birçok Roma kalıntısı bulundu.

Katedral eskiden St. Nicholas'ın eski Parish Kilisesi'ydi. Stili esas olarak Geç Dekore Edilmiş'tir. Daha eski bir kilise 1216'da yandı. Nef, koridorlar, koro ve transeptten oluşuyor. Toplam uzunluk 245 feet ve genişlik 128 feet'tir. Transept, 1474'te inşa edilen ve kilisenin başlıca özelliği olan sivri uçlu güzel kuleyle birlikte 
dik bir tarzdadır. Sık sık 
restorasyonlar yapılmış ve 1876'da 30.000 £'luk bir maliyetle çok kapsamlı bir yenileme yapılmıştır. Nelson'ın yoldaşı Amiral Collingwood buraya gömülüdür.

Antik bir yazı tipiyle 14. yüzyıldan kalma Norman St. Andrew Kilisesi ve St. John Kilisesi, kasabadaki başlıca eski kiliselerdir ve ayrıca Trinity House'a bağlı 1491 tarihli şapel de vardır. Eski Sakson kiliseleri Jarrow ve Monk Wearmouth mahallededir.

DURHAM KATEDRALİ

Durham Katedrali dünyanın en görkemli binalarından biridir. Wear Nehri'nden aniden yükselen yüksek bir tepenin zirvesinde duran konumu olağanüstü güzelliktedir ve binanın onuru, devasa duvarları ve kuleleri ve saygıdeğer yığının etrafında kümelenen ilginç çağrışımlar, onu bu veya başka herhangi bir ülkedeki en muhteşem yapılardan biri yapar. Durham'ın hikayesi bizi Hristiyanlığın en erken günlerine geri götürür. Paulinus'un çabalarına rağmen Northumbria'nın Saksonları, 634'te Oswald kral olana kadar hala putperestti. Oswald, İrlandalı bir aziz olan Columba tarafından bir manastırın kurulduğu Iona rahipleri tarafından Hristiyanlığa dönüştürüldü. Halkına fayda sağlamak isteyen Oswald, Iona'ya bir adam gönderdi ve St. Aidan yönetiminde Lindisfarne veya Kutsal Ada'da bir rahip kolonisi kuruldu. Durham'ın Koruyucu Azizi olan St. Cuthbert, 687'de öldü ve yerine geçti. Yaklaşık iki yüzyıl geçtikten sonra kıyı Danimarkalıların saldırılarıyla rahatsız edildi ve keşişler en değerli kalıntılarını ve bunlarla birlikte St. Cuthbert'in cesedini de yanlarında götürerek Lindisfarne'den kaçtılar. Kutsal yükleriyle uzaklara ve geniş alanlara dağıldılar; yüz yıl geçti; nesillerce keşiş öldü; ancak azizin kemikleri dinlenmedi. Uzun bir süre Chester-le-Street'te kaldılar, burası Northumbrian piskoposluğunun merkezi oldu; ancak vahşi Kuzeyliler onları hala tehlikeyle tehdit ediyordu ve sonunda 995'te yorgun keşişler şu anda Katedralin bulunduğu yüksek ve zaptedilemez kayada bir sığınak buldular, St. Cuthbert'in kemiklerinin kalıcı dinlenme yeri. Kilisenin dışında, onların
gezginlikleriyle ilişkilendirilen Dun Cow figürü vardır. Rahiplerden birine Dunholme'un
son evleri olacağı söylendi; ancak bu yerin nerede olduğunu bilmedikleri için
çok sıkıntı içindeydiler. Ancak, bir kadının
kayıp ineği hakkında soru sorduğunu duydular ve arkadaşı ona bunun Dunholme'da olduğunu söyledi. Tarihçi, "Bu, sıkıntılı rahipler için mutlu ve cennet gibi bir sesti," diyor ve "ve bunun üzerine büyük bir sevinçle azizin
bedeniyle birlikte 997 yılında Dunholme'a vardılar. "Burada değerli hazinelerini örtmek için dallardan bir kilise ve sonra bir taş bina inşa ettiler,
ve sonra Piskopos Aldwin "Katedral kilisesi için taş işçiliğinden küçük bir bina inşa etmedi, Coquet ve Tees arasındaki tüm insanlar üç yıl boyunca çalışırken ve çabalarının karşılığını cennetteki hazinelerle aldılar, kiliseler inşa etmenin daha pahalı veya daha ucuz bir yolu yoktu." Bu kutsal evin etrafında, önemini ve varlığını manastıra borçlu olan şehir büyümeye başladı.

Fatih'in gelişini sıkıntılı zamanlar izledi.
Walcher'ın gözdelerinin tiranlığından bıkan halk, ilk Norman piskoposu kiliseyi ateşe verdi ve piskoposu öldürdü. Ardından, şu anki kiliseyi kuran William de St. Carileph geldi.
Laik din adamlarını kovdu ve Benediktin kuralını getirdi.
William Rufus'a karşı isyanda oynadığı rolden dolayı sürgüne gönderildi üç yıl boyunca Normandiya'da yaşadı. Orada bol miktarda bulunan güzel
kiliselerin görüntüsüyle canlanan
Durham'ın engebeli
tepesine daha görkemli bir
bina inşa etmeye karar verdi ve döndüğünde
çalışmaya başladı. Temel taşı 1093'te atıldı. Koronun
doğu ucunu inşa etmeye başladı ve duvarları nefin ilk
kemerine kadar devam ettirdi. 1096'daki ölümünden sonra, başrahip ve manastır
Piskopos Flambard'ın
(1099-1128) gelmesine kadar inşaya devam etti, Flambard işi sürdürdü ve nefi, koridorları, batı kulelerini ve kapıyı neredeyse tamamladı. Bölüm evi bir sonraki piskopos Galfrid Rufus (1133-1140) tarafından inşa edildi. Piskopos Hugh Pudsey
(1153-1195) Celile Şapeli'ni inşa etti. 1229'da Salisbury'nin inşaatçısı olan Piskopos Poore, Durham'a taşındı; kilisesinin doğu apsidal duvarlarının güvenli olmayan durumunu keşfetti ve Erken İngiliz mimarisinin büyüleyici bir örneği olan Dokuz Sunak Şapeli'ni inşa etmeye karar verdi. Tasarımını hayata geçirmek için yaşamadı ve bu tasarım ölümünden sonra
Başrahip Melsanby'nin yönetimi altında devam etti. Durham'ın başrahipleri, asil Katedrallerini mükemmelleştirme konusundaki şevklerinde
piskoposlarla rekabet ediyordu. Başrahip
Darlington bir çan kulesi inşa etti ve Başrahip Fossor manastır binalarının bir kısmını ve
nefin batı pencerelerini 1342'de inşa etti. Piskopos Skirlaw
(1388-1405) şu anki manastırların baş inşaatçısıydı. 1429'da
kule yıldırım çarptı ve Başrahip Bell'in yönetimi altında yeniden inşa edildi.

[Durham Katedrali İllüstrasyonu]

Kilise artık tamamlanmıştı, ancak katedrallerimizin çoğu gibi "restorasyonun" kötülüklerinden muzdaripti ve on sekizinci yüzyılın yıkıcı mimarı Wyatt'ın çok fazla hasar vermesine izin verildi. Binanın ayrıntılarını incelerken onun el işçiliğini fark edeceğiz. Piskopos ve rahipler arasında büyük anlaşmazlıklar olmuş gibi görünüyor ve bu ciddi kutsal alanın huzuru sık sık öfkeli kavgalar ve açık şiddet nedeniyle bozuluyordu. Bazen İskoçlar akınlar düzenledi ve bir keresinde William Cumin kaleyi ele geçirdi ve büyük tahribatlar yaptı. Piskopos Hatfield zamanında, St. Cuthbert'in ve sancağının yardımıyla İngilizlerin kazandığı büyük Neville's Cross savaşı yapıldı ve şükran ilahisi hala her yıl kulenin tepesinde söyleniyor. Koro eskiden dört tarafta şarkı söylerdi, ancak bir keresinde bir koro çocuğu düştü ve o zamandan beri ilahiyi sadece üç taraftan söylüyorlar.

Durham Piskoposları, dünyevi
prensler veya Palatine Kontları rütbesine sahip büyük adamlardı. Mahkemeleri kraldan bağımsızdı,
ve para basıp istedikleri gibi yaşayabilirlerdi. Dahası, birçoğu
kudretli savaşçılardı. Piskopos Anthony Bek, İskoç savaşlarına katıldı ve geniş bir şövalye ve silahlı adam ordusuna sahipti. Palatine Kontu'nun onuru, Durham See'nin sahiplerinden ancak 1836 yılında kaldırıldı. Kardinal Wolsey burada altı yıl piskoposluk yaptı,
ancak piskoposluk bölgesine hiç ayak basmadı. Manastır, VIII. Henry tarafından kapatıldı ve bir dekan ve bölüm atandı. Birçok bilgili ve iyi adam Durham Piskoposluğu'nu elinde tutmuştur ve son iki piskoposun - Lightfoot ve Westcott - isimleri her zaman saygıyla anılacaktır.

DIŞ GÖRÜNÜM

Palace Green'den kiliseye yaklaştığımızda, Piskopos Carileph'in ayrıldığı zamankiyle hemen hemen aynı olan görkemli Norman binasını fark ediyoruz.
Doğu ucunda Erken İngiliz Dokuz Sunak Şapeli,
batıda Celile; kulelerin üst kısımları, kuzey
sundurması ve birkaç pencere tek eklemelerdir ve kilisenin genel görünümü aynı anda hem cesur, hem sert hem de buyurgandır.

Başrahip Bell'in eseri olan _Merkez Kule_ 1471'de inşa edilmiştir.
Bell Ringer's Gallery, onu iki bölüme ayırır ve her birinde iki pencere vardır, alttakiler camlı ve üsttekiler panjurludur. Panelli
çalışma, ogee biçimli etiketler ve üstteki korkuluk
Dikey stillerini ilan eder.

Norman karakterinde iki _Sekizgen Kule_ kuzey transeptin kuzey köşelerinde yükselir. _Batı Kuleleri_ nefin çatısının seviyesine kadar Norman'dır, üst kısım on üçüncü yüzyılda, sivri uçlar ve korkuluklar ise on sekizinci yüzyılın sonunda eklenmiştir. Orijinal binanın apsisli sonunun yerini alan doğu ucunun inşasına daha önce değinmiştik.
Ünlü gül pencere doğu ucunun üçgen alınlığındadır ve altında dokuz adet yüksek sivri uçlu pencere vardır. Dokuz Sunak'ın kuzey köşesindeki Dun Cow heykeline dikkat edin, 1775'te oraya yerleştirildi.

_Veranda_ Wyatt tarafından inşa edildi ve Durham'ın büyük tarihçisi Canon Greenwell'in "şu anki haliyle, ibadet edenleri içeri
aldığı gibi muhteşem bir tapınak için son derece değersiz ve itibarsız bir kapı" kararını onaylayabiliriz.
Ahşap işçiliği eskidir ve burada suçluların içeri girmek ve mabet haklarını çete şiddetinden veya laik yasadan korumak istediklerinde kullandıkları ünlü mabet kapı tokmağını görüyoruz. Kaçakları gözetlemek için iki hamal
işletildi ve mülteci kapıyı çalar çalmaz içeri alındı, siyah bir kumaş cüppe giydi, sol omzunda sarı bir haç vardı, Celile Şapeli'nin güney kapısının yakınındaki bir odaya götürüldü ve otuz yedi gün boyunca barınak sağlandı.

Batı ucunda, ana girişin üzerindeki batı kapısını örten
Geç Norman eseri _Galilee Şapeli_ vardır. On beşinci yüzyılda Kardinal Langley tarafından duvarla çevrilen ve 1845'te yeniden açılan bu kapı Flambard (1099-1128) tarafından yapılmıştır. Her biri içinde bir hayvan veya çiçek bulunan on üç ayrı kartuşa sahiptir ve şerit süslemeyle
süslenmiştir. Pencere, Prior Fossor
(1342-1374) tarafından eklenmiştir ve Reformasyon sırasında yıkılan "Jesse'nin Sapı"nı temsil eden renkli camlar içeriyordu. 1867'de Dekan
Waddington eski tasarımı yeniden üreterek camı restore etti. Kemer yıkıcısı Wyatt, aslında Galilee Şapeli'ni kaldırmayı ve batı kapısına bir araba sürmeyi önerdi; ancak ne mutlu ki onun kötü niyetli
tasarımları engellendi.

Güneyde iki kapı girişi var; Kuzey kapısının karşısındaki, Rahipler Kapısı olarak bilinen kapı, Piskopos Pudsey tarafından yaptırılmıştır ve kemerler ve sütunlar üzerinde çiçek ve diğer tasarımların güzel oymaları vardır. Kalıplar ve heykeller en bol miktardadır, zikzak ve çift şerit ve bez yaygın olarak kullanılmıştır. Yaprak deseni kemerde gözlemlenir ve kapının demir işçiliği Norman işçiliğinin güzel bir örneğidir. Başrahip Kapısı olarak bilinen diğer kapı, aynı tarihe aittir, ancak oyma çok bozulmuştur.

Şimdi, kuzeyde Katedralin duvarlarıyla çevrili, güneyde yemekhane, doğuda bölüm evi, dekanlık ve güney transept ve batıda yemekhaneyle birlikte kütüphane olarak kullanılan yatakhane ve altında rahiplerin ortak salonu olan sözde kripta bulunan _Manastırları_ inceleyeceğiz. Mevcut binalar, 15. yüzyılın başlarında Piskopos Skirlaw tarafından inşa edildi ve yemekhane Restorasyon döneminde restore edildi. 1432'de inşa edilen manastırın ortasında taş bir leğen veya kanal vardı, geriye sadece havuz kalmıştı.

_Bölüm Evi_ Wyatt'ın yanlışlarının kurbanı oldu ve büyük kısmı onun tarafından yıkıldı. Ancak yakın zamanda Piskopos Lightfoot'un anısına restore edildi ve doğu ucunda apsisli bir sonlanma, duvarın etrafından geçen iç içe geçmiş kemerlerden oluşan bir kemer
ve yuvarlak başlı pencerelere sahip asil bir odadır.

Kütüphane ve müze, aralarında bir dizi Roma sunağı ve tableti, Sakson haçları ve güzel parşömen işçiliğiyle dikkat çeken
oyulmuş taşlar da bulunan çok sayıda ilgi çekici nesneye ev sahipliği yapmaktadır. Ünlü Ruthwell haçı, son dört Sakson piskoposunun anıt haçları, Roma duvarından Hadrian taşı, manastır yemek masası, beş farklı kilit ve anahtar bulunan dikkat çekici bir hazine sandığı, ve en ilginci de St. Cuthbert'in tabutunun kalıntıları, cübbesi ve mezarından alınan diğer kalıntılar. Bunların arasında stolasını, manipülünü ve göğüs haçını görüyoruz. Başka bir durumda ilk Norman piskoposlarının üç yüzüğünü ve Piskopos Flambard'ın asasını görüyoruz. Durham'da birçok ilginç el yazması var, bunların arasında rahiplerin Kutsal Ada'dan kaçarken yanlarında getirdikleri Landisfarne İncillerinin Kitabı da var, ada dalgalara düştü ve hala deniz suyunun lekelerini
koruyor; bir el yazması. Yedinci yüzyıldan kalma, bir zamanlar Saygıdeğer Bede'ye ait olan ve Bede Rulosu (1456 ve 1468), İngiltere'de ve yurtdışında Priors Ebchester ve Burnaby'nin ruhları için dualar istenen tüm dini evlerin bir listesini içerir. Çatı
dikkat çekici derecede güzel.

İÇ MEKAN

Batı kapısında durduğumuzda, çevresi 23 fit olan görkemli Norman silindirik sütunlarıyla, bazıları zikzak oluklarla, diğerleri eşkenar dörtgen şeklinde, dar kaburgalarla veya spirallerle ve yuvarlak ve oyulmuş kemerlerle, rulolar ve şerit kalıplamayla süslenmiş bu asil yapının muhteşem bir manzarasını görüyoruz. Başlıklar yastıklıdır ve sekizgen olarak kesilmiştir. Üstte, yastıklı başlıklara sahip iki küçük kemeri çevreleyen büyük kemerlerden oluşan üç bölüm vardır; ve daha da yüksekte, tek yuvarlak başlı pencerelerden oluşan, tonozlu kaburgalarla taçlandırılmış, zikzaklarla süslenmiş klerestory. Bu nef ve koridorlar Piskopos Flambard (1099-1128) tarafından inşa edilmiştir. Taş tonozlu çatı 1133'te tamamlanmıştır ve Durham'ın İngiltere'de nefin üzerindeki orijinal Norman taş tonozunu koruyan tek Katedral olduğu söylenmektedir.

[İllüstrasyon Celile Şapeli]

Adaletten kaçanların sığınak bulduğu _Kutsal Oda_, eskiden Celile Şapeli'nin güney kapısının yakınında duruyordu, ancak tüm izler kaldırıldı. Yazı tipi moderndir, üzerine oyulmuş konular St. Cuthbert'in hayatından sahneleri temsil etmektedir. Gölgelik 1663'te Piskopos Cosin tarafından dikildi.

İç kuzey kapısı, özellikle de
güzel yaprak işçiliği incelenmelidir. Eşkenar dörtgenlerde ve kalıplarda bazı
garip yaratıklar tasvir edilmiştir: yay ve okla atış yapan bir sentor,
kırbaçlanan bir çocuk, bir aslana binen bir adam ve diğer ilginç konular.

Doğuya doğru ilerlemeden önce,
1175'te Piskopos Pudsey tarafından dikilen
Geç Norman döneminin güzel bir örneği olan Leydi Şapeli olan Celile Şapeli'ni göreceğiz. Leydi şapelleri genellikle doğu ucunda bulunur, ancak
kadınların kadın düşmanlığıyla suçlanan
Aziz Cuthbert'e adanmış kiliselere girmesine izin verilmez. Nefte, hiçbir kadın ayağının yüksek sunağa doğru gidemeyeceği bir sınır taşı görüyoruz.
Nefte kullanılan mimari tarzda bir değişiklik görüyoruz. Kemerler ve sütunlar daha hafiftir,
üzerinde volütün göründüğü zarif başlıklara sahiptir. Stil, Erken İngilizce'nin zarif dönemine yaklaşmaktadır. Kardinal Langley (1406-1437) bu şapelde kapsamlı değişiklikler yaptı, duvarları yükseltti,
yeni bir çatı inşa etti,
Dikey pencereler yerleştirdi, kilisenin batı kapısını kapattı ve iki giriş daha yaptı. Tüm ziyaretçiler, büyük Anglosakson bilgini ve İngiliz tarihinin babası olan Saygıdeğer Bede'nin mezarına saygı ve ilgiyle yaklaşacaktır. Kemikleri bir zamanlar VIII. Henry'nin
haksız komisyoncularının tahrip ettiği görkemli bir tapınakla örtülmüştü. Şimdi, bu seçkin adamın mezarını tek başına şu yazıtın bulunduğu sade bir mermer levha işaret ediyor:

"_Hac sunt in fossa Baedae Venerabilis ossa,_"

Batıdaki büyük kapıda Meryem'in sunağı duruyordu ve daha sonra duvarla çevrilmişti.
Bu kapıdan geriye yalnızca beş haç, aumbrey ve biraz renklendirmeyle oyulmuş taş levha kalmıştı. Bu şapelin kurucusu Kardinal Langley
burada gömülüdür ve anıtı kalmıştır. Çok hasar görmüş bazı duvar resimleri Merhametli Meryem Ana Sunağı'nın yerini işaret ediyor. Resimlerin St. Oswald ve St. Cuthbert'ı temsil ettiği varsayılıyor. "Celile" isminin kökeni hakkında bazı belirsizlikler vardır. Büyük olasılıkla, rahiplerin kilise etrafında belirli zamanlarda alay halinde dolaşma ve Dirilişinden sonra Rabbimiz'in
görünüşünü anmak için belirli duraklarda durma geleneğinden kaynaklanmıştır. Son
görünüşü Celile'deki bir dağdaydı; bu nedenle alayının son durağının
o ismi alması olasıdır. Burada, eski zamanlarda konsültasyon mahkemesi
oturumlarını düzenlerdi ve burada VIII. Henry'nin komisyon üyeleri
bir araya gelip, sayısız nesil dindar hayırsever tarafından Katedral'e
verilen zengin hazineleri, giysileri, tabakları ve süsleri yok ettiler veya el koydular. Tekrar güney koridordaki nefe girdiğimizde, İskoç mahkumlar tarafından veya Reformasyon döneminde
çokça tahrip edilmiş olan Neville anıtlarını görüyoruz. Beşinci ve altıncı sütunlar arasında, Lord John Neville ve Hotspur'un kızı olan eşi Matilda'nın (1386) anısına bir sunak mezarı bulunmaktadır.
Bunun önünde Piskopos Robert Neville'in (1438-1457) pirinçten yapılmış kalıbı bulunmaktadır.
Bir sonraki bölümde, Neville Şapeli'ni kuran Lord Ralph Neville ve eşi Leydi Alice'in (1374) sunak mezarı bulunmaktadır. Sütundaki delikler, şapeli kilisenin geri kalanından ayıran demir parmaklıkların nerede olduğunu göstermektedir ve bu muhafazada "üstünde güzel bir alçı masa bulunan ve her gün ayin
yapılan bir sunak" bulunmaktadır. Bir zamanlar bu güzel şapeli süsleyen renklendirmenin izleri hala görülebilmektedir.

Nefi terk ederek, Carileph'in eserinin bir parçası olan _Transeptlere_ giriyoruz. Kuzey transeptindeki büyük pencere
Başrahip Fossor (1341-1374) tarafından eklenmiştir ve Dekore edilmiş tarzdadır.
Başrahip
Castell 1512'de pencereyi restore etti ve dört doktoru temsil eden renkli camla doldurdu -SS. Augustine, Ambrose, Gregory ve
Jerome. Bu nedenle Dört Doktorun Penceresi olarak bilinir.
Güney transeptinde yaklaşık 1450'de dikilen büyük Dik _Te Deum_ penceresi vardır. Camların bir kısmı eskidir, ancak büyük kısmı
Başdiyakoz Thorp'un anısına
1869'da eklenmiştir. Sunaklar eskiden
transeptlerin kuzey ve güney uçlarındaki koridorlarda dururdu.
Renk izleri hala görülebilir ve heykel figürleri içeren bazı parantezlerin kalıntıları. Chantrey'nin Bishop
Barrington'ın (1791-1826) güzel anıtı güney transeptinde durmaktadır.

Fener _Kulesi_'nin tamamı Dik stildedir ve
muhtemelen Prior Bell (1464-1478) tarafından yaptırılmıştır. Alt sahneyi çevreleyen bir galeri, grotesk başlarla desteklenmiştir. Tudor çiçek süsü
panelin üzerindeki ipte görülebilir. Paravan
moderndir ve Sir Gilbert Scott tarafından tasarlanmıştır. Binanın en eski kısmı olan koro bölümüne geçerken,
Carileph'in Norman eserinin
sonraki Erken İngiliz stiliyle harmanlandığını görüyoruz. Daha önce
fark ettiğimiz gibi, Norman kilisesinin doğu ucu apsislerle sonlanıyordu.
Bunlar daha sonra kaldırıldı. Koro bölümünün tamamı her iki tarafta dört sütundan oluşuyor, ikisi kümelenmiş ve ikisi yuvarlak, ikincisi spiral bir formda kesilmiş. Çatı, 1289'da yerine geçen Prior Horton tarafından yeniden tonozlandı, tonozun kaburgaları köpek dişi kalıplarıyla süslendi. Sunağın etrafındaki işçilik tamamen Erken İngiliz'dir. Kümelenmiş sütunlar dokuz sunağı, yeşilliklerle süslenmiş korodan ayırır. 1650 yılında çok sayıda İskoç tutuklu Katedral'e hapsedildi ve bunlar iç donanımlara çok zarar verdi. Temiz hava almak veya yaramazlık yapmak için pencerelerin çoğunu kırdılar ve güney transeptindeki zemindeki delikler yemeklerini pişirmek için ateşlerini nerede yaktıklarını gösteriyor. Varlıklarının bir diğer işareti de şüphesiz yakacak odun olarak kullandıkları koronun ahşap işçiliğinin tahribiydi. Restorasyonda Piskopos Cosin şu anki ahırları dikti. _Merhametliler_ dikkate değerdir--aslanlar,
deniz kızları, canavarlar, maymunlar, tavus kuşları ve yunuslar en çarpıcı konulardır. Modern kürsü ve minber ikisi de çok
güzeldir, ilki _Durham Ayinleri_'nde anlatılan
antik kürsüden esinlenerek tasarlanmıştır.

Sunak perdesi çok zarif ve güzeldir ve aslen 1380'de Raby'li Lord Neville tarafından dikilmiş ve 1876'da büyük ölçüde restore edilmiştir.
Aslen boyanmıştır ve 107 niş resimlerle doldurulmuştur.
Piskopos Beaumont'un (1318-1333) anısına yapılmış devasa bir pirinçten yapılmış matris sunak basamaklarının yakınında görülmektedir. İngiltere'deki en büyük pirinçlerden biri olmalı ve Lynn, Norfolk'taki devasa olana benzemektedir. Koro, Westminster'daki
İtirafçı Şapeli'ndekilere benzer mozaiklerle döşenmiştir.

[İllüstrasyon Piskoposun Tahtı]

Piskopos Hatfield'ın (ö. 1381) görkemli mezarı koronun güney tarafındadır. Piskoposluk kıyafetini giymiştir. Dış giysi
şasuble'dir ve altında keten alb veya surplice bulunur. Elleri
arkadan işlenmiş piskoposluk eldivenleriyle kaplıdır; sol kolunda manipül vardır. Mezar başlangıçta yaldızlı ve renkliydi.
Yukarıda onun tarafından dikilen taht, İngiltere'nin en yükseğidir.
Piskopos Lightfoot'un anıtı karşısındadır.

Koro'nun _Kuzey ve Güney Koridorları_ mimari özellikleri bakımından koroya benzerdir ve görkemli Norman'ın zarif Erken İngiliz eseriyle harmanlandığını gösterir. Rahipler sıklıkla kuzey koridoruna giderlerdi, burada bir sunak, bir rood ve St. Mary ve St. John'un resimleri olan bir sundurma vardı,
burada her gün ayin yaparlardı. Taştaki bazı delikler, bazen demirleme yeri olarak adlandırılan
sundurmanın yerini işaretler. Piskopos Skirlaw'ın mezarı, St. Blaze'in eski sunağının önünde, üçüncü ve dördüncü iskelelerin arasında duruyordu.
Anıtı kayboldu, ancak sadaka verenlerin oturması için kendisi tarafından
dikilen taş bank kaldı. _Güney Koridorunda_ büyük
kutsal emanet odasının kapısı kaldı, ancak bina 1802'de yıkıldı.
Lytham Başrahibi'nin mezar örtüsü, Durham'a ait bir hücre, burada
korunmaktadır. Burada ayrıca İskoçya Kralı David Bruce'dan Neville's Cross'ta (1346) ele geçirilen ünlü İskoçya Kara Rood'u da duruyordu.

Ve şimdi binanın en doğusundaki _Dokuz Sunak Şapeli_'ne gireceğiz. 1242'de başlanmış ve mimarı muhtemelen o zamanlar piskopos olan Nicholas de Farnham'ın akrabası olan
Richard de Farnham'dı. Başrahip Melsanby (1233-1244) binanın inşasına başkanlık etti ve usta-duvarcının adı bir
yazıtta korunmuştur: _Thomas Moises_. Dokuz sivri pencereyi (her birinin altında, komşusundan paravanlar ve lambri bölmelerle ayrılmış bir sunak vardı); Wyatt tarafından "restore edilen" büyük gül pencereyi; üç yapraklı kemerleri ve derin kesilmiş
kalıplarıyla, ince mermer şaftlar üzerinde yükselen ve başlıkların üzerine oturtulmuş güzel kemerli revakı fark ediyoruz. Sunaklar (güney tarafından başlayarak) Aziz Andrew ve Aziz Mary Magdalene'e adanmıştır; Vaftizci Yahya ve Aziz
Margaret; Aziz Thomas a Becket ve Aziz Catherine; Aziz Oswald ve Aziz
Lawrence; Aziz Cuthbert ve Aziz Bede; Aziz Martin ve Aziz Edmund; Aziz
Peter ve Aziz Paul; Aziz Aidan ve Aziz Helen; Başmelek Aziz Michael.

Bu şapelin inşası için kırk yıl harcandı ve
iş ilerledikçe stil gelişti. Kuzey ucu en son tamamlandı,
var olan en iyilerden biri olan asil çift izli pencereden görüyoruz.
Güney pencereleri Diktir. Anıtlar arasında
Edward III'ün öğretmeni Piskopos Bury'nin (1345) ve Piskopos Bek'in (1310) ve prens piskoposların sonuncusu Piskopos Van Mildert'in (1836) anıtları vardır.

Yüksek sunağın arkasında, bir zamanlar Durham'ın ihtişamı olan ve sayısız hacıların ibadetlerini ve adaklarını sunmak ve azizin korumasını aramak için geldiği ünlü St. Cuthbert tapınağından geriye kalan tek şey vardır.
Zeminin içindeki boşlukların
ayakları tarafından
aşındığı söylenmektedir. Azizin mezarı 1827'de açıldı ve ondan alınan cübbeler ve diğer kalıntılar kütüphanede saklanıyor ve daha önce
tanımlandı.

Kilisenin güneyinde Dekanlık ve prebendal evlerini barındıran _Kolej_ yer alır. Kapı, 1515'te
Başrahip Castell tarafından yaptırılan ilginç bir yapıdır.

KALE

Walcher piskoposken, 1072'de
İskoçya'dan dönüşünde
Fatih William, kalenin inşa edilmesini emretti ve bu inşa Carileph ve Flambard tarafından devam ettirildi. Piskopos Pudsey yeni bir duvar ve adını taşıyan bir salon inşa etti ve Piskopos Bek avlunun batısına salonu inşa etti. Piskopos Hatfield kaleyi yeniden inşa etti. Tunstall'ın Galerisi
(1530-1558) büyük salonu ve saat kulesini birbirine bağlar ve şapeli
güzelce oyulmuş tezgahlarıyla dikkat çekicidir. Restorasyon sırasında kale harap bir durumdaydı. Londra Belediye Başkanı'na satılmıştı. İskoçlar tarafından yağmalanmıştı ve Piskopos Cosin seleflerinin evini yeniden inşa etmek ve onarmak için işe koyuldu. 1840'ta kale yeniden inşa edildi ve kale şu anda Durham Üniversitesi'nin merkezidir.

Şehrin en ilginç _Kiliseleri_ şunlardır: St. Mary le Bow
(1685'te yeniden inşa edildi); St. Mary the Less (Norman, ancak çok "restore edildi"); St. Oswald (1190, daha sonra birçok yeniden inşa edildi); St. Margaret (1154); St. Giles (1112).

Durham'dan yaklaşık dört mil uzaklıkta, 1240'ta başlanan ve yaklaşık bir asır sonra tamamlanan Finchale Manastırı'nın güzel kalıntıları vardır. Manastır Reformasyon sırasında kapatıldı.

KATEDRALİN BOYUTLARI

Toplam uzunluk, 470 ft.; nefin uzunluğu, 201 ft.; koridorlu nefin genişliği, 60 ft.; nefin yüksekliği, 72 ft.; koronun uzunluğu, 133 ft.;
Dokuz Sunak Şapeli'nin uzunluğu, 131 ft.; batı kulelerinin yüksekliği, 144 ft.;
merkez kulenin yüksekliği, 218 ft.; alan, 44.400 ft kare.

ANA İNŞAAT TARİHLERİ

Norman (1093-1140)--nef, koro, koridorlar, batı kuleleri, kapılar,
bölüm evi; (1153-1195)--Celile Şapeli. Erken İngiliz
(1238-1275)--Dokuz Sunak Şapeli, koro tonozu. Dekore edilmiş
(1342-1346)--kuzey transeptteki pencere ve nefin batı pencereleri.
Dik (1386-1500)--manastırlar, yatakhane, merkezi kule;
(1661-1684)--kütüphane.

[DURHAM KATEDRALİ'NİN PLAN RESİMLERİ]

RIPON KATEDRALİ

Ripon'un tarihi çağrışımları bizi çok eski zamanlara götürür. Deira Prensi Alcfrid, yedinci yüzyılda toprağın efendisiydi ve 660'ta Melrose Başrahibi Eata'ya, üzerine bir manastır temeli
kurması için Ripon'daki arazinin bir kısmını bağışladı. İskoç rahiplerin kovulmasından sonra aynı prens manastırı, başpiskopos olduktan sonra bir kilise inşa eden St. Wilfrid'e verdi. Bu, Aziz Wilfrid'in İtalya'daki ikameti sırasında aşina olduğu bazilika tipindeydi. Daha önceki manastırla, Hostillar olan kutsal Cuthbert ilişkilendirilmişti. Wilfrid, Ripon'da rahip olarak atanmıştı ve piskoposluk koltuğu Ceadda (veya Çad) tarafından gasp edildiğinde burada ikamet etti. Eski manastırın yeri, Stammer Kapısı ve Rahip Sokağı ile sınırlanan mevcut Katedralin kuzeydoğu tarafındaydı. Wilfrid, yeni manastırını eski binaların yaklaşık 200 yard batısına inşa etti. Kilisesinin konumu hakkında bazı şüpheler var. Öğrenilmişlerin belirgin görüşü, şu anki kilisenin altındaki ünlü Sakson kriptinin gerçekten onun eseri olduğudur. Daha önce bir kilise mi inşa etti ve bu kript üzerinde duran kiliseyi daha sonra mı inşa etti?
Muhtemelen öyledir--ama büyük olasılıkla, manastır binalarının sadece Stammer Lane'in batısındaki alanı işgal ettiği ve kilisesinin kriptinin üzerinde durduğu sonucuna varabiliriz. Bu kilise çok
ünlü bir kiliseydi. İtalya'dan Roma tarzında
iş yapan işçiler getirdiği kaydedilmiştir. Bir bazilikanın modeline göre
oluşturulmuş ve temelden alınan işlenmiş taşlarla inşa edilmişti ve
çeşitli sütunları ve revakları vardı. Aziz Petrus'a adanmıştı ve
adama bayramı muhteşemdi. Aziz Wilfrid, tüm
gezgin hayatının zorluklarından sonra buraya gömüldü. Kısa bir süreliğine Ripon, Başpiskopos Theodore tarafından yükseltilerek piskoposluk şehri rütbesinin tadını çıkardı ve sonra bin yıl boyunca piskoposluk askıya alındı, ta ki 1836'da başka bir Ripon Piskoposu atanana kadar.

Ancak bu uzun aralıkta çok şey oldu. Danimarkalılar ülkeyi korkuttuğu zaman, 995'te Piskopos Aldune geldi, St. Cuthbert'in cesedini taşıdı ve yola çıkıp Durham'da huzur bulana kadar üç ay burada kaldı. Bundan önce, Canterbury'li Odo, bu kuzey bölgelerine gelerek, 948'de Northumbria'lı Eadred'in "taciz edilmesi" sonucu Ripon Kilisesi'nin harap olmasına acıdı ve şu anda bulunduğu yerde yeni bir eser inşa edilmesine neden oldu. Fetihten sonra William'ın eli, boyunduruğundan hoşlanmayan kuzeyli tebaasına baskı yaptı ve tüm bu topraklar Norman fatihleri ​​tarafından harap edildi. Ancak Fetihle birlikte barış geldi ve kısa süre sonra burada bazı yapılar inşa edilmeye başlandı, ancak tarihçiler sessiz kalıyor. Daha sonraki Norman dönemlerinde Başpiskopos Roger de Pont l'Eveque (1154-1181) eski yapının bir kısmını dahil ederek mevcut kilisenin inşasına başladı. Çalışmaları Geçiş Dönemi'dir ve Erken İngiliz stilinin kademeli gelişimine dair iyi bir örnek teşkil eder. Başpiskopos Walter de Grey (1216-1255) iyi işi sürdürdü ve yüksek ahşap ve kurşun kulelerle süslenmiş, yan kuleleriyle batı cephesini inşa etti. Bir sonraki değişiklik, Başpiskopos John Romanus'un koro bölümünün doğu kısmını yeniden inşa etmeye karar verdiği ve bu amaçla işi ilerletmeye yardımcı olacak kişilere kırk günlük bir müsamaha
verdiği on üçüncü yüzyılın sonunda gerçekleştirildi. Bu çalışma, Dekore Edilmiş stilin tüm ihtişamıyla yapıldı. İskoçlar, Ripon halkı düşmanın saldırılarından çok zarar gören kiliseye sığındığında 1319'da vahşi bir baskın düzenledi. Başpiskopos de Melton, esas olarak çatılar, paravanlar, bölmeler ve diğer ahşap işçiliğiyle sınırlı olan bu hasarın bir kısmını onardı ve Başpiskopos Thoresby (1352-1373) bu restorasyonu sürdürmeye ve
minster'ı güzelleştirmeye çok istekliydi. Muhtemelen Leydi Şapeli'ni inşa etti. Bir asır geçti, bu süre zarfında din adamlarının gayret veya ciddiyet açısından dikkat çekici
olmadıkları anlaşılıyor ve sonra fener kulesi o kadar sarsıldı ve kırıldı ki en büyük kısmı çoktan yıkılmıştı ve geri kalanının da yıkılması bekleniyordu ve hemen acil bir çözüm bulunması gerekti.
Başpiskopos Booth, 1459'da çan kulesinin yeniden inşasına yardım edecek olan herkese kırk günlük bir hoşgörü
verme gibi olağan ve etkili bir planı benimsedi. Çalışmalar hemen başlatıldı ve büyük bir kilise inşa etme dönemi başlatıldı. Rahipler uyuşukluklarından uyandılar ve gayretle çalıştılar. Kulenin çoğunu yeniden inşa ettiler ve
sonra büyük bir çürüme ve harabe halinde olan Norman nefini tamamen yeniden inşa etmeye koyuldular. Bu büyük bir işti ve asilce yapılmıştı. Kulenin
düşmesi, tezgahların ahşap işçiliğinin çoğunu kırmıştı; bu yüzden bu yorulmak bilmez rahipler yenilerini yaptılar. Sadece Kuruluşun dağılması, ilerlemelerini engelledi ve işlerini
bitirmelerini engelledi. Kilise tüm zenginliğinden mahrum bırakıldı ve Elizabeth'in zamanında, Başpiskopos Sandys bir bağış için başvurduğunda, "sadece adil ve yerine getirilmemiş vaatler" elde edebildi. Elizabeth, halkı "eski Dine" bağlı olan ve 1569'daki ayaklanmada aktif rol alan bu kuzey kasabasını sevmedi. Birçoğu çabaları yüzünden asıldı. Ancak I. James, kolej bölümünün anayasasını geri getirdi ve ona eski ayrıcalıklarının çoğunu ve garantili bir gelir verdi. İç Savaş sırasında Ripon, Püriten askerlerin doğu penceresindeki güzel camın çoğunu kırması ve belki de tarihin anlatmadığı başka hasarlara neden olma suçundan başka oldukça iyi bir şekilde kurtuldu. 1660'ta, 1593'te yıldırımdan zarar gören ahşap kule düştü ve koronun çatısına zarar verdi. Bu onarıldı ve batı kulelerindeki diğer ahşap kuleler de düşmemesi için kaldırıldı. O zamandan beri birkaç restorasyon daha yapıldı. 1861'de kilise, daha sonra Sir Gilbert olan Bay Scott'ın eline verildi ve binayı tamamen yeniledi; bu yenilemenin ayrıntılarını Katedrali incelediğimizde inceleyeceğiz.

[Ripon Katedrali'nin Kuzey Akşamı'ndan İllüstrasyonu]

1836'da Ripon'da bir piskoposluk merkezi kuruldu ve daha sonra Canterbury Başpiskoposu olan Charles Langley, ilk piskopos oldu.

DIŞ GÖRÜNÜM

Ripon, ilk büyüklük veya ihtişama sahip bir Katedral olmasa da, görkemli bir yapıdır ve birçok kilise binamızdan çok daha üstündür. Ayrıca, derin ilgi çekici bazı özelliklere sahiptir ve inşasının hikayesi çekicidir. Pazar yerinden Kirkgate'den kiliseye yaklaşırken, belki York, Lincoln, Peterborough ve Wells hariç, diğerleriyle olumlu bir şekilde karşılaştırılabilecek güzel _Batı
Cephesi_'ni görüyoruz. Çok fazla asalet ve güzelliğe sahip.
İki kare kule arasındaki bir alınlıktan oluşuyor.
Başpiskopos Roger tarafından inşa edilen nef, Geç Norman veya Geçiş Dönemi'ydi ve buna
Başpiskopos Grey, Erken İngiliz stilinin en iyi ve en saf döneminde bu cepheyi ekledi. En alt katta, ayrı şaftlara sahip üç derin girintili
kapı girişi var. Yuvarlak ve içi boş kalıplar kullanılmış ve
Erken İngiliz stilinin ayırt edici özelliği olan köpek dişi
süslemesi bol miktarda. Kapılar eski. Üstte beş sivri pencere ve
onların üstünde eşit olmayan yükseklikte beş sivri pencereden oluşan bir sıra daha var. Kalıplarda köpek dişi
kullanılmış. Kulelerin dört aşaması var. En altta üç yapraklı kemerlerden oluşan bir kemer ve üstünde sivri kemerler bulunur.
Çivi başlı kalıplama, ipli yollarda kullanılır.
1660'ta kuleler yıkıldığında, mazgallı korkuluklar ve daha sonra sivri uçlar eklendi.
Tüm cephe büyük ölçüde restore edilmiştir.
Güney kulede on çanın güzel bir sesi vardır.
Eskiden bazı eski
çanlar vardı, bunlardan birinin Fountains Abbey'den getirildiği söyleniyor,
ama bunların hepsi yeniden döküldü ve ilgileri kayboldu.
Nefin altı bölmesi vardır ve 1503'te Dik stilde inşa edilmiştir.
Güney tarafı kuzeyden daha erken ve daha üstündür.
Pencerelerin kemerleri daha az sivridir ve payandalar üç kademelidir,
kıvrımlıdır ve büyük finallere sahiptir.
Çatının eğimi,
nefin inşa edilmesinden sonra alçaltılmıştır.

[Resim The Great Payandalar Ripon]

_Merkez Kule_ güney ve doğu taraflarında Dik zamanlarda yeniden inşa edildi, kuzey ve batı ise Roger'ın eserini koruyor. Eskiden bir sivri kuleyle kapatılmıştı. Kuzey tarafına döndüğümüzde, güneyden daha sonra olan nefin kuzey tarafını görüyoruz. Genişçe çıkıntı yapan ve iki kademeli, kroketli ve finalli ve grotesk altı payanda var. Hem koridorlardaki hem de klerestory'deki pencerelerin kemerleri çok sivri ve ikincisinin kemerleri beş ışıklı. Bu noktadan, Roger (1154-1181) tarafından inşa edilen ve yuvarlak başlı pencerelere sahip merkezi kulenin orijinal yüzlerini görüyoruz. Köpek dişinin varlığı, Erken İngiliz stilinin yaklaşımını gösteriyor. _Kuzey Transept_ de Roger'ın kilisesinin bir parçası ve çalışmalarının en iyi örneğidir; yuvarlak başlı pencereleri vardır. Korkuluk
daha sonradır. Kuzey-batı payandasında, zengin kıvrım işçiliğine sahip, açıkça Sakson ve muhtemelen Wilfrid'in kilisesinden alınmış iki yontulmuş taş görüyoruz. Kuzey tarafındaki kapı girişi dikkat çekicidir, konsol benzeri bir çıkıntıdan yükselen sade bir yonca başı vardır ve
yaprak başlıklı üç geri çekilmiş bağımsız şaftla çevrilidir. _Koro_'nun üç bölmesi Geçiş Dönemi Norman işçiliğine sahiptir, ancak pencereler
Dekorasyonludur. Bu tarafın geri kalanı on üçüncü yüzyılın sonlarında inşa edilmiştir ve Dekore edilmiştir. Büyük penceresi olan doğu ucu çok güzeldir. Ön cephenin her iki tarafında sekizgen kulelerle birlikte büyük payandalar vardır. Kuzey kulesinde muhtemelen bir reclusorium olan küçük bir oda vardır. Doğu penceresi ağır payandalarla çevrilidir. Alınlık Scott tarafından yeniden inşa edilmiştir. Pencere (51 fit x 25 fit) İngiltere'deki en iyilerden biri olan Erken Dekore Edilmiş işin muhteşem bir örneğidir. Güney tarafında üç doğu penceresinin kuzeydeki gibi Dekore edildiğini görüyoruz, ancak geri kalanlar Dik. Bu tarafta Katedral'deki en eski Norman işlerinden bazılarını koruyan bir bina var, muhtemelen Bayeaux'lu Thomas (1069-1100) tarafından inşa edilmiştir. Bu bina üç katlıdır - bir kripta, bölüm evi ve daha sonra inceleyeceğimiz Leydi Şapeli (on dördüncü yüzyılda inşa edilmiştir). _Güney Transept_ Roger'ın Geçiş Dönemi çalışmalarının çoğunu korur, ancak doğu tarafı Dik zamanlarda değiştirilip yeniden inşa edilmiştir. Güney tarafında transept ile çağdaş ve kuzeydekine biraz benzeyen güzel bir kapı vardır.

[İllüstrasyon Apsis Ripon Katedrali]

İÇ MEKAN

Batı kapısından girdiğimizde, yüksek ve zarif iskelelerin herhangi bir ara triforium olmadan bir dizi yüksek pencereyi desteklediği zarif ve etkileyici bir _Nef_ görüyoruz. Bu nef, daha önce de söylediğimiz gibi, Dik dönemde inşa edilmiştir ve ana kemerler
Roger'ın daha önceki kilisesinin temelleri üzerinde durmaktadır. İkincisinde
nef yoktu. Bunları, on altıncı yüzyıl inşaatçıları batı kulesinin kuzey ve güney uçlarını batı başlangıç ​​noktası olarak alarak
eklediler. Bu nedenle nef alışılmadık derecede geniştir (87 fit) ve York, Chichester, Winchester ve St. Paul's hariç
diğer tüm katedralleri aşar. Mimari açıdan birçok ilgi çekici nokta vardır. Kuleye açılan batı bölmeleri Erken İngiliz'dir. Her iki tarafta da sade kalıplara ve derin bir şekilde oyulmuş başlıklara sahip yüksek bir on üçüncü yüzyıl kemeri vardır. Yukarıda dairesel bir kemerle çevrili dört kemerden oluşan kör bir kemer var - bu triforium sahnesini kaplar; ve klerestory'de
ortası yuvarlak başlı, yanları sivri olan üçlü bir pencere vardır.
Sırtları sivri olan batı ucu en etkili olanıdır. Cam
moderndir. Bir sonraki bölme bize Roger'ın kilisesinin karakterini açıkça gösterir ve doğuya doğru, gerçekte olduğundan daha erken görünen on altıncı yüzyılın Dikine çalışmasına geliriz.
Daha erken stilin gelenekleri Yorkshire'ın tepeleri ve vadileri arasında devam ederken, daha az uzak yerlerdeki mimarlar ve kasabalılar Dikine dönemin daha tanıdık ayrıntılarını geliştirmişlerdi.
Çatı moderndir. Bize bakan kulenin kemeri Roger'ın kilisesinin bir parçasıdır, ancak güney iskelesinde, fon eksikliği veya bölümün dağılması
tasarımın tamamlanmasını engellediğinde, Perpendicular inşaatçıları tarafından inşa edilen ilginç bir duvarcılık kütlesi vardır. Eski binanın malzemeleri ile nefteki yeni binanın malzemeleri arasındaki
karşıtlık fark edilecektir. İlki sarı kumtaşından, ikincisi beyaz kireç taşından yapılmıştır. Koridorlar yaklaşık 1503'te inşa edilen Perpendicular çalışmasıdır. Tonozlar moderndir. Güney koridorda yazı tipi vardır veya daha doğrusu iki yazı tipi vardır. Daha eski olan köşede durur ve Roger'ın
işidir; sonraki ise Perpendicular'dır. Ripon anıtlar açısından çok zengin değildir. Aynı koridorda, üzerinde bir aslan figürü ve yanında diz çökmüş bir adam figürü oyulmuş gri mermer bir levhanın bulunduğu ilginç bir sunak mezarı vardır. Gelenek, Filistin'den dönüşünde burada ölen bir İrlandalı prensin cesedini örttüğünü söyler.
Buraya, kendisini bir köpek gibi takip eden bir aslan getirmiştir.
Pencerede, yazı tipinin yakınındaki
birkaç eski cam parçası toplanmıştır. Batı ucundaki _Kuzey Koridoru_'nda konsil mahkemesi vardır. Eski _Sakson Kripti_ yakından ilgiyi hak ediyor ve birçok varsayıma ve antikacı tartışmasına sebep olmuştur.
Şüphesiz çok eskidir ve güvenle St. Wilfrid kilisesinin bir parçası olduğu varsayılabilir. Birkaç basamak inip duvarda iki niş bulunan geçitlerden geçtikten sonra, silindirik tonozlu bir odaya (7 fit x 11 fit) varıyoruz ve kuzey tarafında ünlü "St. Wilfrid's Needle" bulunuyor. Eskiden buna bağlı batıl inanç, iffetsiz hiçbir kadının buradan güvenle geçemeyeceğiydi; şimdi ise bir bakirenin "iğneyi geçirmesi" durumunda bir yıl içinde evlenebileceği söyleniyor. Bu iğne, şüphesiz ışıklar için kullanılan nişlerden birinin yalnızca genişletilmiş hali. Burada yakın zamanda yapılan kazılarda bir sunağın, odanın etrafında bir geçidin ve muhtemelen kalıntı olan bir miktar kemiğin kalıntıları ortaya çıkarıldı. Bunun bir kalıntı odası olduğu ve Wilfrid kilisesinin altına inşa edildiği tahmin ediliyor. Bu ilginç odanın, özellikle Wilfrid'in erken Sakson
kilisesinin konumunu ve biçimini etkileyen
tüm ilginç sorunlara değinmek imkansızdır.

_Transeptler_, güney üyesinin doğu duvarı hariç, Norman mimarisinin Erken İngilizceye doğru yavaş yavaş geliştiği dönemde Başpiskopos Roger'ın Geçiş eserini muhafaza eder. Her transeptin doğu tarafında bir niş vardır. Dik bir kemer, kuzey koridorundan _Kuzey Transeptine_ bir giriş oluşturur ve bunun kuzeyinde yuvarlak başlı bir pencere vardır. Üçgenin her bölmesinde, merkezi ayrı bir şafta sahip iki geniş kemer bulunurken, klerestory'nin
ortası yuvarlak, diğerleri sivri olmak üzere üç kemeri vardır. Kuzey
duvarında en yüksek aşamada üç yuvarlak başlı pencere vardır. İkinci aşamadaki pencerelerdeki dikmeler daha sonra eklenmiştir. Doğuda St. Andrew Şapeli, Markenfields Şapeli bulunur.
Koridorun dışında Sir Thomas'ın (1497) heykeli, hanımının heykeliyle birlikte bulunur ve şapelde başka bir Sir Thomas vardır (zırh ve yakaya dikkat edin). Bu aile, Elizabeth dönemindeki ayaklanmada mülklerini kaybetti. Ayrıca Newby'li Sir Edward Blackett'in anıtı da vardır (1718). _Güney Transept_ kuzeye benzer, ancak doğu tarafı Diktir. Koridor Mallorie Şapeli olarak adlandırılır ve
Charles I için Skipton Kalesi'ni savunan Studley'li Sir John Mallorie'nin anısına bir tablet vardır. Kütüphaneye giderken görülebilecek bazı eski duvar resimleri vardır.

_Koro Perdesi_ Diktir ve güzelce zenginleştirilmiş bir
tabernakül işçiliğine sahiptir. Kapının üstünde meleklerle birlikte Tanrı Baba'nın bir tasviri vardır. Ekranın üstünde org var. _Koro_ üç dönemin eserinin harmanlandığı
burada hoş bir mimari çalışmadır--Geçiş Norman, Dekore Edilmiş ve Dik. Kuzeydeki
üç batı bölmesi Roger'ın Geçiş Norman eseridir.
Karşıdaki üç bölme kulenin yıkılmasıyla zarar görmüş ve Dik stilde
yenilenmiştir. Koronun geri kalanı on dördüncü yüzyılın Dekore Edilmiş stilinde
yenilenmiştir. Kuzeydeki üç bölme transeptteki çalışmaya benzer. Tonozlu şaft grubu
çok güzel. Üçlü açıklıklar klerestory gibi camlıdır. Dik zamanlarda bir
değişim yapılmıştır. Üçlü kemerler koridorlara açılmadan önce, bunların çatısı 1459'da alçaltılmış ve
açıklıklar camla doldurulmuştur. Diğer bölmelerde Roger'ın bazı eserleri var, daha önceki eserler değiştirilip Dekore edilmiş stile dönüştürülmüş.
Klerestory'de açıklığın iç tarafında ve dış tarafında kafes işi var. Oymanın yaprakları çok güzel. Çatı modern, ancak bazı çok ilginç antik çıkıntılar yeniden eklenmiş. Konulardan bazıları şunlardır:--İyi Samiriyeli, Cennetten kovuluş, zambaklı Bakire, çarmıha gerilme (modern), bir piskopos, bir kral, bir melek. Doğu penceresi dikkat çekici derecede güzel, İngiltere'deki en iyi Dekore edilmiş pencerelerden biri. Tüm eski camlar Cromwell'in askerleri tarafından yok edildi ve modern cam sadece zavallı bir
yedek.

_Stalls_'ın ahşap işçiliği çoğunlukla mükemmel on beşinci yüzyıl işçiliğinin bir örneği. Zengin tabernakül işçiliği,
staffların arkasında yükseliyor. Doğudaki kanopilerin birkaçı modern. Finaller
ilginçtir; bazıları bir fili ve kaleyi, dövüşen adam figürlerini ve bir maymunu temsil eder. _Misereres_ ilginçtir; oymalar
birçok ilginç grotesk, masal ve Kutsal Kitap konularını temsil eder.
Şimşon'un kapıları taşıdığını, Yunus ve balinayı, tilki ve kazları,
aslan ve köpekleri, grifonları ve tavşanları vb. fark ederiz. _Sedilia_'lar
dikkat edilmelidir. Restore edilmişlerdir, ancak Geç Dekore Edilmiş tarzda çok sayıda eski eser
kalmıştır. Grotesklerin yakından incelenmesi ihmal edilmemelidir. Minber ve kürsü moderndir.

_Kuzey Korosu Koridoru_ koro mimarisini takip eder. Burada bir zamanlar
ünlü St. Wilfrid tapınağı vardı. _Güney Korosu Koridoru_
karşıdakine çok benzer. Burada bir tuvalet ve
doğu ucundaki bir piscina eski bir sunağın yerini işaret ediyor. Batı körfezinin üstünde
bir chantry şapeli vardı, şimdi orgun bir parçası olarak kullanılıyor. Bu koridorda Dekan Fowler'a (1608) ait bir anıt var. Güneyde
_Chapter-House_ ve _Vestry_ var. Alttaki _Crypt_, Başpiskopos Roger tarafından yeniden inşa edilmeden önce burada bulunan
Erken Norman kilisesinin bir parçasını oluşturuyordu. Genellikle Bayeaux'lu Thomas'a (1070-1100) atfedilir.
Tonoz, sade başlıklı kare sütunlarla destekleniyor.
Pencerelerin çift açılımı var, bu da neredeyse Sakson işçiliğinin bir işareti.
Doğu ucu apsidal. Bu crypt eskiden kemiklerle doluydu.
Burada korunmuş bazı ilginç taş tabutlar var.

_Chapter-House_'a geri döndüğümüzde, bir zamanlar rahiplerin
konklavda oturduğu taş sıraları fark ediyoruz. Tonozlar çok güzel, Geç Geçiş
işleri, neredeyse Erken İngiliz. Bu oda
Roger tarafından inşa edilmiştir. Kuzey duvarı boyunca bir kemer uzanır. Pencereler daireseldir,
ayaklar yuvarlaktır ve dairesel çıkıntılara ve başlıklara sahiptir. Burada bazı ilginç
onbeşinci yüzyıl alçı oymaları korunmuştur, konular
Aziz Wilfrid, Meryem'in Taç Giymesi ve Diriliş'tir.
_Vestry_ açıkça bölüm eviyle aynı tarihtedir ve
bir zamanlar aynı binanın bir parçasıydı, bölme duvarı çok daha sonradır. Bir sunağın kalıntıları olan bir apsisi vardır ve hazine
güneydeki apsisi işgal eder. Bu odaların üzerinde _Lady
Loft_ vardır, tarihi belirsizdir; muhtemelen
1330 civarında inşa edilmiştir ve tarzda dekore edilmiştir. Bu konumda bir Leydi Şapeli
bulmak gariptir. Oda artık kütüphanedir. Bazı
ilginç incunabulalara ve birkaç el yazmasına sahiptir.

Boyutlar

Toplam uzunluk 270 ft.
Nefin uzunluğu 133 ft.
Nefin genişliği 87 ft.
Nefin yüksekliği 88 ft.
Koronun uzunluğu 95 ft.
Kulenin yüksekliği 110 ft.
Transeptin uzunluğu 130 ft.
Alan 25.280 sq. ft.

ANA İNŞAAT TARİHLERİ

Sakson--Wilfrid'in kripti.
Norman (1070-1100)--Bölüm evi, sakristi ve
altındaki kriptin bölümleri. Geçiş (1154-1181)--Koro'nun kuzey tarafının üç bölmesi,
nefin bölümleri, batı ve merkez kulelere bitişik iskeleler,
transeptler.
Erken İngiliz (1215-1255)--Batı cephesi ve batı kulesi, bölüm
evinin ve pencerelerin tonozları.
Erken Dekore Edilmiş--Koro'nun iki doğu bölmesi ve doğu penceresi.
Dik--Merkez kulenin güney ve doğu tarafları,
güney transeptin duvarının doğu tarafı, koro'nun güney tarafında iki bölme, nef.

Ripon'da başka önemli ve ilginç antik binalar da vardır.
1674'te yeniden inşa edilen _St. Mary Magdalene Hastanesi_ ve on ikinci yüzyıldan kalma eski bir şapel vardır. St. Anne Hastanesi, 15. yüzyılda kurulmuş olmasına rağmen 1869'da yeniden inşa edilmiştir ve piscina ve sunak taşı bulunan eski bir şapele sahiptir ve bu şehirde birçok başka eski ev vardır. Yakınlarda ünlü Fountains Manastırı bulunmaktadır.

YORK KATEDRALİ

Çok az şehir York'la ilgi, onur ve önem açısından rekabet edebilir.
Roma Sezarlarının antik şehri, Sakson Hristiyanlığının, Danimarka üstünlüğünün, ticari girişimin merkezi, kralların ikametgahı, uzun süre Canterbury ile üstünlük için mücadele eden bir başpiskoposluğun merkezi olan York, İngiliz tarihinde önde gelen bir yer talep edebilir ve kendine özgü ilgi çekici özelliklere sahiptir. Profesör Freeman, "Eboracum (York), Britanya tarihinde benzersiz bir yere sahiptir ve bu yeri yalnızca Alpler'in kuzeyindeki topraklarda (Treves) başka bir şehir paylaşır." demiştir. Burada İmparator Constantius öldü, burada
Büyük Konstantin taç giydi. York Piskoposları Arles Konseyleri'nde (314), İznik ve Sardica'da hazır bulundu ve Hristiyan inancı Pagan Saksonlar tarafından öldürüldüğünde, Paulinus kutsal Haç'ın derslerini tekrar öğretti ve kral Edwin'i şu anki Katedralin bulunduğu yerde duran küçük bir ahşap kilisede vaftiz etti. Sonra
Hristiyanlık, şiddetli Paganizmin saldırıları tarafından öldürülerek yok oldu,
en sonunda Oswald ve Iona ve Lindisfarne rahiplerinin etkisi altında Haç tekrar zafer kazandı.
Wilfrid liderliğindeki Roma hizbi ile yerel kilisenin savunucuları arasında gelenekler ve uygulamalar konusunda çok fazla çekişme oldu ve Wilfrid'in etkisi baskın çıktı. Wilfrid büyük bir inşaatçıydı, York'taki
Katedrali restore etti ve Ripon ve Hexham'da büyük kiliseler inşa etti.
Danimarkalılar Northumbria'yı istila ettiler ve onların yönetimi altında York önemini
arttırdı ve büyük ve gelişen bir şehir haline geldi.

Sonra Norman Fethi geldi ve York Başpiskoposu AEldred'i
Westminster'da William'ı taçlandırırken buluyoruz, ancak halkı yöneticilerin değişmesinden
hoşlanmadı ve isyan etti. Fatih geldi ve isyanı acımasızca bastırdı ve
alışkanlığından sonra tebaasını korkutmak için bir kale inşa etti.
Yine isyan ettiler; kral derin bir intikam yemini etti ve kuzey krallığına verilen ceza korkunçtu. Thomas of Bayeaux'yu başpiskopos olarak atadı, o da harap kiliseyi onarmaya başladı ve
eski kiliseyi yeni kilise için koro olarak kullanarak yan koridorları ve transeptleri olan yeni bir nef inşa etti. Yıllarca York veya Canterbury'nin üstünlüğü sorusu İngiltere'nin kilise işlerini rahatsız etti ve bir keresinde York Metropoliti, bir konseyde Canterbury'li kardeşinin Papalık elçisinin sağındaki şeref koltuğunda oturduğunu görerek, ciddi bir şekilde onun kucağına oturdu. II. Henry döneminde Roger de Pont l'Eveque geldi ve eski Sakson kilisesinin kalıntılarını kaldırarak yeni koroyu ve
kriptayı inşa etti.

York halkı her zaman kavga, isyan ve ayaklanma için istekli olmuştur.
Bazen Yahudileri öldürdüklerini görüyoruz; şimdi St. Mary's Abbey'deki rahiplerle tartışıyorlar, çünkü suçlu bir vatandaş sığınma hakkını talep ederek intikamlarından kaçmıştı; şimdi İskoçlara karşı savaşıyorlar ve hatta kendilerine karşı
kötü davranan yöneticilere karşı isyan ediyorlar. Lancaster Hanedanı'nın kralları özellikle nefret doluydu ve krallığın hiçbir yerinde din reformcuları bu kadar acımasız rakiplerle karşılaşmadılar. Walter de Grey'in başpiskoposluk döneminde (1216-1255), Norman transeptleri kaldırıldı ve mevcut olanlar inşa edildi ve Edwards döneminde eski Norman nefi mevcut olanla değiştirildi ve bölüm evi inşa edildi. Bu dönemde York büyük bir refah yaşadı. İskoç savaşları buraya krallar getirdi ve burayı tüm ülkenin askeri ve sivil başkenti yaptı. Parlamentolar burada toplandı. York Bakanı, Edward III'ün evliliğini ve küçük oğlunun cenazesini gördü. Ancak Lancaster Hanedanı krallarına karşı isyanlar, reform edilmiş doktrinlere karşı ünlü Lütuf Hac Yolculuğu ve diğer ayaklanmalar, etkisini azalttı ve birçok ayrıcalıktan mahrum bıraktı. York, İç Savaş sırasında altı hafta boyunca kuşatıldı ve çok acı çekti; ancak General Fairfax askerleri üzerinde kısıtlayıcı bir etki uyguladı ve Katedral'e zarar vermelerini engelledi. Reformasyon'daki vatandaşlar "yeni Din"e isyan etmiş olsalar da, Restorasyon'da Püritanizmin devrilmesine isyan ettiler;
ve yine II. James Roma Katolikliğini yeniden canlandırmaya çalıştığında,
tekrar isyan ettiler, kralın kendilerine gönderdiği Roma Katolik piskoposuna saldırdılar, ondan gümüş yaldızlı asasını zorla aldılar ve onu zaferle
minster'a götürdüler, ki bu asa bugün bile orada duruyor.

Şimdi, haklı olarak "Katedrallerin Kralı" olarak adlandırılan binanın tarihini kısaca inceleyeceğiz.
627'de Paulinus, Kral Edwin'in vaftizi için küçük ahşap kilisesini inşa etti. Bir yıl sonra, Oswald tarafından tamamlanan ve Wilfrid tarafından onarılan taş bir kilise inşa edildi. Kriptada, Sakson inşaatçıların "balıksırtı" işçiliğini gösteren bu erken kilisenin bazı duvarları vardır.
Fatih York'u kuşattığında, bu kilisede çok fazla yıkım meydana geldi.

[Başpiskopos Walter de Grey'in Mezarı İllüstrasyonu]

1070'te Bayeaux Başpiskoposu Thomas Norman nefini ve transeptleri inşa etti ve eski kiliseyi koro olarak kullandı. Kriptadaki apsis
ve kule ayaklarının çekirdeği bu çalışmanın kalıntılarıdır.

1154-1181'de koro ve kripta Roger tarafından Geç Norman tarzında yeniden inşa edildi.

1230-1260'da mevcut transeptler inşa edildi.

1291-1324'te Norman nefi yıkıldı ve yeni nef inşa edildi ve ayrıca bölüm evi, antre, kutsal eşya odası ve hazine. 1338'de nefin batı cephesi inşa edildi.

1361-1400'de koro yeniden inşa edildi ve Leydi Şapeli.

1400-1423'te Erken İngiliz fenerinin yerine merkezi kule inşa edildi.

1433-1474 yıllarında kuzey ve güneybatı kuleleri inşa edildi.

Katedral artık tamamlanmıştı. On altıncı yüzyılın başında org perdesi dikildi ve 1829 ve 1840'ta çıkan iki felaketli yangın önemli onarımlar gerektirdi ve 1875'te güney transeptin bazı gerekli
onarımı yapıldı.

DIŞ CEPHE

_Batı Cephesi_ "bir kompozisyon ve
detayları bakımından diğer tüm İngiliz katedrallerinden mimari olarak daha mükemmel"dir ve şüphesiz bu ülkedeki en iyi katedral cephesidir. Girişleri ve alt pencereleri olan alt kısım Erken Dekore Edilmiş döneme aittir. Pencerelerin üstündeki eser Geç Dekore Edilmiş ve
çatının üstündeki kuleler Diktir. Çok sayıda niş yüzeyi kaplar. Heykel içerip içermedikleri şüphelidir. Ana giriş kümelenmiş bir iskeleyle bölünmüştür ve üstünde sivri uçlu kafeslerle dolu bir daire vardır. Tüm kapının üzerinde derin bir
oyuk kemer ve onun üzerinde nişli bir alınlık vardır, bunlardan birinde 1291'de nefi başlatan John le Romeyn olduğu düşünülen bir başpiskoposun heykeli vardır ve diğer nişlerde bina için ahşap ve taş veren Percy ve Vavasour'un figürleri vardır. Süslenmiş stilin en sevilen top çiçek süsü alınlıkta görülür ve kemerlerdeki kalıplarda Adem ve Havva'nın tarihini temsil eden figürler vardır. Girişin üzerinde York Minster için bile çok büyük olduğu söylenen büyük bir sekiz ışıklık pencere vardır,
çok ayrıntılı ve güzel kafesler içerir ve üzerinde sivri bir alınlık vardır. Batı penceresinin her iki tarafında paneller ve nişlerle kaplı payandalar vardır. Batı cephesinin her iki tarafında yükselen asil kulelerin payandaları benzer şekilde süslenmiştir ve her üç pencere ve ikincisinin üzerinde açık bir siper, tüm cephe boyunca bir yürüyüş yolu oluşturur. Kulelerin siperleri ve sivri kuleleri vardır. Güneybatı kulesi (1433-1457) 1840'ta yangında hasar gördü; ve kuzey kulesi (1470-1474) krallığın en büyük çanına sahiptir.

[Resim Chapter House Herbert Railton]

_Nave_, güney tarafında sivri kulelerle taçlandırılmış yüksek payandalarla yedi bölmeye ayrılmıştır. Başlangıçta, taş tonozlu bir çatıyı desteklemek için uçan payandalarla bunları klerestory duvarına bağlamak amaçlanmıştı. Ancak inşaatçılar çatının geniş açıklığından endişelendiler ve bunun yerine ahşap bir tonoz koydular. Bu nedenle uçan payandalara gerek kalmadı. Bazı ilginç gargoyle'lar var. Kuzey tarafı daha sade, çünkü eskiden Saray herhangi bir ayrıntılı oymayı saklardı. Stili Dekore Edilmiş.

_Güney Transept_ (1216-1241) Erken İngiliz tasarımına sahiptir. Merkezi sundurma dikkat çekici değildir, ancak kümelenmiş şaftlar çok
incedir ve köpek dişi süslemelerle süslenmiştir. Her iki tarafta sivri pencereler ve benzer pencerelerin üstünde; daha da yüksekte büyük bir gül pencere ve üçgen alınlıkta sivri üçgen bir ışık vardır. Her iki tarafta sekizgen kuleli kemerli payandalar yükselir. Eski saatin kaldırıldığı 1871'de kapsamlı bir restorasyon gerçekleşti.

_Koro_ ve _Leydi Şapeli_ Dikey bir çalışmadır. Leydi Şapeli'ni oluşturan dört doğu bölmesi, koronun daha sonraki bölmelerinden daha erkendir ve ayrıntılarda farklılık gösterir. Eski yapıdaki üçlü geçit
binanın dışındadır ve pencereler girintilidir. Maymun ve iblis figürleriyle
tuhaf gargoyle'lar payandaları süslüyor. Doğu ucu
çoğunlukla İngiltere'deki en büyük pencereyle dolu ve mimari detaylara fazla yer bırakmıyor. Üstünde, Katedralin bu bölümünün inşaatçısı olan Başpiskopos Thoresby'nin figürü var.
Taşın yüzeyi panellerle kaplı ve pencerenin altında Rabbimiz ve Havarileri Edward III ve Başpiskopos Thoresby'yi temsil eden on yedi büstten oluşan bir sıra var. İki koridor penceresi var; nişlerle süslenmiş payandalar
koridorları merkezi bölümden ayırıyor ve
kulelerle taçlandırılmış diğerleri bu cephenin kuzeyinde ve güneyinde duruyor.

_Bölüm Evi_ (Erken Dekore Edilmiş) sekizgendir ve kuzey transepte bir antre ile bağlıdır, mimari detaylarına göre bölüm evinin tamamlanmasından sonra inşa edildiğini gösterir.
Bunlar İngiltere'deki Dekore Edilmiş Gotik'in en iyi örneklerini oluşturur.
Her açıda çıkıntı yapan payandalar sivri uçlarla taçlandırılmıştır.
Merak uyandıran
grotesk gargoyle'lar ve bunların arasında garip görünümlü
ayılar görülür. Çatı bir piramit biçimindedir ve etrafını
çepeçevre saran bir siper vardır.

_Kuzey Transept_ (1241-1260) Erken İngiliz çalışmalarının güzel bir örneğidir. "Beş Kız Kardeş" olarak adlandırılan beş uzun sivri pencere, üçgen çatıdaki yedi sivri uçla taçlandırılmıştır ve en etkili olanıdır.

_Merkez Kule_ İngiltere'deki en büyük kuledir ve Dik stildedir (1410-1433). 200 fit yüksekliğindedir. Ogee alınlıklarla süslenmiş pencereleri vardır ve yüzeyi nişlerle ve panellerle kaplıdır. Bir çift dar payanda, panellerle süslenmiş kulenin her bir köşesini destekler. Bu kule, on beşinci yüzyıl inşaatçılarının en büyük
başarılarından biridir ve dünyanın en iyilerinden biridir.

İÇ MEKAN

_The Nave._--Bu nefe bakıldığında ilk izlenim, büyüklüğünün bir hissidir. Başpiskopos Romeyn ve inşaatçıları, diğer tüm rakiplerini gölgede bırakacak
geniş bir kilise inşa etmeye karar verdiler. Büyük pencereleri, yüksek, yükselen iskeleleri, devasa, tonozlu bir çatısı ve görkemli ve etkileyici olan her şeyi olacaktı. Edward I. o zamanlar İskoçlarla savaşıyordu ve York'u baş şehri yaptı. Son derece müreffeh bir yerdi ve kilise hazinesi şövalyelerin ve soyluların, kralların ve hacıların
sunularıyla doluydu. York Minster kadar güçlü bir kilise hiçbir yerde olmamalıydı. Büyük pencereler için yer açmak amacıyla, triforyumu alışılmadık derecede küçük yaptılar, bu da sadece klerestory pencerelerinin kemerlerinin devamı ile oluşturulmuştur. Taş tonozlu çatının tasarımı asla gerçekleştirilmedi. İnşaatçılar, bu kadar büyük bir açıklığa sahip bir çatının büyük ağırlığının duvarlar için çok fazla olacağından korktular, bu yüzden ahşap bir tonoz kullanıldı. İskelelerin sekizgen tabanları vardır ve birbirine yakın çeşitli boyutlardaki şaftlardan oluşur. Başlıklar meşe ve diken yapraklarıyla güzelce zenginleştirilmiştir ve bazen yaprakların arasında bir figür görülür. Başlık kalıbının tonozlu şaftlarla kesiştiği noktada otuz iki adet heykel büstü görüyoruz. York'un hayırseverlerinin armaları ana kemerlerin her iki tarafında görünür. Üst kat pencerelerinde her biri beş ışık vardır. Eski çatı 1840'ta yangında yok olmuştur. Mevcut çatıda Müjde, Doğuş, Magi, Diriliş'i temsil eden çok sayıda kabartma ve ayrıca daha küçük olanları vardır. Dekorasyonun tüm şeması en ayrıntılı olanıdır.

[Herbert Railton Korosu'nun Kuzey Koridoru İllüstrasyonu]

Batı penceresi, krallığın en iyilerinden biri olan
eğrisel kafes işçiliğiyle Süslenmiş işin asil bir örneğidir. Tamamen restore edilmiştir. Sekiz ışık vardır. Başpiskopos Melton (1317-1340) tarafından
camlanmıştır. Nişler ve kemerler batı duvarını kaplar. Kuleler insan ve hayvan figürleriyle oyulmuştur ve ayrıca nişlerin braketleri de oyulmuştur. Koridorlarda taş tonozlar, batı penceresi gibi dekore edilmiş pencereler, oyma paneller ve kemerli
işler vardır. Kuzey kapısının üzerinde şüpheli anlamlara sahip bazı heykel figürleri vardır. Kutsal Kabir Şapeli'ne açılan duvarla çevrili kapıda başsız bir Meryem figürü vardır. Burada Tudor çiçek kornişli Geç Dik işli bir başpiskoposun mezarı vardır. Diğer tüm anıtlar
yok edilmiştir. Güney koridor kapısının üzerinde Davut'un aslanı öldürdüğü, Samson ve aslanın Delilah'la saçını kestiği ve bir erkekle kadının kavga ettiği üç heykel tasviri vardır.
Pencerelerin camları özellikle dikkat çekicidir. Çoğu
ya Dekore Edilmiş ya da Erken İngiliz'dir.

_Güney Transept_, mevcut Katedralin en eski kısmıdır
(1230-1241). En güzel manzara güney kapısından girildiğinde elde edilir. Transeptlerin olağanüstü büyüklüğü, eski camlı beş lanset ve Erken İngiliz mimarisinin güzelliği en çarpıcı olanlardır. Üçlü bölüm, nefteki gibi cüceleştirilmemiştir, ancak büyük oranlar alırken, klerestory küçüktür. İlki, her biri iki sivri kemeri çevreleyen ve iki benzer kemere bölünmüş, köpek dişi süslemeli yarı dairesel kalıplı kemerlerden oluşur. Her bölmedeki beş sivri kemer, heykelsi başlıklara sahip klerestory'yi oluşturur. Taş ve Purbeck mermerinden kümelenmiş şaftlar, iskeleleri oluşturur. Tonozlar on beşinci yüzyıla ait ahşaptandır ve çıkıntılar ilginçtir. Bir denizkızı ve denizadamı, bir rahip ve bir rahibe bize bakar; sivri kemerlerden oluşan bir kemer
duvarları kaplar. Eskiden doğu koridorunda şato şapelleri vardı. Güneyde Ludham'ın Chantry'si, başpiskopos (1258-1265) vardı. Dean Duncombe'un büyük modern anıtını içerir. Daha sonra kurucusu Başpiskopos Grey'in (1216-1255) mezarının bulunduğu St. Michael Şapeli'ni ve bu transeptin inşacısı olan Başpiskopos Sewal de Bovill'in (1256-1258) anıtını görüyoruz.

_Kuzey Transepti_ güneye benzer, ancak ayrıntılarda farklılık gösterir.
Özellikle dikkat çeken, köpek dişi süslemelerinin bolluğu, "Beş Kız Kardeş" olarak adlandırılan muhteşem sivri pencereler ve bunların üzerinde beş tane daha küçük penceredir. Bunlar İngiltere'deki en büyük antik sivri pencerelerdir.[16] Üçlü kalıplamada ilginç groteskler görülür. Buradaki anıtlar şunlardır:--(1) Hindistan'da öldürülen askerlerin anısına bir pirinç; (2) Başpiskopos Harcourt'un mezarı (1808-1843); (3) hazinedar Thomas Huxby'nin (1418-1424) iskelet
anıtı; (4) Başpiskopos
Greenfield'in mezarı (ö. 1315), Aziz Nikolaos'un sunağının bulunduğu yerin önünde yer alır; (5) Dr. Beckwith'in (ö. 1847) heykeli.

1829'da Katedral'de Martin adında bir deli kundakçının neden olduğu feci bir yangın çıktı. Yangın gecesi Başpiskopos Greenfield'in mezarının arkasına saklandı. Dekore edilmiş tarzdaki bölüm binasının girişine giden ilginç bir kapı var.

_Vestibül_'e girdiğimizde, Erken İngiliz inşaatçılarının işlerini bitirdiği ve Dekore edilmiş stilin başladığı yeri fark ediyoruz.
Bölüm evi ve vestibüldeki stiller arasındaki fark,
ilkinin önce inşa edildiğini gösteriyor. Bir duvar kemeri var ve
yukarıda güzel eski camlarla dolu ilginç kafesli pencereler var.
Kaidenin şaftları, heykelsi bir çıkıntıyla süslenmiş beşparmakotu olan üç yapraklı kemerleri destekliyor. Her çıkıntı ve başlık,
aralarında insan başları ve ejderhaların göründüğü
güzel bir şekilde yeşilliklerle oyulmuş. Cam, Erken Dekore edilmiş ve
Kraliyet şahsiyetlerinin tasvirlerini içeriyor.

_Bölüm Evi_, İngiltere'deki en güzel evlerden biridir.
Giriş, bir
kanopili iskeleyle iki kemere bölünmüş bir kemerdir ve
üzerinde Meryem ve Çocuk'un parçalanmış bir heykeli vardır. Kapıların her iki tarafında, başlıkları olan kümelenmiş şaftlar vardır ve bunlar
dikkat çekici derecede iyi
kıvrımlı demir işçiliğine sahiptir. Odanın kendisi çok görkemlidir. Sekizgendir ve her bölmede beş ışıklık bir pencerenin altında altı adet gölgelikli bölme vardır. Pencere kafesleri muhteşemdir. Kümelenmiş şaftlar
tonozlu çatıyı destekler. Her yerde zengin bir şekilde oyulmuş taş işçiliği,
herhangi bir katedralde bulunan en iyi, akçaağaç, meşe, asma ve
diğer ağaçların yapraklarını görüyoruz. Burada meşe palamutlarıyla beslenen domuzlar ve sincaplar, üzüm toplayan insanlar, kuşlar ve kıvrılmış ejderhalar ve sürüngenler var. Groteskler en merak uyandırıcı ve ilginç olanlardır. Ne yazık ki 1845'te bina restore edildi ve kralların ve piskoposların boyalı figürleri yok edildi, kötü bir fayans zemin döşendi; ama, her şeye
rağmen, hâlâ gururlu övünmesini sürdürebilir:--

"_Ut Rosa flos florum,
Sic est Domus ista Domorum._"

["Gül çiçeklerin çiçeği olduğu gibi, bu Ev de Evlerin şefidir."]

[İllüstrasyon The Ladye Chapel Herbert Railton 1899]

1500 yılında dikilen _Koro Ekranı_ iyi bir Dik çalışmadır ve
I. William'dan VI. Henry'ye kadar kralların figürlerini içerir.
Üst düzey duvar ustası Hyndeley'in (arkada yatan) rebus'u başlıklarda görülür.
Kanopiler zengin bir şekilde oyulmuştur. Bir ogee alınlığı ve her iki tarafında melekler ve buhurdanlıklar bulunan bir niş vardır. Tudor çiçeği bir
süsleme olarak kullanılır ve Bernasconi tarafından alçı melekler 1810'da eklenmiştir.
Org 1632'de dikilmiştir.

[İllüstrasyon THE CRYPT]

_Koro ve Leydi Şapeli._--Dört doğu bölmesini kaplayan Leydi Şapeli 1361-1405'te, koro ise 1407-1420'de inşa edilmiştir. Stili
Dikeydir, ancak nefin tasarımını takip eder; yine de
inşaatçılar daha önceki işi geliştirmeye ve kusurlarını gidermeye
çabaladılar. Son derece başarılı oldular ve İngiltere'deki en görkemli ve görkemli korolardan birini
ürettiler. Çatı, nef gibi ahşaptan yapılmıştır ve çok sayıda yapraklı çıkıntıya sahiptir. 1829'daki feci bir
yangın tüm eski oymalı bölmeleri ve _misereres_'i yok etti ve
modern ikameler oldukça başarılıdır. Sunak paravanı eski olanın iyi bir kopyasıdır ve sunak arkalığı Street tarafından tasarlanmıştır ve Tinworth tarafından kabartmalar yapılmıştır. Rahip 1686'da T. Cracroft tarafından verilmiştir. Doğu ve batı kısımlarındaki klerestory pencerelerinin stilindeki farklılıklar kolayca fark edilecektir. Sadece batı kısmında Dik stil tam olarak gelişmiştir. Doğu penceresi İngiltere'deki en büyük penceredir ve orijinal camını korur ancak gerçek boyutu Gloucester'dakinden daha büyüktür. Yüksekliği 75 feet, genişliği 32 feet ve her bölme bir yard karedir. Cam sanatçısı Coventry'li Thornton'dı.

Meryem Sunağı bu pencerenin altında duruyordu ve burada Percy'ler tarafından kurulan bir
şantri vardı. Bakire ve Çocuk'un ilginç,
çokça parçalanmış, eski bir oyması var. Başpiskopos Bowet'in Şatrisi
(1407-1423) güney koridorunun doğusundaydı ve mezarı burada,
çokça parçalanmış olmasına rağmen Katedral'in en güzeli. Koroda çok sayıda anıt var ki bunlardan bahsetmek çok zor--III. Edward'ın ikinci oğlu. (ö. 1344), Başpiskopos Savage (ö. 1507), Başpiskopos
Sterne (1689), Başpiskopos Scrope, IV. Henry tarafından başı kesilmiş, hacılar tarafından
mezarına büyük bir ilgi
duyuluyor.

_Kripta_ esas olarak 1829 yangınından sonra keşfedildi. Roger Katedrali'nin (ö. 1181) bir parçası olan güzel Norman iskelelerine sahiptir ve Edwin'in kilisesinin kalıntıları olan Sakson mimarisinin bazı "balıksırtı" eserlerini içerir. Sakristide bazı çok ilginç antikalar vardır: başpiskoposların kutsanması ve tahta çıkmasında kullanılan eski bir Kurulum Sandalyesi; eski bir hazine sandığı; Charles I tarafından sunulan Dua Kitabı ve İncil; eski bir zincirli İncil; yangından sonra bırakılan iki _misereres_; 1686'dan kalma bir pastoral asa; Fetih'ten önce sunulan ünlü Alphus Boynuzu, boynuz mülkiyeti tarafından tutulan birkaç dönümlük arazinin tapusu; on dördüncü ve on beşinci yüzyıllara ait kadehler ve patenler; piskoposluk yüzükleri ve Cordwainers' Company'nin kasesi,
eskiden Başpiskopos Scrope'a aitti.

Kümelenmiş sütun ormanı,
eşsiz antik vitrayları, Kuzey İngiltere'nin metropol kilisesi olarak önemiyle York Minster'ın enginliği, bu muhteşem
Katedrali krallığın en ilginçlerinden biri haline getiriyor.

ŞEHİRDEKİ DİĞER İLGİ ÇEKİCİ OBJELER

_St. Mary's Abbey_, Müze Bahçeleri'nde, Earl Sward tarafından 1050'de
kuruldu. Mevcut binalar, 1137'deki bir yangından sonra, 1270'te inşa edildi ve Manastır büyük bir zenginlik ve öneme sahip
bir yer haline geldi. Stili Dekore Edilmiş. Başrahibin evinin yerinde
şu anda Körler Okulu olarak kullanılan _Kral Malikanesi_ veya _Kraliyet Sarayı_ bulunmaktadır. Yakınlarda eski Roma duvarının bir parçası olan _Çok Köşeli Kule_ ve Kral Athelstan tarafından MS 936'da kurulan ve Stephen tarafından yeniden inşa edilen _St. Leonard Hastanesi_ bulunmaktadır. Müze ziyaret edilmeye değerdir ve eski Manastır'ın _Hospitium_'u, şu anda Manastır'dan gelen iyi bir Roma antikaları ve
oyulmuş taş koleksiyonunu barındırmaktadır.

1460'ta kurulan Katedralin şantri rahiplerinin ünlü meskeni olan _St. William's College_ (College Street) şu anda bir dizi
yazlıktır.

Şehir surları ve eski kapılar--Mickelgate,
Walmgate, Monkgate ve Bootham Bar ziyaret edilmelidir. Merchant
Adventurers' Company'nin salonu ilginçtir ve 1190'daki Yahudilerin Katliamı'yla ünlü
Fatih'in kalesinin kalesi olan Clifford's Tower. Kiliselerin çoğu antiktir ve güzelce oyulmuş
kapılara ve ilginç eski camlara sahiptir. St. Mary the Younger Kilisesi'nin bir Sakson kulesi vardır.

BOYUTLAR

Toplam uzunluk 486 ft.
Nefin uzunluğu 262 ft.
Nefin ve koridorların genişliği 104 ft.
Nefin yüksekliği 99 ft.
Koronun uzunluğu 224 ft.
Transeptin uzunluğu 223 ft.
Orta kulenin yüksekliği 198 ft.
Batı kulelerinin yüksekliği 196 ft.
Alan 63.800 ft kare.

İnşa Tarihleri ​​için _bkz._ sayfa 312.

[YORK KATEDRALİ'NİN PLANININ İllüstrasyonu]

DİPNOT:

[16] Lord Grimthorpe'un St. Albans'daki modern yeniliklerini kabul etmeliyiz.

BEVERLEY MINSTER

[İllüstrasyon Beverley Minster, Batı Cephesi]

Beverley bir katedral olmasa da, Minster'ı kesinlikle böyle bir
şekilde derecelendirilmeye değerdir ve belki bir gün, piskoposluklarımız tekrar bölündüğünde, kendi piskoposu olabilir. John of Beverley'nin
kuruluşundan veya buraya büyük ayrıcalıklar bahşeden büyük
AEthelstan'dan bahsetmek için yer darlığı yazmamızı engelliyor. AElfric ve
Başpiskopos Aldred büyük inşaatçılardı ve Minster için çok şey yaptılar;
ancak 1188'de kilisenin büyük bir kısmı yangında yok oldu. Nefin
çok ciddi bir yaralanma olmadan kurtulmuş gibi görünüyor ve rahipler
doğu ucunu onarmaya ve merkezi bir kule inşa etmeye koyuldular; ancak,
kulelerin tarzından dolayı, bu kule düştü ve kilisenin doğu kolunu
harabeye çevirdi. Sonra büyük Gotik inşaatçıların dönemi geldi ve on üçüncü yüzyılın başlarında rahipler kilisenin
doğu ucunu, kuleyi ve nefin bir bölümünü yeniden inşa etmeye başladılar ve asil bir şekilde
girişimlerini tamamladılar. Minster'larının Erken İngiliz Gotik sanatının en iyi
başarıları arasında yer almasını sağlayan bir iş başardılar ve buna eşdeğer bir şey bulmak için Salisbury'ye veya Lincoln korosuna bakmalıyız. Uzun yıllar boyunca eski Norman
nefi kaldı. Yaklaşık 100 yıl geçti ve sonra yeni bir inşa dönemi başladı. On dördüncü yüzyılın ilk çeyreğinin sonunda rahipler nefi yeniden inşa etmek için işe koyuldular. Çalışmalar hızla ilerledi, ta ki manastırlarda özellikle
şiddetli olduğu görülen Kara Ölüm birçok inşaatçıyı yere serene kadar. Keski sesi
kesildi, ta ki rahipler en sonunda çalışmalarına devam edene ve Minster'larının o taçlandırıcı ihtişamı olan asil batı cephesini inşa edene kadar. Beverley Minster'ın inşasının tarihi böyleydi. O zamandan beri, bu erken inşaatçıların
mükemmel işçiliğini korumak dışında çok az şey yapıldı. Kilise ihmalden ve Gürcü mimarların
kötü dehasından ve iğrenç zevkinden muzdaripti; ama neyse ki tüm
ucubelikleri, Minster'ı eski güzelliğine kavuşturan Sir Gilbert Scott tarafından kaldırıldı.

[İllüstrasyon BEVERLEY MINSTER]

_Batı Cephesi_ İngiltere'deki Dik
tarzın en iyi örneklerinden biridir. Büyük bir pencereyi çevreleyen iki kuleden oluşur,
üzerinde yüksek bir alınlık ve altında derin bir girintili kapı vardır.
Pencerenin dokuz ışığı vardır. Tüm cephe panellerle kaplıdır ve
payandalar mükemmel kompozisyon ve en hassas işçilikle çeşitli niş işçiliği katmanlarıyla süslenmiştir. Bu nişler figürlerle
doldurulmak üzeredir. Minster'a kuzey sundurmasından giriyoruz, bu güzel bir Dik
tarz eseridir ve üzerinde bir parvise vardır. Binaya girdiğimizde, onun büyük
yüceliği ve mimari detaylarının mükemmel güzelliğiyle çarpılırız. Söylediğimiz gibi, _Nave_ korodan sonradır, kuleye bitişik ilk bölme hariç. O bölme Erken
İngiliz; geri kalanı mükemmel Dekore edilmiş bir çalışmadır. Top-çiçek kalıplama
sonuncusunda, köpek dişi ise ilkinde belirgindir; ancak
sonraki çalışmayı öncekiyle
özdeşleştirmeye yönelik bir girişim
olmuş gibi görünüyor. Batı ucu Diktir ve batı penceresi o dönemin çalışmalarının
güzel bir örneğidir. Cam moderndir. Koridorlarda bazı güzel kemerler vardır, kuzey koridordakiler güneydekilerden daha
gelişmiş Dekore edilmiştir. Güney koridordaki "Beverley Rahibeleri"nin mezarı fark edilmelidir. Dekore edilmiş
döneme aittir ve birçok ilgi çekici özelliğe sahiptir. Tarih, kasabalılara
hayırsever oldukları varsayılan bu rahibelerin isimleri konusunda sessizdir. Koridorlardaki pencerelerin kafesleri
dikkat çekicidir, çünkü zarafeti ve çeşitliliğiyle dikkat çekicidir. Kilisedeki Norman işçiliğinin tek kalıntısı, güney kapısının yakınındaki, biraz geç bir karaktere sahip olan yazı tipidir. _Transeptler_
asil Erken İngiliz yapımıdır. Uzun sivri kemerler, burada sergilenen
zarif mimari detaylara ışık tutar. Her transeptin
çift koridoru vardır. Triforiumun kemerleri ilginçtir, ancak
etkilidir. Her yonca kemerin timpanumunda bir dörtlü
ve iki yarı kemer vardır, bunlar bir sonraki kemerin altında benzerleriyle tamamlanır. Kuzey transeptteki (on dördüncü yüzyıl) bir rahibin heykeli ve anıtı, bazı mükemmel oymalara sahiptir ve
dini giysiler hakkında mükemmel bir çalışma sunar. Kilisenin _Doğu Ucu_ tamamen Erken İngiliz eserlerinden oluşur ve şüphesiz
on üçüncü yüzyılın en iyi ve en mükemmel mimari başarılarından bazılarını içerir. İskeleler sekiz büyük
sütunlardan oluşur. Üçlü galeri yoktur, yerini, transeptlerdekine benzer, üç yapraklı
kemerlerden oluşan ve köpek dişiyle süslenmiş çok zarif bir kemer alır. Purbeck mermeri koro boyunca yaygın olarak kullanılır. Paravan moderndir. Koro sıraları ve
_misereres_ İngiltere'deki hiçbir şeyle kıyaslanamaz. Bunlar on altıncı yüzyıla aittir ve ikincisinde tasvir edilen tasarımlar
son derece ilginç ve merak uyandırıcıdır. Çok az kilisede Beverley kadar muhteşem bir
_Altar-Screen_ vardır. Erken İngilizce'dir, ancak çok
sakatlanmış ve imgeleri çalınmıştır, bunların yerini şimdi
iyi modern heykeller almıştır. Ayrıca cam mozaik
işleriyle dekore edilmiştir. Yakınında, kuzeyde, tüm mimarlık öğrencileri tarafından iyi bilinen ünlü _Percy Mezarı_ vardır. Çok güzel bir Dekore edilmiş
iş ve genellikle eşi benzeri olmadığı düşünülür. Yaklaşık
1338'de dikilmiştir ve ilk Lord Percy'nin eşi Leydi Eleanor Percy'nin anısınadır. Oyma oldukça muhteşemdir, figür-heykelin
ayrıntıları en yakın ilgiyi hak eder. Üçgen çatıda, iki melek tarafından desteklenen bir örtüyle
taşındığı tasvir edilen ölenin ruhunu alan Yüce Tanrı figürü vardır.
Doğu transeptleri ve retro-koro da bazı güzel Erken İngilizce
işlerine sahiptir ve tarif edilene benzerdir. Bu retro koroda, sunak perdesinin üzerindeki gözetleme odasında bulunan bir keşiş tarafından gözetlenen St. John of Beverley'nin tapınağı vardı. Sığınak arayan kişinin düşmanlarının yaklaşımına meydan okuyabileceği ve şüphesiz hak ettiği adaletten kaçabileceği frith taburesine dikkat edin. Beverley, sığınak için bilinen bir yerdi ve bu ayrıcalıkla ilgili kayıtlar ilginç ilgiyle doludur. Bölüm evine çıkan ve artık yıkılmış olan _Merdiven_ oldukça güzeldir ve kesinlikle bu harika kilisenin çok güzel bir özelliğidir. Büyük doğu penceresi
Dikeydir ve biraz eski camı vardır. Kuzeyde, on beşinci yüzyılda kurulan Percy Şapeli vardır; içinde o yüzyılın sonunda acımasızca öldürülen Percy Kontlarından birinin cesedi yatmaktadır.

[Percy Shrine Beverley Minster İllüstrasyonu]

WAKEFIELD KATEDRALİ

Wakefield Piskoposluğu 1888'de kuruldu. İngiltere nüfusunun muazzam artışı ve Kilise'nin çalışmalarının büyümesi, piskoposlukların çoğalmasını ve eski devasa piskoposlukların çoğunun bölünmesini gerektirdi. Bu, kurulmasının gerekli olduğu piskoposluklardan biridir. Eski Azizler Mahalle Kilisesi, Katedral'e dönüştürüldü, ancak eski
minsterlerimizin çağrışımlarından ve mimari güzelliklerinden çok azına sahiptir. Ancak, güzel bir mahalle kilisesidir. York Başpiskoposu William de Melton tarafından 1329'da kutsandı, ancak on beşinci yüzyılda neredeyse tamamen yeniden inşa edildi. Bu nedenle, ana özellikleri Diktir. Koridorlu bir koridor ve büyük bir neften oluşur. Bir klerestory vardır, ancak
triforium yoktur. Batı ucunda, 1860 yılında yeniden inşa edilen ve toplam yüksekliği 247 fit olan güzel bir sivri uçla taçlandırılmış bir kule vardır. Ağır bir
paravan, nefi Jakoben tarzındaki korodan ayırır ve
org ve yazı tipi on yedinci yüzyıla aittir. Tüm bina
Sir G. Scott tarafından 30.000 L'ye malolarak restore edilmiştir.

Calder'in üzerindeki köprüde, St. Mary'ye adanmış güzel bir küçük şapel veya
şantry vardır (30 fit x 24 fit). Bu, Edward IV tarafından 1460'ta Wakefield savaşında öldürülen babası York Dükü Richard'ın anısına inşa edilmiş ve bağışlanmıştır. 1847'de restore edilmiştir. Burada, Henry VI'nın karısı Kraliçe Margaret ile bu şatoda anılan York Dükü arasındaki ünlü savaş yaşandı. Wakefield, eski bir üretim merkeziydi ve yabancı
dokumacılar buraya Henry VII tarafından yerleştiriliyordu.

[Resim Wakefield Katedrali Herbert Railton]

[Resim Wakefield Köprüsü'ndeki Şato Şapeli Herbert Railton]

LINCOLN KATEDRALİ

Lincoln şehri, derin bir ilgiye sahip bir tarihe sahiptir. Şehrin alt evlerinin üzerinde yükselen güçlü
minster'ının ilk görünümü en etkileyici olanıdır ve tüm yer tarihi çağrışımlarla doludur. Profesör Freeman, Lincoln'ün "Roma, İngiliz, Danimarka ve Norman fetihleriyle sürekli varlığını sürdürdüğünü" belirtir.
Romalıların gelişinden önce, İngiliz kalesiydi ve bir Kelt ismi taşıyordu - Lindum; ve fatih lejyonlar geldiğinde
onu imparatorluğun başlıca şehirlerinden biri yaptılar ve onu bir
"koloni" rütbesiyle onurlandırdılar - dolayısıyla Lin_coln_, "Lindum kolonisi", böylece
eski adını korudu ve onurunun unvanını ekledi. İngiltere'deki
tek mevcut Roma kapısı buradadır ve bir
bazilika, mozaik kaldırımlar, sunaklar, mezar anıtlarının kalıntıları
Roma Lincoln'ünün büyüklüğüne tanıklık eder. Anglosaksonlar çok fazla tahribata yol açtılar
ve şehri harap ettiler. MS 627'de St. Paulinus geldi ve
Pagan Saksonları Hristiyanlığa döndürdüler. Vahşi Danimarkalılar
Lincoln'e saldırdılar ve onu başlıca şehirleri, Beş Şehir Birliği'nin (Leicester, Stamford, Derby, Nottingham ve
Lincoln) başlıca üyesi yaptılar. Norman Fethinden önce İngiltere şehirleri arasında
dördüncü sıradaydı. Sonra, bir kale inşa eden ve
kuzey kontluklarına karşı operasyonlarının üssü yapan Fatih William geldi.
Lincoln, Remigius of Fecamp ilk Norman piskoposu olduğunda ve
Humber'dan Thames'e kadar uzanan İngiltere'deki en geniş piskoposluğu yönettiğinde, kısa süre sonra büyük bir dinsel üstünlüğe sahip bir konuma yükseldi.
Şehir, on birinci ve on ikinci yüzyıllarda ülkenin en büyük ticaret kasabalarından biriydi, hem kara hem de deniz tüccarlarının
sığınağıydı. Burada Kral Stephen yenildi ve bir esir olarak Bristol'a götürüldü. Burada Kral John, İskoçya Aslanı William'ın saygısını aldı. Savaşların ve muharebelerin gürültüsü Lincoln sokaklarında sık sık duyuldu; genç Kral III. Henry'ye karşı yapılan Baron Savaşları'nda, Gül Savaşları'nda ve hepsinden önemlisi, şehrin Roundhead'ler tarafından basılıp yağmalandığı büyük
İç Savaş'ta.
Edward I. burada ilk Parlamentosu'nu topladı. Burada krallar
mahkemelerini kurdular ve minster'da ibadet ettiler ve burada VIII. Henry'nin keyfi eylemleri ve manastırların yıkılması sonucunda
en korkunç
ayaklanma ortaya çıktı. Lincoln Piskoposları
büyük güç ve nüfuz sahibi insanlardı ve İngiltere tarihinde önemli roller oynadılar. St. Hugh, Robert
Grosseteste ve diğer birçok piskopos, başkanlık ettikleri piskoposluğa
onur verdiler.

[Lincoln Katedrali'nin Potter Kapısı ve Kuleleri İllüstrasyonu]

KATEDRALİN TARİHİ

Lincoln'ün ilk Katedrali, piskoposluğun Dorchesteron-the-Thames'ten taşınması üzerine, en eski Norman piskoposu Remigius tarafından yaklaşık 1074'te inşa edildi. Bundan önce Paulinus burada vaaz vermiş ve
valisi Blaecca'yı kiliseye döndürmüştü. Blaecca, muhtemelen St. Paul Kilisesi'nin bulunduğu yerde, taştan bir kilise inşa etti. Kilisenin adı Paulinus'tan
bozuldu. Stow köyü, Danimarka işgaline kadar Lindsay Piskoposluğu'nun merkeziydi. Daha sonra Dorchester, Remigius tahtını Lincoln'e devredene kadar piskoposun ikametgahıydı ve "yer kadar güçlü ve yer kadar güzel, Bakirelerin Bakiresi'ne adanmış" bir kilise inşa etti. Bu kilise, kurucusunun 1092 yılındaki ölümünden sonra kutsanmaya hazırdı. Haç biçimindeydi ve doğu ucunda yarım daire şeklinde bir apsisi vardı. Geriye kalan kısımlar, üç girintisi olan batı cephesinin merkezi kısmı, nefin ilk bölümünün bir parçası ve koronun zemininin altındaki apsisin temelleridir. Bu, devasa, sert bir Norman binasıydı. 
1141'deki felaketli bir yangından sonra "muhteşem" olarak adlandırılan üçüncü Norman piskoposu Alexander, Katedrali "eski güzelliğinden daha fazlasına" restore etti. Bu Alexander, Salisbury Piskoposu Roger'ın yeğeniydi ve döneminde Stephen ile İmparatoriçe Maud arasındaki savaşı şiddetlendirdi. İkincisinin taraftarları Lincoln Kalesi'ni elinde tutuyordu; bu yüzden Stephen Katedrali ele geçirdi ve onu bir kale olarak kullandı. Tarihçiler bize Alexander'ın "kiliseyi incelikli ustalığıyla yeniden şekillendirdiğini" ve onu İngiltere'nin en güzel kilisesi yaptığını söylüyor. Çalışmalarından geriye kalan tek şey, Remigius tarafından inşa edilen kemerlere yerleştirilen üç batı kapısı, batı cephesinin iki yan girintisinin üzerindeki kesişen kemer ve batı kulesinin kuzeye ve güneye bakan ayrıntılı bir şekilde süslenmiş alınlıklarıyla üç alt katıdır. Bunların hepsi Geç Norman veya Geçiş stilindeydi. 1185'te korkunç bir deprem çok fazla hasara yol açtı ve bu içler acısı ziyaretten sonra kilisenin durumu çok kötüydü. Ancak, ertesi yıl Grenoble yakınlarındaki ünlü Avalon'lu Aziz Hugh, II. Henry tarafından Lincoln Piskoposu yapıldı. Yıkılan Tanrı Evi'ni restore etmeye karar verdi ve 1192'de inşa etmeye başladı. Freeman, "Aziz Hugh, sivri kemerin tam olarak hareket etmesine izin verilen ve uygun bir ayrıntı sistemiyle tamamlanması gereken bir bina tasarlayan ilk kişiydi." diyor. 1200'deki ölümünden önce, büyük transeptin doğu duvarının bir kısmıyla birlikte koroyu, koridorları ve doğu (veya daha küçük) transepti inşa etti. Tüm mimarlar, Erken İngiliz stilinin ilk gelişimi olan bu güzel eseri, dünyada bu stilin en eski binasını övüyor.

Büyük transept tamamlandı ve nef, William de Blois, Hugh de Wells ve Robert Grosseteste'nin ardışık piskoposlukları sırasında (1203-1253) Erken İngiliz stilinde yavaş yavaş batıya doğru taşındı.
Nef hakkında Freeman şunları yazdı: "Lincoln nefinden daha görkemli çok az eser vardır, çok azı daha büyük bir inşaat cesareti ve daha büyük bir ayrıntı zarafeti gösterir." Aynı döneme iki batı şapelini, batı cephesinin kemerli paravan duvarını ve yan kulelerini, Celile Verandasını ve sakristiyi, kulenin iki alt katını ve papaz evini atfedebiliriz. Grosseteste'nin yönetimi sırasında, kulenin iki alt katı inşa edildi. Bu Grosseteste, büyük bir bilgi ve yeteneğe sahip, Papalık'ın iddialarına karşı İngiliz Kilisesi'nin haklarını savunan ve piskoposluğundaki birçok suistimali düzelten olağanüstü bir adamdı. Aziz Hugh'un bedenine büyük bir kutsallık verildi ve bu da birçok mucizeye neden oldu. Bu kutsal ve alçakgönüllü adamın istekleri doğrultusunda Katedralin ücra bir köşesine gömüldü. Kalıntıları öyle bir onurla tutuldu ki, onları daha seçkin bir yere nakletmeye karar verildi; bu nedenle büyük ve pahalı bir türbe inşa etmeye karar verildi ve güzel "Melek Korosu" onun için inşa edildi. Bu muhteşem yapı 1255-1280 yılları arasında inşa edilmiş olup, Gotik mimarinin en yüksek gelişme noktasına ulaştığı, Erken İngiliz ve Süslü stiller arasındaki Geçiş dönemine aittir. Oranları ve detaylarıyla kusursuzdur. Aziz Hugh'un cesedinin tercümesi büyük bir ihtişamla gerçekleştirildi ve törene ülkenin en yüksek rütbelisi, Kral Edward I. katıldı. Kendisi de saygı duyulan azizin kalıntılarını taşıyanlardan biriydi. Manastırlar ve antre, MS 1296'daki Süslü döneme aittir ve bunun küçük ama güzel bir örneğini sunarlar. Güney transeptin büyük dairesel penceresi olan "Piskopos Gözü" 1350'de dikildi. Aynı dönemde iç mekanı süslemek için çok şey yapıldı. Katedralin haznedarı John de Welbourn, 1350-1380, güzel koro sıralarını kurdu, merkezi ve batı kulelerinin tonozlarını, ikincisinin iç panellerini ve büyük batı kapısının üzerindeki niş ve görkemli heykel sırasını dikti. Üç batı penceresi ve batı kulelerinin üst katları, yakın bir
sonraki döneme aittir. Bu çalışmalarda, Dekore Edilmiş stilden Dik stile geçişi görüyoruz. Bazı şato şapelleri
tamamen Diktir.

Reformasyon sırasında, VIII. Henry'nin kötü şöhretli Komiserleri tarafından büyük hazine ganimetleri götürüldü ve bunlar büyük bir mücevher deposunu ve yaklaşık 9000 ons değerli metali çaldılar. Aziz Hugh'un altın tapınağını ve Piskopos Dalderby'nin gümüş tapınağını yağmaladılar ve
Katedrali yüzyıllardır dindarlığın biriktirdiği tüm hazinelerden
çıplak bıraktılar. Lincoln halkı bu
işlemlerden hoşlanmadı ve kilisenin garnizon olarak kullanıldığı
müthiş bir ayaklanma yaşandı. Kraliyet birliklerinin gelişi ve
önderlerden bazılarının ve birkaç başrahibin idam edilmesi isyanı bastırdı. Kötü hafızalı reformcu bir piskopos olan Henry Holbech, kiliseyi daha da kirletti, heykelleri ve anıtları yok etti, öyle ki
1548'de geriye neredeyse hiç heykel veya mezar kalmadı. İç Savaş'ta askerlerin güzel cam pencereleri kırması, ölülerin pirinç anıtlarını parçalaması, Sarayı yıkması ve hatta Katedrali yıkmakla tehdit etmesiyle daha da korkunç bir yıkım yaşandı, ancak Belediye Başkanı Bay Original Peart'ın Cromwell'e olan
arabuluculuğu sayesinde çılgınca girişimlerinden mutlu bir şekilde vazgeçtiler. Restorasyondan sonra Piskopos Fuller, vandalizmin neden olduğu yıkımı onarmak için işe koyuldu ve "restoratörün" eli bu asil binanın dokusunda hissedilmiş olsa da Lincoln hala eski özelliklerinin çoğunu koruyor ve krallığın en ilginç katedrallerinden biri olmaya devam ediyor.

DIŞ GÖRÜNÜM

Şimdi binanın etrafında dolaşıp başlıca mimari özelliklerini not edeceğiz. Batı ucunda durarak önce etkileyici
_Batı Cephesini_ inceleyeceğiz. Üç girintisi olan merkezi kısım, Remigius'un en eski Norman kilisesinin parçalarıdır. Orta kemerin daha sonra yükseltildiği ve sivriltildiği fark edilecektir. Ön tarafta ilginç
bir heykel şeridi uzanıyor ve İncil tarihinden sahneleri temsil ediyor. Bunlar Norman karakterinde. Nuh ve Gemisi, Tufan, Cennetten Kovulma, Rabbimizin hayatından sahneler
ve Hades en ilginç olanlardır. Kapılar girintilerden sonradır ve "muhteşem"
Piskopos Alexander tarafından eklenmiştir. Alexander ayrıca iki yan girintinin üzerindeki kesişen kemerlerden oluşan kemerleri ve kulelerin alt üç katını Geç Norman tarzında inşa etmiştir. Ekranın geri kalanı Erken İngiliz eseridir ve 1200-1250 yılları arasında inşa edilmiştir. Piskopos St. Hugh yeni kilisenin ana hatlarını çizmişti ve halefleri bunu gerçekleştirdi. Bunların arasında Piskopos Grosseteste çok iyi işler yaptı ve onun bölümü bu cephenin alınlığında görünen ve yazarını ilan eden kafes işi süslemeyle ayırt edilir. Merkezi kapının üstünde, hazinedar John de
Welbourn (1350-1380) tarafından dikilmiş bir sıra Kraliyet heykeli (I. William'dan III. Edward'a) vardır.
Güney kulesi St. Hugh heykelinin, kuzey kulesi ise Stow'un Domuz Çobanı'nın[17] heykelinin üzerindedir. Üç büyük pencere Henry VI. dönemine aittir ve bu dönemde Norman üç katının üzerinde, Dikine iş olan kuleler tamamlanmıştır.

[Lincoln Katedrali Hazine Kapısı İllüstrasyonu.]

Kilisenin güney tarafına döndüğümüzde, benzersiz şapeli ve konsey avlusunu ve halk arasında "Lincoln'e bakan Şeytan" olarak bilinen ilginç grotesk yapıyı görüyoruz. Ağır payandalar nefi destekler ve uçan payandalar bunları klerestory ile birleştirir. _Galilee
Porch_ 1230 yılında inşa edilmiş olup haç biçimindedir. Galilee ismi Durham ve Ely'deki şapellere bağlıdır ve kökeniyle ilgili en olası varsayıma daha önce değindik.[18] Burada, Erken İngiliz döneminin karakteristik kalıbı olan bol miktarda köpek dişi süslemesi görülmektedir. Cenaze odası verandanın üzerindedir. _Merkez Kule_ İngiltere'deki en güzelidir, çünkü en yükseğidir (271 fit), ancak Salisbury ve Norwich'in kuleleri bu yüksekliği
aşmaktadır. Eskiden, altıncı Edward'ın saltanatının ilk yılında devrilmiş devasa bir ahşap kuleyle taçlandırılmıştı. Lincoln, diğer katedraller gibi düşen kulelerden muzdarip olmuştur. Alttaki iki kat, Grosseteste tarafından 1237'deki selefinin düşüşü üzerine Erken İngiliz tarzında inşa edilmiştir. Bu piskoposun işinde çok serbestçe kullanılan kafes işi süsleme burada görülebilir. Üst kat 1307'de Piskopos Dalderby tarafından başlatıldı ve 1311'de Dekore edilmiş tarzda tamamlandı. Kurşunla kaplı ahşap kule 524 fit yüksekliğe ulaştı ve bir fırtına tarafından yıkıldı. Fırtınalar ve kasırgalar yüzyıllardır bu kuleye çarptı ve ara sıra
zarar verdi, ancak bu zaman zaman düzeltildi ve
dünyanın en görkemli ve en görkemlisi olmaya devam ediyor.
Krallığın dördüncü büyük çanı olan ünlü "Büyük Lincoln Tom"un meskenidir, 1835'te yeniden dökülmüştür. Beş tondan fazla ağırlığa sahiptir ve çevresi 21 fit 6 inçtir. _Koro_, Erken İngilizcenin en eski örneği olan St. Hugh'un eseridir. _Papaz Evi_'nde
stilin en mükemmel haline geldiğini ve Dekore edilmiş döneme karıştığını görüyoruz. Güney kapısı, ince heykelleri ve Son Yargı'yı temsil eden muhteşem timpanumu ile özellikle dikkat çekicidir. Russell ve Longland Şapelleri (Dikey) bu kapının her iki tarafındadır. Melek Korosu'nun muhteşem Dekore Edilmiş penceresini, kuzey tarafında Piskopos Fleming Şapeli'ni (Dikey) görüyoruz; iyi tasarımlı bir kapı; ve sonra uçan payandaları ve piramit çatısıyla
başpiskopos evini görüyoruz. Kuzey tarafında manastır bahçesi ve Dekanlık bulunmaktadır. Manastırlar
genellikle güney tarafındadır ve bu konum nadirdir. Lincoln, laik rahipler tarafından hizmet verilen bir manastır kilisesi değildi ve bu nedenle
bir manastır avlusuna ihtiyaç duymadı. Ancak, bu on üçüncü yüzyılda inşa edildi, kuzey tarafındaki sütunlu bölüm 1674'te Sir Christopher Wren tarafından, üzerindeki kütüphaneyle birlikte
dikildi; bu
kapıyı hemen ziyaret edeceğiz. 1847'de bir vandalizm eylemiyle eski Dekanlık yıkıldı ve selefinin birçok ilginç çağrışımından yoksun olan mevcut ev inşa edildi. Katedral
kapalı bir duvarla çevriliydi ve güçlü girişlerle korunuyordu. Bunlardan ikisi, batı ucunun karşısındaki "Maliye Kapısı" ve "Potter Kapısı" olarak kaldı.
Kapalı alanın güneyindeki eski Piskoposluk Sarayı İç Savaş sırasında yıkıldı ve yakın zamanda eski evin kalıntılarının yanına yeni bir piskoposluk konutu inşa edildi.

İÇ MEKAN.

Daha önce de belirttiğimiz gibi, Lincoln'ün nefi Piskopos Hugh tarafından Erken İngiliz tarzında tasarlandı, halefleri tarafından yavaş yavaş batıya doğru taşındı ve Grosseteste'nin 1253'teki ölümünden önce tamamlandı. Yedi bölmeden oluşuyor. Her bir iskeleyi sekiz dairesel Purbeck mermeri şaft çevreliyor. Kemerlerin kalıpları derin bir şekilde kesilmiş. Yukarıda
her biri üç alt kemere bölünmüş iki kemerden oluşan triforium vardır. Yapraklarla oyulmuş başlıklara sahip kümelenmiş şaftlar
kemerleri destekler. Klerestory'deki her ana triforium kemerinin üzerinde üç
lanset pencere vardır ve çatı İngiliz tonozunun güzel bir örneğidir. Sir Gilbert Scott, bu nefin "en yüksek gelişme aşamasında Erken İngiliz stilini sergilediğini: ağır olmadan masif, taşkınlık olmadan ayrıntılı olarak zengin, parçaları simetrik orantılı ve baştan sona dikkatlice incelenmiş, yapraklı oymalar cesur ve etkili, değerlerinden hiçbir şekilde sapmayan hiçbir eksiklik yok" diyor - Lincoln'e gelen çok az ziyaretçinin katılmayacağı bir görüş. Kulelerin altında, Remigius'un orijinal kilisesinin bir parçası olan ilk bölümün Norman karakteri fark edilecektir. Batı penceresi, şu anki haliyle Diktir ve daha önceki bir pencerenin yerine eklenmiştir. _Yazı Tipi_ de Remigius zamanına aittir ve Norman döneminin güzel bir örneğidir. Siyah bazalttan, kare şeklindedir ve yakın zamanda Derbyshire mermerinden üç basamağa yerleştirilmiştir. Yazı tipinin yanlarına grotesk canavarlar oyulmuştur. Koridorlarda sivri pencereler ve altında üç yapraklı kemerlerden oluşan güzel bir kemeraltı vardır, güney tarafı kuzeyden daha ayrıntılıdır.
Çıkartmaların üzerinde oyulmuş figürler vardır. Kuzeybatı
köşede, taş tonozlu bir çatıyı destekleyen Purbeck mermerinden yapılmış merkezi bir sütuna sahip Sabah Şapeli vardır.
Lincoln Şansölyesi olduğunda bu şapeli restore eden
Canterbury Başpiskoposu Benson'ın pastoral kadrosu buradadır. Bu şapelin karşısında, güneybatıda,
konsolosluk mahkemesi vardır. Nefteki eski camlardan hiçbiri günümüze ulaşmamıştır ve
türbelerin ve mezarların çoğu yok edilmiştir.
Reformasyon fanatikleri ve Cromwell'in askerleri, bir zamanlar burada bulunan mezarlık pirinçlerinden ve muhteşem mezarlardan ve heykellerden çok azını bırakmışlardır. Kutsal
konularla oyulmuş bir mermer levhanın, kurucu Remigius'un
mezarını temsil ettiği varsayılmaktadır. Kütüphanenin kurucusu olan Dekan Hoywood'un (ö. 1681) anısı bir tablete kaydedilmiştir ve üç levha
Piskopos Smyth (ö. 1514), Alnwick (ö. 1449) ve
Atwater'ın (ö. 1521) isimlerini korumaktadır. _Minber_ on yedinci yüzyıl eseridir ve kürsü Dekan Butler'ın (ö. 1894) anısına yapılmıştır.

Büyük transept St. Hugh'un eserlerinden bazılarını içerir. O, güzel bir çift kemer tasarlamıştır ve eseri kuzey transeptinde doğu duvarının yarısında ve güney transeptinde doğu duvarının yarısında biter,
binanın merkezinden itibaren ölçülür. Geri kalanı onun halefleri tarafından Erken İngiliz tarzında inşa edilmiştir. Kuzey ve güney uçlarındaki muhteşem dairesel pencereler çok çarpıcı ve son derece güzeldir. Birincisi _Dean's Eye_, ikincisi ise _Bishop's Eye_ olarak bilinir, üstteki alınlık ve pencereyle birlikte eğrisel tarzdadır ve yaklaşık 1350 yılında inşa edilmiştir. Dekan's Eye yaklaşık 1220 yılında oraya yerleştirilmiştir ve o döneme ait, Kurtarıcımızı Şan'da temsil eden zarif antik camlara sahiptir. Bu transeptin doğusunda, Aziz Nikolaos, Denis, James, Şehit Edward, Evangelist John ve Giles'a adanmış altı şapel vardır.

St. Edward Şapeli'nin önündeki taş paravan, ilginç heykelleriyle birlikte incelenmelidir. Reformasyondan önce, kilisede oyun oynamakla suçlanan papazlar ve koro üyeleri arasında bir miktar gevşeklik varmış gibi görünüyor ve burada bu şapellerden birinde muhtemelen "Dokuz Adamın Morris'i"nin en sevilen eğlencesi için kullanılan dokuz delik görüyoruz.

Güney transeptte, ortaçağda hacıların büyük bir
başvuru yeri olan Piskopos Dalderby'nin (ö. 1320) bir zamanlar ünlü olan mezarının ince kalıntıları vardır. Tapınağı Reformasyon sırasında yıkılmıştır. Bu piskopos kulenin üst kısmını inşa etmiştir.

_Parmaklık_ iyi bir dekorasyon çalışmasıdır ve din adamlarının ve grotesklerin figürleriyle süslenmiş kemerlerden oluşur. Fanatik yıkıcılar tarafından biraz
sert bir şekilde ele alınmıştır, ancak, tahribata ve restorasyona rağmen, dönemin işçiliğinin asil bir örneği olarak
kalmıştır. Org bu paravanın üzerinde durmaktadır. Paravanın her iki tarafındaki kapılar Erken İngiliz'dir ve çok güzeldir. _Koro_ bölümüne girdiğimizde, Norman etkisinden uzak, saf Lancet
Gotik veya Erken İngilizce'nin bilinen en eski örneğini görüyoruz. Piskopos St. Hugh tarafından inşa edilmiştir. İlk taş 1192'de konulmuştur. Süslemelerin mükemmelliği harikadır. Kilisenin bu kısmı
1237'de kulenin yıkılmasından ciddi şekilde zarar görmüştür ve felaketin birçok izi
hala görülebilir. Paravanlar koroyu koridorlardan ayırır ve binayı güçlendirmek için dikilmiştir. _Koro
Sehpaları_ çok iyidir ve Hazine Sorumlusu Welbourn tarafından 1370'te dikilmiştir.
Oyma çok ayrıntılı ve güzeldir ve _cimriler_ son derece merak uyandırıcı ve ilginçtir. Her sehpanın arkasında, Lincoln'ün anayasasına göre her
prebendary'nin her gün tekrarlamak zorunda olduğu Mezmurlar'ın bir listesi vardır. Minber ve piskoposun tahtı
oldukça moderndir. Pirinç kürsü 1667 tarihini taşır. _Reredos_ yaklaşık on sekizinci yüzyılın ortalarında restore edilmiştir, ancak on üçüncü yüzyıla ait bazı çalışmalar içerir. Kuzey tarafının çok ilginç bir özelliği, İyi Cuma akşamından Paskalya sabahına kadar Eucharist'in kutsanmış unsurlarının
yerleştirilmesi için tasarlanmış _Paskalya Mezarı_'dır; bu süre zarfında yarı muhafızlar tarafından
gözetlenmiştir. Oymada uyuyan askerlerin üç figürü
görünmektedir. Stili Süslenmiştir. Bu mezarın Remigius'a ait olduğu çok
şüphelidir. Kral Edward'ın doğrudan soyundan geldiği John of Gaunt'un (ö. 1403) üçüncü eşi Katherine Swinford'un ve askerler tarafından çok
parçalanmış kızı Westmoreland Kontesi'nin (ö. 1440) anıtları vardır. Koronun _Kuzey Koridoru_'nda, Piskopos Hugh'un güzel çift kemerli çalışması duvarda
görülmektedir. _Güney Koridoru_'nda, Yahudilerin 1255'te çarmıha gerilmesiyle suçlandığı Hıristiyan çocuk olan Küçük Aziz Hugh'un _Tapınağı'nın_ kalıntıları bulunmaktadır. Stili Süslü'dür, ancak tapınak İç Savaş'ta askerler tarafından
parçalanmıştır. Büyük tarihçi
Henry of Huntingdon da burada gömülüdür.

Doğu transepti Piskopos Hugh'un kilisesinin bir parçasıdır. Her kolda, doğu tarafında, duvarların etrafında kemerli iki apsidal şapel vardır. Yapının stili koronunkine benzemektedir. Kuzey kolunun güneyinde, kullanımı yalnızca tahmin edilebilen _Dean's Chapel_ adı verilen bir yapı vardır. Kapının demir işçiliği ve ayrıca Vincenzo Damini'nin (1728) bazı Lincoln piskoposlarının solmuş resimleri dikkat çekicidir. Lincoln Katedrali ve tüm İngiltere Kilisesi'nin çok şey borçlu olduğu Grosseteste'nin mezarının parçalarının şapellerden birinde saklandığını görmek üzücü. Anısına duyulan saygı ve çalışmalarına duyulan minnet bu mezarın restore edilmesini önerebilir. Bu doğu transeptinin güney kolu çok
değiştirilmiştir ve mevcut çalışmaların çoğu korodan sonra yapılmıştır. Şapellerden birinde, yardımcı dekan 1205'te papazlardan biri tarafından öldürülmüştür. İşte Piskopos Kaye'nin (ö. 1853) mezarı.
Koro üyelerinin vestry'sinin paravanı ve tuvaleti Süslemeli çalışmanın güzel örnekleridir.

[Resim Melek Korosu]

Şimdi Sir Gilbert Scott'ın "sahip olduğumuz o dönemin en görkemli eseri ve iç yüksekliğinden yoksun olmasaydı, mevcut hiçbir kilisenin onu güzellikte geçemeyeceğini düşünüyorum" dediği _Melek Korosu_na (1256-1280) giriyoruz. Ana yapının en son kısmıdır ve Erken İngiliz stili Dekore edilmişe doğru gelişirken inşa edilmiştir. İskeleler, Purbeck mermerinden oyulmuş başlıklara sahip güzel kümelenmiş şaftlardır. Sekiz ışıklı doğu penceresi çok güzeldir (cam moderndir) ve krallıktaki Geometrik Dekore edilmişin en asil örneği olduğu söylenir. Koro, adını triforiumun spandrellerindeki oyulmuş meleklerden alır ve bunlar zarafet ve saygınlığı bir arada sergiler. Ünlü _Lincoln Imp_ kuzey tarafında, en doğudaki iskelenin üzerinde zorlukla ayırt edilebilir. Erken dönem İngiliz camları kuzey ve güney koridorlarının doğu pencerelerini dolduruyor. Angel Korosu'nun kuzeyinde, Lincoln College, Oxford'un kurucusu olan piskoposun (ö. 1431) önce piskoposluk cübbesiyle, sonra da çürümüş cesedinin bulunduğu _Fleming Chantry_ vardır. Piskopos
Fleming, Wyclif'in kemiklerini çıkarıp yaktı. Bu chantry'nin karşısında, Richard III'ün Şansölyesi olan Piskopos Russell (ö. 1494) tarafından kurulan _Russell Chantry_ ve bunun yakınında Piskopos
Longland'ın (ö. 1547) Chantry'si vardır.

Burada, Melek Korosu'nda, eski günlerde, Reformasyon sırasında yağmalanan zengin St. Hugh tapınağı ve Edward I'in sevgili karısı Kraliçe Eleanor'un anıtı bulunuyordu. Eleanor, bedeni Westminster'daki son dinlenme yerine taşınırken, her yerde ünlü Eleanor haçlarının dikilmesini sağladı. Bu anıt, Cromwell'in askerleri tarafından tahrip edildi ve yakın zamanda orijinalinin modern bir kopyası dikildi. Burghersh anıtları dikkatli bir incelemeye değer. Aile, tarihte önemli bir rol oynadı ve yüksek onurlara sahipti. Ayrıca Nicholas de Cantelupe'nin (çok fazla parçalanmış), sanatçılar Peter De Wint'in (ö. 1849) ve W. Hilton'un (ö. 1839) mezarlarını da görüyoruz; Piskopos
Fuller'ın St. Hugh anıtı, Piskopos Fuller (ö. 1675), Piskopos
Gardiner (ö. 1705) ve Dekan Yardımcısı Gardiner (ö. 1732), Piskopos Wordsworth
(ö. 1885), Dekan Butler (ö. 1894), Piskopos Sutton (ö. 1299) ve Robert
Dymoke (ö. 1735), ailesi Kral Şampiyonu makamını elinde tutuyordu.

_Manastırlar_, Sir Christopher
Wren tarafından inşa edilen kuzey sütunlu
hariç olmak üzere, on üçüncü yüzyılda inşa edildi. Bunun üzerinde, birçok hazinenin bulunduğu _Kütüphane_ bulunmaktadır: Magna Charta'nın orijinal bir kopyası, Edward I'in bir mektubu; Piskopos
Grosseteste'nin (1254) bir kadehi ve yüzüğü; Piskopos Sutton'ın yüzüğü ve
kadehi ve pateni (1299); bir Roma kilometre taşı (MS 260). Kitaplardan
büyük bir koleksiyon var, Vulgate'in bir MS kopyası
(1106), diğer değerli MSS'ler ve İncil'in birçok İngilizce versiyonu dahil. Eski masalar merak uyandırıcı ve ilgi çekici.

Güzel _Chapter-House_ Erken İngiliz tasarımına sahiptir ve yaklaşık 1230'da tamamlanmıştır. On kenarlıdır ve Purbeck mermer şaftlarla çevrili
bir merkezi sütun ve taş tonozlu bir çatısı vardır; iyi modern camla
dolu sivri pencereler odayı aydınlatır, her iki tarafta iki tane.
Pencerelerin altındaki duvarların etrafında bir kemer vardır ve oymada
diş süsünü görüyoruz. Burada çok eski bir Devlet Sandalyesi var, Edward I'in bu odada Parlamento'yu düzenlediğinde tahtı olduğu söyleniyor.

* * * * *

[Katedralinin tarihini araştırmamda bana nezaketle sağladığı büyük yardımlar için Lincoln Dekanı'na minnettarım.]

BOYUTLAR

Toplam uzunluk 482 ft.
Nefin uzunluğu 252 ft.
Nefin koridorlarla birlikte genişliği 80 ft.
Nefin yüksekliği 82 ft.
Koro uzunluğu 158 ft.
Papaz odası uzunluğu 72 ft.
Merkez kulenin yüksekliği 271 ft.
Batı kulelerinin yüksekliği 200 ft.
Alan 44.400 ft kare.

ANA İNŞAAT TARİHLERİ

Norman (1074-1092)--Batı cephesinin orta kısmı,
nefin birinci bölümünün parçaları. (1123-1183)--Batı kapıları, batı cephesinin kemerleri, batı kulelerinin üç alt katı.
Erken İngiliz (1192-1253)--Koro ve papaz evi, nef, transept
batı şapellerine, taretler ve batı cephesinin paravanına, Celile,
kutsal odalar, kulenin ve bölüm evinin iki alt katı.
(1255-1296)--Melek Korosu, manastırlar.
Dekore edilmiş (1307-1380)--Kulenin üst katları, "Piskopos Gözü",
sehpalar, batı kapısının üzerindeki heykeller, batı kulelerinin üst katları.
(1450-1500)--Şapeller.
(1674)--Manastırın ve kütüphanenin kuzey sütunlu geçidi. [LINCOLN KATEDRALİ'NİN RESİM PLANI]

DİPNOTLAR:

[17] Bu çobanın Katedral'in inşasına bir miktar gümüş peni verdiği söylenir.

[18] Sayfa 291.

SOUTHWELL KATEDRALİ

Eski ve ilgi çekici St. Mary Kilisesi, Southwell, piskoposluk kurulduğunda 1884'te bir Katedral oldu ve bina
onun yüksek onuruna layıktır. VIII. Henry zamanında neredeyse
o rütbeye ulaşıyordu, Southwell o hükümdarın
manastırların ganimetlerinden çıkarmayı önerdiği piskoposluklardan biriydi, ancak onun iyi niyetleri
yerine getirilmedi. Yüzyıllar boyunca York'un büyük
Piskoposluğu'ndaydı ve bölgenin Ana Kilisesi olarak kabul edildi ve birçok hak ve ayrıcalığa sahipti.

Birkaç parça dışında, mevcut kilisenin hiçbir bölümü on ikinci yüzyıldan daha eskiye dayanmaz. Burada, muhtemelen Paulinus'un Nottinghamshire ve Lincolnshire'ın vahşi halkını Hristiyan inancına
dönüştürdüğü zaman kurduğu erken bir Sakson
kilisesi vardı. Sonra, Hristiyanlığın tüm izlerini
silip süpüren vahşi Danimarkalılar geldi. Bir sonraki kilisenin, Fetih'ten önce çok önemli olan Sakson
Kral Edgar tarafından MS 960'ta inşa edildiği ve 1061'de York Başpiskoposu Aldred'in burada prebendler
kurduğu ve rahipler için yemekhaneler inşa ettiği söylenir. I. Henry zamanında, bölgenin Ana Kilisesi onuruna yükseltildi ve kilise tamamen Norman tarzında yeniden inşa edildi. Walter de Grey York Başpiskoposuyken (1216-1255), piskoposluğunun durumunu iyileştirmek ve kiliseler inşa etmek konusunda çok enerjikti. Southwell'in nefini yeniden inşa etti ve işe yardımcı olacak herkese otuz günlük af verdi. Oğlu daha sonra York Başpiskoposu olan yardımcı dekan John de Romeyn, ona bu işte yardımcı oldu. York Katedrali'nin nefi ile Southwell'in daha önceki korosu arasında çok büyük bir benzerlik vardır ve ikincisinin birincisine model teşkil etmesi olasıdır. İki Katedralin aynı tasarımcı ve işçiliğin kanıtı olan bölüm evi arasında da çok büyük bir benzerlik vardır. Başpiskopos John de Romeyn şüphesiz her iki binanın da mimarıydı. Southwell'deki din adamları topluluğu, bölümü oluşturan prebendary'lerden, koro ve şantry rahiplerinden ve koro üyelerinden oluşuyordu. Prebendary'lerin çok fazla gücü ve ayrıcalığı vardı. Mülkleri vardı ve her birinin büyük bir evi vardı, komşu ormanlarda avlanıyorlardı ve Southwell'in kanonları kadar kırsal beyefendiler olarak yaşıyorlardı. Reformasyon sırasında mallarını, Southwell'i bir Katedral yapmayı düşünen VIII. Henry'ye teslim ettiler. Kiliseden büyük miktarda tabak ve diğer değerli eşyaları yağmaladı. Ancak 1574'te kolej, diğer benzer kurumlar gibi, Edward VI'nın vicdansız danışmanları tarafından ele geçirildi. Mary'nin saltanatında Tac'a geri döndü ve koleji eski sahiplerine ve kullanımlarına geri verdi ve bu düzenleme halefleri tarafından mutlu bir şekilde bozulmadan bırakıldı. İç Savaş sırasında Cromwell'in askerleri atlarını kilisenin nefinde ahırladılar. Charles I. kasabada "Saracen's
Head"de kaldı ve burada kendini İskoç komisyon üyelerine teslim etti, onlar da Saray'da kaldı. Cromwell nefi yıkmak istedi, ancak memurlarından birinin araya girmesiyle fanatik tasarımında durakladı. Hikaye, rahip sicil memuru olan William Clay adındaki bir kralcının karısının, askerler kilisede yaşarken, kendini parvise'de veya verandadaki odada sakladığı ve orada bir çocuk doğurduğu şeklinde anlatılır. Bu sırada kilisede genel bir yağma yaşandı; vaftiz havuzu yıkıldı, çatılardan kurşun, mezarlardan pirinçler söküldü ve bir heykelin tüm izleri süpürüldü.

Southwell Koleji başka birçok şekilde de zarar gördü, bazen
prebendaries'in dikkatsizliğinden ve gayretsizliklerinden, bazen de akılsızca ve devrimci yasaların etkilerinden. 1846'da kendine özgü bir konum olmaktan çıktı. Southwell artık kendi piskoposluğu olan bir Katedral ve eğer kilise komisyon üyeleri ve Kilise'nin dostları, büyük çalışmalarını sürdürmek için yeterli bir bağış ve araç sağlamanın bir yolunu bulabilselerdi, Southwell önemli bir piskoposluk onurunu koruyabilir ve Kilise ve ulusa olan misyonunu yerine getirebilirdi.

DIŞ GÖRÜNÜM

Bu asil kilisenin en güzel manzarası, kilise bahçesinin kuzeybatı köşesinden elde edilir. Binanın genel Norman karakterini fark ederiz. Kulelerle taçlandırılmış devasa batı kuleleri, fener kulesi, kuzey transepti ve güzel bölüm evi, asil çatı, hepsi bir araya gelerek asil ve onurlu bir binanın muhteşem bir örneğini oluşturur.

_Batı Cephesi_, orijinal Norman eserinden karakter olarak değiştirilmiştir. Üzerinde siperli bir korkuluk bulunan devasa bir Dik pencere görüyoruz, on beşinci yüzyılda yapılmış bir değişiklik. Kulelerin alt katlarındaki pencereler Norman işçiliğinin modern bir taklidi. Kulelerin yedi katı var ve altıncısı kesişen kemerlerden oluşan
ince kemerlerle zenginleştirilmiş. Mevcut kuleler
1711'deki yangında yok olan orijinallerin modern taklitleridir.
Bunlar hemen restore edildi, ancak 1802'de kaldırıldı ve şimdi tekrar değiştirildi.
Eski Norman kapısı dikkat çekici derecede güzel.
Beş sıraya sahip, zikzak ve filetolu kenar rulosu başlıca kalıplardır.

Güney tarafına geçerken, nefin duvarının belirgin Norman pencereleriyle
delindiğini görüyoruz, ancak bunlar modern taklitlerdir. Kuzey tarafındaki en batıdaki pencere tek orijinal Norman penceresidir;
geri kalanı ondan kopyalanmış ve 1847'de dikilmiştir.

On beşinci yüzyılda dört Dikey pencere eklenmiştir.
Üzerinde üç forumu aydınlatan bir sıra küçük kare pencere vardır ve klerestory'de bu ülkede benzersiz olan ilginç bir dizi dairesel pencere vardır. Çatı yüksek eğimlidir, modern zamanlarda mimar Christian tarafından dikilmiştir ve
parapetler Dikey tarzdadır.

Üzerinde zikzak
ipli bir yol bulunan Norman işçiliğine sahip güney kapısı fark edilmelidir. Burada eski Saray'ın kalıntıları bulunmaktadır.
Ziyafet salonu yakın zamanda restore edilmiştir. Mutfaklar
VI. Henry zamanına aittir. Transeptlerin doğusunda eskiden
apsidal şapeller vardı, bunlar Erken İngiliz döneminde mevcut koro inşa edildiğinde
kaldırıldı.

_Koro_, Erken İngiliz çalışmalarının asil bir örneğidir ve "Lincoln'den bir esinti gibi görünüyor" diye yazmıştır Sir Gilbert Scott, ki buna çok benzemektedir. Köpek dişi süslemesinin yaygın kullanımını fark ediyoruz.
Sinek pencereler iç mekana ışık verir. İki uçan payanda
güney tarafındaki duvarları destekler ve tonozlu çatının ağırlığını taşımalarına yardımcı olmak için
daha sonra Dekore Edilmiş dönemde eklenmiştir.

_Bölüm Evi_ kuzey tarafındadır ve York'un son derece müreffeh olduğu ve sarayın varlığından
yararlandığı
Edward I. döneminde Dekore Edilmiş dönemde inşa edilmiştir. York ve Southwell'in bölüm evleri arasındaki benzerlik çok çarpıcıdır ve her ikisi de açıkça aynı mimar tarafından tasarlanmıştır.
Bu sekizgendir ve üç yapraklı üç ışıklı pencereleri ve başlarında dairesel olanları vardır. Çatı moderndir. Bir giriş holü
onu kiliseye bağlar. Bir mızraklı kemerli Erken İngiliz duvarı, vestibülü kuzey transepte bağlar. _Kuzey
Verandası_ iyi bir Norman işidir ve bu tarihteki bir
verandada çok sıra dışı olan bir parvise'ye sahiptir. Bu parvise, İç Savaş'ın sıkıntılı zamanlarında
Mistress Clay'in saklanma hikayesinin sahnesiydi.
İç kapı, zikzak ve gaga başı kalıbıyla çok zariftir.

İÇ MEKAN

Şimdi kiliseye batı kapısından giriyoruz ve nefe baktığımızda
(1110-1150) iç mekanın devasa görünümünden etkileniyoruz. Payandalar oldukça kısa, sadece 19 fit yüksekliğinde, her iki tarafta altı fit, kare tabanlar ve yuvarlak başlıklarla. Üçlü bölüm büyüktür
ve üstünde benzersiz sade dairesel pencereleriyle klerestory vardır.
Norman kalıpları, zikzak, kütük, balta vb. kolayca tanınır.
Mevcut çatı 1881'de dikilmiştir.

1661'de dikilen _Yazı Tipi_, Cromwell askerleri tarafından tahrip edilenin
zayıf bir alternatifidir. _Minber_ moderndir;
figürler Bakire ve Çocuk'u, Kral Edwin ve kraliçesi,
Augustine ve Paulinus'u temsil eder.
Güney tarafındaki doğudan ikinci sütuna Pike Sütunu denir ve Müjde'nin bir duvar resminin hafif izlerini taşır; nef koridorlarında iyi tonozlar vardır.
Duvarlar boyunca sade bir taş bank uzanır. Bu eski kiliselerde yaygındı ve "en zayıflar duvara gitsin" sözünün kökeniydi, çünkü sıralar henüz gelmemişti. Geriye kalan tek orijinal Norman penceresi kuzey koridorunun batı ucundadır. Eskiden koridorlarda birkaç chantry şapeli vardı, ancak hepsi yıkıldı. Kuzey koridorundaki mermer levha bir tanesinin yerini işaret ediyor.

_Kule_ bir fenerdir ve ayrıca bir çan sesi vardır. Çanlar 1693'te Wymondesole tarafından verilmiştir. Bu kule orijinal Norman kilisesinin bir parçasıdır ve 1150'de inşa edilmiştir. Dört büyük kemerin etrafındaki kablo kalıbı fark edilmelidir. Bir dizi çift koniden oluşur.

[Southwell Merkez Kulesi ve N Transept İllüstrasyonu]

_Transeptler_ Norman inşaatçılarının çalışmalarının güzel örnekleridir ve ilgi çekicidir. Başlangıçta her iki transeptin doğu tarafında apsidal şapeller vardı. Biri yıkıldı, ancak onu kiliseye bağlayan kemer, zikzak ve kablo kalıplarıyla duvarda görülebilir. Kuzey transeptin doğusundaki Norman şapeli, dikkatli bir incelemeye değer Geç Erken İngiliz
binasıyla değiştirildi. Piscinae ve aumbrey'lerin gösterdiği gibi, burada daha önce iki sunak vardı. Eski Norman kemeri, eşit olmayan genişlikte iki sivri kemerle değiştirildi. Pencereler daha sonradan eklenmiştir ve Dekore Edilmiş döneme aittir. Eskiden hazine olan, şimdi kütüphane olan bir üst kat vardır. Şapel yakın zamanda restore edilmiştir ve oldukça ilginç bir mimari çalışmadır. Kuzey transepte geri döndüğümüzde, çan kulesi kapısının üzerinde, Mezmurlar XCI'nin öğretisini temsil eden garip bir oymayla ilginç bir timpanum görüyoruz. 13: "Aslan ve ejderhayı ayaklarının altına
basacaksın." Bu konu hakkında başka yorumlar da yapılmıştır, ancak bu genellikle akademisyenler tarafından kabul edilen yorumdur. Bazıları bunun Sakson olduğunu da söyler, ancak bu yanlıştır. Berks'teki Charney Bassett kilisesinde buna çok benzeyen bir heykel vardır. İşte Başpiskopos Sandys'in (ö. 1588) güzel alçıtaşı mezarı. Piskoposluk cübbesiyle tasvir edilmiştir ve kıyafetinin detayları önemlidir, çünkü Elizabeth döneminde bir piskoposun giysilerinin gerçekte ne olduğunu gösterir, bu da günümüz İngiliz kilise mensupları tarafından sıklıkla tartışılan bir noktadır. Merkez kulenin doğu kemeri, orgun
on ikinci yüzyıla ait bazı ilginç heykel başlıklarına sahiptir. Güney tarafında başlayan konular kuzu ve güvercin, Kudüs'e Muzaffer Giriş, Doğuş veya Diriliş, Son Akşam Yemeği, piskoposun ayin yapması, Kutsal Üçlü, ve Bakire ve Çocuk'tur.

Zengin Dekore edilmiş bir taş _Parke_ transepti korodan ayırır, koronun üzerinde artık org (modern bir enstrüman) vardır.
Parke zengin bir şekilde dekore edilmiştir ve dönemin çalışmalarının asil bir örneğidir. Kulenin altındaki alana açılan üç kemer vardır, kümelenmiş şaftların hafif iskeleleriyle ayrılmıştır, başlıkları Geç Dekore edilmiş bir karakterde yapraklarla oyulmuştur.
Parke duvarları eski rood-loft'u destekler, buraya iki merdivenle ulaşılır.

_Koroya_ girerken kapının her iki tarafında _misereres_ bulunan üç
ön bölmeli bölme görürüz, bunların üzerine biraz yaprak oyulmuştur. Piskoposun makamında bir zamanlar Kardinal Wolsey bulunuyordu. Koro, daha önce de söylediğimiz gibi, Başpiskopos Grey tarafından Erken İngiliz stilinde
(1230-1250) inşa edilmiştir. Altı kemer ve sekiz kümelenmiş şafttan oluşan payandalar vardır. Köpek dişi kalıplama kemerlerde ve çatının tonozunda belirgindir. Üçlü pencere ve klerestory'nin birbirine karıştığı fark edilecektir. Doğu penceresi iki sıra lansetten oluşur, alttakiler 1815'te Paris'ten getirilen eski camlar içerir, eskiden Tapınak Şövalyeleri Şapeli'ndeydi.
Rabbimizin Vaftizi; Lazarus'un Diriltilmesi (I. Francis, kızıl bir şapkayla görülebilir); İsa'nın Kudüs'e girişi (Luther, XI. Louis ve Orleans Dükü'nün yanındadır); Rabbimizin Alay Edilmesi (Dante figürü görünür).

_Sedilia_ 1350'de dikilmiştir ve iyi Dekore edilmiş eserlerdir. Aynı seviyede alışılmadık sayıda beş koltuğa sahiptirler. Kemerler
ogee şeklindedir ve zengin bir şekilde oyulmuştur. Heykelsi figürler
dikkat çekicidir ve Yaratılış ve Kurtuluş'u temsil eder. Doğudan başlayarak
Baba'nın dünyayı tuttuğunu (iki grup belirsiz), Joseph'in Rüyası'nı, Doğuş ve Mısır'a Kaçışı görüyoruz.

_Kürsü_ Newstead Manastırı rahiplerine aitti ve onu VIII. Henry'nin komisyon üyelerinden saklamak için
göle attılar. Tarihi yaklaşık 1500'dür. Koro koridorlarında, kalan
piscinae ve aumbreylerden gördüğümüz gibi, birkaç sunak vardı. Şimdi
_Bölüm Evi'ni_ ziyaret edeceğiz ve kuzey koridorundaki güzel bir kapıdan girerek
ona giden antreden geçeceğiz. Koronun Erken İngiliz eseri ile bölüm evinin Dekore edilmiş stili arasındaki geçiş çok kademelidir. İki kemeri ve Purbeck mermerinden şaftları olan kapı girişi dikkat çekici derecede güzel. Taşla kaplı bir kuyusu olan küçük bir manastır avlusu var. Girişte, Erken İngiliz karakterine sahip sivri kemerli güzel kemerlerle kaplı duvarları görüyoruz. Başlıklar yapraklarla güzelce oyulmuş. Laik bir rahibi temsil eden ilginç bir heykel çıkıntısı var. Bu, Southwell kilisesinde eski rahibin üstünlüğünü mecazi olarak tasvir ediyor. _Bölüm Evi_ (1285-1300), Ruskin tarafından "İngiliz mimarisinin incisi" olarak tanımlanıyor ve tüm mimarlar bu asil binayı övmekte hemfikir. York'takine çok benziyor, ancak daha küçük ve belki de daha güzel. Sekizgen, merkezi bir sütunu yok ve ince heykelleriyle dikkat çekiyor. Southwell tarihçisi şöyle diyor: "Her yerdeki yeşillikler en güzelidir: meşe, asma, akçaağaç, beyaz diken, gül ve çok çeşitli diğer bitkiler, olağanüstü bir özgürlük ve zarafetle yontulmuştur; ve hiçbir iki başlık, çıkıntı veya köşebent birbirine benzemez. Her yerde, sürekli değişen ve sürekli büyüleyici bir çeşitlilikle, ilgi ve hayranlık uyandıran yeni bir nesneyle karşılaşırız. Yaprakların arasında figürler tanıtılır, ağızlarından dallar çıkan kafalar, kuşlar ve kertenkele benzeri canavarlar. Başlıklarda bir adam bir ağacın altında uzanmış, bir boynuza şehvetle tütüyor veya bir keçi yaprakları kemiriyor veya bir kuş meyveleri gagalıyor veya bir çift domuz meşe palamutlarını homurdanıyor veya bir çift tazı bir tavşanı yakalıyor. Bunların hepsi sıradan bir taş yontucusunun değil, usta bir sanatçının eseridir; Herhangi bir çağdan veya ülkeden herhangi bir heykeltıraşın daha gerçekçi ve zarif bir şey
ürettiğinden şüphe edilebilir." Giriş
kapısı dikkat çekici derecede güzeldir ve yakından incelenmeye değerdir. Ana kemer
ince bir şaftla ikiye bölünmüştür ve bunların üzerinde güzel bir tasarıma sahip dört yapraklı bir daire vardır. Yaprak süslemesi hem daha küçük kemerlerde hem de ana kemerde büyük ölçüde kullanılmıştır. Yuvarlatılmış yuvarlaklar
ve oyuklar kullanılan diğer kalıplamalardır.

Southwell bir zamanlar Sakson bir azizin türbesini barındırıyordu--St. Eadburgh,
Repton Başrahibesi (ö. 714). "The Pilgrim's guide to the Saints of England" (1013'te yazılmış British Museum'daki bir elyazması) şunu belirtir:
"St. Eadburgh hala Southwell'de", ancak buna dair hiçbir iz
bulunamıyor. Minster'da kesilmiş ve zemine yerleştirilmiş birkaç oyulmuş anıtsal levha var. Kilisenin koro üyesi William Thorton'un anısına Latince bir yazıt var ve zamanında parlayan bir ışık olan ve 1497'de ölen William Talbot'un mütevazı mezar taşı acıklı bir ilgiye sahip:--

"Burada William Talbot yatıyor, zavallı
ve değersiz rahip, Haç işareti altında ölülerin dirilişini bekliyor."

[Teşekkürlerimi, bana kilisesinin ilginç özelliklerini açıkladığı için Southwell Minster'ın Rektörü Başdiyakoz Richardson'a borçluyum. Ayrıca, Bay Dimock, Bay Livett ve Bayan Trebeck'in çalışmalarına da çok şey borçluyum değerli
bilgi.]

BOYUTLAR

Uzunluk, 306 ft.; genişlik, 61 ft.; transept uzunluğu, 123 ft.; merkez kulenin yüksekliği, 105 ft.; batı kulelerinin ve sivri uçlarının yüksekliği, 150 ft.

PETERBOROUGH KATEDRALİ

İngiltere'nin kasabaları ve şehirleri kökenlerini çeşitli nedenlere borçludur.
Bazıları büyük kalelerin duvarları etrafında, bazıları ticaret merkezleri
veya limanlar olarak, bazıları bir piskoposun sarayı etrafında kümelenmiş ve diğerleri
kendilerini bir manastırın gölgesi altında saklamışlardır.

Peterborough veya Medeshamstede bu son sınıftandır. Bir
manastır kasabasıdır ve varlığını büyük bataklık St. Peter Manastırı'na borçludur, manastır kilisesi şu anda bu güzel
Katedral'dir. Mercia Kralı Panda'nın oğlu Peada, 654'te ilk olarak burada bir manastır kurdu ve Saxulph bu manastırın ilk başrahibiydi. Pagan Danimarkalılar 870'te ateş ve kılıçla geldiler ve tüm bu bölgede korkunç bir yıkıma yol açtılar, Medeshamstede'nin kutsal evini yaktılar ve rahipleri katlettiler. Manastır yüz yıl boyunca harabe halinde kaldı; ardından Dunstan ve Kral Edgar'ın yönetimi altında dini canlanma geldi. Manastır evleri büyük ölçüde arttı ve Winchester'lı Piskopos Ethelwold, yıkılmış Sakson Medeshamstede'nin harap yerlerini yeniden inşa etmeye başladı ve bazı temelleri hala
kalmış bir minster inşa etti. Manastır yaklaşık bir asır boyunca gelişti, ancak üzücü talihsizlikler yaşandı. Hereward the Wake, Kingsley'nin hikayesinin kahramanı, yiğit "İngilizlerin sonuncusu", Norman William'a karşı son cesur direnişini yapıyordu ve Danimarkalılarla birlikte Manastır'a saldırdı ve çok fazla yıkıma yol açtı. Yangınlar ve soyguncular da bazen korkunç ziyaretçilerdi ve sonunda, I. Henry döneminde, büyük bir yangın tüm binaları yok etti. O zamanki başrahip John de Sais'ti ve hemen yeni bir manastır inşa etmek için işe koyuldu. Bu 1117'deydi. Sonra bataklıkların gururu ve şanı olan görkemli minster başladı. Sonraki başrahipler işi sürdürdü. Başrahipler Martin de Vecti ve William de Waterville, başrahip Benedict (1177-1193) tarafından tamamlanan transeptleri, kuleyi ve nefin bir kısmını tamamladılar. Tüm bu Norman çalışmaları boyunca çarpıcı bir tasarım tekdüzeliği vardır, bu da inşaatçıların tek bir planı takip ettiğini ve seleflerinin çalışmalarını taklit ettiğini gösterir. Ancak batı transepti, yaklaşan değişimin kanıtlarını gösterir ve güzel batı cephesine geldiğimizde, belirgin bir Erken İngiliz çalışmasıyla karşılaşırız. Bu bölüm muhtemelen 1238'de, kilise Lincoln Piskoposu Grosseteste tarafından adandığında, St. Edmunds'lu Başrahip Walter zamanında tamamlanmıştır. Manastırının pencerelerinin rüzgarı ve yağmuru dışarıda tutmak için "samanla doldurulmasından" hoşlanmayan Başrahip Robert de Lindsay, bunların çoğunu camla doldurdu ve manastırdaki tuvaleti inşa etti. Manastır binalarının inşası yavaş yavaş tamamlandı ve yemekhane ve revir eklendi ve Başrahip Parys, on üçüncü yüzyılın sonunda, Leydi Şapeli'ni ve çan kulelerinden birini inşa etti; bu sırada koridorlardaki Norman pencereleri kaldırıldı ve bunların yerine Erken Dekore Edilmiş pencereler konuldu. Bu, Godfrey'nin başrahip olduğu ve Kral Edward'ın sık sık ziyaret edip İskoç savaşları için yardım aldığı Manastır için çok ihtişamlı ve görkemli bir zamandı. Godfrey bu büyük geçidi inşa etti. Bir asır sonra başrahip bir mitre ayrıcalığıyla donatıldı ve böylece Lordlar Kamarası'ndaki yerini aldı; ve bu on dördüncü yüzyılda fener kulesi ahşap çerçeveli sekizgenle inşa edildi, üç köşeli pencereler Süslü stile dönüştürüldü ve batı cephesi sivri kulenin ve merkezi sundurmanın inşasıyla iyileştirildi. On beşinci yüzyılda, çok sık meyhanelere ve "kaba dansçılar ve balad şarkıcıları topluluğuna" giden rahiplerin disiplininin gevşemesiyle ilgili üzücü şikayetler duyuyoruz. Abbot Kirton, selefi Ashton tarafından başlatılan, "kilisenin doğu ucundaki, şu anda yaygın olarak yeni binanın adıyla bilinen o güzel binayı" inşa eden veya daha doğrusu bitiren önemli bir adamdı; ve onun rebus'u - bir _kirk_
ve bir _tun_ - şu anda Dekanlığa giden büyük kapıda görünüyor. Bu sırada birkaç Norman penceresi Dikine
çizgilerle
doldurulmuştu. Kardinal Wolsey'in Manastırı ziyaret ettiğini ve Maundy
Perşembesi'nde yoksul kişilerin ayaklarını yıkadığını ve şanssız Arragonlu Catherine'in 1535'te buraya gömüldüğünü görüyoruz.

Ardından manastırların dağılması geldi ve Peterborough geri kalanların kaderini paylaştı. İster başrahibin itaati nedeniyle, ister kraliçesi VIII. Henry'nin küllerini içerdiği için.
kiliseyi bağışladı ve onu bir Katedral yaptı, son başrahip ilk piskopos oldu. 1587'de İskoçya Kraliçesi Mary'nin cenaze töreni burada tanık olunan bir sonraki tarihi olaydır.
Zayıf ama güzel kraliçenin idam edilen bedeninin kiliseye taşınmasını ve o hüzünlü ve fırtınalı hayatın son ciddi cenaze törenini hayal edebiliriz. Cromwell'in askerleri "kendi türlerine göre davrandılar" ve Dean Patrick bize bunun ardından gelen "yıkma ve tahrip etme" olayını anlatır:--

"Gelmelerinden sonraki ertesi gün, sabahın erken saatlerinde, kilise kapılarını kırıp, iki çift olan
orgları indirdiler.

"Sonra askerler koroya girer ve ilk işleri
bulunabilen tüm ortak dua kitaplarını parçalamak oldu. Dersleri okumak için bir tunç kartalın üzerinde duran büyük İncil, sadece apokrifayı kaybetmekle kurtulmuş oldu.

"Ardından arkalarındaki tüm koltukları, bölmeleri ve lambrileri söküp, eski ahitten alınmış birkaç tarihi pasajla süslediler.

"Kutsal topluluğu böyle tahrip edip mahvettikten sonra, kilisenin doğu ucuna doğru yürüdüler ve orada kırıp parçalara ayırdılar ve daha sonra komünyon masasının etrafındaki korkulukları yaktılar. Masanın kendisi devrildi, masa örtüsü kaldırıldı, kadife kaplı iki güzel kitapla birlikte;
biri İncil, diğeri dua kitabı, yanında yaldızlı gümüş bir leğen ve bir çift gümüş şamdan. Ancak Albay Hubbert'e yapılan
istek üzerine kitaplar, leğen ve şamdanlar hariç her şey tekrar restore edildi.

"Şimdi cemaat masasının arkasında yabancılar ve gezginler tarafından çok beğenilen ilginç bir taş işçiliği parçası duruyordu: iyi işlenmiş, boyanmış ve yaldızlanmış görkemli bir ekrandı, kilisenin çatısı kadar yüksekti, üç yüksek kuleden oluşan bir sıra halinde, her birinden daha küçük kuleler yükseliyordu. Şimdi bunun üzerinde herhangi bir tasvir çalışması veya haklı olarak rahatsız edebilecek başka bir şey yoktu ve yine de yüksek sunağın adını taşıdığı için iplerle aşağı çekildi, alçak ve zeminle aynı hizaya getirildi. "Burada, kilisenin çatısında, henüz görülmeyen büyük bir oval
şeklinde, Kurtarıcımızın bir tahtta
oturan resmi vardı; bir eli dik, diğerinde bir küre tutuyor,
her iki yanında dört evanjelist ve aziz,
ellerinde taçlarla, sanırım Kurtarıcımızın yargıya
gelmesini temsil etmek için. Bu, tüfeklerin
ateşlenmesiyle tahrip edildi ve bozuldu.

"Sonra mezarları soyup yağmaladılar ve ölülerin
anıtlarına tecavüz ettiler. Önce Kraliçe Katherin'in mezarını yıktılar:
yerin etrafını saran rayları kırdılar ve
herse'yi örten siyah kadife örtüyü aldılar:
herse'yi devirdiler,
bedeninin üzerinde yatan mezar taşını yerinden oynattılar ve artık o mezardan geriye hiçbir şey kalmadı, sadece
kendi utanç ve kötülüklerinin bir anıtı kaldı. Mary Queen of Scots'un

kalıntıları, yani gömüldüğü yerin yakınındaki bir sütuna asılı olan kraliyet arması ve rozetleri, en kaba şekilde aşağı çekildi,
çirkinleştirildi
ve yırtıldı.

"Kilisenin kuzey adasında, otuz yıl boyunca bu yerin piskoposu olan Piskopos Dove'un anısına görkemli bir mezar vardı. Orada, piskoposluk cübbesiyle portre halinde, siyah mermerden güzel bir masanın altında büyük bir yatakta, hakkında bir kitaplık
ile yatıyordu. Bu adamlar kısa sürede tüm mezarı yok ettiler.

"Aynısını o adada duran diğer iki anıta da yapıyorlar.

"O zamanlar yeni bina olarak adlandırılan ve daha sonra kütüphaneye dönüştürülen yerde, Sir Humphrey Orm'un (varisini bu masraf ve sıkıntıdan kurtarmak için) kendi ömründe dikmeyi uygun gördüğü güzel bir anıt vardı. Burada kendisi, hanımı, oğlu, karısı ve tüm çocukları heykellerde canlı bir şekilde temsil ediliyordu. Heykellerin altında ise şu İngilizce dizeler yazılıydı:--

"_Hata yapma Okuyucu, seni özlüyorum,
Bu bir Sunak değil, Mezar,
Küllerin içinde ateşin yükseldiği,
Ve kalplerin Kurban edildiği, &c._

"Bu iki kelime, sunak ve kurban, söylendiğine göre, fanatiklerin öfkesini öyle kışkırtmış ve ateşlendirmiş ki,
mezarın kendisini bir kurban yapmaya karar vermişler: ve baltalarla, sırıklarla,
ve çekiçlerle, tüm o ilginç anıtı yıkıp parçalamışlar,
sadece geriye kalan iki pilaster hariç, ki bunlar da işin geri kalanı.

"Başlıca anıtları böyle yıktıklarında, sonunda
zemindeki mezar taşları ve mermerler bile onların
saygısız ellerinden kaçamadı. Çünkü üzerlerinde heykel veya pirinçten yapılmış yazıtlardan herhangi bir şey varsa,
zorlayıp
söküp atıyorlar.

"Alt kattaki işlerini böyle yaptıktan sonra, şimdi
yukarıdaki pencerelere bakmak için rahatlar.

"Şimdi bu kilisenin pencereleri çok güzeldi, kutsal yazılardan ve kilise hikayelerinden alınmış birkaç tarihi pasajla süslenmiş ve güzelleştirilmişti; kilisenin gövdesinde, adalarda, yeni binada ve
başka yerlerdekiler böyleydi. Ancak manastır pencereleri hepsinden daha ünlüydü,
büyük sanatları ve hoş çeşitlilikleri nedeniyle.
Dörtgenin bir tarafı Eski Ahit'in tarihini içeriyordu;
diğeri yeninin tarihini; üçüncüsü kilisenin kuruluşunu ve kurucularını; dördüncüsü, ilk Sakson kralından itibaren İngiltere'nin tüm kralları. Buna rağmen hepsi en utanç verici şekilde kırıldı ve yok edildi. Evet, onları bu pencereleri kırma ve yıkma işinde daha fazla cesaretlendirmek için, Cromwell'in kendisi (söylendiğine göre), daha önce belki de hiç kimsenin fark etmediği, yukarıdaki bir pencerede küçük bir haç görüp bir merdiven alır ve onu kendi eliyle şevkle parçalar. "Ancak anlatımı bitirmeden önce, onların aynı şekilde bölüm evini nasıl kırdıklarını, kayıtları nasıl yağmaladıklarını, mühürleri nasıl kırdıklarını, yazıları nasıl parçalara ayırdıklarını, özellikle de kendilerine büyük mühürler iliştirilmiş olanları, bunları papaların boğaları sanarak veya yanlış anlayarak nasıl parçaladıklarını anlatmayı unutmamalıyım.

"Böylece, kısa bir süre içinde, güzel ve hoş bir yapı, tüm süslemeli güzelliğinden tamamen
soyuldu ve acımasız bir manzaraya, tam bir ıssızlık ve karmaşa kaosuna dönüştü, her tarafta sadece çıplak duvarlar, kırık koltuklar ve
kırık pencereler dışında hiçbir şey kalmadı.

"Minster'a bitişik birçok güzel bina da kamu emri ve yetkisiyle yıkılıp satıldı, örneğin manastırlar, eski bölüm binası, kütüphane, piskoposun salonu ve sonundaki şapel: salon İngiltere'dekilerin çoğu kadar güzel bir odaydı; ve yeşil oda olarak adlandırılan bir başkası da ondan çok daha aşağı değildi. Bunların hepsi yıkılıp yıkıldı; ve malzemeler, kurşun, kereste ve taş, bunları satın almak isteyen herkes için satışa çıkarıldı. Ancak pazarlıkların bazıları pek de başarılı olmadı; özellikle saraydan çıkan kurşun, Tholouse'un altını kadar ölümcül oldu; çünkü bildiğim kadarıyla, sarayı satın alan tüccar, Hollanda'ya yaptığı yolculukta her şeyini ve onu taşıyan gemiyi kaybetti."

[Peterborough Katedrali İllüstrasyonu]

Ve böylece kilise bir süre harap ve ıssız olarak kaldı. Cromwell'in bir akrabası olan Oliver St. John'a bu kilisenin mülkiyeti verildi ve kilise bir mahalle kilisesine dönüştürüldü. Ana binanın onarımı için malzeme elde etmek amacıyla Leydi Şapeli yıkıldı; tavanın boyalı tahtalarını koro için arkalıkları yapmak için yararlı buldular. Restorasyon sırasında Dekan Cosin geri çağrıldı ve o zamandan beri birçok değişiklik ve onarım yapıldı, ancak çoğu zaman iyi bir zevkten daha fazla şevkle. Dekan Tarrant (1764-1791) vitray parçalarını topladı ve bunları doğu ucundaki iki pencereye yerleştirdi. Dekan Kipling sekizgeni çıkardı ve artık kuleyi çirkinleştirmeyen dört çirkin kule dikti. Dekan Monk (1822-1830) Katedral için çok şey yaptı, ancak eserlerinden çok azı kaldı. O zamandan beri kule yeniden inşa edildi (1886'da tamamlandı), çok sayıda iç dekorasyon eklendi ve batı cephesi güvenli hale getirildi. Batı cephesinin restorasyonu hakkında çok fazla tartışma yaşandı. Her iki taraftaki uzmanlar çeşitli görüşler dile getirdiler, bunların göreceli değerlerine karar vermek zor. Kesinlikle bir yapı taşını tek tek yıkıp yeniden inşa etmek meşru bir restorasyon değildir. Ancak kuzey alınlığının bu sert uygulama olmadan güvenli hale getirilmesinin mümkün olup olmadığına karar vermek uzmanlara aittir ve bu uzmanlar yargılarının çeşitliliğiyle bizi şaşırttığında başkalarının bir görüş bildirmesi veya hakemlik yapmaya çalışması küstahça olur. DIŞ GÖRÜNÜM

Bölgeye Abbot Benedict tarafından Norman tarzında inşa edilen ancak daha sonra on dördüncü yüzyılın sonunda değiştirilen batı kapısından giriyoruz. Geç Dekore Edilmiş bir kemer ve Norman duvarının üzerine inşa edilmiş aynı tarihli iki kemer var; ancak Norman kemerleri
onun antik kökenini ilan ediyor. Üst oda, 18. yüzyılın başında öğrenimi ilerleten ve makaleler yayınlayan Spalding "Cemiyet-i Beyefendi"nin Peterborough şubesinin eviydi.
Daha önce Aziz Nikolaos Şapeli'ydi. Sokağın solunda, yine Benedict tarafından inşa edilen eski bir bina, Canterbury Aziz Thomas Şapeli'nin kalıntıları var.
VIII. Henry tarafından kurulan eski Dilbilgisi Okulu, binayı yakın yıllara kadar kullandı.
Mevcut binanın stili Dekore Edilmiş.

Hemen önümüzde, Avrupa'nın en güzel revağı olan asil _Batı Cephesi_, "Peterborough'un gururu ve ihtişamı"nı görüyoruz.
Veranda hariç, stil saf Erken İngiliz. Kuzeyde ve güneyde, köşelerinde kümelenmiş şaftlarla çevrili ve sivri uçlarla taçlandırılmış iki yüksek kule vardır. Bunların arasında, her iki tarafta altı tane olmak üzere kümelenmiş şaftlarla desteklenen üç sivri kemer vardır ve bunlar çiçekli başlıklara sahiptir. Ortadaki kemer diğerlerinden daha dardır, ancak kalıpları kroketler ve köpek dişleriyle süslenmiştir. Kemerlerin tepesinde bir sicim sırası uzanır ve spandrellerde yonca, dörtlü yonca ve heykelli nişler bulunur. Sicim sırasının üzerinde, bazılarında heykeller bulunan bir dizi yonca kemer bulunur. Üç alınlığın arasında, çok süslü sivri uçlar bulunur. Alınlıklarda güzel tasarımlı dairesel pencereler ve tepede bir haç vardır; köpek dişleriyle süslenmiştir ve heykelli nişler vardır - ortada Aziz Petrus, her iki tarafta Aziz John ve Andrew. Kuzey ve güneydeki kuleler kemerlerle kaplı altı aşamaya sahiptir. Kuleler Erken Süslemeli ve Dik dönemlerin kuleleri arasındaki farkın iyi örnekleridir. Güney kulesi, bir kemerden çıkan kümelenmiş kulelerle kulenin sivri uçlarına bağlıdır; bunlar kroketlerle süslenmiştir ve kule on dördüncü yüzyılın başlarına aittir; kuzeydeki kulenin ise böyle bir bağlantısı yoktur ve Erken Diktir. Şimdi üzerinde parvise bulunan _Verandayı_ görüyoruz. Bu, batı cephesine ek güç vermek ve merkezi kemerin payandalarına bir tür payanda görevi görmek için on dördüncü yüzyılın sonlarında inşa edilmiştir. Tasarım çok güzeldir. Girişin künt bir kemeri vardır ve üzerinde eliptik kemerli Dik bir pencere vardır. Her iki tarafta nişlerle kaplı payandalar vardır. İyi tasarımlı bir taş tonozu vardır. Bir çıkıntı ilginçtir ve Üçlü Birliği temsil eder. Kurtarıcı'nın tutumu, figürün bir mason tarafından tasarlandığını gösterir ve bu kardeşliğin antik çağına tanıklık eder. Parvise artık bir kütüphanedir.

Kuzeydoğuda, yan kapının üzerinde rebusu görünen Abbot
Kirton tarafından dikilen Geç Dik bir geçit, Dekanlığa götürür.

Personal'ın kollarının spandrellerle olduğu bir Tudor kemeri vardır ve Tudor gülü ve portcullis ve Galler Prensi'nin
tüyleriyle süslenmiştir. Burası eski mezarlıktır ve kuzeydoğudan Katedral'in güzel bir
görünümü elde edilir. Binanın Norman karakteri açıktır, ancak birçok değişiklik olmuştur. Klerestory'deki Norman pencereleri Dik oymalarla doldurulmuştur. Alçak Norman koridorları yükseltilmiş, pencereler çıkarılmış ve
en alt sıradaki on üçüncü yüzyıl ikameleriyle ve
üçlü bölümdeki süslü olanlarla değiştirilmiştir. Bunun altında eski Norman pasajı kalmıştır.
Dekan Kapısı adı verilen iyi bir Norman kapısı, bu kuzey duvarının ortasındadır.
Erken İngiliz korkuluk koridor duvarlarını taçlandırır ve
süslü bir korkuluk, benzer değişikliklerin yapıldığı
Kuzey Transept'te devam eden klerestory'nin üstündedir ve
Norman pencerelerine dik kafes işi yerleştirilmiştir.

Merkezdeki _Kule_ 1884'te yeniden inşa edilmiştir.
Peterborough'da sürekli yeniden inşa ve restorasyon gerekliliği çok eleştirilir.
Muhtemelen sebep, kilin büzülmesine ve böylece güvensiz temeller üretmesine neden olan bataklıkların boşaltılmasıdır.
Bazı iyi
pencereleri vardır. Önceki yapıların tarihini daha önce kaydetmiştik. Mevcut kulenin yeniden inşasında mümkün olduğunca eski çalışmaların çoğu korundu.

Kilisenin etrafında dolaşırken transeptin doğusuna geliyoruz.
Daha önce Leydi Şapeli bulunuyordu. Restorasyon sırasında kasaba halkı tarafından yıkıldı ve malzemeleri, kilisenin Puritan yıkımından sonra
onarılması için fon sağlamak amacıyla
satıldı. Transept duvarındaki Leydi Şapeli'nin üçgen alınlığının izlerine dikkat edin. On üçüncü yüzyıl
inşaatçıları Norman duvarını neşterlerle deldiler.

Peterborough'un doğu ucu oldukça tuhaf. Eski Norman apsisi, süslü pencerelerle birlikte kalır ve bu, 400 yıllık olmasına rağmen _Yeni Bina_ olarak adlandırılan şeyle çevrilidir,
koro duvarlarının uzatılması ve Katedral'e kare bir uç inşa edilmesiyle oluşturulmuştur.
Bu, Abbot Kirton tarafından inşa edilmiştir. Eserleri,
Dikey stilin en iyi özelliklerine sahiptir. Zengin bir şekilde süslenmiştir ve
eserlerini incelediğimizde, Gotik başarının ihtişamının tamamen kaybolduğunu söyleyemeyiz. Her biri oturan bir figürle sonlanan, genellikle Havarilerden biri olduğu söylenen on iki payandayı
görüyoruz.

Katedralin güneydoğusunda, bir manastırda her zaman hoş bir yer olan
keşişlerin revirinin kalıntıları vardır.
On üçüncü yüzyıldan kalma bir binadır ve koridorları olan bir salondan ve bir korodan oluşmaktadır. Koridorlar hasta rahipler için hücre veya sedir olarak kullanılıyordu ve revirin dini hizmetleri koroda yapılıyordu. Güneyde manastırın kalıntıları var. Sadece manastır avlusunun güney ve batı duvarları kaldı. İyi bir onüçüncü yüzyıl kapısı ve dik tuvalet var. Katedralin güneyden görünümü çok güzel. Bir zamanlar rahiplerin ayak seslerinin yankılandığı veya onları ciltlerine dalıp güzel el yazmalarını yazarken gördüğümüz
restoranlardan geçerek adımlarımızı geri çekip batı cephesine
gidiyoruz ve böylece Katedral'e giriyoruz.

İÇ MEKAN

İçeri girdiğimizde Norman eserinin belirgin karakterini fark ediyoruz
ki bu Katedral bunun dikkate değer ve mükemmel bir örneğidir. Aşırı batıda Norman ve Erken İngiliz stillerinin bir karışımı vardır, ancak Peterborough rahipleri eski fikirlerine ve Norman ve Romanesk modellerine sıkı sıkıya bağlı kalmışlardır ve on ikinci yüzyılın sonuna kadar bu stilde inşa etmişlerdir, bazı yazarların iddia ettiği gibi seleflerinin eserlerini taklit etme arzusundan değil, muhafazakar geleneğe inatla bağlı kalmaktan. İngiliz Gotik'inin görkemli dalgası yükseldiğinde ve artık bu sele karşı koyamadıklarında bile eski zikzak kalıplara tutunmuşlardır. Üçüncü sütunun inşasından kiliselerini orada bitirmeyi amaçladıkları açıktır; ancak on üçüncü yüzyıl kardeşleri mutlu bir şekilde asil ikiz kuleli cepheyi ve mükemmel revağı dikmeye karar vermişlerdir. Daha sonraki sütunların bazılarında Geçiş dönemi çalışmaları görülmektedir; bir tarafta bir Norman kaidesi veya başlığı, diğer tarafta bir Erken İngiliz görüyoruz. Batıdan doğuya Katedralin tüm uzunluğunun muhteşem ve kesintisiz bir manzarası vardır. Kule kemerinin Dekore edilmiş olduğu ve bunun manzaranın güzelliğine katkıda bulunduğu görülecektir. Batıdan ayrılmadan önce, oldukça nadir görülen ahşaptan oyulmuş bir köpek dişi görüyoruz. Bu batı transeptinin güney ucu, vaftizhanedir ve vaftizhanenin
başlığı on üçüncü yüzyıldan kalma bir kaseye sahiptir. Kuzey ucu artık bir
giysi olarak kullanılmaktadır. Batı penceresinde Dikey kafes vardır.

[KUZEY-BATI TRANSEPTİ İllüstrasyonu]

Nefin Norman kemerli on bölmesi vardır; triforiumda da aynı şekilde Norman kemerleri vardır, ancak bunların her birinin iki alt kemeri vardır.
Clerestory'nin pencerelerinde Dikey kafes vardır. _Tavan_ son derece
ilginçtir ve orijinal Norman eseridir. Çeşitli figürler içerir
eşkenar dörtgen madalyonlar içinde, örneğin:--Agnus Dei, SS. Peter, Paul,
Şehit Edward, İtirafçı Edward, Musa ve diğer krallar,
başpiskoposlar, piskoposlar ve alegorik ve grotesk figürler. Dışarıdan gördüğümüz gibi, koridorların duvarları yükseltilmiş ve
daha sonra pencereler eklenmiştir. Koridorların çatıları Norman inşaatçılar tarafından
tonozlanmıştır. Ziyaretçi güney koridorda bazı duvarcı işaretlerini
kendi kendine keşfedebilir.

Norwich'te olduğu gibi _Koro_, nefin iki doğu bölmesiyle başlar,
bu orijinal düzenlemeydi ve Benediktin
minsterlerinde alışılmadık bir durum değildi ve kulenin altındaki alana kadar uzanır ve ayrıca
apsis kulenin doğusunda dört bölmeyi kaplar. Kapılar iyi modern demir işçiliğidir. Bir paravanın dikilmesi tefekkür halindedir. İki sütun
yerleştirilmiştir; ancak şema henüz çözülememiş zorluklar sunmaktadır. Payandalar dönüşümlü olarak yuvarlak veya çokgendir. Bu kısım Katedralin en eski kısmıydı ve
Abbot de Sais (1114-1125) tarafından inşa edilmiştir. Balta kalıbı dikkat çekicidir. Üçlü kemerler, nef gibi çifttir ve
açık
ortadaki en yüksek kemer olmak üzere üç kemere sahiptir. Apsis özellikle güzeldir. Dekore edilmiş stil, eski Norman pencereleri yerine on dördüncü yüzyılda eklenen pencerelerde belirgindir ve zarif tasarımlı asılı kafes
daha sonra eklenmiştir. Koronun çatısı, çatının düz olduğu doğu ucu hariç on dördüncü yüzyılın sonlarına aittir. Burada Cromwell'in askerleri, bir put olduğunu düşündükleri
yücelik içindeki Rabbimiz figürüne tüfeklerini ateşlediler. Bu tavan 1884'te Sir Gilbert Scott tarafından dekore edildi. Çatının geri kalanındaki çıkıntılar ilginç. Neredeyse tüm eski camlar Püriten tahribatında yok oldu; kalan parçalar en yüksek iki doğu penceresine yerleştirildi. Koronun donanımı modern, ancak yazıtın da tanıklık ettiği gibi, Abbot Ramsay ve Prior Malden tarafından verilen on beşinci yüzyıl tarihli eski bir kürsü hariç, ancak artık neredeyse okunamıyor. Koro bölmeleri dikkat çekici derecede güzel ve oyulmuş figürler Katedral'in tahtaya yazılmış bir tarihini içerdiğinden, isimlerini kaydetmek iyi olabilir. Dekanın bölmesiyle başlayıp doğuya doğru ilerleyeceğiz:--

1. Aziz Peter, Koruyucu Aziz.
2. Saxulph (656), önce Abbot, sonra Lichfield Piskoposu. 3. Adulph (971), Kral Edgar'ın Başrahibi, daha sonra Worcester Piskoposu ve York Başpiskoposu.
4. Kenulph (992), Başrahip, daha sonra Winchester Piskoposu.
5. Leofric (1057), Başrahip.

6. Turold (1069), Başrahip, Fatih William tarafından atandı.
7. Ernulph (1107), Başrahip, daha sonra Rochester Piskoposu.
8. Martin de Vecti veya Bec (1133), Başrahip. Onun zamanında koro
ve transept koridorları tamamlandı ve ciddiyetle adandı.
9. Benedict (1175), Başrahip, Richard I'in Büyük Mührünün Muhafızı.
Nefin büyük bir kısmını, hatta tamamını inşa etti.
10. Martin de Ramsey (1226), Başrahip. 11. John de Caleto veya Calais (1249), Başrahip, Kral'ın Yargıçlarından biri. Reviri ve muhtemelen yemekhaneyi ve manastırın bir kısmını inşa etti.
12. Richard de London (1274), Başrahip. Kuzeybatı kulesini inşa etti.
13. Adam de Boothby (1321), Başrahip.
14. William Genge (1296), ilk mitralı Başrahip.
15. Richard Ashton (1438), Başrahip.
16. Robert Kirton (1496), Başrahip. Dekanlık Kapısı'nı ve yeni binayı inşa etti; taştan oyulmuş, bir tun üzerindeki kilise olan rebus'u çalışmalarının çoğunda görülebilir.
17. John Towers (1638), Piskopos, daha önce Dekan.
18. Thomas White (1685), Piskopos. James II tarafından görevlendirilen yedi piskopostan biriydi; ve ayrıca yedi yeminsiz piskopostan biriydi.
19. William Connor Magee (1868), Piskopos, daha sonra York Başpiskoposu.
20. Simon Patrick (1679), Dekan, daha sonra Chichester Piskoposu ve son olarak Ely.
21. Augustus Page Saunders (1853), Dekan.
22. John James Stewart Perowne (1878), Dekan, daha sonra Worcester Piskoposu.

Kuzey tarafındaki üstteki figürler şunları temsil eder:--

1. Peada (655), Mercia Kralı, manastırın kurucusu.
2. Cuthbald (675), ikinci Başrahip.
3. Kral Edgar ve Kraliçesi.
4. Ethelfleda.
5. Brando (1066), Başrahip.
6. Hereward, Sakson Vatansever (1070), Abbot Brando'nun yeğeni,
ve onun tarafından şövalye ilan edildi.
7. John de Sais (1114), Abbot. Mevcut koroyu inşa etmeye başladı.
8. Hedda (ö. 870), Danimarkalılar tarafından öldürülen Abbot.
9. Robert de Lindsay (1214), Abbot, batı cephesinin modeliyle.
10. Crowland'lı Godfrey (1299), Abbot. Geçit.
11. William Ramsay (1471), Başrahip.
12. William Parys (1286), Rahip, Leydi Şapeli'nin inşaatçısı.
13. Aziz Giles, hart.
14. Hugo Candidus, Manastır tarihçisi.
15. Henry de Overton (1361), Başrahip.
16. Arragon Kraliçesi Catherine.
17. Dekan Cosin, daha sonra Durham Piskoposu.
18. Simon Gunton (1546), kilise tarihçisi.
19. Herbert March (1819), Piskopos.
20. George Davys (1839), Piskopos.
21. Dekan Monk, daha sonra Gloucester ve Bristol Piskoposu.
22. Dekan Argles (1891).

Minberin ve piskoposluk tahtının oymalarında da çokça tarih bulunmaktadır. Sunağın üzerinde mermer bir gölgelik var, bu muhteşem bir eser ama belki de konumu için pek uygun değil. Mozaik döşeme dikkat çekici derecede güzel. Şimdi Norman tonozlu çatıları olan ve eskiden apsidal uçları olan
_Koro Koridorlarına_ geçiyoruz, ancak bunlar Başrahipler Ashton ve Kirton
Yeni Binayı veya kilisenin kare ucunu inşa ettiğinde veya belki de daha önce kaldırıldı, çünkü on üçüncü yüzyıldan kalma bazı aumbreyler ve çift piscinae'ler ve ayrıca güney duvarında aynı tarihten kalma bazı boyalı kalkanlar
ve bir kıvrım bordürü var. Pencereler, nefte olduğu gibi
sonradan eklenmiştir. Yıkılan Leydi Şapeli'nin eski girişinin izleri kuzey duvarında görülebilir.

Yeni Bina olarak adlandırılan ambulatuvarın inşasını mükemmel Dik işçiliğin dışından fark ettik. Belki de iç mekanın en çarpıcı özellikleri çatının yelpaze şeklinde işlenmiş olması, ilginç çıkıntılar, iki Başrahip Ashton ve Kirton'ın rebusları ve anıtlardır. Koro ve koridorlardaki başlıcaları Arragonlu Catherine'in modern bir anıt taşıdır (eski mezar, parçaları keşfedilen Püritenler tarafından yıkılmıştır); İskoç Kraliçesi Mary'nin anısına yazılmış tablet; Başpiskopos Magee'nin mermer anıtı; Sir Humprey Orme'nin parçalanmış mezarı; birkaç başrahip mezarı ve piskoposlara ait tabletler; York'un iki Başpiskoposunun Geç Sakson mezarları ve popüler geleneğin 870'te Danimarkalılar tarafından Peterborough rahiplerinin katledilmesiyle ilişkilendirdiği ünlü Rahip Taşı. Son araştırmacılar daha sonraki bir tarih belirlemiş ve bunu Norman eserine atfetmişlerdir; ancak biz Sakson teorisini tercih ediyoruz. Şimdi Norman karakterinde olan _Transeptleri_ ziyaret edeceğiz.
Norman balık pulu süslemesi ve kablo ve testere dişi kalıpları bol miktardadır. Hem kuzey hem de güney transeptlerinde, sütunlarla ayrılmış ve Dik paravanlarla ayrılmış birkaç şapel oluşturan bir doğu koridoru vardır. Sabah Şapeli, eskiden SS. John ve James Şapelleri olan
kuzey transeptinin koridorunu işgal eder ve
burada iki parça eski Flaman gobleni ve eski nefin
paravanının parçaları ve antik fayanslar korunmuştur. Bu transeptte bazı
ilginç Sakson tabut kapakları vardır. Güney transeptte SS. Oswald ve Benedict Şapelleri vardır. Eskisinde kalıntılar saklanıyordu. Burada
Abbot Sutton'ın kalbi gömülmüştür. Pencere moderndir.
Reformasyon öncesi bir yazıt, zamanla çok aşınmış bir taşın kenarına oyulmuştur. Eski bölüm evi, şimdi bir müzik odası, bu transeptin batısındadır. Geç Norman'dır. Eski Norman kapısı yerine buraya dik bir kapı
eklenmiştir.

Birkaç yıl önce yapılan değişiklikler sırasında burada çok ilginç bir keşif yapıldı ve bu, Danimarkalılar tarafından yağmalanan, Piskopos Ethelwold tarafından yeniden inşa edilen ve
Kral Edgar ve Dunstan tarafından ziyaret edilen ve daha sonra yangında yok edilen gerçek orijinal Sakson kilisesinin kalıntılarıdır.
Bu keşif yapıldığında bu yıkımın kanıtları eksik değildi. Koronun doğu duvarı, transeptin koridorunun iskelelerinin tam olarak durduğu yerde duruyordu. Kilise haç biçimindeydi. Bu keşif
çok ilgi çekici ve önemlidir.

Yaşlı mezar bekçisi olan ve doksan sekiz yıl yaşayıp, Katedral'e iki kraliçe gömen ve 1594'te ölen Yaşlı Scarlett'in anısı unutulmamalıdır. Resim, 1747'de yapılmış orijinalin bir kopyasıdır. Aşağıdaki iyi bilinen tekerlemeler şunlardır:--

"Yaşlı Scarlett'in resminin orada durduğunu görüyorsun,
Ama ayaklarının dibinde bedeni yatıyor;
Mezar taşı yaşını ve ölüm zamanını gösteriyor,
Görevini bu işaretlerle bilebilirsin.
Güç ve sağlam duruşta eşsiz,
Korkunç güçlü bir ses, asık suratlı,
Bu yere iki kraliçe gömmüştü
Ve bu kasabanın ev sahiplerini yaşam alanına

İki kez; ama sonunda kendi sırası geldi,
Başkaları için yaptığının aynısını kendisi için yaptı
Yapıldı; şüphesiz ruhu sonsuza dek
Cennette yaşıyor: bedeni burada kilden yapılmış olsa da."

BOYUTLAR

İç mekanın toplam uzunluğu 426 ft.
Nave, uzunluk 228 ft.
Nave, genişlik 35 ft.
Transept, uzunluk 185 ft.
Transept, genişlik 58 ft.
İç ​​mekanın yüksekliği 78 ft.
Alan 41.090 ft kare.

ANA İNŞAAT TARİHLERİ

Norman (1117-1193)--Koro, transeptler, merkezi kule (1886'da yeniden inşa edildi), nef, nefin tavanı, bölüm evi.
Erken İngiliz (1214-1295)--Batı cephesi, vaftizhane, revir,
yemekhane ve manastırın bir kısmı, kuzeybatı kulesi, pencereler ve
nefin koridorlarında korkuluk. Dekore edilmiş (1299-1400) - Büyük giriş kapısı, batı sundurması, koro
çatısı, güneybatı korosu, klerestory korkuluğu, yerleştirilmiş
pencereler.
Dikey (1400-1528) - Yeni bina, kuzeybatı sivri uç,
kuzeydoğu giriş kapısı, pencerelerde dik kafes işi ve batı
pencere.

[PETERBOROUGH KATEDRALİ'NİN PLAN RESİMLERİ]

ELY KATEDRALİ

Ely, İngiltere'nin manastır kasabalarından biridir ve varlığını Erken Sakson
günlerinde burada inşa edilen
ünlü kilise ve manastıra borçludur. Kiliseye ihtişam katmak isteyen _Liber
Eliensis_'i derleyen Ely'nin vatansever rahip tarihçisi, 607 yılında St.
Augustine'in bugünkü sitenin bir mil güneyindeki Cratendune'de bir kilise kurduğunu belirtir. Ely Adası'ndaki ilk manastır, Doğu Anglia Kralı Anna'nın kızı olan St. Etheldreda tarafından kurulmuştur. Ely Adası'nı ilk kocası olan Güney Girvii veya Fenmen'den bir Earldorman'dan çeyiz olarak almıştır ve daha sonra Northumbria Kralı olan Egfrid ile evlendiğinde, dini bir hayata çağrıldığını hissederek sarayını terk edip ıssız adaya çekilmiş ve orada başrahibesi olduğu bir manastır kurmuştur. O zamanlar alışılmadık bir durum olmadığı gibi, ev hem rahipler hem de rahibeler için iki katlı bir evdi. St. Wilfrid, planlarını gerçekleştirmesinde ona önemli ölçüde yardımcı olmuştur, ancak bu erken kilise ve manastırdan geriye hiçbir parça kalmamıştır. Aziz kraliçe 679'da ölmüş ve rahibelerin dinlenme yerine gömülmüştür. Birkaç yıl sonra, mermer bir lahit içine yerleştirilen bedeni Sakson
kilisesine nakledilmiştir. 870 yılında ada, kiliseyi ve manastırı yıkan, hem rahipleri hem de rahibeleri öldüren, kasabayı yağmalayan ve yağmalanan adanın ganimetleriyle geri dönen Danimarkalılar tarafından harap edildi. Kaçan rahiplerin bazıları harap olmuş evlerine geri döndü ve Kral Alfred'in onları mülklerinde onayladığı söyleniyor. Kral Edgar, Canterbury Başpiskoposu Dunstan ve Winchester Piskoposu Ethelwold'un tavsiyesiyle manastırı Benediktin yönetimi altında yeniden düzenledi, tüm topraklarını ona geri verdi ve Brihtnoth'u ilk başrahip yaptı. Norman Fethi, Ely Adası'na birçok sorun getirdi. Rahipler, Charles Kingsley'nin romanının kahramanı olan "İngilizlerin sonuncusu" Hereward'ın davasını benimsedi ve burada Norman istilacılarına karşı son büyük
duruşunu yaptı; ancak rahipler "kendi türlerine göre davrandılar" ve 1071'de Fatih'e teslim oldular. Her iki tarafın savaşçıları tarafından manastır binalarına pek zarar verilmedi ve on iki yıl sonra şimdiki Katedralin inşasına Winchester Piskoposu Walkelin'in kardeşi Abbot Simeon başladı. Transeptlerle başladı, bazı kısımları hala kendisinin eseri olarak ilan ediliyor. Abbot Richard (1100-1107) inşaatı sürdürdü ve St. Etheldreda'nın naaşının taşındığı ve yüksek sunağın önünde yeniden gömüldüğü
doğu ucunu tamamladı.

Ely artık bir piskoposluk onuruna yükseltilmişti,
abbotun gelirleri piskoposluğun bağışları için kullanılıyordu ve bundan sonra
başrahip manastırın başıydı. Kilisenin inşası
yavaş yavaş ilerledi. Nef, on ikinci yüzyılda derece derece büyüyordu ve Piskopos Riddell (1174-1189), enerjisiyle,
ve büyük batı kulesinin tamamlanmasına doğru çok şey yaptı. Ada,
Stephen'ın
hükümdarlığının sıkıntılı döneminde çok rahatsız edildi ve
piskopos, kralın düşmanlarının tarafını tuttu ve bu düşmanlar, piskopos ve rahiplerden ağır para cezaları aldı. Piskopos Eustace (1198-1215)
çok şey başardı ve güzel Celile Verandası'nı inşa etti. 1235'te
asil papaz evinin inşasına Piskopos Northwold (1229-1254) başladı ve burada, Kral III. Henry ve mahkemesinin huzurunda, kurucuların ve diğer üç rahibenin türbeleri kaldırıldı ve tüm kilise, bugün gördüğümüz gibi
yer planıyla tamamlandı.

[Resim BAŞBAKANIN SANDALYESİNİN KOLU]

Kiliselerini bitirdikten sonra, rahipler dikkatlerini
ev binalarına ve burada alışılmadık bir
konumda duran Leydi Şapeli'ne çevirdiler. 1321'de Alan de Walsingham (başrahip yardımcısı) tarafından inşa edildi ve 1349'da tamamlandı. 1322'de üzücü bir felaket oldu - merkezi kule yıkıldı ve çok fazla yıkıma neden oldu. Ancak
felaket, mimarlar arasında bir prens olan Alan de Walsingham'ın yapıcı dehasını ortaya çıkardı. Bu kişi, binaya çok fazla zarafet ve güzellik katan güzel sekizgeni ve fener kulesini inşa etti.
Harika heykel işçiliğiyle muhteşem Leydi Şapeli, St. Etheldreda'nın tapınağının alt yapısı ve Başrahip Crauden'ın Şapeli - mükemmel bir güzellik ve özgünlük mücevheri - hepsi Alan de Walsingham'ın eseridir. Rahipler bu büyük inşaatçıyı Ely Piskoposu olarak seçtiler,
ancak Papa seçimi onaylamayı reddetti. Mezarında hayranlık uyandıracak şekilde _Flos Operatorum_ veya "zanaatkarların çiçeği" olarak tanımlanıyor.

[DEANERY BAHÇELERİNDEN BATI KULESİ İllüstrasyonu]

Bu dönemde, papaz evinin triforyumuna süslü pencereler yerleştirildi, bu amaçla dış duvarlar yükseltildi ve
uçan payandalar eklendi. Katedral o zamanlar dışarıdan
bugün gördüğümüz gibi görünüyordu. Dik stil, Ely'de birkaç örnek bulur
ancak bazı küçük şapeller ve bir veya iki pencere hariç.

[İllüstrasyon Kutsal Bakire Meryem'in Göğe Kabulü Leydi Şapeli.]

Reformasyon sırasında manastır benzer kurumların kaderini paylaştı ve bir dekan ve bölüm atandı.
Piskoposun manastırın başrahibinin yerini işgal ettiği gerçeği,
koro girişinin güneyinde olan piskoposluk koltuğunun konumundan görülebilir.
Çoğu piskoposun katedrallerinde bulunan bir tahtı yoktur.
Ely, İç Savaş'ta çok fazla yıkımdan kurtuldu.
Parlamento üyeleri manastırların bazılarını yıktı ve birkaç pencereyi kırdı, ancak Katedral Cromwell'in elinde diğerlerinden daha iyi durumdaydı. Ancak, "restoratörlerin" hayallerinden
zarar gördü. 1770'te ritüel korosu, tezgahlarla birlikte sekizgenin altından en doğu ucuna taşındı ve 1847'de tekrar şu anki konumuna taşındı. Aynı zamanlarda, sekiz yüzyıl boyunca nefin karşısında duran devasa Norman taş perdesi acımasızca yıkıldı ve Celile Verandası'nın üst salonunun çatısı kaldırıldı ve kule kemerinin batı açıklığı modern bir pencereyle dolduruldu. Wyatt'ın yıkıcı eli, daha fazla
zarar vermekten ancak alıkonuldu, ancak bazı yetkililer onu perdenin kaldırılmasından ve Celile'nin çatısının yıkılmasından sorumlu tutuyor. Son yüzyılda yapı için büyük miktarda para harcandı ve ne mutlu ki restoratörler, çoğunlukla, yıkıcı öncüllerinden daha iyi bir zevk ve daha sağlam mimari bilgiyle yönetildiler.

DIŞ GÖRÜNÜM

İstasyondan tepeye tırmanırken, şüphesiz bu muhteşem yığının dış görünümüne
şaşıracaksınız. Profesör Freeman, Ely'nin ilk bakışının bizi yalnızca heybeti ve çeşitli ana hatları ile değil, aynı zamanda tamamen garipliği ve başka hiçbir şeye benzememesi ile de etkilediğini belirtti. Büyük batı kulesi, güzel ama merak uyandıran merkezi sekizgeni oldukça tuhaf ve genel görünüm, özellikle kuzeybatıdan, son derece güzel ve asla unutulamaz.

Her zamanki gibi, incelememize, çok değiştirilmiş ancak hala çok etkileyici bir yapı olan _Batı Cephesi_ ile başlayacağız. Kuzey tarafının güneyden farklı olduğu ve ikisinin de
hiçbir zaman tamamlanmadığı veya çürümeye terk edildiği fark edilecektir. Her ikisi de Geç Norman veya Geçiş dönemine aittir. _Celile Verandası_ mükemmel bir
mücevherdir. "Bu stildeki
en muhteşem verandası, en zarif genel formları en zengin ayrıntılarla birleştiriyor." olarak ilan edilmiştir. Stil Erken İngiliz'dir ve Papa tarafından Kral John'u aforoz etmesi emredilen ve bunun sonucunda İngiltere'den kaçmak zorunda kalan Piskopos Eustace'ın (1198-1215) eseridir.
Bu verandanın iyi Erken İngiliz çalışmalarının en eski örneklerinden biri olduğu ve mükemmelliği ve kusursuzluğuyla Lincoln'deki koroyla rekabet ettiği görülecektir. Çok sayıda köpek dişi süslemesi vardır.
Kapılar çok zariftir. Ana kemer, ince bir şaftla ayrılmış iki beş yapraklı alt kemere bölünmüştür ve başında çok güzel bir kafes işi vardır. Duvarlar, sivri uçlu beş yapraklı kemerlerden oluşan kemerlerle kaplıdır. İç kısımda, Lincoln'de gördüğümüze benzer güzel bir çift kemer vardır.

[GÜNEYDOĞU'DAN ELY KATEDRALİ'NİN RESMİ]

_Batı Kulesi_, verandadan daha eskidir ve alt katları
Geçiş Norman'dır. Üst katlar, Dekore edilmiş olan en yüksek sekizgen kat hariç, Erken İngiliz'dir. Piskoposlar Riddell ve
Northwold, daha önceki katların inşaatçılarıydı ve sekizgen
zirve John Fordham piskoposluğu sırasında (1388-1425) inşa edildi. Bu muhteşem kule, üst yapının büyük ağırlığı nedeniyle Ely'deki rahipler ve duvar ustaları için sürekli bir endişe kaynağı olmuştur ve sürekli onarım ve güçlendirme işlemlerine ihtiyaç duyulmuştur.

[KUZEY-BATI'DAN SEKİZGEN VE FENER İllüstrasyonu]

Nefin _Kuzey Tarafı_ Norman karakterini korumuştur, ancak
Ogee kemerli dik pencereler eklenmiştir. Eskiden
Walsingham tarafından inşa edilen St. Cross Kilisesi bu taraftaydı,
ancak çürümeye yüz tutmuş ve 1566'da yıkılmıştır. Katedralin kuzey duvarındaki bu cemaat kilisesine açılan duvarla çevrili kapıyı hala görebiliyoruz. Norman kalıpları (kütük gibi) klerestory'deki pencerelerin kemerlerinin etrafında görülebilir. Merak uyandıran ve güzel _Sekizgen_, Ely'nin çarpıcı bir özelliğidir. Sekizgen bir fenerle taçlandırılmış sekizgen bir kuleden oluşur, boyutları onu destekleyen kulenin boyutlarından çok daha küçüktür. Büyük boyutlu süslü pencereler, diğer taraflardan daha dar olan kuzeybatı, kuzeydoğu, güneybatı ve güneydoğuya bakan tarafları işgal eder. Alt kulenin her köşesinde sivri uçlu kuleler ve ahşaptan yapılmış fenerin her köşesinde dörtgen kuleler bulunur. Tüm yapı yakın zamanda mümkün olan en büyük başarıyla restore edilmiştir. _Kuzey Transept_ Norman'dır. Bazı Dik ve Süslü
pencereler eklenmiştir ve 1699'da yıkılan kuzeybatı köşesi, Rönesans kapısını kuzey tarafına yerleştiren Londra'daki St. Paul'un inşaatçısı Sir Christopher Wren tarafından yeniden inşa edilmiştir. _Leydi Şapeli_ krallıktaki Dekore edilmiş mimarinin en iyi örneklerinden biri olarak ilan edilmiştir. Walsingham'ın eseridir ve 1349'da tamamlanmıştır. Doğu ve batı pencereleri daha sonra eklenmiştir ancak aynı yüzyıla aittir. Bina dikdörtgendir ve çok güzel oymalarla zenginleştirilmiştir; payandalarda ve doğu ve batı uçlarında figürlerden yoksun nişler görülür.
Yan pencerelerin oymaları fark edilmelidir.

_Presbiteryenlik_ Piskopos Northwold (1229-1254) tarafından inşa edilen güzel bir Erken İngiliz eseridir ve sonraki inşaatçılar tarafından neredeyse hiç değiştirilmemiştir.
Pencereler her bölmede çift sivri uçludur ve klerestory'de kemerin altında üç sivri uçludur, ortadaki diğerlerinden daha yüksektir. Doğu ucunun düzenlemesi şu şekildedir: Alt katta köpek dişi kalıplı üç uzun sivri kemer, bunların üzerinde eşit olmayan yükseklikte beş sivri kemer ve alınlıkta aynı yükseklikte üç sivri kemer. Her iki tarafta nişli oyulmuş payandalar durur ve yan payandalardan çıkan uçan payandalar çatıyı destekler. Kilisedeki ışığı artırmak için triforiumda değişiklikler yapılmıştır. _Güney Transept_ Norman'dır ve bazı sonradan pencereler eklenmiştir. 
Güney tarafındaki ilginç Dik pencereye dikkat edin. _Manastır Avlusu_ kilisenin güney tarafındaydı, ancak Cromwell Komiserleri tarafından yıkıldı. _Rahip Kapısı_ ve _Başrahip Kapısı_ olarak adlandırılan iki kapı dikkat çekicidir, her ikisi de Geç Norman işidir ve çok fazla oyma ile zenginleştirilmiştir. Başrahip Kapısı'nın üzerindeki timpanum, Rabbimiz'in ihtişamlı bir tasvirini içerir.

İÇ MEKAN

Şimdi kiliseye batı ucundan giriyoruz ve bu muhteşem Norman eserinin asil karakteriyle karşılaşıyoruz. On iki bölmeden oluşuyor
(merkezi kule yıkılmadan önce on üç bölme vardı). İki doğu bölmesi Abbot Richard (1100-1107) tarafından tamamlandı ve geri kalanı
Piskopos Riddell (1147-1189) tarafından tamamlandı.
Merkezi kuleye daha yakın olan beş bölmenin daha önceki karakteri keşfedilebilir. Tavan kırk yıl önce Bay le Strange ve Bay Gambier Parry tarafından boyanmıştır ve onların sanatsal çalışmaları Gloucester'da da görülebilir. Konular şunlardır
Yaratılış, Düşüş, Nuh'un Kurban Etmesi, İshak'ın Kurban Edilmesi, Yakup'un
Rüyası, Rut, Jesse, Davut'un Evliliği, Müjde, Doğuş,
Çobanların ve Magi'nin Hayranlığı, Görkemli Rab. Ayrıca
patriklerin ve peygamberlerin tasvirlerini ve yanlardaki madalyonlarda
Rabbimizin insan atalarının başlarını görüyoruz. Batı
penceresi on sekizinci yüzyılın sonunda eklenmiş ve modern camla doldurulmuştur (sundurmanın üst salonunun çatısı kaldırıldığında), böylece 40 fit daha batıda bulunan üç büyük neşterin
görüntüsünü etkili bir şekilde engellemiştir, o zamana kadar, batan güneş, yüzyıllar boyunca, nefi akşam ışığıyla doldurmuştur.

[Resim ST. CATHERINE ŞAPELİ]

Batı ucunda, kulenin altında, orijinal sütunların ek Dikme çalışmasıyla güçlendirildiğini görüyoruz. Kulenin kemerleri, Norman olmasına rağmen, sivridir ve bu, o dönemin sonunda dikildiklerini gösterir ve batı transeptin güney kısmının zengin süsleme ve ayrıntıları da aynı sonucu destekler.
_St. Catherine Şapeli_ güney köşededir, eski tarzda yeniden inşa edilmiştir ve yazı tipi moderndir.

_Nave Koridorları_ Norman kemerlerinden oluşan kemerlere sahiptir ve chevron
kalıplama kesilmediği birkaç yerde
görünür. Güney koridorda, komşu bir köyden çıkarılan St. Etheldreda'nın kâhyası Ovin'in ilginç bir anıtı vardır. Bir haçın parçasıdır ve tabanında "_Lucem tuam Ovino da Deus et requiem. Amen._" (Tanrım, Ovin'e
ışık ve huzur ver. Amen) yazısı vardır.

_Sekizgen_, birçok güzelliğini ve mükemmelliğini kaydetmek için yeterli bir cilt gerektirir. Yapısını daha önce tanımladık. Tüm mimarlar tarafından Katedralin mücevheri ve
dünyanın en güzel binalarından biri olarak ilan edilir. Tonoz
ahşaptandır ve tahtada dikkat çekici bir dizi resim yer alır.
Çarmıha Gerilme ve Havariler burada temsil edilir. Büyük konsollar
Aziz Etheldreda'nın hayatından heykelsi sahnelere sahiptir. Tonoz
Bay Gambier Parry tarafından boyanmıştır.

[NEFİN GÜNEY KORİDORUNDA KUZEY TRANSEPTE BAKAN RESİM]

_Transeptler_, ilk olarak Abbot Simeon'un bugünkü Norman Katedrali'ne başladığında başladığı kilisenin bölümleriydi.
Duvarların alt kısmı ve triforiumun bir kısmı onun tarafından inşa edilmiş ve
Abbot Richard (1100-1107) tarafından tamamlanmıştır.
Güney transeptindeki kemerler Geçiş Dönemi'ndedir ve üst pencereler Geç Dekore Edilmiştir.

[CARROL IN CLOISTER İllüstrasyonu]

Kuzey transepte dik pencereler eklenmiştir. Kuzey transeptin doğusunda üç şapel vardır, bunlardan biri St. Edmund adını taşır ve on dördüncü yüzyılın ortalarına ait ahşap bir paravanla ayrılmıştır. Güney transeptin doğu koridoru duvarla çevrilidir ve kütüphane olarak, batısı ise sakristi olarak kullanılır.

1760'ta acımasızca yıkılan devasa bir Norman paravanının yerine geçen zarif tasarımlı modern bir meşe paravan, sekizgeni şimdi girdiğimiz Koro'dan ayırır. Merkezi kulenin yıkılıp koronun üç bölümünü götürdüğü hatırlanacaktır. Bu nedenle bu bölümlerin çalışması, Piskopos Northwold (1229-1254) tarafından Erken İngiliz tarzında inşa edilen papaz evini oluşturan daha doğudaki bölümden daha sonra yapılmıştır. Koro, Piskopos Hotham (1316-1337) tarafından inşa edilmiştir ve
Dekorasyonlu çalışmanın asil bir örneğidir. Koro ile
papaz evi arasında, daha önceki koronun zarif Norman iskeleleri vardır. Çatının çıkıntılarında
Aziz Etheldreda ve Meryem figürlerini görüyoruz. Doğu
duvarı, mükemmel bir şekilde gruplandırılmış sivri pencerelerle delinmiştir.
Salonlar Dekorlu çalışmanın muhteşem örnekleridir ve
_misereres_ bazı ilginç grotesklere sahiptir. Eski ve Yeni Ahit'ten sahnelerin elli oyma paneli, modern bir ahşap oymacısı olan
Abeloos of Louvain tarafından yapılmıştır. Rahip ve ayrıca reredos moderndir. Freeman bu doğu kısmı hakkında şunları söylüyor:--"Hiçbir yerde,
ayrık şaftlarıyla cesurca kümelenmiş mermer iskeleyi, yuvarlak abaküsleriyle zengin
yapraklı başlıkları, mermer tonoz şaftlarını taşıyan daha da zengin konsolları, büyük ve küçük her kemerin cesur ve derin kesilmiş kalıplarını
daha iyi inceleyemeyiz. Bundan daha güzel bir ayrıntı kesinlikle insan eliyle
işlenmemiştir."

Rahip evinin her iki tarafında özel ilgi çeken bazı antik anıtlar vardır. Güney tarafında, batıdan başlayarak, Erken Dekore Edilmiş karakterde güzel bir mezar olan
Piskopos
William de Louth'u (1298) görüyoruz;

Bath and Wells'den tercüme edilen Piskopos
Barnet'i (1373) (heykel kaybolmuştur); Worcester Kontu Tiptoft, iki karısıyla birlikte, bunlardan biri "Kral yapıcı" Warwick Kontu'nun kız kardeşiydi (bu kont, IV. Edward'ın kurbanlarından biriydi ve 1470'te kafasını kaybetti. Öğrenmenin ve sanatın büyük bir koruyucusuydu ve Fuller, "Balta, hayatta kalan tüm soyluların kafalarında kalandan daha fazla bilgiyi tek bir darbede kesti" diye haykırıyor); Piskopos Hotham (1337), çok sakatlanmış. Karşı tarafta, dönemin kilise kıyafetlerinin iyi bir örneğini sunan Piskopos Northwold'un (1254) anıtları var (mezarın dibinde, St. Sebastian'ın kaderini paylaşan Kral Edmund'un şehitliğinin ilginç bir tasviri var. Northwold, Ely'ye gelmeden önce St. Edmundsbury'nin başrahibiydi, bu yüzden oymanın kökeni bu); St. Etheldreda'ya ait olduğuna inanılan bir türbe, muhtemelen Walsingham tarafından 1340 civarında inşa edilmiştir; İspanya'da ölen ve kalbi buraya gömülen Piskopos Kilkenny (1286); Piskopos Redman (1505), güzel bir Dikey yapı. Kuzey koridorun sonunda Piskopos Alcock'un (1500) şapeli var,
iyi korunmuş güzel bir Dik eser, ancak bir zamanlar onu süsleyen figürler
Reformasyon sırasında yok edildi. Cambridge'deki Jesus College'ı kurdu ve Ely Sarayı'nı inşa etti. Doğuda "_Johannes Alkoc Epus Eliensis hanc fabriciam fieri fecit
1488_" yazısı var. Bu koridorda, manastırından getirdiği Northwold'un sandalyesinin kolu olduğu varsayılan (heykel pençelerinde St. Edmund'un başı olan kurdu temsil ediyor) ve Piskopos Marson'ın (1771), Piskopos Patrick'in (1707) ve Cambridge'deki Fitzwilliam Müzesi'nin mimarı Basevi'nin mezarları var.

Retro koroda Piskopos Allen (1845), Canon
Fardell (1819), Kardinal Louis de Luxembourg, Piskopos, 1444 ve erken bir
müminment sandığının anıtları yer almaktadır.

Güney koridorun doğu ucunda Piskopos West'in şantri (1534), Geç Dik ve Rönesans tarzında güzel bir şapel bulunmaktadır.
Oyma, narin
işlerle çok ayrıntılıdır. Bu Piskopos, VIII. Henry'nin kraliçesi olan Arragonlu Catherine'in
şampiyonu ve papazıydı.
Mezarının üstünde, yedi küçük nişte, altı Sakson piskoposunun ve 991'de Danimarkalılar tarafından öldürülen ve öldüğünde "Milletlerin Tanrısı, hayatımda sahip olduğum tüm sevinçler için sana şükrediyorum" diye haykıran Earl Bryhtnoth'un kemikleri bulunmaktadır. İşte Piskoposlar Woodford (1885), Sparke (1836), Keene (1781)'in mezarları. Güney koridorda, Michael'ın bir piskoposun ruhunu cennete taşıdığını temsil eden Norman tarihli eski bir mezar taşı, üzerinde "_St. Michael oret pro me_" yazısı; Piskopos Hotham (1337), Canon Selwyn (1875), Dean Steward (1557), Ely'nin son başrahibi ve ilk dekanı; Piskopos Gunning (1684), _The
Prayer for All Conditions of Men_ kitabının yazarı; Piskopos Goodrich (1554), gayretli bir
reformcu, imge ve türbe yıkıcısı, _Catechism_'deki "Duties to God
and Neighbour"ın derleyicisi; Piskopos Heton (1609), Dean Tyndall
(1614) ve diğer anıtlar.

_Leydi Şapeli_, Reform sırasında maruz kaldığı acımasız sakatlığa rağmen, krallıktaki Dekore edilmiş mimarinin en iyi örneklerinden biri olan güzel heykelsi işçiliğiyle muhteşem bir yapıdır. 1349'da tamamlanmıştır, ancak doğu penceresi biraz daha sonradır ve Dik Dönem'in yaklaştığının kanıtlarını gösterir. Duvarların etrafında son derece hassas oymalarla yapılmış heykelsi kanopilerden oluşan bir kemer vardır. Meryem Ana ve Mürted Julian'ın efsanevi tarihi, kemerlerde görünür ve çatı çıkıntılarında Çarmıha Gerilme, Göğe Yükseliş, Müjde, Taçlı Meryem, Meryem Ana ve Elizabeth'i temsil eden bazı heykelsi figürler vardır ve bazıları ayırt edilemez.

* * * * *

[Katedralin tarihini çok iyi bildiği ve sevdiği için Ely Dekanı'na
teşekkürlerimi sunarım.]

BOYUTLAR

Toplam uzunluk 517 ft.
Nefin uzunluğu 230 ft.
Nefin genişliği 78 ft.
Tonoz yüksekliği 70 ft.
Transeptin uzunluğu 190 ft.
Sekizgenin çapı 65 ft.
Batı kulesinin yüksekliği 215 ft.
Alan 46.000 sq. ft.

ANA İNŞAAT TARİHLERİ

1083-1189--Transeptler, nef, kulenin alt katları, rahiplerin ve
başrahiplerin kapıları.
1189-1254--Celile sundurması, papaz evi, kulenin
üst katları. 1316-1349--Hanım şapeli, sekizgen, koro, papaz evinin
üçgeninin pencereleri, payandalar, Başrahip Crauden Şapeli, bölmeler.
1388-1534--Kulenin en yüksek basamağı, şapel ve bazı
pencereler.
1699--Kuzey transeptinin ve kapının kuzeybatı köşesi.

[ELY KATEDRALİ'NİN PLAN RESİMLERİ]

NORWICH KATEDRALİ

Doğu Anglia'nın başkenti Norwich, kıvrımlı Wensum'da güzel bir şekilde konumlanmış ve
ortaçağ çağlarının çağrışımlarının cazibesiyle dolu, keyifli bir şehirdir. Kalenin bulunduğu tepe, düşüncelerimizi Sakson günlerine, altıncı yüzyıldaki Kral Uffa'ya geri götürür. Saksonlar, Danimarkalılar ve Normanlar burada egemendi. Aynı zamanda Hollandalıların şehriydi. Alva'nın zulmü, ipekleri, iplikleri, yünlüleri ve aletleriyle gelen ve tekstil üreticilerini kontluğun ihtişamı ve serveti yapan Flamanlar ve Valonları buraya gönderdi.
Krallar Noel ziyafetlerini burada düzenlediler ve Norwich piskoposluk şehirlerinin en neşelisiyken eski Norfolk Dükleri de aynı şekilde yaptılar.
Çılgın burjuvalar çok bağımsızdı ve
sık sık
haklar ve ayrıcalıklar için rahipler ve piskoposlarla mücadele ettiler,
örneğin
1272'de bir fuarın geçiş ücretleri için kavga edip
Katedrali yağmaladılar ve
1549'da tabakçı Kett'in
zorlukla bastırılan
müthiş isyanını başlattılar. Çok az şehir, dernekleri ve burada bol miktarda bulunan antik hazineleri açısından Norwich ile rekabet edebilir.

KATEDRAL - TARİHİ

Norwich Piskoposluğu Norman döneminde kuruldu, Dunwich, Elmham ve Thetford daha önce piskoposluk merkezleriydi.
Rufus zamanında, bir kilise sinodunun kararına uygun olarak piskoposlukların daha büyük kasabalara genel bir transferi oldu, bu nedenle 1094'te Norwich, iki yıl sonra Katedralini inşa eden Piskopos Herbert de Losinga tarafından kendisine verilen onuru aldı. Bu piskopos, terfisini simony ile elde etti ve kiliseyi suçunun kefareti olarak inşa ettiği söyleniyor. Doğu ucundan başlayarak "kiliseyi, mevcut paravanın kuzey tarafında bulunan St. William sunağına kadar bitirdi"[19]. Buna koro ve transeptler, iki şapel ve nefin iki bölmesi dahildi. Halefi Piskopos Eborard, nefi tamamladı. Herbert ayrıca bir Piskopos Sarayı inşa etti ve Katedral'e bir Benediktin rahipleri manastırı eklendi. 1144'te burada ilginç bir sahne yaşandı; bir grup Yahudi, Thorpe Wood'da çocuk aziz St. William of Norwich'in ritüel cinayetinden yargılandı ve ona acımasızca işkence ettiler. Yahudilerin evleri yağmalandı ve mucize yaratan çocuğun anısına cinayet mahalline bir şapel inşa edildi ve Katedral'e bir türbe dikildi. Yangın, 1171'de başka yerlerde olduğu gibi burada da olağan yıkıcı rolünü oynadı
ve kilise 1197'de Oxford Piskoposu John tarafından onarıldı ve mükemmelleştirildi. Erken İngiliz döneminde, Walter de Suffield (1244-1257) tarafından doğu ucundaki Leydi Şapeli'nin inşası dışında çok az ilerleme kaydedilmiş gibi görünüyor, bu da Kraliçe Elizabeth döneminde yıkıldı. Sadece giriş kaldı.

On üçüncü yüzyılın sonunda Katedral çok fırtınalı zamanlar geçirdi.
Şehir, 1266'da isyan eden baronlar tarafından yağmalandı ve
birkaç yıl sonra vatandaşlar ve başrahip arasında, Whitsuntide'da Tombland'da düzenlenen ve manastıra çok fayda sağlayan bir fuarın
ücret hakkı konusunda bir anlaşmazlık çıktı. Bu, birçok kasaba için anlatılan aynı hikayeydi, burjuvaların ve din adamlarının kavgaları. 1272'de anlaşmazlık yaşayanlar yumruk yumruğa geldi ve bazı
vatandaşlar öldürüldü. Manastırdaki bazı adamları cinayetten tutukladılar ve başrahip onlara karşı bir yasaklama kararı çıkardı. Dahası, kasabalıların evlerini yağmalayan ve birçok kişiyi öldürüp yaralayan üç mavna dolusu paralı asker getirdi. Bunu misillemeler izledi. Vatandaşlar Manastır ve Katedral'e saldırdı, rahipleri ve paralı askerlerini bozguna uğratıp öldürdü, binaları ateşe verdi ve
kiliseyi talan etti. Kiliseye karşı böyle bir şiddet o zamanlar duyulmamıştı ve Norwich vatandaşlarına korkunç bir ceza verildi. Papa onları aforoz etti, III. Henry özgürlüklerinden mahrum etti
ve Katedralin restorasyonu için 3000 mark ödenmesini emretti. Papa'nın emriyle, bu tür bir kutsallığa aykırılığın tekrarlanmasını önlemek için yeni kapılar ve kapı evleri inşa edildi ve St. Ethelbert Kapısı, 13. yüzyılın sonunda, bölgeyi korumak için inşa edildi. Tarih, sıkıntının asıl nedeninin, halkın inatçılığı değil, vahşi başrahibin şiddeti olduğu sonucuna varıyor. Restorasyon çalışmaları hemen başlatıldı ve kilise 1278'de Kral Edward I ve kraliçesi ile Piskopos Middleton'ın piskoposluğa yükseltildiği büyük bir piskoposlar, şövalyeler ve soylular meclisinin huzurunda yeniden kutsandı. Halefi Piskopos Ralph de Walpole, Piskopos Salmon tarafından devam ettirilen ve ülkenin en büyük ve en güzellerinden bazılarını oluşturan manastırları yeniden inşa etmeye başladı. Stilleri çoğunlukla Dekore edilmiştir, ancak Lollards'ın büyük bir zulmü olan Piskopos Wakering'in zamanında (1416-1425) inşa edilen bazı Dikili çalışmalar da vardır. Bölüm evi Walpole tarafından inşa edildi. 

IV. Edward döneminde sorunlar piskoposluğu ciddi şekilde eziyordu. Şiddetli ve buyurgan bir ruha sahip olan Piskopos
Anthony, rahiplere karşı
çok itici davrandı ve hizmetkarları tarafından zehirlendi ve altı yıl sonra Kara Ölüm'ün 50.000 kişiyi
kaçırdığı söyleniyor. Bu, Avignon'a gömülen ve piskoposun geyiğini öldürdüğü için güçlü Lord Morley'i Katedral'de tövbe etmeye zorlayan güçlü bir piskopos olan Piskopos Bateman'ın zamanındaydı.

Yüksek kule, 1361'de şiddetli bir kasırga tarafından devrildi ve
aynı zamanda klerestory'yi yeniden inşa eden Piskopos Percy tarafından yeniden inşa edildi. Halefi Henry de Despencer, demir bir elle hükmeden çok savaşçı bir piskoposdu. 1381'de isyan eden köylüleri ezdi ve
rakibi Clement'in taraftarlarına karşı
Hollanda'da Papa Urban VI için savaştı. O günlerde piskoposların iniş çıkışları büyüktü; hem kendisi hem de halefi Totington kral tarafından hapse atıldı. Piskopos Alnwick (1426-1449) batı cephesini değiştirmeye başladı ve Piskopos Lyhart büyük batı penceresini yerleştirdi ve rood-perdeyi inşa etti
ve nefi tonozladı. Piskopos Browne'un (1436-1445) yönetimi sırasında, burgherler ile rahipler arasındaki kavga tekrar başladı ve rahipler manastırı kuşattı, bu davranışlarından dolayı kral onları haklarından ve özgürlüklerinden mahrum etti. 1463'te kuleye düşen yıldırımdan kaynaklanan bir yangın çıktı ve rahipler evinde büyük hasara yol açtı, kilise de kuleyi tamamlayan Piskopos Goldwell (1472-1499) tarafından restore edildi. Yangın, 1509'da Piskopos Nykke veya Nix'in (1501-1536) yönetimi sırasında yine çok fazla hasara yol açtı. Nykke'nin taştan yeniden inşa ettiği
transept çatısı yıkıldı. Manastırların dağılması kısa süre sonra 1538'de gerçekleşti ve Norwich geri kalanların kaderini paylaştı.
Katedralin temeli yenilendi, son başrahip ilk dekan yapıldı.
Kilise, Edward VI. ve Püritenlerin
komiserlerinin elinden gelen olağan yağma ve tahrif eylemlerinden muzdaripti. Dekan Gardiner (1573-1589) bölüm evini ve
güzel Leydi Şapeli'ni yıktı. Bishop Hall (1641-1656) Püritenlerin
kötülüklerine şöyle değinir:--

"Lindsey, şerif Tofts ve Greenwood'un yetkisi altında işlenen öfkeli kutsala saygısızlığı anlatmak trajiktir;
ne camların çarpılması, duvarların vurulması, anıtların yıkılması, koltukların devrilmesi ve
pencerelerden ve mezarlardan demir ve pirinçlerin çıkarılması;
ne silahların tahrif edilmesi, dünyada tek temsili olan
kurucunun maliyeti ve duvarcının becerisi olan
ne tuhaf taş işçiliğinin yıkılması; tahrip olmuş org borularının üzerine ne borular takılması; hem başlık hem de cübbeler,
yeşil avlu kürsüsünün üzerinden yeni kesilmiş kurşun haçla birlikte,
şarkı kitapları ve ayin kitapları halk pazarındaki
ateşe götürüldü; trenin önünde, başlığıyla yürüyen ahlaksız bir alçak, toprakta sürüklenerek, elinde bir ayin kitabıyla,
dinsizce bir küçümsemeyle melodiyi taklit ederek ve
Litanya'nın sözlerini gasp ederek; lonca günü mühimmat boşaltıldığında,
Katedral, birahaneye dönmüşçesine serbestçe içki ve tütün içen silahşörlerle doldu. "

Vatandaşlar yağmalama işine hevesle katıldılar ve meclis mahkemesinin emriyle açık pazarda "Musa ve Harun, Katedral'den gelen dört Evanjelist ve diğer bazı batıl inançlı resimleri" yaktılar.

Monarşinin Restorasyonu, Katedral'in restorasyonuna neden oldu. Yeni bir org ve kilise levhası sunuldu ve o zamandan beri, bu kadim Tanrı Evi'nin ihtişamını ve güzelliğini büyük ölçüde artıran birçok restorasyon gerçekleşti.

DIŞ GÖRÜNÜM

Agincourt'ta savaşan ve Shakespeare'in (_V. Henry_, Perde IV) bahsettiği bir şövalye olan Sir Thomas Erpingham tarafından inşa edilen Erpingham Kapısı'ndan Katedral bölgesine giriyoruz.
Üslup Erken Diktir.
Kemer kalıbındaki aziz figürlerine, kemerin üzerindeki nişte bağışçının diz çökmüş figürüne, payandalardaki onun ve iki eşinin kollarına ve _Yenk_ (düşün) şaftlarda. Diğer kapılar, 1272'de vatandaşlar tarafından küfürlerinin kefareti olarak inşa edilen, Erken Dekore Edilmiş,
çok restore edilmiş St. Ethelbert'in kapısı ve Piskopos Alnwyck tarafından Erken Dik stilde inşa edilen Saray'a açılan Piskopos Kapısı'dır.

[NORWICH KATEDRALİ'NİN DIŞ GÖRÜNÜMÜ İllüstrasyonu]

Erpingham Kapısı'ndan girildiğinde, solda,
eskiden St. John the Evangelist Şapeli olan ve 1315'te Piskopos Salmon tarafından kurulan Grammar School vardır. Aşağıda, şimdi spor salonu olarak kullanılan bir mezarlık vardı.
Veranda, on beşinci yüzyılın sonunda Lyhart tarafından eklenmiştir.
Nelson burada eğitim gördü ve George Borrow ve diğer birçok seçkin adam.

_Batı Cephesi_, asil penceresine rağmen, tatmin edici bir derleme olmaktan uzaktır. 1875'teki akılsızca restorasyonun bununla çok ilgisi olmuştur. Orijinal Norman eserinin parçaları duvarın büyük bir bölümünde, iki yan kapı, kemerler ve üstte pencereler olarak kalmıştır. Ana kapı, eski Norman'ı Dikme işiyle kaplamış gibi görünen Piskopos Alnwyck tarafından dikilmiştir - eski eserin bir kemeri Dekan Goulburn tarafından
ortaya çıkarılmıştır. Aynı piskopos, Piskopos Lyhart tarafından dikilen büyük Dokuz Işıklı Dikme penceresi için para bırakmıştır. Mevcut cepheyi daha önceki çizimlerde gösterilenlerle karşılaştırarak
sapkın modern restorasyonun sonucunu görebiliriz ve büyük pencereyi çevreleyen kulelerin kesildiğini ve kubbelerinin kırpıldığını, ayrıca en kuzey ve güneydeki kulelerin de benzer bir yoksunluğa maruz kaldığını ve bunun yerine bazı zarif olmayan
kubbelerin dikildiğini, siperli korkulukların kaldırıldığını ve bazı gülünç küçük yuvarlak pencerelerin eklendiğini keşfedebiliriz. Elbette
modern mimarların çabaları başarıyla taçlandırılmamıştır.

Uzun nefin en iyi görünümü üstteki kapalı alandan veya
restoran avlusundan elde edilir. Duvar üç kata bölünmüştür.
Restoranların arkasında koridora bazı geç pencereler eklenmiştir. Restoranların üstünde Norman pencereleri olan bir Norman
arşisti görüyoruz, bunlar kapatılmıştır; üstlerinde bir sıra Dik
pencere, mazgallı bir korkuluk ve bunun üstünde bir sıra Norman
pencere ve daha sonra eklenen korkuluk. Batı ucuna Piskopos Nykke tarafından iki Dik
pencere eklenmiştir. Norman payandaları pencereleri böler. Kuzey tarafı güneye benzer ve piskoposun bahçesiyle çevrilidir.

Güney transepti Norman'dır, ancak yeni taşlarla yeniden kaplanmıştır ve Norman işçiliğini taklit ederek
taretlere piramit başlıkları yerleştirilmiştir, bunların yerini alan Dik kuleler yerine.
Mimarlar ve restoratörler, orijinal form olduğunu düşündükleri şeyi taklit etmeye çalışarak
taşa yazılmış bir binanın tarihini neden böyle yok ederler? Doğuda, eskiden bir şapel olan dekanın sakristisi vardır. Bölüm evi ve eski slype, ayrıca güney transeptin doğu tarafındaki apsis şeklindeki bir şapel de yok edilmiştir. Alt katlarındaki _Koro_, Norman
arcade'i, pencereleri ve yerleştirilmiş Dik pencerelerle nefe benzer, ancak
uçan payandalarla desteklenen, Geç Dekore Edilmiş tarzda yüksek bir klerestory'ye sahiptir, bu payandalar, kulenin yıkılmasıyla eski Norman
klerestory'si yıkıldığında Piskopos Percy tarafından dikilmiştir.
Oyulmuş figürler, dış payandaların
zirvelerini aşmaktadır.
St. Mary-the-Less (Dekoratif), St. Luke ve İsa Şapeli
(Norman)'nin çıkıntılı Şapelleri vardır.[20] Leydi Şapeli, daha önce de belirttiğimiz gibi, Leydi Şapellerini Papalık'ın kalıntıları olarak gören
Konukçu Dekan Gardiner tarafından
yıkılmıştır. Kuzey cephesi güneye çok benzer ve ayrı bir
tanıma ihtiyaç duymaz.

Norwich'in en büyük ihtişamı _Kulesi_ ve _Kulesi_'dir. Kule, Norman işçiliğinin
çok güzel bir örneğidir. Dört köşede, eski ahşap kulenin yıkılmasıyla orijinal Norman kulelerinin de götürüldüğü Erken Dik
zamanlarda eklenen, kıvrımlı sivri uçlarla taçlandırılmış asil Norman payandaları vardır. Her duvarın yüzeyinde üç Norman kemerli kemer vardır ve üst ve altta üç kemer
pencerelerle delinmiştir ve üstte iki sıra küçük dairesel
pencere vardır. Kule, Piskoposlar Lyhart ve Goldwell tarafından on beşinci yüzyılın sonlarına doğru dikilmiştir. Uzun süre seleflerinin kaderinden kaçabilir, bunlardan biri 1361'de uçmuş, diğeri ise yıldırım çarpmış ve her seferinde kiliseye önemli hasar vermiştir.

_Piskopos Sarayı_ kuzeydedir ve Piskopos Herbert tarafından kurulmuştur, ancak
sonraki değişiklikler orijinal yapıdan çok az şey bırakmıştır. Orijinal tonozların bir kısmı bodrumdadır ve bahçedeki yıkıntı, Piskopos Salmon tarafından 1318'de inşa edilen büyük salonun kalıntılarıdır. Şapelde Piskopos Reynolds'a (1661-1676) ve 1661'de Dua Kitabı'nın revizyonunda yardımcı olan bilgili bir ilahiyatçı olan Piskopos Sparrow'a ait anıtlar vardır.

Kuzeyde, Green Yard olarak bilinen yerde, üzerinde bir haç bulunan ilginç bir açık hava kürsüsü vardı.

Etrafı galerilerle çevrilmişti ve vaazları dinlemek için yaz aylarında gelen belediye başkanı ve memurları ile hanımları için iyi konaklama yerleri sağlanmıştı.

İÇ MEKAN

Batı ucundan nefin manzarası muhteşemdir. Norman kemerlerinin uzun bir manzarası ve tonozlu lierne çatısının güzel genişliği en etkileyici olanıdır. Üstünde bir org bulunan ince bir ekran, tüm iç mekanın tam olarak görülmesini engeller, ancak bu, manzaranın ihtişamından hiçbir şey eksiltmez.

Nefin her iki tarafında, yedi bölmeye bölünmüş on dört adet iskele vardır, her bölmede iki kemer vardır. Alt kemerler ve triforiumdakiler yaklaşık olarak eşittir. Her iskeleye birkaç adet şaft bağlanmıştır. Yüksek bir şaft, çatıyı desteklemek için ana kemerin yüzü boyunca uzanır. Kemerlerde zikzak ve kütük kalıplar görülecektir. Klerestory Norman'dır ve üçlü kemerlere sahiptir. İlk Norman piskoposu Herbert, nefi en doğudaki iki bölmeye kadar inşa etti ve halefi Eborard, onu tamamladı. Eski Norman çatısı, 1463'te, kelime oyunu rebus'unu, suda yatan bir geyiği sergilemeyi seven Piskopos Lyhart'ın, türünün asil bir örneği olan lierne taş tonozlu çatıyı inşa etmesiyle yangında yok oldu. Kabartmalar çok ilginçtir ve Yaratılış'tan Kutsal Ruh'un İnişine kadar İncil tarihinin tam bir özetini içerir ve Hades'in dehşetlerini ve Son Yargı'yı içerir. Bir kabartma yoktur ve çatıdaki delikten, Whitsunday'de beyaz bir güvercinin serbest bırakıldığı ve yanan bir buhurdanlığın sallandığı tahmin edilmektedir, bir görgü tanığı eski St. Paul'daki benzer bir tasvire tanıklık etmektedir. Günümüzde Floransa'da da buna benzer bir gelenek vardır.

[Resim A Bay N tarafı Nave.]

Batıda, Lyhart tarafından inşa edilen, modern camlı büyük pencereyi ve kapının üzerindeki Norman kemerini görüyoruz. Kuzey koridorunda
Norman duvarlarına yerleştirilmiş süslü pencereler vardır. Çatının yeniden inşası, duvarlar yükseltildiğinde ve Dik pencereler eklendiğinde ve çatının eğimi çok daha az dik bir eğime dönüştürüldüğünde on beşinci yüzyılda yapıldı. _Güney Koridoru_ kuzeyden çok az farklılık gösterir. Ortada, kendisi için tasarladığı Piskopos Nykke'nin Şapeli vardı, pek de arzu edilmeyen bir anıyı yaşatmak için. Burada tonozlarda ve pencerelerde Geç Dik çalışma görüyoruz. Çok az anıt veya pirinç, Püritenlerin yıkıcı ellerinden kurtuldu. Koridorlarda birkaç tane var--Sir T. Wyndham ve dört eşinin sunak mezarı; Dean Prideaux (ö. 1724), seçkin bir ilahiyatçı, _Eski ve Yeni Ahit Arasındaki Bağlantı_ kitabının yazarı, Sir John Hobart, VII. Henry'nin Başsavcısı. (1507); Piskopos Parkhurst (1574).

_Koro_, nefin son iki kemeri arasındaki alanı işgal eder ve ilginç bir taş _Parlak_ ile kapatılmıştır. Bu yapının alt kısmı eskidir ve Piskopos Lyhart tarafından Dik stilde inşa edilmiştir. Üst kısım yaklaşık 1830'da eklenmiştir.
Merkezi kapının yakınında iki sunak duruyordu, biri Yahudiler tarafından öldürülen Norwich'li çocuk aziz St. William'a adanmıştı. Bu sunakların yetersiz kalıntıları, ikonoklastik Püritenler tarafından tahrip edilen rood-loft ve org bulunan iki şapelin yerini işaret ediyor. Piskopos Hall'un bize bıraktığı kayıtlarda, onların küfürleri ve iğrenç isyanları daha önce belirtilmişti. Restorasyonda Dekan Croft, onların kötü eylemlerinin sonucunu düzeltmeye çalıştı ve eklemeler ve iyileştirmelerle
kalıp paravanın üzerinde duran yeni bir org
yaptı.

Modern zevk, güzellik ve zindelik fikirlerinin
eksik olduğu zamanlarda dikilen engellerin bazılarını ortadan kaldırdı ve doğu ucundaki değişiklikler ve iyileştirmeler birkaç yıl öncesine kadar
tamamlanmadı. Tezgahlar çok iyi Dikine işçiliktir, ahşap oymacılığı
sanatının en yüksek
gelişimine ulaştığı
zamanda biçimlendirilmiştir. _Cimriler_ özellikle incelenmeye değerdir. Onlarla ilgili olarak eski popüler efsane sık sık tekrarlanır, eğer rahiplerden biri ayin sırasında uyuyakalırsa ve sıranın düşmesine
neden olursa,
ağır bir tövbeye mahkûm edilirdi. Bu fikrin aslında hiçbir temeli yoktur,
çünkü yükseltilmiş koltuk, adından da anlaşılacağı gibi, kardeşlerin zayıflıklarına _acıma_
duyulduğu için tasarlanmıştı, herhangi bir ceza fikri için değil. Piskoposun tahtı ve kürsüsü moderndir ve kürsü
iyi Süslenmiş bir işçiliktir.

Papaz evi, kulenin düşmesiyle iki kez hasar gördü ve bu kazalar, o zamanlar kullanılan tarzda inşa edilen daha sonraki onarım ve değişiklikleri zorunlu kıldı. Bu nedenle, eski Norman eseriyle
Piskopos Percy'nin Dekore Edilmiş Klerestory'sini (1355-1369) ve bir yüzyıl sonra inşa edilen Piskopos Goldwell'in Dik çatısını harmanladık. Alt kemerler aynı piskopos tarafından Dik stile dönüştürüldü ve adı, eğik rebusta korundu - altın ve bir kuyu. Eski Norman üç forium kaldı. Çatının tonozu ilginç. Her bir klerestory penceresi çifti arasında bir niş var ve bu nişlerin başlarından, lierne tonozunun güzel bir örneğini oluşturan kaburgalar çıkıyor. Doğu bitişi, Piskopos Herbert tarafından inşa edilen orijinal Norman apsisidir. Eski piskopos tahtı, özellikle apsisin ortasındaki konumu ve her iki yanında rahip koltukları olması nedeniyle ilgi çekicidir. Bu fikir, muhtemelen Roma'dan türetilmiştir; bu konum, bu ülkede alışılmadık
olsa da, nadir değildir. Torcelli'deki piskopos tahtı, bu kullanımın iyi bilinen bir örneğidir. Mevcut sunak moderndir ve ayrıca mevcut zemin, Sir Arthur Blomfield tarafından tasarlanmıştır.

[İllüstrasyon Antik Piskopos Tahtı]

Aşağıdakiler başlıca _Anıtlar_'dır:--

Kurucu Piskopos Herbert'in dinlenme yerini işaret eden bir levha;
Goldwell'in Şapeli ve mezarı; Piskopos Wakering'in mezarı (ö. 1425); Piskopos
Genel (ö. 1619); Sir W. Boleyn (ö. 1505). Herbert tarafından inşa edilen _Kuzey Transept_, iyi Norman kemerlerine ve
Nykke tarafından dikilmiş bir tonoza sahiptir. Klerestory, nefe benzer.
Doğuda Aziz Anne'ye adanmış bir apsidal şapel vardı, ancak şu anda
kapalı ve daha basit amaçlar için kullanılıyor. Bir tören yolu papaz evinin etrafından geçer.
Kuzey tarafında, kilisenin dışında bulunan ve şu anda yıkılmış olan Reliquary Şapeli ile bağlantılı olan ilginç bir köprü vardır.
Bu köprü, kalıntıların saklandığı köprünün bir ön şapeliydi ve duvar resimleriyle süslenmiştir. Muhtemelen
kalıntılar, aşağıdaki patika boyunca alay halinde giden hacıların ibadeti için burada sergileniyordu.

[İllüstrasyon Presbiteryen Evinin Kuzey Koridoru Köprüsü.]

Garip şekilli _Şapeller_--İsa_ ve _Aziz Luke's_---Norman kemerleriyle birlikte daha sonra görülür. İlkinde büyük ölçüde restore edilmiş bazı duvar resimleri vardır--antik resmin bir kopyası--ve şapelin üzerinde bir müze vardır. İkincisi, bölge için bir cemaat kilisesidir. Pencereler sahte Norman'dır, geçen yüzyılda eklenmiştir.
Çarmıha Gerilme ve Yedi Ayinle
oyulmuş, on beşinci yüzyıldan kalma, tahrip edilmiş bir yazı tipi vardır. Üstünde hazine vardır. Burada, Profesör Willis tarafından kazara keşfedilen,
Püriten salgınından sonra bir masaya dönüştürülen
bir reredos parçası olan
tuhaf bir yağlıboya tablo vardır. Bazen 1370'li bir İtalyan sanatçıya atfedilir, ancak
o dönemin gerçek İngiliz sanatının
üretimi olmadığını varsaymak için hiçbir neden yoktur. Hatta Dekan Stanley, Eleanor bronzunu bir İtalyan'a, Torel'e atfeder ve Profesör Freeman, Lincoln'lü De Noyer'i "çılgın bir Fransız" olarak adlandırır ve diğerleri Exeter koro perdesini Fransız işçilere atfeder. Saf İngiliz eserlerini yabancı sanatçılara atfetme hatası, yerli zanaatkarlarımızın becerisinin ve dehasının çok haksız bir şekilde değersizleştirilmesine neden olmuştur. Bu resimlerin konuları, Efendimizin hayatının son sahneleridir. Diğer duvar resimleri şunlardır:--On üçüncü yüzyılın sonlarındaki kutsal görevli odasının tavanında--konular: Bakire, Aziz Catherine, Margaret, Andrew, Peter, Paul ve Chichester'lı Richard. Güney koridorunun güney duvarında--Aziz Wulstan, İtirafçı Edward ve diğerleri.

Leydi Şapeli, daha önce de söylediğimiz gibi, Elizabeth'in saltanatında Dekan Gardiner tarafından yıkılmıştır, ancak neyse ki kapı girişi kalmıştır, Katedralin Erken İngiliz işçiliğinin tek parçası. Köpek dişi süslemesinin bolluğu belirgindir. Kapı, kümelenmiş şaftlara sahip çift kemerden oluşur ve Leydi Şapeli ile birlikte, Piskopos Walter de Suffield tarafından
on üçüncü yüzyılın ortalarında inşa edilmiştir. Bu amaçla Caen ve Barnack'tan taş getirilmiştir.
Bu Leydi Şapellerinin
yıkımı, Orta Çağ'da çok yaygın olarak uygulanan
Meryem'e ibadetin
çöküşünün bir işaretiydi.

Güneyde bir başka şapel daha vardır; St. Mary-the-Less'in şapeli, şu anda
konsolosluk mahkemesi olarak kullanılıyor ve on dördüncü yüzyılda bir Bauchun tarafından
inşa edilmiştir. Bir din adamı olan Seckington, on beşinci yüzyılda
kaburga çatıyı eklemiştir. Sunak, bir kapı ile yer değiştirmiştir.
Heykelsi çıkıntılar, Meryem'in efsanevi tarihini temsil eder.

_Güney Transept_'e, orijinal Norman kemerinin altında, 15. yüzyıl tasarımına sahip zengin bir açık paravan işçiliğinin bulunduğu Tudor kapısından giriyoruz. Herbert tarafından inşa edilen bu transept, iyi bir kemerle, Piskopos Nykke tarafından eklenen tonozla, ince bir Norman işçiliğidir. Bu transept, Katedral'deki en eski renkli cama, 1790'da Dean Lloyd tarafından dikilen Raphael'in Yükselişi'nin bir kopyasına sahiptir. Burada şu _Anıtları_ görüyoruz:--

Piskopos Bathurst (ö. 1837), Chantrey tarafından; ve Çin ve Afganistan'da şehit düşen Doğu Angliyalı kahramanlara ait anıt tabletler.

_Manastırlar_ son derece ilginç ve güzeldir. Onlara, her iki tarafında dört sütun bulunan, archivolt kalıplı, önünde figürler içeren zengin oymalı
kroketlerin bulunduğu yedi adet saçaklı nişin bulunduğu, ince bir süslemeli eser olan Başrahip Kapısı'ndan giriyoruz. Muhtemelen ahşaptan yapılmış olan Norman manastırları, vatandaşların isyanı sırasında 1272'de yıkıldı. Doğu yürüyüş yolu, Piskopos Walpole (1289-1299) tarafından Erken Dekore Edilmiş tarzda yeniden inşa edildi. Halefi, Piskopos Salmon, pencereleri aynı tarzda büyük bir ilerleme gösteren güney yürüyüş yolunu inşa etti, pencerelerde akan kafesler var. Batı yürüyüş yolu da Geç Dekore Edilmiş bir işe sahip ve kuzey yürüyüş yolunun doğu ucunda bir Erken Dekore Edilmiş pencere, batı ucunda iki Geç Dekore Edilmiş pencere var, diğer beşi kafeslerinde Dikinedir. Bu kısım Piskopos Alnwyck (1426-1436) tarafından tamamlandı. Slype ve
chapter-house ikisi de yıkıldı. Burada Benediktin manastırlarının olağan planı izlendi. Yatakhane doğu tarafındaydı, yemekhane güneydeydi, girişi güneybatı köşesindeydi ve buna yakın
olan keşişlerin tuvaleti, mutfak daha batıdaydı. Adem ve Havva'nın Ayartılmasını temsil eden oyulmuş
figürler, yemekhaneye açılan bu kapının üzerindedir. Keşişlerin konuşma odası veya salonu, manastırın ve hastanenin batı tarafındaydı ve bu yürüyüşten _Keşişlerin Kapısı_ bizi Katedral'e geri götürür. Patronlar son derece ilginçtir. Doğu yürüyüşünde konular yapraklar, dört Evanjelist, Mesih'in Kırbaçlanması, Çarmıha Gerilmesi ve Dirilişi ve Nebukadnezar'ın ot yemesi. Güneyde ve batıda, Aziz John'un Vahiy Kitabı'ndan sahneler; ve kuzeyde, azizlerin efsaneleri--Christopher, Laurence (bir ızgarada yakılarak); Herodias'ın kızının Herod'un önünde dans etmesi, onu
ortaçağ sanatçılarının olağan anlayışlarına uygun olarak
dans etmekten ziyade yuvarlanırken tasvir eder.

BOYUTLAR

Kilisenin uzunluğu 407 ft.
Nefin uzunluğu 252 ft.
Nefin koro perdesine kadar 204 ft.
Nefin genişliği 72 ft.
Çatı yüksekliği 95 ft.
Kulenin yüksekliği (yerden) 315 ft.
Kulenin yüksekliği 140 ft.
Kulenin kuleden yüksekliği 174 ft.
Alan 34.800 ft kare.

NORWICH'TE İLGİ ÇEKİCİ OBJELER

Daha önce yazdığım _Kale_.

_Guild Hall_, bazı kısımları 1407'de inşa edilmiş ve
çok ilginç şeyler içeriyor--Norwich ileri gelenlerinin portreleri,
kıyafetler, vb.

_St. Andrew's Hall_, bir zamanlar Dominikan Kilisesi,
Dikey tarzda, birçok iniş çıkıştan geçmiş ve bazı güzel resimleri var.

Norwich ilginç kiliselerle dolu--

St. John of Timberhill--Norman yazı tipi, şaşı; parvise,
çoğunlukla Dekore edilmiş.

All Saints--güzel Dik yazı tipi.

St. Michael-at-Thorn--Norman kapısı, ilginç kayıtlar.

St. Peter, Mancroft; St. Gregory, Pottergate; St. Giles, St.
Helen's, St. John the Baptist, St. Michael-at-Plea.

Yabancılar Salonu ziyaret etmeye değer ve Norwich
en büyük ilgi çeken nesnelerle dolu.

Eski "Maid's Head" oteli, krallığın en eski ve
ilginç pansiyonlarından biridir.

ANA İNŞAAT TARİHLERİ

Norman (1091-1145)--Koro, şapellerle transept, nef ve
kule.
Erken İngiliz (1244-1257)--Leydi Şapeli'nin kapısı.
(1278-1299)--Ethelbert'in kapısı, manastırın doğu yürüyüş yolu.
Dekore edilmiş (1299-1369)--Bölüm evi ve manastırlar, papaz evinin
klerestory'si, St. Mary-the-Less Şapeli, bazı pencereler.
Dik (1420-1538)--Batı cephesi değiştirilmiş, Erpingham Kapısı,
papaz evi restore edilmiş, nefin ve transeptlerin tonozu, sivri uç,
paravan, tezgahlar, bazı pencereler, Piskopos Kapısı. (1573-1859)--Bölüm evi ve Leydi Şapeli yıkıldı.

[NORWICH KATEDRALİ'NİN PLAN RESİMLERİ]

DİPNOTLAR:

[19] _Registrum Primum._

[20] Restoratörler burada çok meşguldü ve pencerelerin çoğu
Norman çalışmalarının taklitleri.

ST. ALBAN KATEDRALİ

St. Albans, eski Verulam, İngiltere'deki en eski kasabalardan biridir ve tarihi çağrışımlarla doludur. Romalılar gelmeden önce İngiliz şefi Cassivellaunus'un eviydi. Boadicea, Romalıları sevdikleri için birçok insanı öldürdü; ve kısa süre sonra Hristiyanlık geldi ve ardından İngiltere'nin proto-şehidi olan St. Alban'ın öldürülmesinin kaydı geldi. Diocletianus zulmü sırasında Alban, Amphibalus adlı bir diyakozu zalimlerin gazabından korudu ve kendisi de Hristiyan inancına geçti. Alban, misafirinin kaçmasını sağladı ve kendisi yakalanıp öldürüldü, idamında birçok
mucize gerçekleşti. Offa, 793'te malikanesinin yakınında bir manastır kurdu -toprak işleri hala duruyor- ve azize adadı, şehitin kalıntılarını buldu, bunları bir kutsal emanet sandığına koydu ve kiliseye bıraktı. Burada tanıtılan rahipler Benediktinlerdi ve bu tarikatın krallıktaki baş eviydi. Kasaba büyüdü ve altıncı başrahip Ulsi, SS. Peter, Michael ve Stephen'ın üç kilisesini kurdu. Birçoğu Kraliyet soyundan gelen Sakson başrahiplerinin kayıtlarına girmemize gerek yok. Normanlar geldiğinde, Lanfranc'ın akrabası olan Caen'li Paul, 1077'de başrahip yapıldı ve Roma kasabası Verulam'ı taş ocağı olarak kullanarak kiliseyi yeniden inşa etti. Yeni bir kilise inşa etmeyi planlayan ancak zamanın sorunları nedeniyle engellenen son iki Sakson başrahibin topladığı çok sayıda malzeme buldu. Binanın inşasında kullanılan büyük miktarda Roma kiremiti açıkça görülüyor. Çalışmalarının çoğu
nefin doğu kısmında ve kulede ve
transeptlerde kalmıştır. Kilise, 1115 yılında Başrahip Richard
D'Aubeny döneminde, kral I. Henry, sarayı ve çok sayıda piskoposun huzurunda adanmıştır ve biraz sonra azizin kalıntılarının güzel bir tapınağa konulduğunu ve
minster'daki onurlu bir yere taşındığını okuruz. On yedinci başrahip Ralph de Gobion, Manastır'ın toprak mülklerini artırmak için tapınağı yağmaladı, ancak halefi Robert de Gorham
(1151-1167), tapınağı restore etti ve manastır binalarından bazılarını yeniden inşa etti. Bu manastır, burada bir keşiş olan ve refah döneminde ilk manastır evini unutmayan tek İngiliz Papa Nicholas Breakspeare'i yetiştirmenin büyük onuruna sahipti. Bir zamanlar bu kiliseyi süsleyen ve modern "restorasyon" ile harap olan asil batı cephesi, Başrahip John de Cella (1195-1214) tarafından başlatıldı, ancak John'un saltanatının sorunları onu bitirmesini engelledi. Çalışmaları, kuleye bir fener yerleştiren ve nefin batı ucunu yeniden inşa eden William de Trumpington (1214-1235) tarafından devam ettirildi. St. Alban'ın rahipleri arasında bir tarihçi olması şanslıydı. Matthew Paris burada yaşadı ve 1259'da öldü. Kroniklerinde bize çok sevdiği Manastır, kraliyet ziyaretleri, korkunç salgınlar ve burada hüküm süren başrahipler hakkında çok şey anlatıyor. İşte İskoçya'ya doğru yola çıkan Edward I. geldi,
burada kraliçesinin bedeni son hüzünlü yolculuğunda yatıyordu ve burada
Eleanor haçlarından biri yükseltildi - ne yazık ki! şimdi yıkıldı. Burada İngiltere tarihi için çok şey yapan ünlü bir kronikçiler okulu vardı
ve bunların arasında Wendover'lı Roger, Westminster'lı Matthew, Walsingham'lı Thomas ve daha birçokları vardı. 1256'da Trumpington'ın halefi Abbot John de Hertford (1235-1260) tarafından büyük bir çalışma başlatıldı
ve bu, doğu kolunun yeniden inşası ve genişletilmesiydi.
Apsidal sonlandırma kaldırıldı, koridorlar iki bölme uzatıldı,
sonuna kare uçlu merkezi bir şapel yerleştirildi ve Leydi Şapeli
başladı. Çalışma neredeyse yüzyılın sonuna kadar sürdü ve
çağın sanatının en mükemmel örneği olarak ilan edildi. Hugh de Eversden'in (1308-1326) yönetimi sırasında Manastır'ın başına korkunç bir felaket geldi. Güney koridorun büyük bir kısmı çöktü, iki iskele, üç ayaklı ve klerestory çatısı ve güney duvarı büyük bir yıkıma yol açtı. Başrahip kiliseyi restore etmek için işe koyuldu; Dekore edilmiş tarzda inşa etti ve ayrıca Leydi Şapeli'ni de tamamladı. Rahipler ve kasaba halkı arasındaki olağan anlaşmazlıklar, güçlü bir başrahip ve büyüyen bir kasabanın olduğu
çoğu yerde olduğu gibi St. Albans'da da şiddetleniyordu. Eversden'in zamanında, asil başrahip kral tarafından pes etmeye zorlandı, ancak halefi kasaba üzerindeki tüm gücünü yeniden kazandı. Harika bir adamdı, Richard de Wallingford (1326-1335), muhteşem bir astronomik saat yaptı ve yıldızların yollarını ve güneşin seyrini St. Albans halkını yönetebildiği kadar kolay bir şekilde anlatabiliyordu. Ancak tüm anlaşmazlıklar uzun yıllar boyunca bitmedi ve sık sık başrahip hizmetkarları ile kasaba halkı yumruklaşıyordu. Güney koridorunun restorasyon çalışmaları ilerledi ve manastırın kuzey yürüyüş yolunu da onaran Abbot Mentmore (1335-1349) tarafından tamamlandı.
Abbot Thomas de la Mare (1349-1396) asil bir ailenin oğluydu ve
III. Edward'ın gözdesiydi. Poictiers'den sonra Fransız Kralı John buraya getirildi ve onurlu bir tutuklu olarak tutuldu ve daha sonra saray başrahibine bakımı için minnettarlığını dile getirdi. Edward III.
başrahibe manastırını güçlendirmesi için izin verdi ve birkaç yıl sonra Wat Tyler ve isyancıları manastırı kuşattığında ve başrahibi korkutup çok fazla hasara yol açtığında duvarlara ve kapılara çok ihtiyaç duyuldu.
İsyancılar daha sonra kral geldiğinde burada acı çekti ve bazılarını astı. Sonra hapishaneleri ve tonozlarıyla Büyük Kapı inşa edildi,
hala ayakta duruyor ve başrahibin gücüne dair güçlü bir şekilde ikna edici. Ayrıca
kilisesini de unutmadı. Batı kısmının tamamını büyük bir maliyetle döşedi
ve hizmetlere büyük meblağlar harcadı. Başrahip John de la Moote
(1396-1401), Richard II'yi tahttan indirmede bir rol oynadı ve komplonun başrahibin
yemek masasında düzenlendiği söylenir. Buraya, Westminster'da Richard'ı
sertçe savunan Carlisle Piskoposu'nu esir olarak getirdiler. York ve Lancaster Hanedanları'nın rekabeti St. Albans'a sorun getirdi. Burada ilk savaş yapıldı ve burada, bir tabakçının evinde, Henry VI. bulundu ve Londra'ya
gönderildi. İkinci St. Albans savaşı burada 1461'de yapıldı, kralın tarafı zafer kazandı ve Manastır büyük bir şükran ayinine sahne oldu. Manastıra IV. Edward tarafından büyük ayrıcalıklar
verildi. Dik zamanlarda birkaç değişiklik yapıldı. Nef koridorlarının duvarları alçaltıldı ve
çatıları düzleştirildi, böylece Norman triforia'larının arkaları açığa çıkarıldı ve açıklıkları pencerelere dönüştürüldü. Ayrıca birkaç Dik
pencere eklendi. St. Albans, matbaanın tanıtılmasında büyük rol oynadı ve Manastır'da bir matbaa kuruldu. Burada basılan en eski kitap 1480'deydi ve diğer birçok incunabula bu ünlü matbaadan çıktı. Reformasyon dönemi yaklaşıyor.
Kardinal Wolsey 1521'de burada başrahipti. Manastırın kaderi
mahkumdu. 1539'da yaratığı Abbot
Boreman tarafından krala teslim edildi ve malikaneler, mallar ve mülkler kısa süre sonra saraylılar tarafından ele geçirildi. Kilisede çok fazla hasar meydana geldi; tabii ki güzel tapınaklar yıkıldı. Manastır kilisesi ve binalar Sir Richard Lee'ye verildi, o da kısa süre sonra söküp yıkmaya başladı. Manastırlar yerle bir edildi. Abbot Boreman manastırın yerini Sir R. Lee'den satın alarak iyi bir hizmette bulundu. Sonra kasaba halkı asilce davrandı. Kiliseyi Taç'tan satın aldılar ve onu St. Andrew Parish Kilisesi yaptılar ve ayrıca Leydi Şapeli'nde bir Dilbilgisi Okulu kurdular. Doğu ön şapeli duvarla çevrildi ve Leydi Şapeli'nin batısında kilisenin üzerinden halka açık bir geçit yapıldı. Okul çocuklarının bıçakları bu bir zamanlar güzel olan binanın eski taş işçiliğini iyileştirmedi. Bu Manastırı onarmak için ardışık
çağlarda çeşitli girişimlerde bulunuldu. 1832 ve 1856'da çok şey başarıldı ve Sir G. Scott, modern inşaatçıların becerilerinin zaferlerini ve büyük kulenin yıkılmasını kurtarmadaki cesaret ve kararlılıklarını anlatır. Bu muazzam kütle çökmeye başladı ve mimar, manastırın dağılmasından sonra, iskelelerden birinin altına büyük bir çukur kazılarak onu yıkmak için
korkunç bir girişimde bulunulduğunu keşfetti. En büyük
itibar, yıkılan kuleyi kurtarma gibi tehlikeli ve en
zorlu görevde yer alan herkese aittir. Dilbilgisi Okulu, Leydi Şapeli'nden kaldırıldı ve binayı eski güzelliğine kavuşturmak için çok şey yapıldı. 1871'de bir Katedral onuruna yükseltildi; ve kesinlikle hiçbir kilise bu onuru bundan daha fazla hak etmemiştir.
Yakın zamanlarda akılsızca yapılan "restorasyon" korkunç
bir zarara yol açtı. Batı cephesi tamamen modernize edildi ve birçok şey
İngiliz Gotik sanatının tüm bilgisinin ötesinde "restore edildi"; ancak,
tüm bunlara rağmen, St. Albans krallığın en ilginç
binalarından biri olmaya devam ediyor ve insan sadece zamanın bu saygıdeğer yığınla
bu kadar az ilgilenmesine üzülüyor.

[Kuzey Batı'dan S^t Albans İllüstrasyonu]

DIŞ GÖRÜNÜM

Katedrale güneyden yaklaştığımızda güzel bir manzara görüyoruz ve
binanın büyük uzunluğunu, büyük merkezi kulesini ve
inşaatta kullanılan çok sayıda Roma kiremitini fark ediyoruz. Bu kiremitler
1-1/2 inç kalınlığında ve 16 inç x 12 inç ölçülerinde. Ayrıca çok fazla çakmak
taşı
kullanılmış. İskeleler, kemerler, kuleler ve merdivenler çoğunlukla
kiremitlerden oluşuyor. Başlangıçta bina çimentoyla kaplıydı ve bu çimento neredeyse
tamamen yok oldu. Planı Latin Haçı'na benziyor ve
başlangıçta en az yedi paralel apsis vardı ve bunların hepsi
yok oldu. Görkemli _Kule_ Norman. Eskiden dört köşede kuleler vardı ve on üçüncü yüzyılda sekizgen bir fener eklendi; ancak bunlar kayboldu ve kule Norman zamanlarındakiyle hemen hemen aynı. Savaş alanına dönmüş korkuluk yeni. _Batı Cephesi_ hüzünlü yansımalar yaratıyor ve kelimeler modern restoratörlerin tedbirsiz ama iyi niyetli çabalarıyla yapılan kötülüklere karşı yeterince güçlü bir protestoyu iletmek için yetersiz. Orijinal Norman batı cephesi, yeni bir cephe inşa etmeye başlayan
Başrahip John de Cella (1195-1214) tarafından kaldırıldı. Bu muhteşem bir niyetti, ancak manastırın kaynakları ve I. Richard'ın haçlı seferleri için aldığı vergiler ve John'un müsadereleri başrahip için fazlaydı ve girişimini durdurdu. Batıda iki kule inşa etmeyi planladı, ancak temellerden öteye gidemedi. Ön cephe 160 fit genişliğinde, Salisbury'den 40 fit daha geniş olacaktı. Başrahip William de Trumpington işi bitirmeye devam etti ve nefin güney tarafındaki beş bölmeyi ve kuzey tarafındaki dört bölmeyi yeniden inşa etti. John de Cella'nın üç derin sundurması bize bazı küçük parçalar halinde bırakıldı; geri kalanı moderndir ve inşasını Lord Grimthorpe'a borçludur. _Nefin_ üç mimari dönemi gösterir. Doğu kısmı Paul de Caen'in (1077-1097) eseridir. Güney tarafta en doğudaki üç bölme Norman'dır ve onun tarafından inşa edilmiştir. Sonraki beş bölme Dekore Edilmiştir. Bunlar, İlahi ayin sırasında güneydeki iki büyük iskelenin yıkıldığı ve güney kısmının tüm çatısı ve kirişlerinin yıkıldığı Abbot Hugh de Eversden (1308-1326) tarafından başlatıldı. Yeniden inşa, Abbot Michael de Mentmore (1335-1349) tarafından tamamlandı. Kalan dört bölme, William de Trumpington'ın (1214-1235) Erken İngiliz eseridir. Dik zamanlarda koridorun çatısı alçaltıldı ve düzleştirildi, triforium açıklıkları ortaya çıkarıldı, ancak son restorasyonda orijinal eğim yenilendi. Bu tarafta manastır avlusu duruyordu ve kilisenin güney duvarına karşı kuzey manastır yürüyüş yolunun kemerlerinin kalıntıları görülüyor. Doğu yürüyüş yolunun bir kısmı, güney transeptin batı duvarında izlerini bıraktı, ancak son restorasyon bunları yok etti. Güney transepti Norman'dır,
Paul de Caen'in eseridir, ancak güney duvarı Lord Grimthorpe tarafından
tamamen yeniden inşa edilmiştir. Uzun neşterler York Minster'daki "Beş Kız Kardeş"in bir taklididir. Transeptin her köşesinde küçük başlıklarla taçlandırılmış kuleler vardır. Pencerenin altında
slype'ın kalıntıları veya manastırdan keşişlerin
mezarlığına giden geçit vardır.
Güney duvarı, papaz evinden geriye kalan tek şeydir. Transeptin doğu tarafında eskiden iki
apsisli şapel vardı, ancak bunların tüm izleri kaldırıldı. Bunlar, II. Edward zamanında bir sakristi için yer açmak amacıyla yıkıldı.
Güney koro koridorunun güneyinde, bu apsisli şapellere giden güzel bir Norman kemeri vardır. Bunlar kaldırıldığında, kemer sivri bir kemerin eklenmesiyle daraltıldı. Burada 1846'da bir sakristi inşa edildi.

Kilisenin üçüncü bölmeden sonraki bu doğu kısmı,
on üçüncü yüzyılın ikinci yarısında Abbot John de Hertford'un yönetimi altında inşa edildi ve Abbot Roger Norton tarafından tamamlandı
(1260-1290). Leydi Şapeli esas olarak Abbot Hugh de Eversden'in (1308-1326) yönetimi altında inşa edildi, St. Albans'lı Reginald usta-duvarcıydı. Dekore edilmiş tarzdadır ve 1280'in başlarında inşasına başlanmıştır. Abbot Wheathampstead (1420-1464) onu Dik tarzda çok fazla
dekorasyonla süsledi. Kiliseden bir duvarla uzun
bir şekilde ayrılmış ve bir Dilbilgisi Okulu olarak kullanılmıştı. Burada binanın içinden bir
kamu yolu geçiyordu. Şapelin ve papaz evinin kuzey tarafı güneye benziyor. Kuzey kapısı çok daha
sonradan. Duvarın en batı kısmı Norman'dır. Kuzey transepti
tamamen Norman'dır, Abbot Paul'un eseridir. Doğu tarafında on beşinci yüzyılda kaldırılan iki apsidal şapel vardı. Kuzey cephesinin üst kısmı Lord Grimthorpe tarafından yeniden inşa edildi. Nefin kuzey tarafı, batı ucu hariç, hem klerestory'de hem de koridorda Norman karakterini koruyor; burada Erken İngiliz tarzında yeniden inşa edildi.

Manastırın batısında, alışılmadık derecede önemli bir bina olan _Büyük Geçit_ vardır. Mevcut yapının büyük kısmı Abbot Thomas de la Mare (1349-1396) tarafından inşa edildi, ancak buna on üçüncü yüzyıldan kalma bir şey
dahil edilmiş gibi görünüyor. Burada başrahip mahkemesini kurdu, kasaba halkına adalet dağıttı ve kiralarını aldı,
ve diğer işleri halletti; ve burada isyankar katipler ve diğerleri için hapishaneler vardı. Giriş kapısı 1381'de Wat Tyler'ın isyancıları tarafından basıldı, manastıra girdiler ve başrahip ile rahiplerini çok korkuttular. Ancak isyancıları intikam bekliyordu,
birçoğu buraya hapsedildi ve daha sonra asıldı. Feshedildikten sonra Assize Mahkemesi ve daha sonra bir hapishane olarak kullanıldı. Daha sonra Leydi Şapeli'nden tahliye edilen Grammar School burada bir yuva buldu. Diğer tüm manastır binaları yıkıldı.

İÇ MEKAN

Kiliseye batı kapısından giriyoruz ve hemen muazzam uzunluğuyla karşılaşıyoruz. İngiltere'deki en uzun kilisedir ve on üç bölmeden oluşur. Başlangıçta Norman tarzı binada hakimdi,
ancak çağlar boyunca çok sayıda değişiklik yapıldı ve mimari tarihi biraz karmaşıktır. Kuzeydeki beş bölme ve güneydeki üç bölme, büyük iskeleleri ayakta bırakan, Norman kemerlerini, triforium'u ve klerestory'yi kaldıran ve yeniden inşasına Erken İngiliz stilinin tüm zarafetiyle başlayan Trumpington'ın eseridir. İskeleleri sekizgen olan ve bağlı şaftlara sahip taş işçiliğiyle kapladı. Triforium'un her bölmesinde, başında dört yapraklı yonca bulunan iki alt kemeri çevreleyen bir kemer vardır. Köpek dişi, sicimlerde görünür. Klerestory pencerelerinde iki ışık vardır. Çatı moderndir. Açıkça bir taş tonoz olması amaçlanmıştı, ancak görünüşe göre bu, araç eksikliğinden
terk edildi. Koridorlardaki çalışma, Trumpington'ın binasının uzandığı
nefe kadar nefteki çalışmaya karşılık gelir. Bu Erken İngiliz eserinin, nefin kuzey tarafındaki Norman eseriyle dikkat çekici bir kesişme noktası vardır. Bu Norman eseri, Paul de Caen'in eseridir. Basit ve sadedir ve başrahibin geldiği Caen'deki eserden pek de farklı değildir. Güney tarafında, Trumpington'ın eserinin yanındaki beş bölme, daha önce değinilen düşüş nedeniyle, Başrahipler Hugh de Eversden (1308-1326) ve Michael de Montmore (1335-1349) tarafından yeniden inşa edilmiştir. Burada zengin Dekore edilmiş eserler görüyoruz ve
ayrıntıda farklılık gösterse de, batıdaki daha önceki eserin çizgilerini takip ediyor. Köpek dişi yerine, zambaklarla dönüşümlü olarak top çiçeği görüyoruz. Daha fazla heykel var, bazı başlar güzelce oyulmuş. Buradaki koridor, nefin karakterine benziyor. Manastır avlusu bu duvarın güney tarafında olduğundan, buradaki pencereler yüksekte. Güney tarafındaki sonraki üç bölme Norman'dır ve ayrıca kuzey tarafındaki dokuz doğu bölmesi. İskeleler çok büyük ve kare kenarlıdır. Kemerler üç sıraya sahiptir. Üçlü kemerler sadedir, ancak nefinkilerden daha az yüksektir ve klerestory kemerleri aynı karakterdedir. Şimdi nefteki Norman tarihli duvar resimlerini inceleyeceğiz. Altı Norman iskelesinin batı tarafında aynı konunun, Aziz John ve Meryem'in yer aldığı Çarmıha Gerilme'nin örnekleri vardır. En batıdaki Norman iskelesinden başlayarak Rabbimiz'in bir tasvirini görüyoruz ve aşağıda Müjde var. Güneyde Aziz Christopher, bir sonraki iskelede aynı konu ve güneyde Canterbury'li Aziz Thomas figürü var. Aziz Syth, İtirafçı Edward, Meryem'in Taç Giymesi ve Meryem ve Çocuk figürleri de yer alıyor. Nef, anıtlarının çoğundan arındırılmış, ancak kuzey tarafındaki ikinci iskelede, büyük gezgin Sir John Mandeville'in anıtı, şu yazıyla birlikte yer alıyor:--

"_Siste gradum propcrans, requiescit Mandevil urna
Hic humili; norunt et monumenta mori._

"'Bak, bu Gezginler Hanı'nda
Hiçbir şeyle zengin olmayan, sadece hafızasıyla zengin biri yatıyor;
Adı Sir John Mandeville'di; içerik,
Çok şey görmüş, son bir kıtayla,
Doğumundan beri seyahat ettiği
Ve sonunda bedenini senin için rehin bırakmış,
Bir kanuna göre
Bir Kurtarıcı gelip onu özgür bırakana kadar ipotek altında olması gereken toprak.'"

"St. Albans Tapınağı" hakkında bir şiir
yazmış olan John Jones'un ölümsüz ününü kaydeden başka bir anıt daha var. Ancak zaman
şaire
kötü davranmış ve şiiri artık yok. Devasa taş kürsü Lord Grimthorpe tarafından tasarlanmış. Batı ucundaki bir yazıt, VIII. Henry ve Elizabeth zamanında, Londra'daki Veba salgını nedeniyle Adalet Mahkemelerinin
bu nefte yapıldığını bildiriyor. Koroyu neften ayıran şey, genellikle ama hatalı bir şekilde St. Cuthbert'inki olarak adlandırılan, yaklaşık 1350'de Abbot de la Mare tarafından dikilen güzel Dekore Edilmiş
paravandır. Bu, yaygın olarak
tanımlandığı gibi rood-perde. Büyük, yüksek, yükselen rood'uyla biraz daha doğuda duruyordu. Bu mükemmel bir Dekore edilmiş eserdir. İkonoklastik reformculardan
ağrı çekmiştir. Perdenin üzerinde modern org vardır.
Perdelerin koridorlar üzerindeki uzantıları Lord
Grimthorpe'un eseridir. Perdenin zengin tabernakül çalışmasına dikkat edin.

Parmağın ötesindeki _Koro'nun Güney Koridoru_ modern tonoz hariç tamamen Norman'dır. Burada güneyde Kral Stephen zamanında yaşamış iki ünlü keşişin -Roger ve Sigar- mezarı vardır,
ancak mezar daha sonradır. Roger Dunstable yakınlarında, Sigar ise Northaw ormanında yaşamıştır ve söylentiye göre bülbüllerin tatlı şarkıları onun dua etmesini engellediği için
tüm bülbülleri inziva yerinden kovmuştur. Daha sonra, paravanın yaratıcısı Abbot de la Mare (1349-1396) tarafından inşa edilen zengin bir Dekore edilmiş
iş olan Abbot's Door'u görüyoruz. _Transeptler_ ve _Merkez Kule_ sade Norman, Paul de Caen'in
işleri. Ancak, York Minster'dan kopyalanan Beş Kızkardeş Penceresi'ne sahip güney transeptinin güney duvarı Lord Grimthorpe tarafından tamamen yeniden inşa edildi. Doğu triforium kemerleri son derece ilginçtir, çünkü Sakson işi olarak tanınan ilginç korkuluk şaftlarına sahiptirler. Bunlar şüphesiz 793'te Offa tarafından inşa edilen antik kilisenin kalan tek kalıntılarıdır ve buraya Başrahip Paul tarafından yerleştirilmiştir. Ancak başlıklar Norman'dır. Karşı taraftaki küçük pencere, bir gözetleme odasına açılan bir açıklıktı, buradan bir keşiş transeptteki hazineleri gözetleyebilirdi. Bu oda efsanelerin anlattığı gibi bir reclusorium değildi. Doğu tarafında, şimdi kaderlerini paylaşan bir kutsal eşya odası için yer açmak amacıyla yıkılan iki apsidal şapel vardı. Burada SS. Stephen ve John the Evangelist'in sunakları duruyordu. Batı tarafında, pazar günleri fakirlere ekmek dağıtımı için yapılmış üç eski Jakoben dolabı vardır. Güneyde, şimdi içinden girilen
slype'den buraya getirilen güzel bir Norman kapısı vardır. Bu geçidin güney duvarı, eski bölüm evinden geriye kalan tek şeydir. Burada
bazı Norman kemerleri ve modern dizelerin bize söylediği gibi, "her taraftan bir araya getirilmiş parçalar" vardır. Nefin üç doğu bölmesini ve kulenin altındaki alanı kaplayan _Koro_'ya giriyoruz.
Sehpalar moderndir. Tavan son derece ilgi çekicidir ve Edward III zamanından kalmadır. Boyalı paneller kutsal monogram, melekler tarafından desteklenen kraliyet kollarına sahip çok sayıda kalkan, _Te Deum_ ve Meryem'e yakarışlarla süslenmiştir. York ve Lancaster Gülleri kulenin yüksek tavanında görünür. Koro kürsüsü
burada İngiliz Masonlar tarafından yapılmıştır. _Kuzey Transept_
güneye benzer ve esas olarak Norman'dır. Burada, Offa'nın kilisesinin kalıntısı olan triforiumda bir başka Sakson
baluster şaftlı kemer bulunmaktadır. Eski boyalı tavan
modern bir çatı ile değiştirilmiştir. Kuzey duvarının üst kısmı
Lord Grimthorpe tarafından yeniden inşa edilmiştir ve buraya çok ciddi eleştiriler alan
büyük bir gül pencere yerleştirmiştir. Ayrıca
altına, kendisinin
("Edmund") Abbot "John" Wheathampstead'in yıkılmış olan
eski eserini yeniden inşa ettiğini kaydeden bir yazıt yerleştirmiştir.
Ayrıca Abbot Paul'ün eseri kalmıştır. Doğuda
eskiden kaldırılmış olan apsidal şapeller ve
Kutsal Üçlü, St. Osyth ve Kutsal Merhamet Haçı'na adanmış sunaklar vardı.
Sonuncuya yakın bir yerde duvarda bir resim var, konusu St. Thomas'ın
İnanmazlığı. Zeminde bazı dikkat çekici antik
fayanslar var. Norman pencerelerinden birinin eğiminde bir asma tasvir edilmiş ve küçük bir Norman kapısı var. Piskopos Claughton'ın güzel
anıtı burada (1892) ve Colchester Piskoposu Blomfield (1894).

Papaz evi, kule ile Wallingford paravanı arasındaki alanı kaplar ve üçüncü bölmeye kadar Norman duvarlarını korur. Gerisi Abbot John de Hertford'un (1235-1260) eseridir.
Stil Erken İngiliz'dir. Önümüzde, Abbot William Wallingford (1476-1484) tarafından dikilen ve Winchester'dakine benzeyen ünlü Wallingford paravanı veya
reredos var. Çok fazla tahrip edilmişti ve çok yakın zamanda tamamen restore edildi ve nişler heykellerle
dolduruldu. Ortada Rabbimiz'in güzel bir figürü, her iki tarafta Meryem Ana ve Aziz John, meleklerle çevrilidir. Aşağıda, ortada Rabbimiz'le birlikte on iki Havari vardır. Her iki tarafta, Manastır'ın tarihiyle bağlantılı aziz ve kral figürleri vardır. Kuzeyde, bazı zengin Dikili çalışmalara sahip Abbot Ramryge Şatosu (1521) vardır; başrahibin resimli bulmacası--boyunlarında _ryge_ bulunan koçlar--bulunabilir. Kapının üzerindeki Aziz Alban'ın şehitliğinin tasvirine dikkat edin. Güneyde, ince bir pirinçten (Abbot Thomas de la Mare'nin) yapılmış ve armalarını (sloganı _Valles habundabunt_ olan üç mısır başağı) taşıyan Abbot Wheathampstead Şatosu (1464) vardır. Bazıları bu mezarı Abbot Wallingford'a atfeder,
ancak detaylar Wheathampstead'e işaret ediyor gibi görünüyor. Bu başrahip, _Agnus Dei_ ve St. John'un Kartalı'nın tasvir edildiği tavanın boyanmasına neden oldu. Burada diğer başrahiplere ait çok sayıda mezar ve pirinçten yapılmış heykeller var. Güney kapısında bazı güzel Erken İngiliz tabernakül
işleri var. Bitişikteki _Kuzey Koridoru_ mimarisi, papaz evinin mimarisiyle örtüşüyor ve buradan, Abbot John de Hertford ve haleflerinin eseri olan ve Sir G. Scott tarafından "o dönemin en iyi yapımlarından biri" olarak tanımlanabilecek _Azizler Şapeli_'ne geçiyoruz. Reredo'nun doğu tarafında, Meryem Ana ve diğer azizlerin bazı güzel modern heykelleri var. İşte ünlü _Aziz Alban Tapınağı_, Reformasyon sırasında kırılıp yıkılmış ve şimdi binanın birçok yerinden dikkatli eller tarafından toplanmış parçalarla
mutlu bir şekilde yeniden inşa edilmiştir. İlk olarak Abbot John de Marynis (1302-1308) tarafından inşa edilmiştir ve
Dekoratif tarzdadır. Orijinal görünümü muhteşem olmalı; ancak
tüm mücevherlerinden, altın ve gümüşten
arınmış olmasına rağmen, asil bir
iş parçası olarak kalmaya devam etmektedir. Taban panellerindeki delikler, azizin meziyetleriyle
iyileştirilebilmeleri için hasta uzuvların yerleştirilmesi için tasarlanmıştır.
Kanopili nişlerin timpanlarındaki oyulmuş yapraklar hayranlık uyandırıcıdır. Sadece iki oyulmuş figür kalmıştır, Offa ve St. Oswin'inkiler. Batıda azizin şehit edilmesinin bir tasvirini ve doğuda kırbaçlanmasını görüyoruz. Şapelin kuzey tarafında, muhtemelen Abbot John de Wheathampstead tarafından inşa edilen ahşap bir yapı olan _Gözleme Kulesi_ bulunmaktadır. Bu ve Oxford'daki Christ Church'teki buna benzer bir kule, kalan tek gözetleme kuleleridir.
Burada tapınağın hazinelerini korumak için bir keşiş görevlendirilmişti. Frizde bazı ilginç oymalar vardır. Hazineler, şu anda bazı ilginç şeyler barındıran
aumbreylerde muhafaza edilmiştir. Kraliçe Margaret'in emriyle öldürülen, Gloucester Dükü, IV. Henry'nin oğlu ünlü Humphrey,
(1446) burada güneydeki bir mezarda gömülüdür. Çok sayıda figürün
heykeli çok cesur ve güçlüdür. İskelelerde bazı resimler
görülmektedir ve Yorklu Aziz William'ın bir figürü vardır.
_Kuzey Koridorda_ komşusunun tarihini paylaşan ve şu anda kısmen kurtarılmış olan _Aziz Amphibalus Tapınağı'nın_ bir parçası vardır.
On dördüncü yüzyılın son yarısına aittir. Yanlarda
Abbey'nin sakristi Ralph Whitechurch'ün baş harfleri vardır.

_Ante-Chapel_ ve _Lady Chapel_ kapsamlı bir şekilde restore edilmiştir.
Gerçekten de durumları içler acısıydı. İlkinden halka açık bir yol geçiyordu ve
sonraki bir Dilbilgisi Okulu olarak kullanılıyordu ve bu nedenle
zarar gördü. Mimarinin hikayesi oldukça karmaşıktır.
Ante-chapel De Hertford tarafından başlatılmış ve halefi Roger Norton (1260-1290) tarafından tamamlanmıştır. Norton, Lady Chapel'i inşa etmeye devam etmiştir ve
Hugh de Eversden (1308-1326) tarafından tamamlanmıştır. Stili
Dekore edilmiştir. Şapelin tamamı Lord Grimthorpe tarafından
tamamen restore edilmiştir. Modern oymalar mükemmeldir. Şimdi, doğu ucunun geri kalanının mimarisini
izleyen _Güney Koridoru_'na geçiyoruz. Burada on üçüncü yüzyıla ait bir demir kafes perde görüyoruz. Burada iyi bir kemer ve kuzey transeptin eski tavanından alınmış, Aziz Alban'ın şehitliğini temsil eden ilginç bir panel var. Bu koridorun doğu ucunda Dört Taper'lı Aziz Meryem'in Sunağı vardı ve koridorlarda ve antrede çok sayıda başka sunak vardı. Eski fakirhane kutusunun üstündeki duvarda, yaklaşık 100 yıl önce bir kilise görevlisi tarafından oyulmuş ilginç bir emekli figürü var.

Kuleye tırmanmak, o antik yapının birçok ilginç özelliğini ortaya çıkarıyor ve 1870'lerin yetenekli mimar ve inşaatçılarının bu devasa yığını yıkımdan kurtardıklarında başardıkları görevin zorlu doğasını fark etmenize yardımcı oluyor.

BOYUTLAR

Toplam uzunluk 550 ft.
Nefin kuleye uzunluğu 284 ft. Nefin perdeye kadar uzunluğu 215 ft.
Transeptlerin genişliği 189 ft.
Kulenin genişliği 144 ft.
Toplam alan 40.000 ft kare.

ANA YAPIM TARİHLERİ

Sakson--Transeptlerin triforiumunda pencerelerin korkuluk şaftları.
Norman (1077-1115)--Nefin kuzeyinde dokuz bölme ve güneyde üç bölme, transept ve papaz evinin üç bölmesi.
Erken İngiliz (1195-1260)--Nefin batı ucu, papaz evi,
Azizler Şapeli ve koridorlar.
Geçiş (1260-1290)--Leydi Şapeli ve ante-şapelin temelleri.
Süslenmiş--Leydi Şapeli ve nefin beş bölmesi. Dik--Koroya ait güney payandaları; pencereler eklendi
ki bunlar daha sonra kaldırıldı.

Şehirde ilgi çekici birçok nesne var:--

Roma şehri Verulamium.

St. Michael, St. Peter, St. Stephen Kiliseleri.

Sopwell Rahibe Manastırı.

Eski Moot Salonu.

Ve "Fighting Cocks" adlı eski han, İngiltere'deki en eski hanlardan biri ve
en eski yerleşim yeri olduğu söyleniyor, ancak
bu ün biraz efsanevi.

NOT

Galli Llandaff ve St. David Katedrallerine Gloucester'dan yaklaşılmalıdır; Chester ise St. Asaph ve Bangor için en uygun başlangıç ​​noktasıdır.

ST. ASAPH KATEDRALİ

Bu Katedral, Bangor'daki gibi küçük ama tarihi önemsiz değil. Kökeni, Glasgow'un kurucusu ve piskoposu olan Kentigern'e, yani St. Mungo'ya borçludur. Altıncı yüzyılda kuzeydeki yerinden kovulan ve burada bir sığınak bulan ve Prens Cadwallon'un korumasından yararlanan kişidir. Bu prens, ona burada bir kilise inşa etmesinde ve bir manastır kurmasında yardımcı olmuştur ve muhteşem kayıtlar, rahiplerin inanılmaz sayısından bahseder. Biyografi yazarı, bu manastırda en az 965 kişinin yaşadığını ve bu sayının olağanüstü bir abartı olduğunu söyler. Kentigern İskoçya'ya döndüğünde, takipçilerinden biri olan St. Asaph'ı piskoposluk piskoposu olarak bıraktı. Tarihçiler, Norman zamanlarındaki eylemleri kaydedene kadar, sonraki piskoposların isimlerinden bahsetmezler. 1143'te bir Gilbert, piskopos olarak kutsanmıştır. Onun yönetimi sırasında var olan kilise, 1283'te Edward I. ile Galliler arasındaki şiddetli savaşlar sırasında yakıldı. Anian II. o dönemde piskopostu ve piskoposluk merkezini Rhuddlan'a taşımayı düşündü; ancak Canterbury Başpiskoposu'nun tavsiyesi üzerine harap kiliseyi yeniden inşa etmeye karar verdi ve mevcut binanın çoğu onun veya halefleri Leoline ve David'in eseridir. Çalışma 1284'ten 1350'ye kadar sürdü. Owen Glendower, kendi tarzında kiliseyi ateşe verdi ve 1404'te çatıyı yaktı ve kilise bir yüzyıl boyunca çatısız harap bir durumda kaldı. Piskopos Redman, 1490'da harap kiliseyi yeniden inşa etmeye ve restore etmeye başladı. Duvarları yükseltti, yeni bir çatı dikti, doğu penceresini ekledi ve koro bölümüne bölmeler ve bir taht yerleştirdi. Piskopos Owen Jones, 1631'de bazı ek değişiklikler yaptı ve
çan kulesini ve çan kulesini onardı. Ardından, esas olarak Miller adında bir sefilin
Saray'ı bir şarap dükkânına, kiliseyi
bir ahıra ve inek barınağına ve yazı tipini bir domuz yalağı haline getirmesi nedeniyle korkunç bir saygısızlık meydana geldiğinde İç Savaş felaketleri geldi.
Restorasyondan
bu yana, aralarında Isaac Barrow, William Beveridge, _Notitia Monastica_'nın yazarı Thomas Tanner; Samuel Horsley'nin de bulunduğu birkaç bilgili ve dindar piskopos oldu; ancak bunlar mimarinin doğru ilkelerini incelemekten
çok teoloji ve kitaplarında bilgiliydiler. Bu nedenle kiliseyi çirkinleştirdiler ve en
ilginç özelliklerinin çoğunu yok ettiler. 1780'de koro yeniden düzenlendi,
alçı bir tavan dikildi ve çok daha fazla hasar meydana geldi. "Ah,
_Restorasyon!_ senin adına ne kötülükler yapıldı."

Kilise haç biçimindedir. Batı ucunda büyük bir Süslemeli pencere ve altı katlı, her iki tarafında da kıvrımlı sivri uçlu payandalar bulunan derin girintili bir kapı vardır; üçgen alınlığın üzerinde ahşap bir haç vardır. Kapının kemerini destekleyen şaftların başlıkları olmadığı, dalga kalıbının kemerin etrafında tam bir kıvrım oluşturduğu ve araya başlık girmediği fark edilecektir. Bu düzenlemeyi kilisede fark edeceğiz. Büyük merkezi kule, ortaçağ kilisesine en son eklenen yapıydı ve on dördüncü yüzyılın sonlarında inşa edildi. Savaş siperleri 1714'te eklendi. 93 fit yüksekliğindedir. Nef beş bölmeden oluşur ve hemen batı kapısında da aynı özelliği fark ederiz. Kalıplar iskelelere ve kemerlerin etrafına kesintisiz taşınır. Çok sade ve iki katlıdırlar ve Piskopos Anian'ın eseri olan Erken Süslemeli stildedirler. Eskiden bir
klerestory vardı, ancak tatsız restorasyonlardan birinde
bir tavan dikildi ve bu da onu görüş alanından çıkardı. Klerestory'nin pencereleri
Dikey tarzda idi ve hala güneyde bulunmaktadır.
Çatıyı destekleyen braketlerde grotesk oymalar görülmektedir.
Koridorların
pencereleri çok restore edilmiştir ve Erken Dekore Edilmiş
tarzındadır. Güney transept bir zamanlar Leydi Şapeli,
konsistory avlusu ve bölüm eviydi. Pencereler beş ışıklıdır ve
yaklaşık 1336'da tamamlanmıştır. Burada, özellikle tütsüleme meleklerinin figürleri olmak üzere büyük bir güzelliğe sahip, çok fazla parçalanmış bir piskopos heykeli bulunmaktadır.
Bunun Piskopos Anian'ı temsil ettiği varsayılmaktadır.

Kuzey transeptinde Piskopos Luxmore'un (1830) anıtı bulunmaktadır. Güney koridorda şair Bayan Hemans'ın akrabalarının bazı anıtları var ve 1835'te ölen o hanımın anısına bir tablet dikilmiş. Ortadaki kulenin altında eski, ince kanopili
sehpalar duruyor. Taht modern.

Eski koronun tarzı, on sekizinci yüzyıldaki "restorasyonda" neredeyse tamamen değişti. Erken İngiliz tasarımıydı ve Sir G. Scott onu ilkel biçimine döndürmeye akıllıca karar verdi. Bu işlem biraz sertti, ancak koronun durumu ve 1780'de gördüğü muamele o kadar sertti ki, belki de başka bir yol daha avantajlı olamazdı. Eski sedilia'yı ve eski papaz evine açılan kapıyı keşfetti. Doğu penceresi tamamen modern bir işleme sahip ve
reredos modern. Batı kapısının dışındaki Piskopos Barrow'un mezarı dikkat çekicidir.

Piskopos Sarayı büyük ve modern bir binadır. Tepenin eteğinde cemaat kilisesi vardır.
Katedral kulesinin zirvesinden Clwyd Vadisi'nin, Denbigh ve Rhuddlan Kaleleri'nin ve uzun bir sahil şeridinin güzel bir manzarası görülebilir. Robert
Montgomery bu harikulade manzarayı tatlı bir şekilde şöyle anlatır:--

"Yüreğin,
Benim söylediğim ezgiye heyecan verici bir şekilde
atabilirdi,
Kutsal kuleden yanımda olsaydın,
Bu güzel vadiyi görürdün."

BANGOR KATEDRALİ

Bangor'un ilk Piskoposları karanlık varlıklardır. Altıncı yüzyılda Piskopos
Daniel'den bahsediyoruz,
ancak aziz ilan edilmiş olmasına rağmen
kayıtlar belirsizdir. Godwin, Norman Fethinden önce burada
piskopos olmadığını söylüyor. Her neyse, Hervey veya Harve 1092'de piskopos olarak kutsandı, ancak disiplininde o kadar katıydı ve
Galliler'e karşı o kadar sertti ki, isyan ettiler, kardeşini öldürdüler
ve onu da aynı kaderle tehdit ettiler. Bu yüzden sığınmak için I. Henry'nin sarayına kaçtı ve sonunda Ely Piskoposluğuna atandı.
Erken Kelt kilisesi 1071'de Normanlar tarafından yıkıldı. Hemen ikinci bir kilise inşa edildi ve burada, 1188'de Başpiskopos Baldwin Haçlı Seferleri'ni vaaz etti ve Bangor Piskoposu'nun kalbini öyle etkiledi ki
Kutsal Şehri Sarazenlerden kurtarmak için Haçlı ordusuna katıldı. Bu kilise 1211'de büyük bir yangında yıkıldı. Ancak, kısmen restore edildi ve yine Edward I ve Gallilerin savaşlarında yıkıma uğradı. Ancak Piskopos Anian, kralın gözdesi gibi görünüyordu ve kral kilisesini yeniden inşa etmesine yardım etti.
Bu piskopos, Carnarvon Kalesi'nde doğan ilk Galler Prensi'ni vaftiz etti.
Ortaçağ kilisesinin Katedral kullanımları arasında üst sıralarda yer alan Bangor Kullanımını veya Ayin Kitabını da o hazırladı.

1402'de Owen Glendower'ın savaşları sırasında kilise tamamen
yıkıldı ve yaklaşık bir yüzyıl boyunca harabe halinde kaldı. 1496'da koro bölümünü tamamlayan Henry Deane tarafından yeni bir kilise başlatıldı ve
Katedral, 1509'da Bangor Piskoposluğu'na atanan Beaulieu Başrahibi Piskopos Skeffington, Hants tarafından tamamlandı. Bu nedenle mimarinin tarzı tamamen Dik'ti. Bu hayırseverin bedeni Hampshire Manastırı'na gömülmüş olsa da, kalbi çok sevdiği kiliseye
gömülmek üzere taşındı. Kilise, piskoposluğun Piskopos Bulkely tarafından tutulduğu Reformasyon sırasında sıkıntı çekti. Piskopos Bulkely kilisesine önem vermedi ve kilisenin giysilerini, tabaklarını, süslerini ve selefinin verdiği çanları sattı. Piskopos Rowlands, 1598'de kiliseye yeni bir çatı yaptırdı ve dört yeni çan yaptırdı. İç Savaş'ta kilise çok sıkıntı çekti; askerler tüm ahşap işlerini tahrip etti ve camları kırdı. Restorasyon sırasında kilise yenilendi ve güzelleştirildi ve Brown Willis "aydınlık" görünümü hakkında iyi bir açıklama yapıyor. On dokuzuncu yüzyılın başlarında bazı korkunç "restorasyonlar" gerçekleşti ve kilise iki bölüme ayrıldı, biri Galce, diğeri İngiliz ayini için. Kilisenin genel görünümü bodur ve alçaktı ve birçok cemaat kilisesinden çok daha aşağıydı, ne onur ne de güzellik taşıyordu. 1866'da Sir G. Scott tarafından çok kapsamlı bir restorasyon gerçekleştirildi ve bu neredeyse yeniden inşa etmek anlamına geliyordu. Ancak o,
duvarda inşa edilmiş eski malzemelerin hepsini dikkatlice topladı ve
bunlardan kiliseyi orijinal haliyle yeniden inşa etmeye çalıştı.

Kilisenin planı bir batı kulesi, koridorlu bir nef, bir
merkezi kule, transeptler ve koro ve kuzeyde bir mühimmat odası ve
onun üstünde de bölüm binası yer alıyor. _Batı Kulesi_, Piskopos Skeffington (1509-1533) tarafından inşa edildi ve Geç Dik
çalışmanın iyi bir örneğidir. Üç aşaması vardır ve 60 fit yüksekliğindedir. Kapı, stilin olağan karakterindedir ve üstünde şu yazıt vardır:--
"_Thomas Skevynton, episcopus Bangorie hoc campanele et
ecclesiam fieri fecit, A^o Partus Virginei, 1532._" Diğer aşamaların her birinde üç ışıklı bir pencere vardır. _Nave_ altı bölmeye sahiptir ve Dik stil kemerlerde, sekizgen
ayaklarda ve karakteristik kaidelerde belirgindir. Güney koridordaki pencereler
Dekoratif, kuzeydekiler ise Dik. Duvarların
örtüsü, bu talihsiz Katedralin başına gelen çeşitli yangınlardan ve diğer kazalardan
sağlam çıkmış gibi görünüyor ve muhtemelen Piskopos Anian'ın
yapıtının kalıntılarıdır. Yazı tipi muhtemelen Skeffington tarafından dikilmiştir ve
iyi Diktir. _Transeptler_ neredeyse tamamen yeniden inşa edildi ve çok çürümüş olan Dikili eser, Sir G. Scott tarafından duvarlarda inşa edilen eski taş işçiliğinin parçalarında keşfedilen Dekore edilmiş eserle değiştirildi. 1824'teki talihsiz bir restorasyona kadar bazı çok güzel on üçüncü yüzyıl iskeleleri geçitte duruyordu, sonra bunların yerine taklit Dikili eserler konuldu. Bunlar artık kaldırıldı ve orijinallerin varsayılan tasarımına uygun olarak yeni iskeleler ve kemerler inşa edildi. Dikili kilisede merkezi bir kule yoktu, ancak daha önceki çalışmaların kalıntıları orijinal kilisenin böyle bir kuleye sahip olduğunu kanıtlıyor. Bu nedenle Scott bunu tasarımına ekledi ve tamamlandığında binanın itibarını artıracak. 
_Koro_, Sir G. Scott'un belirttiği gibi üçlü bir yapıya sahip olan inişli çıkışlı bir tarihe sahipti. Norman korosunun apsidal bir sonu vardı. Bu apsis kaldırıldı ve koronun veya papaz evinin uzunluğu Erken Süslemeli dönemlerde büyük ölçüde artırıldı. Owen Glendower'ın
yaptığı yıkımdan sonra, Piskopos Deane (1496-1500)
onu restore etti ve Scott'ın restorasyonunun temel amacı, mevcut koroyu Piskopos Deane'in bıraktığı duruma uygun hale getirmekti. İç Savaş, Dik Dönem'in bu mükemmel eserine çok fazla yıkım getirdi ve çürüme de üzerinde izler bıraktı;
ancak son restorasyonlar sırasında her şey yeniden yenilendi ve gördüğümüz her şey, VII. Henry dönemindekine mümkün olduğunca yakın. Cromwell'in askerleri hiçbir donanımı dokunulmadan
bırakmadı. Tezgahlar yıkıldı. Şimdi her şey restore edildi ve donanımların çoğu yeni. Zemindeki modern fayanslar dikkat çekici. Doğu ucuna bazı duvar resimleri eklendi. Her iki taraftaki mezarlar muhtemelen kilisenin yeniden inşacısı olan Piskopos Anian'a (1328) ve bir Tudor ap Tudor'a (1365) aittir. Güney transeptte, Galler'in son Kralı Gryffydh ap Gynan'ın oğlu Owen Gwynedh'in (1169) gömüldüğü kaydedilmiştir.
Kraliyet mezarı olduğu varsayılan
yerin üzerinde, Çarmıhtaki Rabbimiz'in kaba bir tasviri yer almaktadır. Kuzey transeptte, bir Galli ozan olan Gronovil Owen'ın (1722) anıtı bulunmaktadır.

Sir G. Scott, koro bölümünün kuzey tarafındaki eski bölüm evini ve anıt odasını
Erken Dekore Edilmiş tarzda tamamen yeniden inşa etmiştir.

Piskopos Sarayı büyük bir malikanedir, ancak büyük mimari
değerleri yoktur. Dekanlık, bazı eski sadaka evleri ve bir Elizabeth okulu
hepsi Katedralin yakınındadır.

LLANDAFF KATEDRALİ

Gallilerin tarihi bizi İngiliz Hristiyanlığının ilk günlerine geri götürür. Sakson kabileleri ülkeyi ele geçirdiklerinde kiliseleri ve manastırları yıktılar ve Galler tepelerinde, Devon'da, Cornwall'da ve Somerset'te ve Mersey'in kuzeyindeki bölgelerde sığınak bulan İngilizleri batıya doğru sürdüler ve orada İngiliz Kilisesi varlığını sürdürdü ve gelişti, ancak İngiltere'nin geri kalanı Paganizm selinde boğulmuştu. Augustine geldiğinde İngiltere'nin bu bölgelerinde Papa'nın otoritesini tanımayan ve gelenekleri Roma'nınkinden biraz farklı olan piskoposlar tarafından yönetilen bir kilise buldu. Onları "Augustine's oak" adlı bir yerde düzenlenen bir konferansa çağırdı ve burada kibirli tavırlarıyla, özellikle Paskalya'yı kutlama zamanı ve saç kesme töreni biçimleri konusunda alışılmış geleneklerini terk etmeyi reddeden eski yerel kilisenin temsilcilerini gücendirdi. Roma döneminde Caerleon, Galler'in tamamını kapsayan bir piskoposluktu. Sonra her biri bir piskoposa sahip beş prenslik vardı. Bunlar Bangor, Llanelwy (St. Asaph's), St. David's, Llandaff ve Llanbadarn'dı ve daha sonra St. David's ile birleştirildi. Galce isimlendirmede geçen aziz isimlerinin sayısına bakılırsa, Gal Kilisesi'nin şevki ve faaliyetleriyle ve üyelerinin kutsallığıyla ünlü olduğu sonucuna varabiliriz. İrlanda'ya, Bretanya'ya, Cornwall'a ve Devon'a vaizler ve misyonerler gönderdi. Kolejler ve okullar kurdu ve büyük Kelt Kilisesi, İngiltere'nin Kuzey Saksonlarının dönüşümüne yardımcı oldu ve hatta Kıta'ya misyonerler gönderdi. İngiliz Kilisesi, Augustine tarafından kurulan İngiliz Kilisesi ile kademeli olarak birleşti ve Fatih döneminde Norman piskoposlarının atanmasıyla, eski gelenek ve göreneklerin
kalıcı kalıntıları kayboldu ve kilisenin birliği tam olarak sağlandı.

Adı kaydedilen Llandaff Piskoposluğu'nun en eski piskoposu St. Dubricius'tur. Piskoposluğu MS 612'de kurduğu söylenir, ancak halefi St. Teilo, işi
başarmak için en büyük krediye sahip gibi görünüyor. Elbette efsanevi Kral Lucius en eski kurucu olarak
içeri sokulur, ancak onunla bağlantılı
efsaneleri her zaman ihmal ettik. Erken dönem Gal piskoposları hakkında kesin bir bilgimiz yok, ancak çok fazla kesin bilgi sağlamayan ve yanlışlıklarla dolu olan ünlü _Llandaff Kitabı_ var. Piskopos
Urban 1107'de kutsandı, Dubricius'un kalıntılarını buraya taşıdı ve
Katedralini yeniden inşa etmeye başladı, bunun için Canterbury Başpiskoposu tarafından kendisine yardımcı olacak herkese bir hoşgörü
bahşedildi. Muhtemelen onun zamanında tamamlandı, ancak kesin bir bilgimiz yok ve kilisenin taşları tek başına
yapım hikayesini anlatabilir. On üçüncü yüzyılda nefin batı kısmı ve ayrıca Erken İngiliz tasarımına sahip olan bölüm evi inşa edildi. Dekore edilmiş dönemde Leydi Şapeli eklendi
ve papaz evi yeniden inşa edildi ve koridorların duvarları da yenilendi. Kuzeybatı kulesi, VII. Henry'nin amcası olan Pembroke Kontu tarafından Dik Dönem'de inşa edildi. Böylece kilise tamamlandı. Çok güzel bir yapı değildi ve zaman onunla pek ilgilenmedi. Reformasyon'daki yağmacılar onu yağmaladı; terk edilmiş "uzun koridorda" çürüme ve ıssızlık hüküm sürdü. Bazı piskoposlar bir şeyler yapmaya çalışmış gibi görünüyor, ancak kilisenin genel durumu içler acısıydı. Sonra İç Savaş döneminin sıkıntıları bu Eyüp benzeri yapının üzerine çöktü ve Restorasyon'da ve sonraki dönemlerde durumunu iyileştirmeye yönelik bazı girişimlere rağmen hala harap bir durumdaydı. Sonra 1723'te, İtalyan modellerine olan ilgi yaygınlaştığında, yetkililer doğu ucuna İtalyan tapınağı benzeri bir bina inşa ettiler. Bu, kilise tamamen yenilendiğinde ve zamanın etkisinden veya Christopher Wren'in takipçilerinin barbarca çabalarından kaçan tüm eski kısımlar orijinal hallerine geri döndürüldüğünde, geçen yüzyılın ortalarında başlayan restorasyonlar sırasında mutlu bir şekilde tamamen kaldırıldı. Çalışma 1869'da tamamlandı. Kilisenin büyük bir kısmı yeni olmasına rağmen, yakından incelendiğinde ilgi çekmeyen bazı eski eserler keşfedebiliriz. _Batı Cephesi_ çok güzeldir. Kapı, Erken İngiliz çalışmalarının güzel bir örneğidir. İki alt kemere sahip yuvarlak bir kemerden oluşur ve timpanumda muhtemelen Aziz Dubricius'a ait bir piskopos figürü vardır. Kapının yanlarındaki şaftlar Erken İngiliz'dir. Üstlerinde sivri pencereler ve alınlıkta yüce Rabbimiz'in bir figürü vardır. Alınlığın üzerindeki haç moderndir. Ön cephe her iki tarafta iki kule ile çevrilidir. Kuzeybatı kulesi Perpendicular'dır, VII. Henry'nin amcası Pembroke Kontu Jasper Tudor'un eseridir; güneybatı kulesi ise moderndir.

_Nave_ beş bölmeden oluşur ve Erken İngiliz tasarımına sahiptir.
Triforium yoktur. Klerestory pencereleri sivri kemerlidir ve önlerinden bir geçit geçer. Sert yapraklı
yaprakların Dekore Edilmiş dönemin daha doğal yapraklarına yer açtığı Geç Erken İngiliz tasarımına sahip iskele başlıklarındaki zarif yaprakları fark ederiz. Koridorlar Geç Dekore Edilmiş dönemde yeniden inşa edildi, ancak kuzey ve güney taraflarındaki iki Norman kapısı korundu. Koro, nefin karakterindedir, ancak papaz evinde Urban'ın kilisesinin Norman eserlerinden bazılarını Dekore Edilmiş dönemin eserleriyle karışık görüyoruz. Burada, bu ucubelik kaldırılana kadar İtalyan tapınağı duruyordu. Tapınak inşa edildiğinde klerestory yıkıldı, ancak Sir Gilbert Scott'un restorasyonunda yeniden inşa edildi. Güney tarafında Norman ile Dekore edilmiş işin ilginç bir şekilde harmanlandığını görüyoruz. Bu Katedralin en çarpıcı özelliklerinden biri, doğu ucundaki Geç Norman kemeri. Çok zengin bir şekilde süslenmiştir ve zikzak, rulo ve çiçek benzeri dairelerden oluşan ilginç bir sıra ile süslenmiş dört sıraya sahiptir. Reredos moderndir ve Rosetti'nin bazı güzel resimleri vardır. Sedilialar moderndir.

_Leydi Şapeli_ taş bir tonozludur, kaburgalar Purbeck mermer şaftlarından yükselir. Pencereler iyi bir tasarıma sahip, başında daire olan iki ışık var. Doğu penceresi modern. Bölüm evi
Erken İngiliz'dir ve merkezi bir iskele ile kare bir plana sahip olmasıyla neredeyse benzersizdir.

Anıtların çok azı çok ilgi çekicidir. St. Dubricius'unkini fark ediyoruz; Piskopos Copleston'ın (1849) pirinç anıtı; Piskopos William de Bruce (1287); Piskopos St. Teilo; Piskopos Bromfield (1393); Piskopos Marshall (1496), _memento mori_ tipinde bir iskelet figürü; Edward IV'ün sancaktarı Sir David Matthew. (1461); Sir William Matthew; Leydi Audley. Restorasyon sırasında keşfedilen eski
redolar koro bölümünün kuzey koridoruna yerleştirilmiştir.

ST. DAVID KATEDRALİ

Güney Galler'in en batı noktasında, dört Gal Piskoposluk kilisesinin en ulaşılmaz ama en ilgi çekici olanı olan eski St. David Katedrali bulunmaktadır. Piskoposluk
altıncı yüzyılda kurulmuş ve Menevia adıyla biliniyordu. St. David,
piskoposluğun kurucusu olarak kabul ediliyordu ve hakkında birçok
efsane
vardı. Glyn Rhosyn'de bir manastır kurdu ve bu manastır azizler ve Kelt değerlileri için verimli bir okul haline geldi, çeşitli
mucizeler yarattı ve onun aracılığıyla Gal Kilisesi etkisini İrlanda'ya, ayrıca İskoçya ve Northumbria'ya kadar genişletti. Onun ölümünden sonra manastır sıkıntılarla karşılaştı. 645'te yağmalandı ancak felaketten
kurtuldu. Burada Büyük Alfred'in biyografisini yazan Asser
bilgeliğini edindi. Sonra İskandinav korsanları sık sık buraya saldırdılar ve bir keresinde, 1011'de, Mercia'lı Eadric burada tahribata yol açtı. Ancak piskoposluk tüm bu talihsizliklerden sağ kurtuldu ve St. David'in tapınağına bir bağışta bulunan
Fatih William geldi.
Bir süre
Galli piskoposlar piskoposluğu elinde tutmaya devam etti, ancak 1115'te
İlk Norman piskoposu, Henry I'in kraliçesinin papazı Bernard piskoposluğa atandı.
Bölümün anayasasını değiştirmesine rağmen, eski kilisede hiçbir değişiklik yapmadı. Yeniden inşa
Piskopos Peter de Leia (1177-1198) tarafından başlatıldı, ancak
çalışmaları ilerletmek için kişisel olarak çok şey yapıp yapmadığı şüphelidir, çünkü popüler olmaması nedeniyle zamanının çoğunu İngiltere'de geçirdi. Ancak, piskoposluğu sırasında çalışmalar hızla ilerledi ve on üçüncü yüzyılın başlarında tamamlandı. Katedral kulelerinin tarzında, St. David'in kulesi 1220'de yıkıldı ve hemen yeniden inşa edildi. Ancak tekrar çökme belirtileri gösterdi ve Sir G. Scott tarafından 1866'daki restorasyonda güvence altına alınana kadar yüzyıllar boyunca endişe kaynağı oldu. Mevcut binanın büyük kısmı Geçiş Dönemi Norman'ıdır, ancak daha sonraki dönemlerde çok fazla mimari faaliyet vardı. Kulenin yıkılması ve 1248'deki bir deprem nedeniyle çok fazla yeniden inşa gerekli görüldü. On üçüncü yüzyılda, kuzey transeptin yeniden inşasına, çok büyük bir açıyla eğimli olan doğu şapellerinin inşasına, koro bölümünün büyük onarımına ve Rahibe Şapeli ile papaz evinin doğu kısmının başlatılmasına tanık olundu. Dekore edilmiş dönemde çok sayıda çalışma gerçekleştirildi. Piskopos Martyn (1290-1328) Hanım Şapeli'ni tamamladı ve Piskopos Gower (1328-1347) Katedralin dokusu için çok şey yaptı ve
çürümeye rağmen hala güzel olan asil Sarayı inşa etti. Çalışmaları
nefin duvarlarının üst kısmında ve koro ve papaz evinin doğu kısmında, eklenen Dekore edilmiş pencerelerde, güney transeptin doğu şapelinde, kuzey transeptin karşılık gelen şapelindeki değişikliklerde, güney verandasında, kulenin ikinci katında ve ünlü rood-perdede görülebilir. On beşinci yüzyılda ve on dördüncü yüzyılın son yıllarında yeni çatılar eklendi, güney transeptindeki güney penceresi inşa edildi, nefin kuzey duvarına ağır payandalar yerleştirildi, bu duvar çökme belirtileri gösteriyordu ve on altıncı yüzyılın başlarında kule yükseltildi ve Leydi Şapeli ile yüksek sunağın arkasındaki şapellerin üzerine taş bir tonoz dikildi. İç Savaş sırasında üzücü bir yıkım yaşandı; çatıdan kurşun söküldü ve bu da doğu şapellerinin ve Leydi Şapeli'nin çürümesine neden oldu. Bir zamanlar asil olan Katedral, Kral ve Parlamento arasındaki çekişmeler sırasında gördüğü muamele ve sonrasındaki ihmal nedeniyle eski ihtişamından mahrum kaldı ve haraplık ve ıssızlık hüküm sürdü. On dokuzuncu yüzyılın başında bu durumu iyileştirmek için bazı çabalar sarf edildi ve batı cephesi
aşağılanmış ve sefil bir tarzda yeniden inşa edildi ve yüzyıl boyunca çeşitli değişiklikler yapıldı ve sonunda 1862'de Sir G. Scott kapsamlı bir restorasyona başladı. Katedralin yapısına büyük miktarda para harcandı ve doğu şapelleri harap halde kalsa da binanın geri kalanı onarıldı ve yenilendi ve yıkımdan korundu. Sir G. Scott, "Mimarlık tarihinde harikulade derecede ilginç ve değerli bir dönüm noktası olmaya devam ediyor," diye yazdı, "Adanın en doğusunda Canterbury'nin sahip olduğu konuma paralel bir konumda, en batıda."

DIŞ GÖRÜNÜM

_Batı Cephesi_ tamamen modern, Sir G. Scott'un eseri, ancak on sekizinci yüzyılın başlarındaki mimarın
korkunç inşasından önce var olan antik cephenin tarzında tasarlandı. Katedralde dolaşırken, neredeyse tüm çalışmaların Geçiş Normanı olduğunu, ancak karakterinin daha sonraki değişiklikler ve Dekore edilmiş
pencerelerin eklenmesiyle büyük ölçüde gizlendiğini unutmamalıyız. İlginç süslemeleriyle _Kuzey Kapısı_ Geçiş Normanı'dır, ancak zaman ve hava güzelliğinin çoğunu mahvetmiştir. Koridorların duvarları, Dekore edilmiş
pencereler ekleyen Piskopos Gower (1328-1347) zamanında yükseltilmiştir. Devasa uçan
payandalar MS 1500 civarında eklenmiştir. Bu tarafta, harap duvarları kuzeyde görünen St. Mary Koleji'nin manastır avlusu vardı. Bu kolej, 1377'de John of Gaunt tarafından bir ustanın ve yedi rahibin bakımı için kurulmuştur. _Kuzey Transept_ çok fazla değiştirilmiştir. Son restorasyon sırasında alçak Dik çatı kaldırılmış ve yüksek eğimli bir çatı dikilmiştir. Kuzey penceresi 1846'da Butterfield tarafından kapatılmış olanın yerine eklenmiştir. Üç katlı ve ana binanın çatısından daha yüksek olan bu transeptin doğu tarafında ilginç bir bina görülmektedir. 1329'da Sir Richard Symonds tarafından inşa edilen St. Thomas the Martyr Şapeli'ni ve onun üzerinde eski papaz evini ve en üst katta hazineyi barındırır. Kilisenin doğu ucu Scott tarafından kapsamlı bir şekilde restore edilmiştir. Dik çatı korunmuştur ancak _moloz_ arasında doğu ucunda sivri uçlu pencerelerin kanıtlarını bulan Scott bunları mükemmel bir şekilde yeniden üretmiştir. Piskopos Martyn (1296-1328) tarafından inşa edilen _Leydi Şapeli_ hala harabe halindedir. Güney transeptin bir Geçiş Norman batı duvarı vardır ve geri kalanı kulenin yıkılmasından sonra yaklaşık 1220'de inşa edilmiştir. Büyük
Dik pencereler güney duvarına yerleştirilmiştir. Eski sakristi
doğu tarafındadır. Güney tarafında, Piskopos Gower (1328-1347) tarafından Dekore edilmiş tarzda inşa edilen
güzel _Veranda_ vardır. Üstte bir parvise
odası vardır. Kapı girişi dikkat çekicidir; heykeller Jesse'nin
Kökünü, batı tarafında Adem ve Havva'yı ve diğer tarafta Patrik
Jesse'yi temsil eder; üstünde, tütsü melekleriyle
Kutsal Üçlü'nün bir temsili vardır.

_Kule_ aslen Piskopos de Leia tarafından dikilmiş ve 1220'de yıkılmıştır. Daha sonra yeniden inşa edilmiştir. Piskopos Gower, Dekore edilmiş tarzda ikinci bir kat ekledi ve bunun üzerine Dik kat, Dik zamanlarda yükseltildi. Şaşırtıcı olan, tüm bu ekstra ağırlığın kulenin tekrar çökmesine neden olmamasıdır. Kesinlikle sürekli
endişe yarattı ve komşu duvarlarda çıkıntılar oluşturdu. Ancak, Sir G. Scott'ın restorasyonu güvenliği sağladı ve endişeyi ortadan kaldırdı. Dik korkuluk ilginç ve pek güzel değil.

Sadece bir kapı kaldı, ancak bölgeyi çevreleyen büyük duvarda dört tane vardı. _Kule Kapısı_, biri sekizgen, diğeri yarım daire şeklinde olan iki kuleyle çevrili güzel bir yapıdır. Muhteşem bir yapı olan _Piskopos Sarayı_'nın kalıntıları ziyaret edilmelidir. Piskopos Gower tarafından inşa edilmiştir ve tüm krallığın en güzel konutlarından biri olmalı.

İÇ MEKAN

_Nave_, Peter de Leia'nın (1176-1198) eseridir ve
Geçiş Dönemi Norman'ıdır. Ayrıntılı oyma ve süslemenin zenginliği dikkat çekicidir ve taşın rengi
harika bir etki katar. St. David'in birçok tuhaf özelliği vardır ve
krallıktaki diğer kiliselerden farklıdır. Kemerler yuvarlaktır,
triforium ve klerestory tek bir kemerin altında birleştirilmiştir.
Peyzajlar yuvarlak ve sekizgendir ve bağlı şaftlara sahiptir. Açıkça
nefi tonozlamak için tasarlanmıştı, ancak bundan vazgeçildi. Karmaşık ve alışılmadık tasarıma sahip
Dikey bir çatı yaklaşık 1500 yılında inşa edildi.
Başlıklar ilginç bir çalışma alanı sağlar. Batı ucu moderndir, Scott'ın eseridir. Navenin bazı payelerinde renkli dekorasyon izleri görülebilir; tasarımlar arasında Meryem Ana, Rabbimiz ve bazı hükümdarların figürleri vardır. Güney koridordaki yazı tipi, şaft hariç, nefin aynı tarihlidir. Sekizgendir ve sivri kemerli bir kemerle oyulmuştur. Koridorlar herhangi bir ilgi çekici özelliğe sahip değildir. Orada gerçekleşen mimari değişikliklerden daha önce bahsedildi. Kuzey koridorda Geçiş Norman kapısı ve güneyde Piskopos Gower'ın Süslenmiş kapısı vardır. _Rood-Screen_ çok dikkat çekicidir, Piskopos Gower'ın Süslenmiş tarzındaki eseridir. Çok büyük ve ayrıntılıdır ve birkaç mezar ve anıt içerir, oluklu bir çatısı vardır ve çok sıra dışı ve asil bir yapıdır. Modern olan org bu paravanın üzerinde durur. Koroya giden demir kapılar da moderndir. Koroya girmeden önce, neften Geç Norman kapılarından girilen _Transeptleri_ ziyaret edeceğiz. Batı duvarları Geç Norman döneminden kalmadır ve De Leia tarafından inşa edilmiştir, geri kalanı 1220'de kulenin yıkılmasından sonra inşa edilmiştir. _Kuzey Transept'te_ büyük kuzey penceresi 1846'da Dekore edilmiş tarzda inşa edilmiştir. Bu transept St. Andrew'a adanmıştır. Doğu tarafında 1220'de başlanan, 1329'da Sir R. Symonds tarafından yeniden inşa edilen ve çeşitli amaçlarla kullanılan St. Thomas the Martyr Şapeli vardır. Güney duvarında güzel bir Erken İngiliz piscina'sı görüyoruz. Yukarıda kütüphane ve eski hazine bulunmaktadır. Eskiden "Chanter's Chapel" olarak bilinen _South Transept_, Kutsal Masumlar ve St. David'e adanmış sunaklara sahipti ve bir zamanlar bir cemaat kilisesi olarak kullanılmıştır. Bu transeptin doğu tarafı
birkaç iniş çıkıştan geçti ve şimdi orijinal haline geri döndürüldü.

_Koro_, rood-perde kapılarından girilir ve
kulenin altındaki alanı ve ötesindeki yarım koyu kaplar.
Papazlık, parclose perdenin ötesindeki alanın geri kalanını
sunağın arkasındaki doğu duvarına kadar kaplar. Tüm bunlar, 1220'deki yıkılışından sonra kuleyi yeniden inşa eden Piskopos de
Leia'nın veya hemen ardından gelen haleflerinin eseridir.
Öncelikle kulenin kendisini inceliyoruz ve
her biri 1150 tonluk bir ağırlığı taşıyan dört iskeleden ikisini temellerinden yeniden inşa edebilen modern mimarlarımızın ve duvar ustalarımızın
harika becerisine hayret ediyoruz.
Doğu ve batı kemerlerinde zengin süslemeler gözlemleniyor, bunlardan biri yuvarlak, geri kalanı sivri. Scott ahşap tavanı yükseltti ve kulenin iç kısmının görünümünü büyük ölçüde iyileştirdi. _Stalls_ on beşinci yüzyılın sonunda inşa edildi ve Piskopos Tully'nin eseridir. Diğerlerinin yanı sıra garip grotesklere sahip bir dizi meraklı _cimri_ vardır - dördüncü kürek çeken bir teknede üç adam, yolculardan biri çok deniz tutmuş; kapüşonlu bir tilki insan başlı bir kaza gofret sunuyor; bir marangoz tekne inşa ediyor, vb. Tilki şüphesiz rahiplere ve muhtemelen deniz tutmuş yolcuya yönelik bir hicivdir. _Piskopos Tahtı_ Piskopos Morgan (1496-1505) tarafından inşa edilen ayrıntılı bir yapıdır ve oldukça yüksektir. Dik ve Dekore edilmiş stillerin bir karışımıdır; muhtemelen Piskopos Morgan yapımında
bazı eski malzemeler kullanmıştır. _Parclose Ekranı_, koroyu papaz evinden ayırır, bu Katedralin
özel bir özelliğidir. Dekore edilmiş bir tasarıma sahiptir. İçinden geçerek
_Papaz Evi_ne gireriz. Sunağın üzerindeki doğu ucunda iki sıra
lanset vardır, alt ışıklar engellenmiştir ve zengin mozaiklerle doludur.
Üst ışıklardaki cam moderndir, iyi tasarım ve uygulamadır,
Rahip John Lucy tarafından atası Piskopos Lucy'nin
(1660-1677) anısına dikilmiştir. Mozaiklerin konuları Çarmıha Gerilme ve
Hristiyan ve Yahudi Kiliselerini temsil eden figürlerdir.
Çarmıhtaki Rabbimiz'in tipi, tunç yılan, merkezi figürün altında görünür. Ayrıca Aziz David'in hayatından sahneler de tasvir edilmiştir.
Papaz evinin çatısı yaklaşık 1500'den kalmadır ve çıkıntılarda ve
panellerde arma kalkanları vardır. Sunak moderndir. Zemin eski fayanslarla döşenmiştir ve kutsal alandaki bazı levhalara oyulmuş beş haç, bu taşların eskiden sunak olduğunu göstermektedir. Papaz evinin kuzeyinde, Büyük Britanya ve İrlanda'nın her yerinden hacılar akın eden ünlü _Aziz David Tapınağı_ bulunmaktadır. Krallar ve kraliçeler, soylular ve prensler, büyük Galli azizin bu tapınağına ibadetlerini sunmak için gelir ve Aziz David Kilisesi'ne birçok bağışta bulunurlardı. Tapınağın sadece tabanı kalmıştır ve bunun üzerinde bir zamanlar şüphesiz altın ve mücevherlerle kaplı olan _feretrum_ durmaktadır. Taban, Geç Erken İngiliz tasarımına sahiptir ve muhtemelen 1275'te Piskopos Richard de Carew tarafından inşa edilmiştir. En alt kısım, köşelerinde dört yapraklı yonca bulunan üç sivri kemerden oluşur. İçteki iki dört yapraklı yonca arkadaki dolaplarla iletişim kurar ve açıkça
sunumlar için tasarlanmışlardır. Üst kısım, şaftlara Erken İngiliz başlıkları olan üç kemerden oluşur ve kemerlerin altında SS. David, Patrick ve muhtemelen Denis'in resimleri vardır, ancak
bunlar kaybolmuştur.

Katedralde başka bir türbe vardır, _St. Caradoc_'unki, kuzey transeptin güney tarafındadır.
St. David Katedrali'nde rahip olarak atanan ve hizmet eden ve 1124'te ölen Innocent III tarafından kanonlaştırılan bir Galli azizdi. Burada da sunuların kabulü için iki dört yapraklı yonca açıklığı görülmektedir.

Koro koridorlarında sadece anıtları gözlemlemek için oyalanmamıza gerek yok ve hemen sunağın arkasındaki doğu ucuna geçeceğiz. Bu bölüm, papaz evinin doğusundaki Piskopos Vaughan'ın Şapeli, iki şapel koridoru olan ön şapel ve Leydi Şapeli'nden oluşur. Kilisenin bu bölümü restorasyonu bekliyor ve bunun için fon gerekiyor. Vaughan'ın Şapeli ve ön şapel hariç, tüm bina çatısızdır, bu açık burunun fırtınalarına ve yağmurlarına maruz kalmaktadır ve acınacak bir şekilde yeni bir çatı ve barınak talep etmektedir. Katedralin bu bölümünde henüz tamamen tatmin edici bir şekilde çözülememiş birkaç mimari bulmaca vardır. Önce Vaughan'ın Şapeli veya Trinity Şapeli'ni incelediğimizde, Dikine işçiliğin çok güzel bir örneğini buluruz. Çatı, yelpaze-izlemenin güzel bir örneğidir ve tüm yapı King's College Şapeli, Cambridge veya Westminster'daki Henry VII. Şapeli ile rekabet eder. Bu şapelin inşasından önce,
bu şapelin kapladığı alan boş bırakılmıştı ve
Vaughan tarafından _Vilissimus sive sordidissimus locus
in tota ecclesia_ olarak tanımlanmıştı. Yüksek sunağın arkasında, güzelce oyulmuş haçlarla
geç Norman dönemine ait ilginç bir girinti keşfedildi.
Bu girintinin üstünde bir melek figürü var ve
şüphesiz Reformasyon sırasında korunma amacıyla
yerleştirilmiş olan
kirişin içinde harçla
gömülü bazı kalıntılar bulundu. Son keşif
doğu ucunda güzelce oyulmuş bir niş ve iki güzel
pencere ortaya çıkardı. Burada bazı ilginç Kelt haçları korunmuştur.
Güneyde Kral Edward the Conqueror Şapeli ve kuzeyde St. Nicholas Şapeli vardır. _Ante-Şapel_, Dik çatılı
Erken İngiliz kemerlerine sahiptir. _Leydi Şapeli_ şu anki haliyle
Erken İngiliz'den Süslenmiş'e geçiş dönemine aittir. Piskopos
Gower sedilia'yı ekledi, burada bir chantry kurdu ve Dekore edilmiş karakterde çeşitli başka
değişiklikler yaptı.

Katedral anıtlar açısından zengindir. En önemlileri şunlardır:--

Piskopos Gower, rood-screen'in güneyinde.
Piskopos Morgan (1564), nefin güneyinde.
Edmund Tudor, Richmond Kontu, VII. Henry'nin babası. (1456),
papaz evi.
Piskopos Anselm le Gras (1247), papaz evi.
Papaz evinin her iki yanında iki Şövalye mezarı.
Papaz evinde bir Rahip (Dekore edilmiş dönem).

İki eski Kelt levhası, bunlardan biri Piskopos Abraham'ın adını kaydeder (1078) ve iki oğlunun anısınadır.

Harap olmuş doğu şapellerinde Piskopos Vaughan, Sir
J. Wogan (_geçici_ Edward I.), Başdiyakoz Hoit (1319), bilinmeyen bir şövalye, Piskopos Martyn ve güzelce oyulmuş bir gölgelik altında bir rahibin güzel mezarı bulunmaktadır.

İSKOÇ KATEDRALLERİ

İskoçya Kilisesi Presbiteryen olmasına rağmen, bu kilise yönetimi biçiminin benimsenmesi 1688 Devrimi'nin heyecan verici olaylarından sonra gerçekleşti. O günden sonra İskoçya Kilisesi
hiçbir piskopos tanımıyordu ve bu nedenle katedral teriminin bu cemaate ait bir kiliseye uygulanması yanlış bir adlandırmadır. İskoçya Episkopal Kilisesi'nin kendi katedralleri vardır, ancak bunlar çoğunlukla
moderndir. Ancak İskoçya hala birçok eski tapınağına sahiptir. Bunlar genellikle büyük bir özen ve özenle korunur ve Gotik mimarisinin ihtişamının çoğunu korur ve tarihi çağrışımlar ve geleneklerle zengindir.

GLASGOW KATEDRALİ

Bu şehirdeki St. Mungo Katedrali, mimari güzelliğin engin hazinelerine sahiptir.

Koruyucu Azizi, Strathclyde Britanyalılarının Kralını Hristiyanlığa
dönüştüren ve bu bölgelerde yaşayan vahşi insanlara karşı Mesih'in Haçı için bir zafer kazanan dindar, mucizeler yaratan bir havari olan St. Columba'nın çağdaşıydı.

Norman zamanlarında buraya bir
katedral inşa edildi. 1124'te inşasına başlandı ve
1192'de İskoçya Kralı David'in huzurunda kutsandı. Yüzyılın
öncesinde bu eski kiliseyi yok eden bir yangın çıktı. Ancak hemen yeni bir kilise inşa edildi ve beş yıl sonra binanın bir kısmı o kadar tamamlandı ki kutsanmaya hazır hale geldi. Yaklaşık
1258'de güzel Erken İngiliz korosu tamamlandı. İskoçya'da on üçüncü yüzyılın en iyi eserlerinden biridir. Mimari tarzı
kuzey tipi Erken İngiliz'i yakından takip etti. Pencereler
her iki tarafta da derin bir şekilde kalıplanmıştır ve iskeleler güçlü ve masiftir
kümelenmiş şaftlar olmadan. Ancak İskoçya erken bir tarihte mimarisinde İngiliz sanatından farklı özellikler geliştirdi. Bunu
çift sivri uçlu ve basit kafes işçiliğinin kullanımında görüyoruz, oysa
İngiltere'de sivri uçlular genişletilmişti. Fransız mimarisinin etkisi henüz hissedilmemişti, ancak İngiliz kullanımından belirgin bir fark vardı. Ayrıca koronun iki katlı olduğunu,
alt veya kriptin tamamen yerden yüksek olduğunu görüyoruz. Bay Watson yakın zamanda bu çift koro hakkında bilgili bir çalışma yayınladı ve "alt kilise"nin tonozunun yarım yüzyılı aşan beş farklı dönemde inşa edildiğini varsaymak için mükemmel nedenler sunuyor. İlk dönemi (_yaklaşık_ 1220) yalnızca güneydoğu bölmesini içeriyor. Ardından güney orta kısmının sıçrayanlarıyla kuzey ve güney koridorları geldi. Alt kilise daha sonra üst kilise inşa edilene kadar tamamlanmadan bırakıldı. Alt kilisenin orta kısmı daha sonra tonozlandı (_yaklaşık_ 1260) ve daha sonra doğu koridoru ve şapel. Bay Watson'ın sonuçları evrensel olarak kabul görmedi, ancak kesinlikle güvenilirdir. Birkaç yıl sonra kule ve transeptler tamamlandı. Piskopos Wishart, Bruce'un Edward I. ve onun fetih girişimine karşı sadık bir İskoç tarafını tuttu ve uzun bir hapis cezasına çarptırıldı. Çan kulesine 1400 yılında yıldırım düştüğünde bir felaket oldu. Piskopos Lauder taştan bir tane yaptırdı. Bölüm evi Piskopos Cameron tarafından Dik stilde inşa edildi. Garip heykelleriyle birlikte rood-perde Piskopos Blackadder'ın eseriydi ve ayrıca
alt kiliseye veya kriptaya çıkan büyük merdivendi. On beşinci yüzyılın sonunda Glasgow bir başpiskoposluğun merkezi oldu. Daha ünlü Kardinalin yeğeni olan Beaton, piskoposlar için
tehlikeli zamanlarda yaşadığını fark ederek Sarayını güçlendirdi ve
bulabildiği tüm tabakları ve değerli şeyleri orada sakladı ve sonra onları Paris'e
götürdü. Reformasyon sırasında çatışan güçlerin fırtınası
kırıldığında Katedral mutlu bir şekilde kurtuldu, ancak uzun süre kullanılmadı. Başpiskopos Fransa'daydı ve Episkoposluk lehine değildi. VI. James'in gelişiyle. İskoçya'nın İngiltere tahtına
Eskoposu restore edildi ve Spottiswood Glasgow Piskoposu oldu. Sonra iç savaş sırasında Cromwell buraya geldi
Presbiteryen yönetimi sırasında, ancak Episkoposluk monarşiyle birlikte restore edildi,
ta ki Hollandalı William'ın gelişiyle tekrar ortadan kalkana kadar.

Geçtiğimiz yüzyılda "restorasyon" anlamında çok şey yapıldı.
Batıdaki iki kule tamamen kaldırıldı.
Cam
modern ve neredeyse tamamen yabancı sanatçıların eseri.
Büyük doğu penceresi Kraliçe Victoria'nın hediyesiydi. Yakından baktığımızda,
İskoçya'nın oğulları için çok değerli olan
heykellerle dolu
nekropolün güzel bir manzarasını görüyoruz.

IONA KATEDRALİ

Şimdi, Batı Hristiyanlığının beşiği olan Iona'nın harap tapınağına, kuzey İngiltere'nin ve İskoçya'nın kurak tarlalarını sulayan ve Hristiyanlığın ülke genelinde gelişmesine neden olan misyonerlik girişiminin aktığı yere yolculuk etmeliyiz. St. Columba'nın 563'te karaya çıkıp kaba manastırını inşa ettiği, şu anda bizi karşılayan harap binaların öncüsü olan bu ıssız adaya çok şey borçluyuz. Bu ada, vahşi İskandinav korsanları geldiğinde birçok katliam sahnesini bize anlatabilir. Katedral, Erken İngiliz döneminde inşa edilmeye başlanmış ve haç biçimindedir. 75 fit yüksekliğindeki kulenin iki güzel penceresi vardır. Başlıklar güzelce oyulmuştur, ancak kilisenin çatısız durumu nedeniyle hava koşullarından çok yıpranmışlardır. Kuzey tarafında manastırın kalıntıları vardır; Norman tarzı bir kemer, mevcut Katedral'den daha eski olduğunu gösterir; ve
güneyde St. Columba'nın yoldaşı olan St. Oran Şapeli vardır.
Erken bir tarihe sahiptir, muhtemelen on birinci yüzyılda Kraliçe Margaret tarafından adalar İskoçya tarafından İskandinavlardan alındığında kurulmuştur.
Batı kapısı gaga başlı süslemeli Norman'dır. _Reilig
Oiran_ veya kral mezarlığında kırk sekiz İskoç, dört İrlandalı ve sekiz İskandinav hükümdarı, birçok başrahip, keşiş ve şefle birlikte gömülüdür, büyüklerin gerçek bir Valhalla'sıdır.
Iona'nın oyulmuş
mezar taşları ve haçları erken sanatın asil örnekleridir,
üzerlerine işlenmiş iç içe geçmiş işçilik harikulade karmaşıktır
ve güzeldir. En mükemmel iki haç Maclean'ın haçı ve
St. Martin's, Hıristiyan aleminin en güzel ve mükemmellerinden biri. Norman döneminde burada bir rahibe manastırı kurulmuş ve Norman mimarisinin izleri kalıntılarda açıkça görülüyor. 1208'de, Derry Başrahibi'nin varisi olan Reginald tarafından burada bir Benediktin
rahipleri kolonisi kurulmuş ve manastırı kız kardeşi Beatrice'in rehberliğine bırakmıştır. Iona ile Norveç arasında yakın bir bağ vardı ve uzun süre Adalar piskoposluğu Man Adası piskoposluğuyla birleşmişti. Günümüzde o adanın piskoposu Sodor ve Man Piskoposu olarak bilinir, Sodor, uzun süre burada hüküm süren Norveç Vikingleri tarafından Sud Ja veya güney adası olarak adlandırılan kelimeden türetilmiştir. Manastır 1561'de yıkılmıştır. Iona çok saygın bir öğrenim merkeziydi ve hacılar tarafından çokça ziyaret ediliyordu. Uzun süre özel kutsallık adası olarak kabul edildi ve uzak ve yakındaki krallar ve savaşçılar Columba'nın kutsal mezarının yakınındaki son dinlenme yerlerine yatırılmak üzere buraya getirildi. Çok az yer bu kutsal ada kadar
büyük bir hayranlık uyandırır.

BRECHIN KATEDRALİ

Brechin'in birçok ilginç özelliği vardır, özellikle yarı bitmiş Katedrali, şüphesiz onunla bağlantılı olan ünlü yuvarlak kule veya daha eski bir tapınak ve 1256'da William of Brechin tarafından kurulan _Maison Dieu_ veya
hospitium'un kalıntıları. Eski Katedral, 1150'de İskoçya Kralı David tarafından kurulmuştur. Sade ve gösterişsiz bir binadır, şimdi bir cemaat kilisesi olarak kullanılmaktadır ve restoratörler ve yenileyicilerden çok
acı çekmiştir. Planı başlangıçta haç biçimindeydi, ancak on sekizinci yüzyılın başlarında bazı vandallar transeptleri tamamen tahrip etti. Batı penceresi ve kapı girişi on üçüncü yüzyıl eseridir. Bu kilise en sert muameleyi 1806'da gördü, transeptlerin yıkılmasının yanı sıra koridorlar kaldırıldı ve yeni ve daha büyük olanlar dikildi. Yenileyiciler nefin eski kemerlerinden memnun kalmadılar; bu yüzden yeni ve daha geniş olanlar inşa ettiler ve duvarları yükselttiler, böylece bir çatı tüm
tarafta uzanabilir ve böylece klerestory pencerelerini gölgede bırakabilirdi. Nefin güney tarafı kuzeyden daha sonra görünüyor. Payandaları karşı taraftakilerden daha açık. Koronun kuzey tarafında üç sivri pencere var. Kilise galeriler ve sıralarla şekilsizleştirilmiş. _Maison Dieu_ şapelinin kalıntıları küçük ama ilgi çekici. Erken İngiliz kapısı ve birkaç sivri pencere kaldı. _Yuvarlak Kule_ Brechin'in başlıca mimari özelliğidir. İrlanda bu ilginç yapılardan birçoğuna sahiptir ve İskoçya'nın bunun dışında sadece bir tane daha vardır, Abernethy'deki kule. Tarihi yaklaşık 980'dir. Bu tür kulelerin amacı esas olarak saldırı zamanlarında keşişlerin hazinelerini saklayıp kendilerini koruyabilecekleri bir sığınak yeri sağlamaktır. Çan kulesi olarak da kullanılmış olabilirler ve kökenleri kesinlikle dinidir. Merdiven yoktur, tepeye ahşap zeminler üzerinde duran merdivenlerle ulaşılır. Yüksekliği 86 feet, tabana yakın duvarın kalınlığı 4 feet ve iç çapı 8 feet'tir. Zirveyi sekizgen bir sivri uç taçlandırır. Batıda kaba oymalarla süslenmiş bir kapı vardır. Kapının üzerinde Çarmıha Gerilme'nin oyulmuş bir tasviri vardır ve kapının her iki tarafında din adamları ve altında gerçekçi bir şekilde oyulmuş garip yaratıklar vardır. Bu figürler Kelt sanatının ilginç anıtlarıdır. ABERDEEN KATEDRALİ

Büyük ve gelişen şehrin bir mil kuzeyinde, sessiz, kadim
Eski Aberdeen kasabası bulunmaktadır. Burada tamamen granitten yapılmış St. Machar Katedrali bulunmaktadır. Heykelsi zarafeti veya geniş boyutlarıyla dikkat çekici değildir, ancak ilginç bir geçmişi vardır ve çok sayıda arma kalkanıyla süslenmiş düz panelli tavanı ayırt edici bir özelliktir. Kilise küçüktür ve sadece 200 fit uzunluğundadır. Koruyucu Azizi, misyonerlik çalışmaları için buraya seyahat eden ve yaklaşık 597 yılında bir kilise kuran St. Columba'nın bir arkadaşıydı. 1183'te ikinci bir kilise inşa edildi, ancak bu Piskopos Cheyne'in hırsına denk değildi ve daha iyisine yer açmak için kendisi tarafından yıkıldı. Bu kilise, 1357'de Piskopos Kinnimond tarafından inşa edilmeye başlanan bir kilise tarafından tekrar değiştirildi, ancak çalışmalar yavaş ilerledi ve Piskopos Leighton'ın (1422-1440) yönetimi sırasında kuzey transept ve batı kuleleriyle birlikte nefin tamamlanmasına kadar. Çatı, halefi Piskopos Lindsay tarafından, merkezi kule ve sivri uç ise talihsiz koroyu başlatan Piskopos Elphinstone tarafından eklendi. Piskopos Stewart, papaz evini inşa etti. Reformasyon ve İç Savaş'ın sıkıntıları çok fazla tahribata yol açtı. Çatıdan kurşunlar koptu; çanlar Hollanda'ya gönderildi ve denizde kayboldu. Koronun taşları Cromwell'in birlikleri tarafından tahkimat olarak kullanıldı; büyük kule yıkıldı ve
transeptleri tahrip etti ve bu kiliseden geriye kalan tek şey
nef. Batı cephesi etkileyici bir eser. Batı penceresi
başta sivri kemerler bulunan yedi yüksek dar açıklıktan oluşuyor.
Kuleler, sivri uçlu tepeleriyle
çok büyük, granit engebeli.
Nefte yuvarlak iskeleler,
süslü kemerler, triforium yok ve küçük klerestory pencereleri olan beş bölme var.
Tavanda kilisenin inşasına yardımcı olan prenslerin, soyluların ve
piskoposların kırk sekiz arması var.

1498'de Piskopos Elphinstone tarafından kurulan King's College ziyaret edilmelidir. Orijinal meşe gölgelikli tezgahlar, _misereres_ ve şapeldeki yüksek açık paravan, dönemin en iyi eserlerinden bazılarıdır. Fransız Flamboyant stilinin etkisi, bunların yapımında açıkça görülür. Bu güzel sanat eserleri, halkını çağıran ve hazinelerini, Katedrali yağmaladıktan sonra Mearns baronlarının öfkesinden koruyan Müdür'ün cesareti sayesinde yıkımdan kurtarılmıştır.

DUNBLANE KATEDRALİ

Bu Katedral, Reform sırasında yıkımdan kurtulan İskoçya'daki Gotik sanatın birkaç örneğinden biridir.
Kule hariç, binanın neredeyse tamamı Erken İngiliz'dir. Kule Erken Norman'dır. Ruskin bu yapıyı övmek için şunları yazmıştır:--

"Dunblane Katedrali'ni tasarlayan kişi sıra dışı bir adam değildi.

Bütün Gotik sanatlarda, sadeliği bu kadar mükemmel ve ulaştığı noktaya kadar bu kadar güzel olan hiçbir şey bilmiyorum. Ve tam da zihin gücüne göre, o adam Doğa'nın öğretileri altında çalışmakla yetindi ve o zamanlar herkesin yaptığı gibi sadece resmi bir köpek dişi
çıkartmak yerine, tatlı nehrin ormanlık kıyılarına, inşa ettiği kayaların altına indi ve yanında kalan birkaç
yaprak aldı ve bunları kemerine, sonsuza dek yan yana koydu."

Bu sitede St. Blane tarafından kurulan erken bir kilise vardı.
Bu erken kilise, 1150'de İskoçya Kralı David tarafından inşa edilen bir kiliseyle değiştirildi. Bu kiliseden geriye kalan tek şey güzel Norman kulesidir. Kilisenin geri kalanı, 1240 civarında bu güzel kiliseyi Erken İngiliz tarzında inşa etmeye başlayan
Piskopos Clement zamanına kadar harabeye ve ihmale uğradı. Reformasyon sırasında aşırı gayretli Protestanlar çatıyı yıkıp çok
tabak ve hazineyi götürdüğünde büyük hasar meydana geldi. Nef yüzyıllar boyunca bu durumda kaldı;
kor ve bölüm evi, bir cemaat kilisesi oluşturmak için
üzerine çatı yapıldı; ve şimdi kilisenin büyük bir restorasyonu yakın zamanda gerçekleşti.
Aberdeen Katedral kilisesinin tarzında, armalarıyla birlikte yeni bir çatı inşa edildi ve tüm kilise onarıldı ve güzelleştirildi.

Batı cephesi, sivri pencereler,
derin girintili bir kapı ve alınlıkta Ruskin'in övdüğü
yaprak süslemeli bir pencereyle Erken İngiliz tasarımına sahiptir. Nefte sekiz bölme vardır ve Geç
Erken İngiliz'dir. Minber modern ve paravan da öyle. Koro
koridorsuz ve altı sivri pencereli, büyük bir doğu penceresi var. On altıncı yüzyıla ait tezgah işçiliği güzelce oyulmuş ve bazı ilginç groteskler var. Koro bölümünün batı tarafında, kule hariç, mevcut kilisenin en eski kısmı olan ve muhtemelen hazine veya _Reclusorium_ olarak kullanılan üst odası olan bölüm evi var. Kule, Erken Norman karakterinde önemli bir yapıdır ve şüphesiz İrlanda ve Brechin'in yuvarlak kuleleriyle aynı amaca hizmet etmiştir ve saldırı durumunda barınak sağlamıştır. Başlangıçta kiliseden ayrı olduğuna inanmak için iyi nedenler vardır. Üst kısım daha sonra eklenmiştir. Zirveden güzel bir
görüntü elde edilebilir. Katedralde bazı ilginç
anıtlar vardır ve kilise bahçesinde "Büyüleyici genç Jessie, Dunblane'in çiçeği" şarkısının kahramanının mezarı vardır.

DUNKELD KATEDRALİ

İlk kilise, Pikt Kralı Constantin tarafından yaklaşık
800 A.D.'de kuruldu ve Culdees burada bir manastırda kuruldu.
1107'de bir piskoposluk merkezi oldu ve eski sakinlerin yerini Augustinus rahiplerinden oluşan bir koloni aldı.
1220-1250'de Erken İngiliz tarzında yeni bir koro inşa edildi.
1380'de İngiltere ile yapılan savaşlar sırasında yakıldı, ancak hemen hemen hemen restore edildi.
Nef,
1465'te Piskopos Lauder tarafından tamamlandı. O, Katedrali için çok şey yapan,
kule ve bölüm evini inşa eden ve
Katedrali çok değerli kilise tabaklarıyla donatan çok cömert bir piskoposdu.
Bir İskoç akınının ve kiliseye girişlerinin ve piskoposun ellerinden kurtulmak için
kilisesinin kirişlerine tehlikeli bir şekilde kaçışının ilginç bir hikayesi vardır[21]. Başka bir
zamanda kilise, _AEneid_'in tercümanı olan ünlü Piskopos
Gavin Douglas zamanında kuşatılmıştı (1576). Piskoposluğa seçilmesine, evinin amansız düşmanları olan Stewart'lar karşı çıktı; ve Andrew Stewart kapıyı ona karşı kilitledi ve kuledeki kalesinden ona karşı savaştı. Douglas kısa süre sonra dost klanlarını bir araya topladı ve zorla içeri girdi. Nefin çatısını ne zaman kaybettiği belirsizdir, muhtemelen Reformasyon'daki bazı toprak sahipleri kiliseleri yağmalayıp yok ederek mallarına ve değerli eşyalarına el koyarak üs seferlerine çıktıklarında.

Killiecrankie savaşından sonra burada büyük bir mücadele oldu ve insanlar burada bir sığınma evi buldular, koltuklarla konumlarını güçlendirdiler ve çok fazla hasara yol açtılar. Çatı yıkıldı ve nef o zamandan beri rüzgar ve yağmur fırtınalarına maruz kaldı. Koro, yeniden inşa edildikten sonra artık cemaat kilisesi olarak kullanılıyor.
Nefin yedi bölmesi var ve 120 fit x 60 fit ölçülerinde. İskeleler
büyük Norman karakterinde ve biraz
zayıf bir triforium ve klerestory var. Orijinal koro, 1350'de Piskopos Sinclair tarafından inşa edildi. 96 fit yüksekliğindeki kule, Piskopos Lauder'in (1469) eseri olan Perpendicular'dır ve 1501'de Piskopos Brown tarafından tamamlanmıştır ve
bu tarzın çok iyi bir örneğidir. Güney sundurması Lauder tarafından inşa edildi,
ama artık harabe halinde. Bölüm evi aynı
piskoposun eseridir. Athol Dükleri'nin tonozunu içerir. Burada, sundurmanın
yakınında, Elgin Katedrali'ni
yakıp
ortamı harap eden
"Badenoch Kurdu" (1394) olarak daha iyi bilinen Alexander Stuart, Buchan Kontu gömülüdür. Çok az kilise Dunkeld kadar fırtınalı sahnelerden geçmiştir ve harap hali, kirletilmiş duvarlarında iz bırakan
çalkantılı zamanların kanunsuzluğunun hüzünlü bir kanıtıdır.

DİPNOT:

[21] _İskoç Katedralleri ve Manastırları_, M.E. Leicester Addis.

ST. ANDREW KATEDRALİ

Bir zamanlar büyük olan St. Andrew Katedrali'nden, İskoçya'nın Başpiskoposu'ndan geriye çok az iz kalmıştır. Robert Bruce zamanında kutsanması, benzersiz bir ihtişam ve törenle işaretlenmiştir. Kilise ve Devlet'teki en seçkin kişiler oradaydı, en az yedi piskopos ve on beş başrahip, kral ve soylularının neredeyse tüm seçkinleri. Başlangıçta Piskopos Arnold (1159-1162) tarafından kurulmuştur.
Planı haç biçimindeydi ve 355 fit uzunluğundaydı ve nefi 200 fitti ve doğu ucunda bir Leydi Şapeli vardı. Büyük bir merkezi kulesi ve üçü kalan altı kulesi vardı. 1378'de çıkan bir yangın kısmen tahrip etti, ancak restore edilip süslendi ve 1440'ta tamamlandı. 1559'da John Knox, şehrin hakimlerini ve sakinlerini Katedrali yağmalamaya ve sunaklarını ve süslerini soymaya yönlendiren ateşli bir vaaz verdi.
Kilisenin tamamı yağmalandı ve harabeye dönmeye bırakıldı. Kısa süre sonra merkezi kule yıkıldı ve kuzey duvarını da beraberinde götürdü; ve o zamandan beri kilise taş ocağı olarak kullanıldı. Harabeler çürümeleriyle
güzel bir görüntüye sahip. Geriye kalanlar sadece doğu ve batı alınlıkları, nefin güney duvarının bir kısmı ve güney transeptin batı duvarıdır. Bu kalıntıların tarzı kısmen Norman, kısmen de Erken İngiliz tarzındadır. Duvara inşa edilmiş doğu penceresinin altında ilginç bir Rün
yazıtı vardır. St. Andrews Kalesi, on üçüncü yüzyılda Piskopos Roger tarafından bir piskoposluk ikametgahı olarak inşa edildiği için Katedral ile yakından bağlantılıdır. Eski Kale on dördüncü yüzyılda yıkıldı ve kısa süre sonra yeniden inşa edildi. Burada, Wishart'ın Kalesinin önünde yakılmasına tanık olan Kardinal Beaton öldürüldü. Şişe Zindanı ilginç bir hapsedilme yeridir ve kulelerin ve duvarların yanı sıra, kuşatma sırasında kişilerin Kaleden kaçmasını sağlayan ilginç bir yeraltı geçidi vardır.

ST. GILES KATEDRALİ, EDİNBURGH

Edinburgh, I. Charles'a kadar piskoposluk rütbesine yükseltilmedi. Kilisenin büyük bir geçmişi vardır, ancak halk arasında Jenny Geddes'in, I. Charles zamanında İngilizce ayin kitabının tanıtıldığı
yer olarak hatırlanır.
İlk St. Giles Kilisesi 1243'te kutsandı, ancak şehrin çoğunun aynı kaderi paylaştığı
İngiliz savaşları sırasında yakıldı. Gerçekten de, koro iskelelerinde ve başka yerlerde hala yangın izleri görülebilir.
Kilise, çok sayıda
şapeli ile dikkat çekicidir. Nefin güneyinde 1387'de ikisi inşa edildi, ancak bunlar
sert "restorasyon" ile
yok edildi. Chambers'ın
Anıt Şapeli, Fransa'dan Koruyucu Aziz'in bir kalıntısını getiren William Preston'ın adını taşıyan Preston Koridoru; Chapman
Aisle, İskoçya'ya matbaayı
getiren "İskoç Caxton" Chapman'ın adını taşıyordu ve Moray Aisle. On beşinci
yüzyılda çok sayıda inşaat devam ediyordu. Koro uzatıldı, bir
klerestory eklendi ve çatı yükseltildi ve yüzyıl geçmeden
bir kolej kilisesinin onuruna yükseltildi. Koro, on beşinci yüzyıl çalışmalarının güzel bir örneğidir ve merkezi kuleyi
üstlenen Gotik taç çok ayırt edici bir özellik oluşturur. Bildiğimiz
başka hiçbir şeye benzemez. İskoç tarihindeki birkaç sahne ve olay bir şekilde bu kiliseyle ilişkilendirilmemiştir. Burada John Knox'un sarayın ve özellikle talihsiz Kraliçe Mary'nin
hakaretlerine karşı sert bir şekilde vaaz verdiğini görüyoruz. Knox kilisenin papazı olarak atandı. Kilise üç bölüme ayrılmıştı: Büyük ve Küçük Kilise ve Tolbooth. Daha sonra James I. zamanında Episkoposluk yeniden kuruldu ve 1633'te Charles I. St. Giles'ı bir Katedral yaptı. Burada Jenny Geddes, daha önce de söylediğimiz gibi, yeni İngiliz ayinine olan hoşnutsuzluğunu din adamına taburesini fırlatarak dile getirdi ve acınası sonuçlar doğuran meşhur isyanı başlattı. Daha sonra Covenanters ile Royal Party arasındaki mücadeleyi ve Argyll Dükü'nün başının Katedralin alınlığındaki bir çiviye saplandığını, "Yakışıklı Prens Charlie"nin gelişini ve İskoç tarihinin tüm olaylarının bir şekilde St. Giles'la ilişkilendirildiğini görüyoruz. Savaşta yıpranmış bayrakları, ulusal kahramanların anıtları, hepsi binaya özel bir ilgi katmak için bir araya geliyor. Kilise, bugünkü güzelliğinin çoğunu, binayı ihmalden kurtaran ve yenileyip güzelleştiren Dr. William Chambers'ın cömertliğine borçludur. O, büyük Edinburgh yayıncılarından biriydi. Yakın dönemdeki diğer değerli anıtlar arasında R.L. Stevenson'a ait bir pencere ve Moray Şapeli'nde Güney Afrika'daki son savaşta birliklerine önderlik ederken kahramanca öldürülen General Wauchope'a ait bir anıt buluyoruz. Koro, on beşinci yüzyıla ait bir eser olmasına rağmen, İngiltere'deki aynı dönemden çok farklıdır. İskoçya'da mimarinin gelişiminde Fransız etkisi çok hissedildi ve inşaatçılar İngiliz Dikine'den ziyade Fransız Flamboyant'a daha çok eğilim gösterdiler.

Sir G. Scott tarafından tasarlanan Edinburgh'daki İskoçya Piskoposluk Kilisesi'nin yeni Katedrali, modern Gotik binalarımızın en güzel ve en büyüklerinden biridir.

KIRKWALL KATEDRALİ

Uzak Orkney Adaları'na yolculuk edersek, Kirkwall'da özellikle ilgi çekici olan asil bir Katedral göreceğiz. 1472 yılına kadar bu adalar Norveç'e aitti ve o krallıktaki Drontheim Başpiskoposunun piskoposluk denetimi altındaydı. Katedral, bu nedenle Norveç kontları ve piskoposlarının yönetimiyle bağlantılıdır ve bize daha tanıdık gelenlerden farklı birçok özelliğe sahiptir. 1137'de Norveçli Kont Ronald tarafından kurulmuş ve Norveç Kol tarafından tasarlanıp inşa edilmiştir. Burada birçok İskandinav jarl ve piskopos gömülmüştür, ancak mezarları kaybolmuştur. Norman karakterinde sekiz bölmeli güzel bir nef ve bir cemaat kilisesi oluşturmak için perdelenmiş altı bölmeli bir koro vardır. İskeleler yuvarlak ve devasadır ve kemerler hem ana kemerde hem de triforium ve klerestory'de yuvarlak başlıdır. Yan duvarlarda kesişen kemerlere sahip bazı güzel Norman kemerleri vardır. Kilise St. Magnus'a adanmıştır ve 226 fit uzunluğunda ve 56 fit genişliğindedir. Orijinal koro bir apsiste sona eriyordu, ancak 1511'de Piskopos Stewart tarafından uzatıldı ve nefin batı ucu 1540'ta Piskopos Reid tarafından tamamlandı. Binada, özellikle kırmızı ve sarı kumtaşı olmak üzere farklı renkli taşlar yaygın olarak kullanılmıştır ve bu çeşitli tonlar mimari etkiye büyük katkıda bulunur. Üç batı kapısı özellikle güzeldir. Kulenin 15. yüzyıl pencereleri vardır ve çanlar 15. yüzyılın sonunda Piskopos Maxwell tarafından verilmiştir. Kilisenin yakınında, Kral Haco'nun 1263'te öldüğü Piskopos Sarayı'nın kalıntıları ve ayrıca adaların İskoçya'ya dahil edilmesinden sonra piskoposlara ikametgah olarak tahsis edilen Earl Sarayı bulunmaktadır. Kilise, geçen yüzyılda büyük ölçüde restore edilmiştir.

MİMARİ TERİMLER SÖZLÜĞÜ

_Abaküs._--Başlığın veya bir sütunun başının en üst bölümü, başlangıçta kare ve düz, daha sonraki stillerde az çok kalıpla süslenmiş ve Erken İngiliz ve
Dekore edilmiş dönemlerde genellikle dairesel veya çokgendir. Klasik mimaride entablatürün yatay üst yapısını destekler, ancak Gotik mimaride kemer doğrudan ondan yükselir.

_Apsis._--Bir koronun yuvarlak veya çokgen ucu.

_Arşitrav._--Klasik mimaride entablatürün en alt bölümü; Bir kemerin dış eğrisi veya kapı ve pencerelerin açıklıkları etrafındaki süs kalıbı,
vb.

_Kesilmiş taş._--Yontma taş.

_Aumbrey veya Almery._--Kutsal kapları koymak için bir dolap.

_Top Çiçek Kalıbı._--Üç yapraklı küresel bir çiçeğin içine yerleştirilmiş bir topa benzeyen süs.

_Baluster._--Genellikle dairesel olan küçük, tornalanmış ahşap bir sütun.

_Körfez._--Duvarlardaki payandalar veya pilasterler, ana kemerler veya sütunlar, tonozların kaburgaları veya binayı karşılık gelen bölümlere ayıran diğer özellikler tarafından oluşturulan bir kilisenin bölmesi.

_Campanile._--Bir çan kulesi.

_Cavetto. _--Klasik ve diğer mimari stillerinde kullanılan, bir dairenin dörtte birinin içbükey kalıbı.

_Pah._--Açıları kesmek için.

_Clerestory veya Clear-Story._--Gotik bir kilisede üst kat veya pencere sırası; kör kattan veya triforiumdan ayırt etmek için bu şekilde adlandırılır.

_Corbel._--Ağırlık taşıyan çıkıntılı bir taş veya kereste parçası.

_Corbel-Table._--Bir sıra konsol.

_Credence._--Ekmeğin ve şarabın kutsanmadan önce
üzerine konulduğu sunağın yakınındaki küçük bir masa veya raf.

_Crocket._--Pinnacles, kemerler vb.'yi süsleyen bir demet çıkıntılı çiçek veya yaprak.

_Cusps._--Gotik oymacılığındaki veya bir kemerin içindeki çıkıntılı noktalar; bazen uçlarında yapraklar, çiçekler veya
başlar işlenir.

_Köpek Dişi Kalıplama._--Genellikle dört düz yapraktan oluşan, bir nokta oluşturacak şekilde düzenlenmiş süsler.

_Damla Taşı._--Kemerlerin, pencerelerin, kapıların vb. başlarının üzerine çıkıntılı tablet veya kalıp.

_Yelpaze Tonoz._--Kaburgaların aynı eğriyle yükseldiği ve tonozun yaylanmasından her yöne eşit şekilde
ayrıldığı tonoz.

_Finial._--Bir sivri uç veya alınlığın vb. sonunu getiren yapraklı bir süs.

_Gösterişli._--Geç Dekore Edilmiş mimari tarzına, oymalarının alev benzeri
dalgalanmalarından dolayı verilen bir isim.

_Gargoyle._--Genellikle grotesk bir biçimde oyulmuş, çıkıntılı bir
ağız.

_Kaburga._--Tonozların kesiştiği noktanın oluşturduğu açı.

_Balıksırtı İşçiliği._--Taşların eğik olarak yerleştirildiği ve balık kılçığı deseni oluşturduğu duvarcılık.

_Söve._--Bir pencere veya kapının, vb. kenarı.

_Miserere._--Yukarı doğru kıvrılan, tezgahların koltuklarının alt tarafındaki çıkıntılı bir braket; rahiplerin uzun ayinler sırasında bu braketlere yaslanmasına izin verilirdi,
ayinler ayakta yapılırdı.

_Miserere._--Gotik mimaride pencerelerin ışıkları arasındaki dik çubuk.

_Çivi Başlı Kalıp._--Süsleme çivi başlarının taklidi olan kalıp.

_Newell._--Sarmal merdivenin etrafında döndüğü sütun.

_Ogee._--Kısmen içbükey ve kısmen dışbükey, yuvarlak ve içi boş bir
kalıp. Terim ayrıca zıt eğrilerden oluşan bir kemer için de kullanılır.

_Orders._--Bölünmüş bir kemerin girintileri.

_Parvise._--Verandanın üstündeki küçük bir oda.

_Pilaster._--Bazen bağlantısız ama genelde
bir duvara tutturulmuş bir sütun.

_Piscina._--Bir kilisenin sunağının yakınındaki duvara tutturulmuş, rahibin ellerini yıkadığı ve
kaseyi duruladığı bir havuz.

_Plate-Tracery._--Düz bir yüzeyi süs desenleriyle
delinerek oluşturulmuş gibi görünen
tracery.

_Plinth._--Bir sütunun tabanının en alt bölümü veya
bir duvarın dibindeki çıkıntılı yüz.

_Presbytery._--Yüksek sunağın durduğu kilisenin bir bölümü.

_Reredos._--Bir sunağın arkasındaki bir paravan.

_Rood-Loft._--Nefi korodan ayıran perdenin üstündeki bir galeri,
üzerine büyük haç veya _rood_ sabitlenmiştir.

_Sedilia._--Görevli din adamlarının oturduğu yerler.

_Soffit._--Bir kemerin, kornişin, vb. alt tarafı.

_Spandrel._--Kemerler arasındaki üçgen boşluk.

_Splay._--Pencerelere ve diğer açıklıklara yanları eğik hale getirerek verilen genişleme.

_Springing._--Bir kemerin desteğiyle birleştiği nokta.

_Squint._--Bir kilisenin duvarındaki eğik bir açıklık.

_Stoup._--Duvarda oluşturulmuş, kutsal su için bir kap görevi gören bir kap veya taş havuz.

_String-Course._--Bir duvar boyunca uzanan yatay bir kalıp.

_Transom._--Bir penceredeki yatay çapraz çubuk.

_Triforium._--Kilisenin gövdesini koridorlardan ayıran
kemerlerin üzerindeki duvardaki bir galeri.

_Tympanum. _--Bir kapının yatay açıklığının üstündeki boşluk ve üstündeki kemer; bir kemer ile onu
üstleyen üçgen damla taşı veya başlık kalıbı arasındaki boşluk.

DİZİN

Aberdeen, 443

Bangor, 426

Bath, 161

Beverley, 327

Brechin, 442

Bristol, 138

Canterbury, 68

Carlisle, 272

Chester, 248

Chichester, 96

Dunblane, 444

Dunkeld, 445

Durham, 283

Ely, 377

Exeter, 164

Glasgow, 439

Mimarlık Terimleri Sözlüğü, 450

Gloucester, 178

Hereford, 204

Iona, 441

Kirkwall, 448

Lichfield, 230

Lincoln, 337

Liverpool, 263

Llandaff, 429

Manchester, 264

Newcastle, 282

Norwich, 393

Oxford, 125

Peterborough, 360

Ripon, 297

Rochester, 57

Salisbury, 108

Southwell, 351

St. Alban's, 409

St. Andrew's, 446

St. Asaph's, 423

St. David's, 432

St. Giles', Edinburgh, 447

St. Paul's, 8

Büyük Britanya Katedrallerinin Mimarisi, 1

Truro, 177

Wakefield, 333

Wells, 149

Westminster, 35

Winchester, 85

Worcester, 216

York, 309

* * * * *

Transkriptör Notları

Noktalama ve yazım hataları ve tutarsız tireleme
düzeltildi.

İtalik metin _alt çizgi_ ile ve kalın metin =eşittir işaretleri= ile gösterilir.

197. sayfada açıklanan yazıtlarda, orijinal metinde makronları olan a, e ve u harfleri, bu versiyonda
şapka işaretleri, yani gra, ple ve Jhu kullanılarak gösterilmiştir.

Metnin bu versiyonunda, üst simgeler şapka karakteri kullanılarak gösterilmiştir, örn. y^e.

Metindeki oe bağları ayrı oe karakterleri olarak gösterilmiştir.

Belirsiz durumlarda, metin orijinal kitapta göründüğü gibi bırakılmıştır.

P. H. Ditchfield'ın
Büyük Britanya Katedralleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CATHEDRALS OF GREAT BRITAIN ***

***** This file should be named 43402.txt or 43402.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/4/0/43402/

Produced by Chris Curnow, Mark Young, Anna Whitehead and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
