*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Days of My Life (Hayatımın Günleri)
Yazar: Mrs. Oliphant
Yayın Tarihi: August 5, 2013 [EBook #43404]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43404
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Days of My Life, by Mrs. Oliphant

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Days of My Life
       An Autobiography

Author: Mrs. Oliphant

Release Date: August 5, 2013 [EBook #43404]
[Last updated: September 16, 2014]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DAYS OF MY LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya
İnternet Arşivi'nde bulunan resimlerden üretilmiştir)

HAYATIMIN GÜNLERİ.

BİR OTOBİYOGRAFİ,

"MARGARET MAITLAND," "LILLIESLEAF,"

&c., &c.'NİN YAZARI

YAZARI

NEW YORK:

HARPER & BROTHERS, YAYIMCI,
FRANKLIN SQUARE.

1857.

KİTAP I.

HAYATIMIN GÜNLERİ.

İLK GÜN.

Köyden eve gidiyordum ve sonbahar akşamıydı, gün batımından hemen sonra, düz arazimizde her ürün biçilmiş ve ekilmişti,
ve anız ve kahverengi otlarla dolu tarlalarda,
burada ve orada bir ağaç dışında hiçbir şey yoktu. Cambridgeshire'daki çıplak düzlüklerimizin ne pitoresk ne de güzel olduğunu söylüyorlar.
Bunu söyleyemem--ama hiçbir manzaranın, güneş yanığı, tel gibi uzun bir sıra ot ve üzerindeki tüm güzel renk tonlarıyla büyük, geniş kemer kadar dikkatimi çekmediğini biliyorum. Üzerinde olduğum patikayı çevreleyen çitler yoktu ve benimle gökyüzü arasında, otoyolda yürüyen yalnız bir figür ve diğer yönde Cottiswoode'u çevreleyen ağaç kümesi dışında hiçbir şey görmedim; gökyüzü, batıda, hala
gün batımının renkleriyle doluydu ve ufuktan yukarı doğru
birçok ton ve gölgede yükseliyordu, turuncu ve kırmızı bir süre zıtlık oluşturan pembe bir kızarıklığa
eridi ve sonra tatlı, sakin, huzurlu bir mavi tonuna düştü. Yılın zamanında ve gecenin görünümünde, hasattan sonraki güneşli akşamlarda olan o tarif edilemez sakinlik ve memnuniyet
benzer şekilde vardı; iş bitmişti,
gün soluyor, her şey eve gidiyordu; kargalar gökyüzünde uçuyordu ve işçi bataklığın üzerinden yürüyordu. Emek bitmişti ve
erzak sağlanmıştı ve akşam ve gece, huzur ve ferahlık,
ve dinlenme her adam için geliyordu. Sanırım o zaman bunu fark etmemiştim,
ama şimdi hafızamda en güçlü izlenimi var.

Ve ben her zaman yaptığım gibi, hızla ve belki de benim yaşlarımda olan kızlara göre daha sağlam ve istikrarlı adımlarla, elimde biraz briyon sallıyordum, güzel meyveleri uğruna eve taşıyordum ama oraya varmadan önce yok olma ihtimali yüksekti - etrafıma fazla bakmak için vakit ayırmıyordum, özel bir şey düşünmüyordum, bağımsız arabamda biraz daha üstün, malikane hanımı havası vardı - sağlam adımlarımda biraz mülkiyet gururu. Eve gidiyordum - aniden önümde iki figür belirdi, yoluma devam ediyorlardı. İki figür diyorum çünkü ülkemizde her şey gökyüzünün büyük evrensel arka planında o kadar net bir şekilde göze çarpıyor ki, bunun bir adam ve bir çocuk olduğunu, ülkenin alçak, geniş seviyesinden ve şimdi bana doğru yaklaşan cennet kemerinden açıkça ayrılmış ve belirginleştirilmiş iki karanlık anahat olduğunu gerçekten söyleyemezdim. Jest ve
taşıma hilelerinden, belki de başka hiçbir yerde,
burada, bu düz, kesintisiz yolda olduğu kadar görünür olamayacak olan, bilinçsiz bir karakter tahmini yapmaktan kendimi alamıyorum. Bu figürlerden biri,
eğik ve esnekti, bir tür kıvrımlı bükülme hareketiyle,
sessiz ve yanlamasına, sanki alışkanlığı bir adamın geçmesine izin vermeyecek kadar dar yollardan kıvrılıp kaymakmış gibi; diğer form bir çocuktu--benim mükemmel sağlığıma ve kız gibi cesaretime göre, çekingen ve tereddütlü görünen hafif bir figürdü; arkamdaki gökyüzünün parlaklığı
yabancıların yüzlerini gölgeye düşürüyordu--ama gözüm
alışılmadık hatlara takıldı; onlar _yabancıydı_, bu kesindi.

Yavaş yavaş yaklaştık, çünkü ben hızlı yürüyordum, ama onların
hızları yavaştı; ama tanışmadan önce düşüncelerim onlardan uzaklaşmıştı,
ve beni aniden duraksatan
ani adres karşısında çok şaşırmıştım. "Genç hanım," dedi adam, beceriksizce eğilerek, "adınız nedir?"

Ben bir taşra kızıydım ve küstahlıktan korkmanın tamamen ötesindeydim. Ayrıca, babamın kızıydım ve hiçbir saygısızlığın bana yaklaşamayacağına kibirli bir şekilde ikna olmuştum. Hemen, soruyu biraz küçümseyerek cevapladım -çünkü kendi ülkemde tanınmamak yeni bir histi- "Ben Cottiswoode'lu Hester Southcote'um" ve bunu söyledikten sonra, göçüp gitmek üzereydim.

"Ah, gerçekten de! Düşündüğüm gibiymiş," dedi yabancı, genç arkadaşını benimle yan yana
getirmek için onu döndürerek. "Cottiswoode'a geri dönüyoruz -sizinle birlikte olmaktan mutluluk duyacağız; tanıştığımıza çok sevindim."

Ancak, kız gibi küçümsemem, o cüretkar davetsiz misafiri yok etmedi; sadece ağzına, onu bana daha da tehlikeli, bilinmeyen bir hayvan gibi gösteren tatsız bir gülümseme getirdi. Toplumda pek bilgili değildim, dünyayı da pek iyi tanımıyordum ama sezgilerimle biliyordum ki, bu kişi, gördüğüm herkes kadar iyi giyimli olsa da, bir beyefendi değildi; ne zenginliğine ne de yoksulluğuna saygı gösteremeyeceğiniz, kendinize kızmadan saygısızlık edebileceğiniz o sıradan insanlardan biriydi.

"Cottiswoode'da bir şey ister misin?" diye sordum, yeni arkadaşımın babamın evinde çok uygunsuz bir ziyaretçi olduğunu
gördüğümü gizlemeye hiç çalışmadan.

"Evet! Cottiswoode'da çok şey istiyoruz," dedi yabancı, anlamlı bir şekilde; ve başımı hayret ve öfkeyle kaldırdığımda, çocuğun nasıl geride kaldığını ve arkadaşının onu nasıl sürekli olarak bana doğru sürüklemeye çalıştığını fark ettim.

Sabırsız bir dürtüyle, elbisemin kıvrımlarını elime aldım ve bir adım daha uzaklaştım. Kibirli bir beyefendinin tek çocuğuydum. Bir üstten birinin tonuyla hitap edilmenin ne olduğunu bilmiyordum ve öfkeli olmaktan çok rahatsızdım - ama genç bir kızın büyük ve masum varsayımıyla başımı daha dik tuttum. "Kiminle konuştuğunun farkında değilsin," dedim gururla; ama yabancı bana bir kahkahayla karşılık verdiğinde çok
kafam karıştı ve rahatsız oldum - ve kahkaha gülümsemeden daha az hoştu, çünkü alaycı bir tavırla karışık bir rahatsızlık vardı.

"Kiminle konuştuğumun tamamen farkındayım, Bayan," dedi, daha önce konuştuğundan biraz daha kaba bir şekilde; "bunu bana söyleyen genç hanımdan veya ağaçların arasında bulunan lordumdan daha iyi farkındayım," ve yaklaşmakta olduğumuz Cottiswoode'u işaret etti. "Ama arkadaş olmanın en iyisi olduğunu göreceksin," diye devam etti bir an sonra, hafif ve rahat olması amaçlanan bir tonda, "bak sana ne getirdim - işte bu güzel genç beyefendi senin kuzenin."

"Kuzenim!" dedim büyük bir şaşkınlıkla, "Kuzenim yok."

"Ah, hayır! Cesaret edeyim!" dedi adam, öyle bir imalı alaycı tavırla,
ki çocuksu tutkumla ona neredeyse vurabilirdim. "Ben olsam onu ​​tamamen reddederdim."

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?" dedim, aniden durup ona doğru dönerek; sonra gözüm çocuğun yüzüne takıldı, doğal olarak solgundu,
ama şimdi utanç ve öfkeyle kızarmıştı, diye düşündüm; küçülüyor, ürkek ve zayıf görünüyordu, narin mavi damarlı şakakları,
uzun, sarı saçları ve zarif yumuşak yüzüyle. Kendimi bu narin ve tereddütlü çocuğun yanında çok güçlü, çok
yanık, çok kızarmış ve böyle bir yaşam gücü ve zenginliğiyle hissettim. "Ne demek istiyor," diye tekrarladım, ona hitap ederek, "doğru olmayan bir şey söylediğimi mi kastediyor?"

"Sana ne demek istediğimi söyleyeceğim, sevgili genç hanım," dedi adam, aniden tonunu değiştirerek, "sevimli babana söylemek üzere olduğum şeyi kastediyorum; ancak, elbette, hem sizin hem de iyi beyefendinin benden şüphe etmek için kendi nedenleriniz var - yani, bu sizin kuzeniniz, Bay Edgar Southcote, babanızın ağabeyi Brian Southcote'un oğlu, on yıl önce Hindistan'da öldü - demek istediğim bu!"

Adamın gözleri bana dikilmişti, sanki bir çelişki bekliyormuş gibi; ama tabii ki bunu duyduktan sonra adamın nasıl göründüğünü veya bununla ne ilgisi olduğunu hiç umursamadım - çocuğa bakmak için çok hevesle döndüm.

"Gerçekten kuzenim misin?" dedim, "Hindistan'dan mı yeni geldin? Neden daha
önce hiç bilmiyorduk? Ve senin adın Edgar mı? - Southcote'ların çoğuna Edgar denirdi - kaç yaşındasın? - Bir kuzenim veya yakın bir arkadaşım olduğunu hiç bilmiyordum ve babam da bilmiyordu; ama herkesin amca Brian'dan bahsettiğini duydum. Zavallı çocuk! baban yok--sen
benim kadar mutlu değilsin--"

Ama büyük şaşkınlığıma ve tam o anda ona elimi uzattığımda, babamın onu benim gibi seveceğini söylemek üzereydim--yeni kuzenim, bir çocuk, bir adam--daha fazla
ruhu olmalıydı!--birdenbire büyük bir ağlama krizine girdim ve en tuhaf
tutkulu şekilde, adama bağırdım, "Buna dayanamıyorum,
Saville--Saville, beni götür!"

Artık adama karşı hiçbir merakım veya ilgim kalmamıştı; ama buna çok
şaşırmıştım ve anlayamıyordum--ve ayrıca bir çocuğun ağladığını görmek beni biraz utandırdı ve öfkelendirdi.

"Sorun ne?" diye sordum, doğal buyurganlığımın bir kısmıyla, "neden ağlıyorsun--bir sorun mu var? Adın Edgar
Southcote ve yine de bir çocuk gibi ağlıyorsun? Ülkenin en gururlu evi olarak adlandırıldığımızı bilmiyor musun; ve bu adam ne yapıyor veya burada ne istiyor? Seni neden götürsün? Eğer Edgar Southcote isen Cottiswoode'da olmalısın - ne demek istiyorsun?"

"Neşelen, Efendim Edgar - kuzenin çok haklı, Cottiswoode'da olmalısın, başka hiçbir yerde değil, oğlum," dedi adam, onu cesaretlendirmek için omuzlarına öyle bir
şamar indirdi ki, narin çocuk bunun altında titredi. "Ne, ruhun nerede! Hadi, hadi, madem genç hanım sana sahip oldu, doğruca yaşlı beyefendiye geri dönelim; ve
babanın eve getirdiğin şeyi gördüğünde sana ne diyeceğini göreceksin, Bayan."

Cevap vermedim, ama başımı bu kişiden çevirdim, beni iğrenme ve rahatsızlıkla doldurdu: sonra yavaş adımları beni sabırsızlandırdı. Her zaman onlardan birkaç adım öndeydim, çünkü Saville'in kayan adımları tekdüze yavaştı ve kuzenim denen solgun çocuk, arkadaşından daha fazla oyalanıyordu. Bana hiç cevap vermedi - tek bir kelime bile, ona çok fazla soru sormama rağmen ve o kadar üzgün ve kederli görünüyordu ki, eve giden bir çocuktan çok farklıydı - benden çok, çok farklıydı, bu yüzden onu anlayamıyordum. Babama geri dönüp bunu söylemek ve ona bunun gerçekten bir Edgar Southcote olup olmadığını sormak için o kadar istekliydim ki, yavaş ilerlememiz beni daha da rahatsız etti.

Artık Cottiswoode'a çok yaklaşıyorduk; ağaçların her koyu yaprağı, birçok rengin karışımına kazınmıştı hala gökyüzünde güneşin battığı yolu gösteren - ve aralarında babamın evi, ırkımızın evi, kuleleri Fransa veya İskoçya'nın eski bir şatosu gibi göğe gri bir şekilde yükselen, o pitoresk mimariyi uyumlu hale getirecek
bir tepesi olmayan: sadece karaağaçlar ve büyük cevizin zeytin rengi, düz bataklıklar ve
güneş yanığı çimenler, göğe doğru geniş düz çizgiler halinde uzanıyordu.
Cottiswoode, tüm atalarımızın evi, her odası adımızın tarihinde bir bölüm olan ve her Southcote'un hala eski duvarlarda yaşadığı - aile meskenine yaklaştığımızı hayal edemiyordum,
kızarmadan ve titremeden. Ama Edgar
Southcote'un solgun yanağı en ufak bir renkle bile ısınmamıştı -bana
bayılacakmış ya da ölecekmiş gibi göründüğünü düşündüm- artık bana ya da arkadaşına bakmıyordu; ve ona döndüğümde, sadece uzun kirpikleriyle soluk göz kapaklarını, sarkık başını ve her adımda sendeleyen
ayaklarını gördüm -tuhaf bir çocuk! Acaba bizim kanımızdan mıydı?

Cottiswoode'un önü biraz kasvetliydi, çünkü sadece ağaçların arasından geçen bir araba yolu ve büyük kapının önünde sık sık
yeşil bitkilerle dikilmiş küçük bir çalılık vardı. Yeterince yaklaştığımızda,
babamın çalılığa kadar uzanan karaağaç yolunda aceleyle aşağı yukarı yürüdüğünü gördüm.
Onu gördüğümde, daha öncekinden daha fazla
şaşkına döndüm -babam çekingendi ve asla kendini veya duygularını sıradan göze
açığa vurmazdı; Neden burada olduğunu, belirgin bir ajitasyon gösterdiğini ve her zamanki sakinliğinden tamamen uzaklaştığını anlayamadım.

Ve ben fark ettiğim anda, yabancı onu fark etti. Bu adam gözlerini babama alaycı bir şekilde dikti ve bu da bir kez daha, kız gibi tutkumu
en üst düzeyde uyandırdı. Bunun ne anlama geldiğini anlayamadım ama içinde beni dayanılmaz derecede sızlatan bir ima vardı, özellikle de babamın yüzündeki, genelde çok sakin olan sıkıntıyı gördüğümde. İlk olmak için aceleyle öne doğru koştum, ama istemeden de olsa garip arkadaşlarımı bekliyordum. Adam da adımlarını biraz hızlandırdı, ama çocuk o kadar kasvetli bir şekilde geride kaldı ve başını öyle inatçı bir
üzüntüyle eğdi ki -Cottiswoode'un karaağaçları bile yapraklarını üstünde hışırdatıyor olsa da- benim sıcaklığım, telaşım ve hevesim yüzünden ne yapacağımı bilemedim.

"Baba!" Endişeyle söyledim; babam beni duydu ve sanki geldiğime sevinmiş gibi aniden hevesle irkilerek arkasını döndü; ama bakışlarımla karşılaştığında ve bana nasıl eşlik edildiğini gördüğünde, babamın gözlerinden parlayan kızgınlık, kibirli sorgulama ve acıyı tarif edemem - gördüm ama bir açıklama istemek için fazla heyecanlıydım. "Baba," diye bağırdım, tekrar koluna atılarak,
"bu Edgar Southcote, kuzenim--sana söylediler mi? Üzgünüm,
eve gelmekle ilgilenmiyor gibi görünüyor, ama sanırım hayatı boyunca
Hindistan'daydı--Amca Brian'ın oğlu, baba--ve adı Edgar!
Onu benimle buluşması için sen mi gönderdin? Eve geldiği için mutlu olduğunu söyle;
Cottiswoode'a bak, Edgar--sevgili Cottiswoode, bütün Southcote'ların
yaşadığı ve öldüğü yer. Nesi var? Sanırım bayılacak. Baba--baba,
çocuğa eve
hoş geldiğini söyle!"

"Hester!" dedi babam tekinsiz soğuk bir tonla, "duygularını dizginle--Edgar Southcote'un var olduğuna inanmak için hiçbir sebebim yok. Kardeşim Brian'ın bir oğul bıraktığına inanmıyorum--bu çocuğu Edgar Southcote olarak kabul edemem--bildiğim kadarıyla bu adamın oğlu olabilir."

Çocuğun solgun yüzü bu sözlerle uyandı; uzun saçlarını hafif rüzgarda hafifçe geriye doğru salladı ve gözlerini aniden ışık ve cesaretle kaldırdı. Babamın yabancıyı tanıma konusundaki isteksizliğinden hiçbir şey anlamadım. Tüm kalbimle onun davasını savundum.

"O bu adamın oğlu değil," diye haykırdım hevesle, "baba, o bir beyefendi! Bak, şimdiye kadar çok üzgün ve çökmüş durumdaydı, ama sen onu suçladığında uyanıyor--o bir yetim, zavallı çocuk, zavallı çocuk! hoş geldin de."

"En iyisi," dedi Saville ve heyecan dolu sesim ile sürekli alaycı ve kötülüğü ima eden bu anlamlı tonlar arasındaki tezat bana çok garip geldi, "genç hanım akıllıdır - size söyleyeyim, onu kendi evinde iyi karşılamanız en iyi politikanızdır."

Babamın kibirli yüzü dayanılmaz bir hakaret hissiyle kızardı ve Edgar'ın sanki bir şey onu sokmuş gibi küçüldüğünü gördüm. "Hester, aşkım, beni bırak!" dedi babam, "Bu adamla tek başıma ilgileneceğim. Git, nazik kalbini arkadaşlarına sakla. Sana bu iddiaların
yanlış olduğunu söylüyorum--beni duyuyor musun, çocuğum?"

Daha önce babamdan hiç şüphe etmemiştim; tutkuyla dolu, ama tarif edilemez bir şüphe gölgesiyle bulutlanmış yüzünden, yanındaki adamın küstahça alaycı ifadesine baktığımda, şaşkın ve
kararsız oldum; babam kendine inanıyor muydu? Yine de, yaşlı yabancıya
ne kadar inanamıyordum ve inanmayacaktım. Babamla o kadar sürekli birlikteydim ve bana o kadar çok izin verilmişti ki, ona itaat edemiyordum; ve
her zaman yaptığımı yaptım--aniden kendi ani dürtüme itaat ettim ve
çocuğa döndüm.

"Söyleyeceği şeye inanmıyorum," dedim hızla, "ama sana güveneceğim; Edgar Southcote sen misin? kuzenim misin? yalan
söylemeyeceksin."

Çocuk durakladı, tereddüt etti; ama gözlerini benimkilere kaldırmıştı ve onları
geri çekmedi. Yüzü, bir kızınki gibi, narin ama derin bir kızarmayla kızardı--sonra soldu--ve sonra yavaşça şöyle dedi--

"Yalan söyleyemem--babamın adı Brian Southcote'tu, ben Edgar'ım;
Adımı inkar etmeyeceğim."

Muzaffer bir şekilde bağırdım, "Hadi, baba!" ama babam sabırsız bir hareketle beni uzaklaştırdı; artık o kadar belirgin bir emirdi ki,
korkmuştum ve ona itaatsizlik etmeye cesaret edemedim. Çok yavaşça, sık yapraklı
ağaçların arasından döndüm, arkama baktım ve yürürken oyalandım.
Karaağaçların arasında ve gökyüzüne karşı duran bu üç figürü benden saklayacak olan büyük Portekiz defnesinin yanından dönmek üzereydim ki, babam beni tekrar yanına çağırdı.
Memnuniyetle ona doğru döndüm, çünkü gitmeye çok isteksizdim.

"Hester, bu _beyler_ sana eşlik edecekler," dedi, küçümseyici bir vurguyla, "onları kütüphaneme götür ve ben de sana geleceğim."

Kaygımın ve heyecanımın ne kadar yükseldiğini anlatamam - en azından o kadar yüksekti ki, soru veya yorum olmadan, sadece Çok
hızlı ve sessizce, arkadaşlarımı eve götürdüm ve
onları babamın en sevdiği oda olan kütüphaneye tanıttım. Çok
uzun, geniş bir odaydı, büyük kısmı oldukça kasvetliydi, ancak
bir girintili ve pencereli köşesi gündüz kadar aydınlıktı. Hayatım, minderli pencere koltuğu ve güzel cumbalı bu karanlık köşeyle ilişkilendirilmeyen hiçbir çalışma ve birkaç zevk bilmemişti. İçeri girdiğimizde, babamın yazı masasının yanında neredeyse alacakaranlıktı, arkasında
küçük bir orman gibi gölgeleyen mis kokulu ceviz yapraklarıyla
büyük bir pencere vardı -- ancak berrak, soluk bir ışık, akşamın
kutsaması -- ışık, cennetin kendisi kadar tatlı ve sakin, soluk, tatlı güllerle dolu küçük vazoma parladı -- yıl boyunca çiçek açan, ancak yıl boyunca hüzünlü ve soluk olan ve asla Haziran'ın kızarıklığına ulaşmayan bir ağaçtan toplanmış güller. Edgar Southcote kütüphanenin kapısının hemen yanındaki bir sandalyeye yorgun bir şekilde çöktü, ama neredeyse nefret etmeye başladığım Saville bir pencereden diğerine koşturarak her şeye baktı.

"Güzel eski oda--İki tane yapardım," dedi bu adam; "bir modern mimar bulup, oğlum, burayı buna benzer bir şeye dönüştür. Eh, Edgar!
Ne, yorgun musun? Bir ruh çağırsan iyi olur, yoksa ben senin bu değerli, ilgisiz amcanla nasıl başa çıkacağım?"

Adamın onu duyduğumu düşünmesine izin veremezdim, odadan çıkıp babamı aramaya gittim--Ne demek istiyordu? Babamla kapıda karşılaştım ve elini hafifçe sallayarak beni takip etmemi söyledikten sonra, kullandığımız tek oda olan yemek salonuna doğru ilerledi; heyecanım acı verici bir endişeye dönüşmüştü--bir şeyler _yanlıştı_--benim için yeni bir düşünce ve yeni bir duyguydu.

"Sorun ne, baba?" dedim endişeyle, "Ne oldu? Ne oldu? Bunun kuzenim olmadığını mı düşünüyorsun, yoksa
geldiği için mi kızgınsın? Baba, amcam Brian'ı seviyordun, oğlunu sevmiyor musun?"

"Hester!" dedi babam, sıkıntılı yüzünü bakışlarımdan ve ışıktan uzaklaştırarak, "Bu çocuğun kardeşim Brian'ın
oğlu olduğuna inanmayacağım. "

"Ama öyle olduğunu söylüyor, baba," diye hevesle cevapladım; yalana inanmıyordum ve Edgar Southcote'un solgun yüzü gerçek dışı olma ihtimalinin ötesindeydi.

"Bunu söylemeye değer," diye bağırdı babam aceleyle; sonra yüzünde garip bir ajitasyon spazmı geçti - sanki
sorununu bana itiraf etmek için dizginlenemez bir dürtüyle bana döndü. "Hester! Brian benim _ağabeyimdi_," dedi alçak, hızlı bir fısıltıyla ve neredeyse gizlice. Onu anlayamadım. Ben sadece bir çocuktum - onun
sıkıntısının gerçek nedeni hiç aklıma gelmedi.

"Onu Southcote için Cottiswoode'a götürmenin ve sonra onun amca Brian'ın oğlu olmadığını öğrenmenin çok zor olacağını biliyorum," dedim,
babama endişeyle bakarak, "ve sen benden daha iyi biliyorsun ve amcamı hatırla; ama baba -_ben_ ona inanıyorum--bak! Biliyordum--o
şu
resme benziyor!"

Babam dehşetle resme döndü; işaret ettiğim kişi bir Edgar
Southcote'du--bir filozof; evlerimizden,
evlerden veya topraklardan daha çok bilgeliği seven,
hüzünlü ve kısa bir yaşamın ardından erken ölen birkaç kişiden biri. Babam resme
baktığında yüzü yandı; zarif, vizyon sahibi başı bir kitabın üzerine eğilmişti ve uzun
kirpikleriyle büyük, narin göz kapakları o kadar benziyordu ki!--bir anda
dikkatini çekti. "Baba, ona inanıyorum," diye tekrarladım çok
ciddi bir şekilde. Babam benden uzaklaştı ve öfkeli bir
telaşla odada volta attı.

"Seni Cottiswoode'un hanımı olman için eğittim, Hester," dedi,
bana döndüğünde. "Sana beşiğinden beri
her şeyden önce adını ve ırkını yüceltmeyi öğrettim--ve şimdi, şimdi, çocuğum, beni anlamıyor musun? eğer bu çocuk Brian'ın oğluysa, Cottiswoode
_onun!_"

Karanlıkta aniden çakan bir şimşek gibiydi, bir an için etraftaki her şeyi, korkunç derecede net ve görünür bir şekilde ortaya çıkardı--ilk başta konuşamadım. Sanki solan ışık bana çarpmış gibi hissettim ve
titriyordum ve dik ve hareketsiz durmak için tüm gücümü kullandım; sonra
damarlarım patlıyormuş gibi yüzümün yandığını hissettim. "Bunu kastetti!"

"Ne, kim kastetti? Kim?" diye bağırdı babam.

"Onun Edgar Southcote olduğuna mı inanıyorsun, baba?" dedim, "ona benim gibi
inanıyorsun; bunu yüzünden görüyorum--ve adam sana alaycı bir şekilde bakıyor--_sen_, baba!
çünkü çocuğu reddetmek senin çıkarına. Hadi gidelim ve eğer onunsa
onu Cottiswoode olarak bırakalım; ona haksızlık yapmazdın, ona
hakkını inkar etmezdin--baba, baba, gel!"

Ve onu gördüm, sakinliği hayatın olağan
heyecanlarıyla asla bozulmayan bir adam, o kadar kibirli ve çekingen bir adamdı ki duygularını bana bile asla göstermedi--sıkıştırılmış elini havaya
bir öfke ve korkunç bir acıyla savurduğunu gördüm. Ne hareket edebiliyordum ne de konuşabiliyordum,
sadece durup ona bakıyordum, o giderken
ve heyecan tutkusuyla gelip odada volta atarken onun hızlı hareketlerini takip ediyordum; etrafımızdaki her şeyin her günkü iyi düzeni ve düzenlemesi; akşamın
kararmaya başlayan sakin ışığı; hiçbir rahatsızlık sesinin olmadığı, sadece sakin hayatın yumuşatılmış uğultusunun olduğu sessiz ev--dışarıdaki ağaçlar hışırdıyor, çimenler büyüyor ve gece gökyüzünden
yumuşakça iniyor; onun ateşli tutkusuna sempati duyan hiçbir şey yoktu, ona bakan kızı hariç, yarı kadın, yarı çocuk--ve
dünyadaki hiçbir şey bana sempati duymuyordu.

Çok yavaş bir şekilde sakinleşti ve nöbet geçti; sonra babam yanıma geldi ve ellerini omuzlarıma koydu ve gergin
gözlerime baktı; bakışlarına dayanamıyordum, ona o kadar uzun süre, yoğun ve ağır bakmış olmama rağmen, gözyaşlarım düşmeye başladı; sonra üzerime eğildi ve alnımı öptü. "Mirassız çocuğum!" dediği tek şey buydu--beni bırakıp gitti.

Sonra alçak pencerenin yanındaki halıya oturdum ve ağladım--"sanki
kalbim kırılıyormuş gibi" ağladım, ama böyle bir çocuk gözyaşları selinde rahatlayan kalpler kırılmaz. Islak gözlerime doğru kaldırırken elimde bir şey hissettim. Bu, ilk sıkıntı şokum boyunca bilmeden uzun, uzun bir yol boyunca taşıdığım bir parça briony'di. Evet! Orada, salkımlarında, elimle bile zarar görmemiş güzel renkli meyveler vardı - ama sap ezilmiş ve kırılmıştı ve artık onları destekleyemezdi; onu görmek beni belirsiz ama acı sıkıntımdan uyandırdı - onu isteksizce elime yaydım ve tüm yaz boyunca bir çiçek kümesi olan
onu kopardığım alçak çiti düşündüm. O bizim toprağımızdı - _kendi toprağımız_ - artık bizim değil miydi?

Çok kısa bir süre içinde, ayak sesleri ve seslerle rahatsız oldum ve babam Edgar ve onun nahoş arkadaşıyla odaya girdi;
sonra Whitehead geldi, vazoyu ve çay tepsisini getirdi ve onlara çay yapmak zorunda kaldım. Hiç konuşmadım, yeni kuzenim de konuşmadı; ve babam nazikti, ama çok kibirli ve çekingendi ve Saville'e, bir prensin bir köylüye gösterebileceği kadar büyük bir nezaketle davrandı;
adamın buna dayanamayıp susturulduğunu gördüm ve daha fazla
küstahça davranamadı, ama denedi. Babam çay fincanını çok yavaş ve kasıtlı bir şekilde aldı ve sonra ayağa kalkıp, "Ben sizin hizmetinizdeyim," dedi ve Saville onu odadan dışarı takip etti.

İkimiz baş başa kaldık; yeni kuzenimin benim yaşlarımda olduğunu düşündüm -aslında daha büyüktü- ama ben sağlıklı ve neşeli, azarlanmamış ve neredeyse kontrolsüz bir çocukluğun cesaretine sahipken, çocuk zayıf bir yapı, hassas bir mizaç ve yalnız bir yetimliğin onu yapabileceği kadar çekingendi. Büyük karanlık odada birbirimizden uzakta oturduk ve tek kelime etmedik; bu davetsiz misafire karşı garip bir ani acı ve kızgınlık kalbime işlemişti. Ben onun zayıf yapısına ve solgun yüzüne küçümseme ve nefretle baktım. Ben de başımı iki kat gurur ve kibirle kaldırdım - bu Cottiswoode'un ve Southcotes'un varisiydi, eski evi gördüğünde gözleri asla
parlamayan bu çocuk - ve ben mirasımdan mahrum bırakıldım!

Yavaş yavaş karanlık oldu, ama ben acım ve öfkemle oturup düşündüm
ve hiç ışık almayı düşünmedim. Ağaçlar dışarıda, Cottiswoode'un etrafında iç
eleyen hafif gece rüzgarında kıpırdanıyordu ve
düşünceli yıldızların gökyüzünün engin genişliğinde birer birer belirdiğini görebiliyordum - ama
içeride hiçbir şey kıpırdamıyordu. Edgar odanın bir ucunda, ben diğer ucundaydım - beni rahatsız etmiyordu ve onunla hiç konuşmadım, ama
bu süre boyunca istemsizce onu izliyordum - elini
başına kaldıramıyordu ama ben gördüm; sandalyesinde hareket edemiyordu, benim anında
gözlemlemem olmadan; oda ne kadar karanlık ve kendi düşüncelerime o kadar dalmışken.

Sonunda kalbim onun kalkıp bana doğru yaklaştığını görünce çarptı.
Ayağa fırlamak, davetsiz misafiri ihbar etmek ve meydan okumak ve onu öylece bırakmak istedim - ama yapmadım - sadece ayağa kalktım ve onu bekledim, pencereye yaslandım. Yumuşak adımlarıyla karanlığın içinden süzülerek geldi.
"Kuzen," dedi alçak bir sesle, çok genç geliyordu ama içinde bir erkeklik tınısı da vardı, "kuzen, Cottiswoode'a gelen Edgar Southcote değil, büyük bir talihsizlik - ne yapmalıyım? - benimle birlikte oldun, bana inandın, Hester: kendimi Amcam ve senin için bir felaketten başka bir şeye dönüştürmek için ne yapmam gerektiğini söyle bana?"

Çok içten konuşuyordu ama sesi kalbime dokunmadı, sadece kızgınlığımı
arttırdı. "Adaletten başka bir şey yapma," dedim, kız gibi, tutkulu bir şekilde. "Biz Southcotes'uz, bir talihsizliğe
dayanamayacağımızı mı düşünüyorsun? Ama sen ne ırkını ne de ırkının ne olduğunu bilmiyorsun. Eğer Cottiswoode'un
varisiysen, yapabileceğin bir şeyin
babamın kendisine ait olmayan bir şeyi elinde tutmasını sağlayacağını mı düşünüyorsun? Hayır, adaletten başka bir şey yapamazsın.
Babam acınacak bir adam değil."

"Ona acımak da istemiyorum," dedi çocuk nazikçe, "Babamın kardeşine saygı duyuyorum, ama babamın kardeşi benden şüphe ediyor. O zaman _sen_ beni
terk mi edeceksin? Belki de beni arkadaşıma göre yargılıyorsun. Ah! Bu _adil_ olurdu; ben adaleti umursamıyorum, kuzen Hester; senin
bu kadar acı bir şekilde reddettiğin şeyi istiyorum - acıma, şefkat, sevgi!"

"Acıma bir hiledir," dedim, babamın sık sık söylediği sözleri alıntılayarak,
"ve adaletin olduğunda acımaya ihtiyacın olmayacak."

Bir an bana bakarak durdu ve gururum yenilmese de
kalbim yumuşadı. "Adaletim olduğunda - babamın mirasına sahip olduğumda mı?" dedi Edgar yavaşça, "bu bana bir
baba, bir anne veya bir arkadaş vermeyecek. Daha fazla acımaya ihtiyacım olacak, daha azına değil, şimdikinden."

Bir daha konuşmadı ve ona cevap veremedim; hayır, onun nazik sözlerine cevap veremedim, kalbimi ona tekrar açamadım. Bir yabancı,
bilinmeyen bir çocuk; ve babamdan atalarının evini,
topraklarını, rütbesini ve derecesini alacaktı! Ellerimi kavuşturdum ve
kalbimi
sertleştirdim; adaleti ona ver, dedim içimden--adalet--onu gururla bekleyeceğiz ve mırıldanmadan itaat edeceğiz; ama
yerimizi
alan kişinin sempatisini reddettik; bırakalım, bizim yaptığımız gibi, tek başına kalsın.

Ama Edgar, köyün hanına giden düz, karanlık, uzun yolda en uygunsuz arkadaşıyla birlikte uzaklaşırken, ona hasretle bakmaktan kendimi alamadım. Babam kapıda benimle birlikte durup, garip, büyülenmiş bir gözle arkalarından baktı ve onlar görüş alanımızdan
uzaklaşınca, derin bir nefes aldı rahatladı ve belli belirsiz bir sesle içeri girmemi söyledi. Işıkların yandığı kütüphaneye kadar onu takip ettim. İçeri girdiğimizde büyük, loş oda soğuk ve ıssız görünüyordu ve Saville'in babamın karşısında oturduğu masanın
kenarına itilmiş bir sandalye gördüm. Şimdi onun yanında durdum, çünkü elimi tutuyordu ve beni
bırakmıyordu. Yabancılarla ayrıldığımızda oldukça onurlu ve kendine hakim olmuştu, ancak şimdi yüzü garip bir
rahatlığa ve yorgunluğa gevşemişti. Dünyada yalnızdık, babam ve ben, ancak onun düşünceleri benim gibi bir kıza sık sık anlatılabilecek türden değildi; ve sanırım hiç bu kadar şefkatli bir zevk hissetmemiştim,
onu yeni derdine karşı bana teslim olurken gördüğümde - çocuğunu sırdaş edindiğinde ve aramıza hiçbir
görünüş perdesinin girmesine izin vermediğinde.

"Hester," dedi, elimi hafifçe kendi elinin içine alarak; "Bütün bu hikayeyi duydum; adam bana Brian'ın karısının bir akrabası olduğunu söyledi; ve
kardeşimin kendini nasıl bu kadar aşağıladığını anlayamasam da, yine de hikayenin, inkar edemem, büyük ölçüde gerçek gibi görünüyor.
En kötüsüne hazırlıklı olmayı severim--Hester! Bunu düşünmeni istiyorum.
Eğer bu doğruysa başımıza ne geleceğini hiç anlıyor musun?"

"Pek sayılmaz, baba," dedim.

"Cottiswoode artık bizim olmayacak; alıştığımız rütbe ve saygınlık artık bizim olmayacak," dedi babam, hafif bir ürpertiyle. "Hester, söylediklerimi duyuyor musun?"

"Evet, düşünüyorum, baba," dedim, "yoksulluk, yoksulluk--kelimeleri biliyorum;
ama ne anlama geldiklerini bilmiyorum."

"Yoksulluk çekmeyeceğiz ya da çekmek istemeyeceğiz," dedi babam hemen,
biraz sabırsızlıkla, "_çöküşe_ katlanmak zorunda kalacağız,
Hester--devriliş, sürgün ve sürgün--yoksulluktan veya yoksulluktan daha kötü şeyler. Katlanmak zorunda kalacağız--çocuk, çocuk, çocuğunun istirahatgahına git
ve o parlak, sorgulayan gözlerini kapat! Bu acı dolu felaketin benim için ne olduğunu anlamıyorsun!"

Biraz geri çekildim, acı ve üzüntüyle, o bir kez daha ayağa kalkıp
odada ölçülü adımlarla volta atarken. Onun yüce figürünün
karanlığa çekilip saygı ve hayranlıkla ışığa dönmesini izledim. Aşırı zorlanmış hayal gücüme göre, mülkünden mahrum bırakılmış bir taşra beyefendisi değildi, tahttan çekilmeye zorlanmış bir kral, egemenlik alanlarından
kovulmuş bir egemen prensti; ve kendi duyguları da
benimkiler kadar romantik, yüce, hatta abartılıydı diyebilirim.

Kısa bir süre sonra her zamanki sakinliğine kavuşmuş bir şekilde yanıma döndü.

"Dinlenme vakti geldi, Hester--iyi geceler. Sabahleyin bunun ne olduğunu daha iyi anlayacağım; ve yarın--yarın," üzerime eğilirken derin bir nefes aldı, "yarın kendimizi devirmek için hazırlayacağız. İyi geceler!"

Ve bu, çocukluğumdan ve gençliğimden
önceki tüm yıllardan ayırıp
ayırabildiğim ilk günün akşamıydı artık--hayatımın günlerinin başlangıcı.

İKİNCİ GÜN.

Ekim ayının sonlarıydı ve kış hızla geliyordu; Cottiswoode civarındaki tüm patikalarda
yaprak dökülmüş yapraklar kalındı ​​ve her nefes
onları sağanak halinde aşağı indiriyordu. Ama bu esintiler geceleri evin etrafında inlerken, sanki bizim için, gidiyorduk
için ağıt yakarcasına çok hüzünlü olsa da, sabah güneş
çıktığında soğuk fırtına sadece canlandırıcı ve vahşi bir zevkle doluydu,
bataklıklarımızın seviyesinden tam olarak eserken, kuvvetini
kıracak hiçbir şey yoktu.

Benim kendi soluk aylık gülüm her zaman birkaç soluk çiçek açardı; ama sonbahar çiçeklerini, o yırtık donuk krizantemleri ve büyük
dahlyaları sevmem, çiçeklerden çok çalılara benziyordu. Pencereme doğru sallanan yasemin her zaman ıslaktı ve pencere pervazına sürekli olarak küçük, koyu, hüzünlü bir yaprak
düşürüyordu - ve her zamankinden daha koyuydu - doğayla hiçbir sempati duymayan o kasvetli, cansız ağaçlar. Bundan önce, mevsimlerin her değişimi bana sadece çeşitli bir ilgi getiriyordu; ama bu yıl, azalan sonbaharda, uzayan gecelerde ve soğuk günlerde sadece hüzün ve umutsuzluk görebiliyordum. Hala düz yüksek yollarda ve kuru anız tarlalarında ve güneş yanığı bataklıklarda uzun yürüyüşler yapıyordum - ama huzursuzdum ve tesellisizdim; bu sabah uzun bir yürüyüşten yorgun döndüm, sabahleyin hissetmek çok doğal olmayan bir şeydi - elbisemi yakalayan
rüzgar ve caddeden yukarı çıkarken üzerime düşen yapraklar karşısında sabırsızlanıyordum - gökyüzünün büyük dünyasını
böylesine muhteşem bir canlanmayla yıkayan
tüm ışığın ve rengin nereye gittiğini merak ediyordum,
şimdi her şeyin soğuk mavi ve su beyazı olduğu
Cottiswoode'a bakıyordum, tüm üst pencereler açıktı, nemli ve dostça olmayan bir esintiye izin veriyordu. Cottiswoode'un kendisi, ilk kez,
ıssız ve kasvetli görünüyordu; ah, şu açık pencereler! Ne kadar da rahatsız görünüyorlardı ve tüm evin etrafındaki yorgun heyecan havasını ne kadar iyi algılayabiliyordum - çünkü bugün oradan ayrılacaktık.

Yemek odasında kahvaltı için masa kurulmuştu; ama
birkaç şey çoktan gitmişti, annemin olan eski moda bir dolap ve genç bir hanım ve gelinken ona verilen solgun güzel ciltli kitapların bulunduğu küçük kitaplık - bunlar benimdi ve her zaman benim olarak anılmışlardı ve
onların durduğu duvar çok boş görünüyordu; ve annemin kendi
işlemeli
kapağıyla sandalyem; odaya her girdiğimde onu özlüyordum. Başka şeyler de gitmişti, babamın olan ve Cottiswoode'a ait olmayan her şey ve herkes, zar zor ihtiyaç duyulan mobilyalardan başka hiçbir şeyi olmayan bir odanın ne kadar ıssız göründüğünü bilir - masa ve sandalyeler. Biraz daha az sefil hale getirmek için bir ateş yakılmıştı; ama sadece çiğdi ve yarı yanmıştı ve bence, mümkünse, bu çıplak odayı daha da az ev gibi gösteriyordu. İçeri girdiğimde gözyaşlarım neredeyse beni boğuyordu; ama düşüşümde çok kibirli ve gururluydum ve ağlamazdım, ama bunu yapmayı çok istiyordum. Babam hala kütüphanedeydi ve onu oraya aramaya gittim.
Kendi masasının başında oturmuş hiçbir şey yapmıyordu, ama yanında yazma
malzemeleri ve elinde bir kitap vardı. Başını iki elinin üzerine yaslamış, önündeki boş havaya, düşüncenin sabit bakışıyla bakıyordu. Sakin ve sakin
yüzünden, gururlu iradesinin her türlü duygu izini sildiğini gördüm. Yine de, bu sakin dış görünüşünün altında, kalbinin bastırılmış ve tutkulu hayatının sıkıntıları ve anılarıyla nasıl dolup taştığını gördüm. Çünkü babamın her şeye tutkulu olduğunu biliyordum, alışılmış kısıtlamasına ve sessizliğine rağmen. Derinlerde yerleşmiş ve değişmeyen birkaç aşkına tutkuluydu. Ve güçlü, ama her zaman bastırılmış, bir Hıristiyan olarak içinde tuttuğu ama bir insan olarak asla bastıramadığı kızgınlığa tutkuluydu. Bakarken geri çekildim, Cottiswoode'daki hayatı boyunca yaptığı gibi, geriye dönüp bakmanın ona mal olmuş olabileceği acıya saygıyla. ama elbisemin hışırtısını duydu ve sabırsız bir 
ünlemle beni yanına çağırdı. "Kahvaltı, baba," dedim, tereddüt ederek ve alçakgönüllülükle - yüzünde garip bir gülümseme belirdi.

"Elbette, Hester, kahvaltıya gidelim," dedi, sanki hareketlerinin dengesini ve dengesini korumak için dikkatlice düşünülmesi gerekiyormuş gibi yavaşça ayağa kalkarak - ve sonra çocukken yaptığı gibi beni elimden tuttu ve bir odadan diğerine geçtik ve uzun yemek masasının bir köşesine oturduk - çünkü genellikle kahvaltı ettiğimiz hoş yuvarlak masamız, diğer şeyler gibi, alınmıştı.

Babam yemek yiyormuş gibi yaptı - ve benimle kitaplar ve çalışma hakkında belirsiz bir sohbet sürdürdü. Ona elimden geldiğince cevap vermeye çalıştım; ama Cottiswoode'dan ayrılacağımız gün ilgisiz şeylerden bahsetmek garipti ve odaya bir göz atmaya cesaret ettiğimde kalbim boğazımda çırpınıyor ve beni boğuyordu. O talihsiz ziyaretin rahatsız edilmeyen mülkümüze yeni bir hak iddia eden getirmesinden bu yana bir aydan fazla zaman geçmişti ve Edgar
Southcote'un hakları çok açık bir şekilde ortaya konmuştu ve bu yüzden bugün
ayrılacaktık.

Mektuplar içeri getirildiğinde hala kahvaltı masasında oturuyorduk. Babam bunlardan birini açtı, şöyle bir göz gezdirdi ve sonra
bana fırlattı. Kuzenimden bir mektuptu, daha önce birkaç kez aldığı türden, Cottiswoode'da kalması için en acil
yakarışları içeren bir mektuptu. Çok basit bir çocuksu mektuptu, ama bizim tarafımızdan daha iyi bir muameleyi hak edecek kadar içten ve samimiydi - hala bende ve son gördüğümde neredeyse ağlayacaktım - yine de bu sabah onu öfkeyle okudum ve başımı kibirle kaldırdım ve çocuğun küstahlığına haykırdım: "Sanırım Cottiswoode'da kalmamıza izin vermek istiyor," dedim acı bir şekilde ve babam ayağa kalkıp kütüphaneye geri dönerken bana gülümsedi - onu tekrar rahatsız etmekten daha iyi tanıyordum, bu yüzden bakması çok sefil olan odadan aceleyle çıktım ve yukarıdaki odama gittim. Parlak chintz perdeleri ve sevmediğim ama yine de sevdiğim muslin perdeleriyle güzel odam! çünkü o zamanlar genç bir hanım değildim, sadece cesur, bağımsız bir kızdım, bir erkek tarafından büyütülmüştüm,
ve bir boudoir'dan çok bir kütüphaneye alışkındım; ve kadınsı zevkler
bende henüz uyanmamıştı. Babamın her şeyden daha çok bir kopyasıydım; ama yine de güzelliğe karşı doğal bir sevgiyle,
güzel perdelerimi ve muslin kumaştan karlı çelenklerimi severdim;
verdikleri zarafeti ve zarafeti severdim; bu masum süsleri talep eden gençliğime ve kadınlığıma duyulan ima edilen saygıyı severdim; ve hepsinden
çok, bunları bana sağlayan Alice'i severdim. Alice benim hizmetçim,
dostum, rehberim ve danışmanımdı; o bir hizmetçiydi, ama o benim mükemmel saygı duyduğum ve tüm kalbimle güvendiğim tek kadındı.
Babamdan sonra, Alice'i dünyanın en çok sevdim; ama çok
farklı bir sevgiyle. Babamla olan ilişkimde, o bir aktördü ve ben de seyirciydim, bana sempati duymama izin verdiğinde gururluydum, zihnini açtığında ve bana ne hissettiğini ve düşündüğünü gösterdiğinde iki kat daha gururluydum. Küçük sıkıntılarımı ve rahatsızlıklarımı, kız gibi öfke patlamalarımı veya onun sakinliğini bozmak için duyduğum zevki ona getirmek saygısızlık olurdu - ama hepsini en ince ayrıntısına kadar Alice'in kulağına döktüm ve onun sempatisini sürekli dile getirdiğim her iddiayla, sanırım Alice beni daha çok seviyordu. Hasta olduğumda, herhangi bir yastığa yaslanmaktansa onun nazik omzuna yaslanmayı tercih ederdim ve bana veya yanımda hiçbir şey olmadı, ama Alice bunu öğrenene kadar huzursuzdum. Hatta, onun aşağı pozisyonunun ilişkimize daha büyük bir çekicilik kattığını düşünüyorum - bence yaşlı, bağlı ve saygı duyulan bir hizmetçi, bir çocuk için en hoş sırdaştır; ama, her ne olursa olsun, Alice
benim dinleyicim, korom, benim için her şeydi.

Alice o zamanlar kırk yaşlarındaydı sanırım; annemin hizmetçisi ve dadımdı, evde her zaman önemli bir kişiydi; uzun boyluydu, oldukça büyük bir yüzü ve her zaman yaz sabahı gibi taze ve berrak görünen tatlı, parlak bir cildi vardı; giyim zevki açısından pek de dikkat çekici değildi - şapkaları her zaman kar beyazıydı, büyük beyaz önlükleri o kadar yumuşak ve lekesizdi ki, çocukken yaptığım gibi yanağımı onların üzerine koyup orada uyumayı severdim; ama genellikle giydiği elbise koyu yeşildi, tıpkı çam ağaçları gibi çok soğuk ve kasvetliydi ve omuzlarındaki küçük desenli kaşmir şal, boğazından ve göğsünden dışarı doğru çıkan beyaz, beyaz muslin mendil olmasa neredeyse soluk görünürdü. Büyük elleri vardı, kahverengi ve kırışıktı, ama yumuşak ipeksi bir nezaket dokunuşu vardı; ve bu, sökülmüş odamda güzel chintz perdeleri katlarken duran benim Alice'imdi.

"Ah, Alice! Çok kötü değil mi?" diye bağırdım, yanında dururken,
etrafıma bakarak, yavaş yavaş yıkıma bakıyordum - ağlamak istemiyordum; ama
birikmekte olan gözyaşlarımı bastırmak için çok çaba sarf etmem gerekti.

"Yeterince üzücü, Bayan Hester," dedi Alice, "ama biliyor musun, eğer bir kasabada
büyümüş olsaydın, taşınmayı umursamazdın; ve yakında Cambridge'de o kadar güzel bir oda göreceksin ki, Cottiswoode'u
düşünmeyeceksin--"

"Dünyada hiçbir yer benim için Cottiswoode gibi olamaz," dedim,
büyük özdenetimimin bu kadar az
takdir edilmesinden dolayı biraz öfkelenerek. "Elbette, bizim olmadığında burada kalmak istemem," diye devam ettim, gözyaşlarımı silmek için gözlerimi ovuşturarak, "ama her zaman Cottiswoode'un _evini_ düşüneceğim--başka hiçbir yer benim için asla
ev olmayacak."

"Çok gençsin, canım," dedi Alice sessizce. Alice'e neredeyse
kızıyordum ve ilk kederimi o kadar sakin bir şekilde ele aldığını duymak beni çok tahrik etti ki, tuttuğum gözyaşlarım hızla
ve içlerinde öfke ve huysuzlukla dolup taştı.

"Gerçekten de, bu çok zalimce, Alice!" dedim elimden geldiğince,
"bunu kastetmediğimi mi düşünüyorsun?--söylediklerimi bilmediğimi mi düşünüyorsun?"

"Sadece çok genç olduğunu düşünüyorum, zavallı canım!" dedi Alice, kolunun altından bana bakarak, perdenin son parçasını açmak için ellerini uzatırken, "ve ben yaşlı bir kadınım, Bayan Hester. Zavallı annenizin evinden ayrılıp burada yeni bir ev bulduğunu gördüm; bu onun için büyük bir değişiklikti, çünkü çocuğu Cottiswoode'u ne kadar sevse de - kendi evini çok severdi, Bayan Hester ve bu büyük evin onunla karşılaştırılabileceğini düşünmezdi - ama sonuçta buradan kendi isteğiyle ayrıldı -"

"Ama bunun nedeni evli olmasıydı, Alice," dedim aceleyle.

"Evet! Evli olmasıydı ve hayatın olağan şekliydi," dedim Alice; "ama benim gibi Bayan Hester, bana çok değer veren birçok kişiden bir daha asla
görmemek üzere ayrılan biri, ölü duvarlardan ayrılmayı pek düşünmüyor, canım. "

"Alice, çok fazla keder mi çektin," dedim saygıyla;
dikkatim sabahki düşüncelerimin ana konularından çoktan uzaklaşmıştı --çünkü çok gençtim, dediği gibi ve her ilgiye açık bir zihnim vardı, gençliğin o büyük ayrıcalığı.

"Kocamı ve çocuklarımı, babamı ve annemi kaybettim, Bayan Hester," dedi Alice sessizce; sırtını bana dönmüştü, ama bu ağlamasını gizlemek için değildi, çünkü Alice acılarını uzun, uzun yıllar boyunca yanında taşımıştı. Onun söylediği gibi olduğunu çok iyi biliyordum, çünkü bana sık sık hepsinden ve asla sakin olamadığı bebeklerinden bahsetmişti --ama onlara bu şekilde nadiren değinmişti ve asla kaybının üzerinde durmamış, her zaman kendileri üzerinde durmuştu. Hiçbir şey söylemedim, ama Cottiswoode için duyduğum keder tutkusundan utandım. Eğer
Alice'i kaybedersem--ya da, hala daha korkunç bir talihsizlik, babamı kaybedersem, Cottiswoode benim için
ne olurdu.

"Ama, sevgili genç hanımım kendisi de acınıyordu," dedi Alice, kısa bir duraklamadan sonra, "sanırım şimdi onu görebiliyorum, kendim ağlayamadığımda, o benim için
nasıl ağladı; ve ben de ondan ayrıldım, Bayan Hester. Sanırım dünyadaki
en tatlı kalbe sahipti; "Sorun göremiyordu ama
ona acıyordu ve elinden gelenin en iyisini yaparak yardımcı olmaya çalışıyordu."

"Alice," dedim aceleyle, bu şeyleri ani ve istemsiz bir inançla birbirine bağlayarak, "babam neden 'acıma bir hiledir' diyor?"

"Bu zor bir söz, Bayan Hester," dedi Alice, bana bakmak için duraklayarak;
ve sonra sanki söyleyeceği tek şey buymuş gibi işine devam etti.

"Bunun için bir sebebi olmalı," dedim, "ve _o_ Edgar'ın
Southcote'un bize acımaya cüret ettiğini düşündüğümde, itiraf ediyorum ki çok sinirleniyorum - acınmaya dayanamıyorum, Alice!"

Ama Alice işine devam etti ve hiçbir şey cevaplamadı; kendi başıma kaldım ve başkasının üstünlüğünü kabul eden hiçbir şeye karşı kibirli nefretimde hiçbir sempati görmedim. O an için sinirlendim.
Daha çok Alice'in "kimse sana acıyamaz" dediğini - ama Alice böyle bir şey söylemedi ve çok kısa bir aradan sonra gençliğimin merakı gururumu yendi.

"Bana cevap vermedin ama eminim biliyorsundur," dedim, "Alice, baba ne demek istiyor?"

Alice bir an bana ciddiyetle baktı. "Ben sadece bir hizmetçiyim," dedi, sanki kendi kendine danışıyormuş gibi, "onların sırlarına karışmaya hakkım yok - ama dünyada onlardan başka hiçbir şeyi umursamıyorum ve ona tüm günlerini hizmet ettim. Evet, Bayan Hester, sana söyleyeceğim," diye aniden sözlerini tamamladı, "çünkü yakında bir kadın olacaksın ve bu yorucu, yorucu hayatta
hangi kötü ruhların olduğunu bileceksin."

Ama bunu söylemesine rağmen, bir açıklama yapmaya başlamakta yavaştı - önce perdeleri kaldırdı, dikkatlice düzeltti ve yanımızda açık duran büyük bir sandığa katladı ve sonra birkaç kitabımı ve tuvalet masamın basit mobilyalarını kaldırmaya başladı ve onları kaldırılmak üzere paketledi. Böyle meşgulken, yavaşça gelip giderken ve toz zerrelerini sessizce, kasıtlı bir şekilde silerken, bana babam ve annemin hikayesini anlattı.

"Genç hanımım sizin gibi tek çocuktu, Bayan Hester," dedi Alice,
"ama babasının arazisi tamamen ona aitti ve bildiğiniz gibi artık uzak bir kuzenine geçti. Sanırım Cottiswoode'dan iki genç beyefendi evimizi ziyaret etmeye başladığında sadece on sekiz yaşındaydı. Bay Brian da babanız kadar sık ​​gelirdi - her zaman birlikteydiler ve kardeşlerin ikisinin de Bayan Helen'e aşık olup olmadığını veya birinin sadece diğerinin hatırına gelip gelmediğini çok iyi hatırlıyorum. Bay Brian babanızdan çok farklı bir adamdı, canım - tüm ülkede böylesine hayırsever bir adam yoktu ve kendisi için hiç endişelenmiyor gibiydi - ama nedense, sadece çok iyi olduğu için, istediği hiçbir şey için samimi görünmüyordu - hiçbir şeye bu kadar önem verdiğine inanamazdınız ama başkası ondan bir şey isterse vazgeçerdi. Nazik ve cömert olmak çok güzel bir şey, Bayan Hester, ama bu
çok ileri gitmek oldu, biliyorsunuz. Eğer bir hanımefendi olsaydım asla Bay Brian Southcote ile evlenmezdim, çünkü sanırım o beni asla
beni verme zevkini seveceği kadar sevmeyecekti.

"Ama babanın ne kadar farklı olduğunu biliyorsun; Bay Howard'a herhangi bir şeyi emanet etmenin bir zevk olacağını düşünürdüm, çünkü sahip olduğu ve umursadığı her şeyi hayat kadar hızlı tutardı; ve genç hanımım da öyle düşünüyordu,
Bayan Hester. İkisi de Bayan Helen'e _aşıktı_ ve eğer Bay Brian'ı seçseydi, babasının çok mutlu olacağından
_çok_ memnundu, o da hepsinin varisiydi. Hepsinin birden görülmesi garip bir manzaraydı, zavallı Bay Brian herkese karşı çok
hoştu ve Bay Howard çok
karanlık, tutkulu ve
sefil ve benim tatlı genç hanımım korkmuş ve mutsuzdu--Bay Brian ile iyi arkadaş olmaktan memnundu, çünkü ondan hoşlanmıyordu; ve Bay Howard için çok
endişeli, ama ona karşı nazik olmaya neredeyse cesaret edemiyordu,
çünkü kalbinde ona çok değer veriyordu. Baban çok kıskançtı, Bayan Hester, huyundan ve emin değilim canım, senin değil; ve Bay Brian'ın kendisinden daha hoş konuştuğunu ve herkesin onu sevdiğini biliyordu - bu yüzden, kesinlikle, kardeşinin kendisinden daha çok kayırılacağından emindi - bu sadece babanın ne kadar az şey bildiğini gösteriyordu, çünkü o kadar bilgili bir adamdı," dedi Alice, pozisyonunu değiştirerek ve yüzünü bana doğru çevirip büyük sandığa bir paket kitap koydu; "çünkü Bay Brian sevilecek bir adamdı, sevilmeyecek."

Babamı suçluyordu ve belki de söyleyecek daha çok suçu vardı; ama
suçlaması övgüden daha fazlasını ima ediyordu, diye düşündüm ve hevesle dinledim.
Evet! Babam sevilecek bir adamdı, sevilmeyecek bir adamdı.

"Kur yapma zamanının mutlu bir zaman olduğunu söylerler," dedi Alice iç çekerek, "o zamanlar öyle değildi, Bayan Hester. Ancak, sonunda hepsi bir açıklama
ya vardı. Nasıl olduğunu size anlatamam, ama bir gün Bay Brian'ın yurtdışına gittiğini ve Bay Howard'ın Bayan Helen'le nişanlandığını duyduk. _Ben_ bunu herkesten önce biliyordum, çünkü genç hanımım bana güvendi;
ve ertesi gün babanızı gördüğümde, yüzü görülmeye değerdi, Bayan Hester. Sanırım o gün, çoğu erkeğin hayatı boyunca yaşadığı kadar neşe duymuş olmalı, çünkü onu bir daha hiç bu kadar mutlu gördüğümü sanmıyorum."

"Alice!"

"Canım, bu kesinlikle doğru," dedi Alice sessizce ve bir iç çekişle:
"Onu bu kadar üzgün ve asabi yapan şeyin ne olduğunu uzun süre anlayamadım ve genç hanımım da anlayamadı. Bay Brian olamazdı,
çünkü Bay Brian onu en nazik ve en sessiz şekilde terk etti; kardeşine kendini feda etmekten ne kadar mutlu olduğunu
inanamazdın--ve
büyükannenin oradaki yoksul insanlara bakmak için bir malikanesinin olduğu Batı Hint Adaları'na gitti; böylece evlilik çok
kısa sürede sona erdi ve büyükbaban Southcote gençleri Cottiswoode'da kendisiyle birlikte yaşamaya
götürdü ve Bayan Helen'a ne kadar düşkün olduğunu bilen herkes, Bay Howard'ın kalbinin tüm arzusunu elde ettiğini
düşünürdü. Ama elde etmemişti, Bayan Hester! İnsanın kalbi asla tatmin olmaz,
der İncil--ve babanın yüzünün evlendikten sonra, oturup izlerken olduğu kadar
kara ve perişan olduğunu sık sık gördüm Bay
Brian ve zavallı sevgili genç hanımım. Anneniz bunun hakkında ne düşüneceğini bilmiyordu,
ama her zaman sevgi dolu tavırlarıyla ona sarıldı ve sabırlıydı,
ve çöküp, kalbim ona bakmaktan kırılana kadar eridi.
Sonra birdenbire canlandı ve evde bir süreliğine daha fazla hayat oldu - ona neyin dert olduğunu bulmuştu: ama oh! Bayan Hester, zavallı bir kadın sapkın bir hayali değiştirmek için hayatını tehlikeye atabilir ve
ölene kadar bundan asla vazgeçmez. Baban, genç hanımımın onunla _acıma_ yüzünden evlendiğini kafasına koymuştu; ve tüm güzel tavırları,
sevgisi ve nezaketleri, hepsini birer dayatma olarak görüyordu, canım--ve bu yüzden o sert, zalim sözü söylüyor, 'Acıma
bir aldatmacadır!'"

"Peki sonra, Alice?" dedim hevesle.

"Peki sonra? Çok az şey kaldı, Bayan Hester--sen doğduğunda o bu dünyadan
aceleyle göçüp gitti; ona tek bir kelime bile
söyleyecek vakti olmadı ve kalbinde o acıyla gitti, babasını ve annesini
terk ettiği adamın onu hiç anlamadığı. Ölüm inancı sınar, canım, sen hiçbir şey bilmesen de! Son dinlenmesinde onun beyaz yüzüne nasıl baktığımı düşün! Hayatını ve gençliğini ve
bunun her şeyin sonu olduğunu; o kadar dikkatli bir şekilde eğitilmiş ve
çocukluğundan beri korunmuştu ve tüm eğitimi ve kitapları ve büyüdüğünde bir kadın olacağı
umutları vardı; ama
çok geçmeden onun sadece ölmek için büyüdüğünü gördüm--Tanrı asla değişmez, Bayan
Hester--benim gibi zavallı bir kadını İbrahim'i denediği gibi deniyor--ve ben buna iman için ateşli bir geçit diyorum!"

"Ve annem, Alice? Ve zavallı, zavallı babam! oh! "Ondan sonra nasıl yaşadı?" diye bağırdım gözyaşlarımın arasından.

"Tanrı'nın isteği olduğu için yaşadı - hepimizin yaptığı gibi," dedi Alice, "üzgün bir adam ve bugüne kadar yalnız: ve sevgili genç hanımım, yaptığı yanlıştan dolayı
kalbinde asla teselli bulamayacak- ta ki onunla cennette
buluşana kadar."

O anda Alice çağrıldı ve gitti. Zavallı, zavallı baba! O
yanılmıştı; ama kalbim onun acılarına nasıl da girdi. İnanılmayan ve rahatsız edilen aşkın acısını, annemin sessiz
şehadetini düşünmedim - sadece babamı, ilk adamımı düşündüm! Onu seviyordu
ve onun kendisine _acıdığını_ düşünüyordu. Bu dayanılmaz düşünceye
dokunduğumda yerimden sıçradım. "Acımak bir hiledir!" dediğinde ne demek istediğini
en büyük bir coşkuyla anladım. Acımak! Bunu düşünmek korkunçtu - gerçi bu sadece bir hataydı, bir hayal--ne korkunç bir buluttu!

Bu hikayenin zihnimi o kadar doldurduğunu, o günün diğer olaylarını hatırlamadığımı söylemeyeceğim; tam tersine, onları mükemmel bir şekilde, en küçük ayrıntısına kadar hatırlıyorum; ama hepsi zihnimde babam için duyduğum üzüntüyle bağlantılı -- ona duyduğum garip, güçlü şefkatle ve kendi kaderimle ilgili istemsiz bir önsezi. Çünkü onu düşünüyordum, hiç görmediğim annemi değil ve onun nazik, sabırlı mizacı benim mizacım için pek de çekici değildi. Hayır--asla onun suçlu olduğunu düşünmedim! Hayatına bu kalıcı gölgeyi getirenin kendisi olup olmadığını düşünmek için hiç durmadım. Sadece sözlerini kalbimde yankıladım ve ona gizlice, derin ve tutkulu bir sempatiyle sarıldım. Yazık! Bu kelimeden ürperdim. Artık onun en ufak bir yaklaşımı bile kibirli bir şekilde reddetmesine şaşırmıyordum -çünkü ben de bu gururu paylaşmıyordum- abartmıyordum.

Bu kederli, sıkıcı gün devam etti ve kasvetli işi
tamamlandı: tüm eşyalarımız Cottiswoode'dan alındı ​​ve
Alice ve başka bir hizmetçi, biz gelmeden önce yeni evimizi düzene koymak için onlara eşlik etti. Gitmeden hemen önce, öğle vakti, sonbahar günü
en parlak olduğunda, Alice'in en sevdiğim ağaçtan gülleri kestiğini gördüm. Soluk, soluk çiçekleri tek tek alırken ona baktım,
ama ikimiz de ilk başta konuşmadık: sonunda ona "neden onları alıyorsun, Alice?" diye sordum ve o kadar alçak sesle konuştum ve o kadar saygılı hissettim ki
sanırım cevabını tahmin etmiş olmalıyım.

Ne dediğini duymak için ona doğru eğilmek zorunda kaldım. "Onlar annenindi," dedi Alice, "Gelin odasını ve son yatağını onlarla süsledim. Onlar, sorun çıktığında olduğu gibiydi."

Ağaçta sadece bir gül bırakmıştı, yarı solmuş bir gül, katlanmış yapraklarının altında
hâlâ çiğ olan bir gül ve beni ona bakarken
bırakarak gitti. Nedenini bilmeden azarlandığımı hissettim, sanki genç annem bana sempati için ağlıyormuş gibi ve ben bunu vermiyormuşum gibi. Hayır! Babamın oturduğu kasvetli yarı boş kütüphaneye
aceleyle geri döndüm. Benim yerim
onun yanındaydı--bu yalnız adam, hayatı boyunca
sevilmesi gereken yerde acındığını yüreğinde hissetmişti.

Akşam, gün batımından hemen önce, yaklaşan tekerlekleri duydum ve
dışarı baktığımda, bizi Cambridge'e götürecek olan posta arabasının caddeden aşağı geldiğini gördüm. Babam da gördü; ikimiz de
bir şey söylemedik, ama hemen şapkamı takmak için uzaklaştım.
Bu ıssız odalara girmek korkunçtu, çünkü tamamen sökülmüş değillerdi, ama yine de orada burada çok
eski mobilya parçaları vardı, bir enkazın kalıntıları gibi görünüyorlardı, daha da ıssızdılar. Kendi odamı terk ettikten sonra - artık belirsiz tozlu bir vahşi doğa, nemli hava açık kafese
iç çekiyor, gevşek yasemin dalı ona çarpıyor ve kasvetli küçük yapraklarını düşürüyor - bir an için yemek salonuna gizlice girdim ve Edgar
Southcote'a benzeyen o resme baktım. Sıcak insan duygularımla, genç, genç abartılı duygularımla, kin dolu nefret ve önyargıyla dolu bir şekilde ona baktım; bana baktı, sakin, güzel, melankolik, gökyüzünden bir yüz gibi. Acı, acı, evet! Bu düşünceyle aceleyle uzaklaştım. Edgar
Southcote babama ve bana acıma cüretini göstermişti.

Zavallı genç annemi son bir pişmanlıkla hatırlayarak bahçeye gittim ve son gülü şefkatle götürdüm. _Bunun_ için ağlayabilirdim, Cottiswoode benim kuzenimin
ve benim değil olduğu için ağladığımı hissetmeden. "Bunu her zaman saklayacağım!" dedim kendi kendime, cevizin kokulu zeytin renkli yapraklarından bazılarını sapına
sararken;
ve sonra hazır olduğumu söylemek için babamın yanına gittim. Kütüphaneden
çıkmıştı ve evin içinde yürüyordu - koridorda nefes nefese dinlerken, onun yavaş ve ağır
ayak seslerini duyabiliyordum. Whitehead ve diğer hizmetçiler, veda etmek için orada toplanmışlardı. Yaşlı bir adam olan Whitehead, evin sorumluluğunu üstlenmeye devam edecekti; ancak yeğeni Amy hariç, diğerlerinin hepsi bu gece gidecekti. Ben onlarla konuşmaya çalışırken ve tekrar yıkılmamak için çok uğraşırken, babam aşağı indi, yemek salonuna girdi ve
pencereden bahçeye geçti. Hizmetçilerin vedasından kaçmak istediğini düşündüm, bu yüzden aceleyle vedalaşıp onu takip ettim; ama o sadece yukarı aşağı yürüyordu, eve bakıyordu. Yanına geldiğimde mekanik bir şekilde elimi tuttu ve beni sessizce yürüyüş boyunca götürdü; sonra kolumu tuttuğunu ve sanki bir desteğe ihtiyacı varmış gibi yaslandığını görünce çok şaşırdım. Sonunda durduğunda ona hüzünle baktım - yukarıdaki bir pencereye bakıyordu; ama gözlerimin yüzünü ne kadar endişeyle aradığını hissetmiş olmalı ki, sanki bir soruya cevap veriyormuş gibi yavaşça "Hester, ben burada _yaşadım_" dedi. Hiçbir şey söylemeye cesaret edemedim, ama annemin gülünü kalbime çok yakın tuttum; o zamanlar annemi düşünüyordu, ne acıma ne de herhangi bir
acıma duygusu düşünüyordu. Birkaç dakika içinde tekrar kendine geldi ve elimi koluna koydu ve hizmetçilere veda etmek için benimle içeri girdi; bunu eski bir romantik şövalye gibi zarafet ve vakarla yaptı - çünkü astlarına karşı asla kibirli değildi ve hepsi onu severdi. Hepsi ağlıyor ve hıçkırıyordu - hatta yaşlı Whitehead bile - ve ben de ağlıyordum, kendimi tutamadım; ama babam hiç etkilenmedi. Beni arabaya bindirdi, yanıma oturdu, elini pencereden dışarı salladı, bunu yaparken gülümsedi - ve sonra o taraftaki panjurları hızla kapattı ve araba uzaklaştı. Her şey bir rüya gibi bitmişti. Cesaret edemedim ve edemedim, hayatım boyunca düşüncelerimin merkezi olan eve geri dönüp bakamadım; ve yüzümüze esen soğuk gece rüzgarıyla, eski varlığımızdan ve Cottiswoode'dan tamamen kopmuş bir şekilde yeni bir hayata doğru acele ediyorduk. Evet! Rüzgar yüzümüze vuruyordu, taze ve soğuktu - ve şimdi, Ekim ayının kararan gecesinde Cambridge'e doğru yaptığımız o uzun, sessiz yolculuğun anında bir anısı olmadan bunu asla böyle hissetmem. Tarlaların uzun, karanlık seviyeleri öyle hızlı ve öyle ıssız bir sessizlikle yanımızdan akıp geçti ki; ve ufkun uzun, aydınlık çizgisi ve gecenin donuk bulutları, bizimki kadar hızlı bir tempoda seyahat ederek, bize hayalet gibi bir süreklilikle eşlik etti. Kısa süre sonra, peçemin altında ağlamaktan yoruldum, çünkü yıllarımın tüm huzursuzluğuna sahiptim; ve şimdi karanlığın düz çayırların üzerine nasıl çöktüğünü, üzerlerinde çit veya çalılık gibi insan ayrımları olmadığını, sadece gecenin tüm rengini aldığı tek bir boş çimen çizgisi ve azalan karıklarını birçok dönüme kadar geri uzatan sürülmüş arazi olduğunu görebiliyorum, ki göz bunları görmek için
acı çekiyordu. Bazen millerce ötede, bir söğüt diken diken göğe doğru
dikkat çekiyordu, her dalını garip bir abartıyla gösteriyordu, kasvetli bir yol noktasını koruyordu -- ve tarlaların arasında gecikmiş o zavallı başıboş kulübelerden birine ait olan yalnız samanlık, o açık evrensel arka plana karşı bir goblin gibi cüssesini
gösteriyordu -- her taslağı hayaletimsi bir ayrımla ortaya çıkaran o soluk gökyüzü çizgisi. Mesafe, mekan, bitmeyen ve dinlenmeyen bir yolculuğun çılgın fikri, bu ülkenin ruhu ve duygusudur -- bazen donuk, belirgin olmayan taslağının yarı yüce olduğunu düşünüyorum; Ulaşılacak dağ zirveleri yok, dinlenmeniz için sizi büyüleyen tatlı vadiler yok; sadece sonsuz gökyüzüne doğru birleşen uzun çizgiler - yüzünüze çarpan taze esinti - ve kendi ayak izlerinizin sessizlikte hızla ilerlemesi, bağırarak - devam et - devam et!

Aramızda tek bir kelime bile geçmedi - babam tamamen hareketsiz oturdu, bir pencereden dışarı baktı, nasıl olduğunu bilmiyorum, ben ise diğerinden baktım, sadece harekette ve ilerlemede, ve alacakaranlıkta ve gecede yanımızdan kayan tüm o düz, değişmeyen çizgilerin sessizliğinde ve düşsel kasvetinde garip bir keyif hissettim.

Ne ay ne de yıldızlar vardı, yine de çok karanlık değildi, hatta Cambridge'e ulaştığımızda bile - daha önce kasabadaydım ama hakkında çok az şey biliyordum ve nerede olduğumuza dair hiçbir bilgim yoktu, eski St. Benet kilisesinin yanında durduğumuzda ve babam inmeme yardım etti. Şaşırmıştım, çünkü önümüzde sadece birkaç sıradan ev ve bir dükkan vardı--ama elimi kolunun arasına aldı ve beni dar ve asfaltlanmış bir yola götürdü, bir tarafında kilise bahçesi vardı. Burada ışık tamamen kapalıydı--o karanlığa cesurca girmek için
bir kuyudan aşağı inmek gibiydi; ama devam ettik, bir tarafta küçük yeni evlerin, diğer tarafta ise bize garip bir şekilde dikilen eski manastır binalarının yanından geçtik, ta ki birinin elinde bir fenerle durduğu bir kapının önünde durana kadar. Adam fenerini kaldırıp ışık parladığında,
bu kemerli kapının altından gireceğimizi gördüm, kapının kilit taşında bir arma vardı. İnmek için iki veya üç adım vardı, sonra
kapı kapandı ve dar bir patika boyunca yürüdük, burada bir tarafta sarmaşıklarla kaplı boş bir duvar, diğer tarafta ise ev vardı. Fenerin ışığı o koyu, ışıldayan sarmaşık yapraklarında ve yeni evimizin kare çıkıntılı pencerelerinde parlıyordu. Cottiswoode'un devasa ihtişamlarından ne kadar farklı olduğunu görmek beni mutlu etti, bu garip ev, biri koyu meşe kirişlere dayanan ve diğeri yerden yükseltilmiş iki çıkıntısıyla. Bina sadece
tahta, çıta ve sıvadan oluşuyordu, ağır ve ışıksız zemin katı hariç,
gri ve eski taştandı; ve her çıkıntılı bölümün tüm önünü dolduran üst kattaki geniş kare pencereler küçük elmas biçimli camlardan oluşuyordu. Ama giriş yolu göremedim, sadece uzun
hantal gül çalıları ve duvarlara yaslanmış solmuş sarmaşıklar vardı, ta ki bir köşeyi dönüp evin sonunda Alice'in bizi karşılamak için durduğu bir kapıya gelene kadar. Uzun, dağınık hatmi çiçeklerinin
bir alayının arasından geçerek buraya girmemiz gerekiyordu--o geceden beri onlardan nefret ediyorum.

Ama babam henüz bana bir kez bile hitap etmemişti ve kendi zihnim o kadar doluydu ki, onun sessizliğini hiç fark etmemiştim. Şimdi eşikteyken konuştu ve sesini duyduğumda irkildim. Sadece,
"Hester, burası senin yeni evin!" dedi. ama sesinde duyduğum en
harika duygu karışımı olduğunu düşünüyorum--kararlı bir sakinlik ve yine de çok heyecanlı bir his--beni getirdiği bu zavallı yere karşı küçümseme, yine de içinde memnuniyet göstermek için sabit bir kararlılık ve her zamankinden daha güçlü ve daha büyük bir gurur. İçeri atlarken kalbim kararlılığı ve gururu yankıladı--ama kalbim gençti ve
yenilik ve değişimin hoş heyecanıyla doluydu. Beni yavaş ve ağırbaşlı adımlarıyla takip ederken ne hissettiğini bilmiyordum--hiçbir şey,
çünkü yaşayacağımız tüm bu odaları görmek ve
yeni evimle tanışmak için sabırsızlanıyordum.

Bu yüzden onu beni takip etmesi için bırakarak koştum--onu rahatlatacak ve neşelendirecek bir şey bulmak için çabalıyor olsaydım daha iyisini yapamazdım.

Hevesim zavallı eve belli bir ilgi verdi. Beni bir an geri tuttuğunu ve kendi gülümsemesini yavaş yavaş
bırakarak yüzüme baktığını hatırlıyorum. Benimki, biliyorum, ışık ve canlılıkla doluydu - yanaklarımın rüzgardan nasıl parladığını ve sıcaklığın ve ışıkların gözlerime nasıl yaş getirdiğini hatırlıyorum; ve sanırım, sanki bir saat önce Cottiswoode'dan ayrılmanın verdiği o kız gibi kahramanca umutsuzluğu hiç yaşamamışım gibi oldukça parlak ve istekli görünüyordum. Bir daireden diğerine koştum, her şeye haykırarak, bazen zevkle, bazen şaşkınlıkla. Dışarıda gördüğüm iki geniş pencere, evin tüm genişliğini kaplayan ve her birinin diğer ucunda bir pencere bulunan iki büyük daireyi temsil ediyordu. Diğer bahçelerle çevrili büyük, loş, sessiz bir bahçeye bakıyordu. Bir tarafta, burada ve orada bir ışık parıldıyordu. Bu odalar tam olarak döşenmemişti, ama zaten yaşanabilir bir durumdaydılar ve bunlardan birinde parlak bir ateş hoş bir şekilde parlıyordu, eski gümüş çaydanlık ve çaydanlıkta ve evde her zaman kullandığımız antika
çinlerde parıldıyordu - evde! Kelimeler bu garip odaları kastediyordu ve artık babam ve benim için başka bir referansı yoktu.

Ama başlığımı bir kenara koymaya gittiğimde, benim için hazırlanmış bir oda buldum,
eğer mümkünse, Alice'in bana hayatım boyunca baktığı Cottiswoode'daki güzel odadan daha güzeldi.
Beyaz perdeler o kadar beyaz, dolgun ve yumuşaktı ki,
güzel chintz perdeler yeni kurdele şeritleriyle o kadar tazeydi ki ve eski odamı mükemmel ve bozulmamış bir şekilde geri kazandıran, ama onu her zamankinden daha parlak yapan ellerde o kadar fazla özen ve şefkat vardı ki, gözyaşlarının bir şekilde acılığını ve gülümsemenin gururunu kaybettiği bir Nisan yüzüyle Alice'e tutundum. Hayatımda ara sıra, aniden, bir anda, dışsal şeylerin benim için ne kadar önemsiz olduğunu keşfettim. Bu inanç, bir güneş ışını gibi, o anda zihnime geldi. Burada, muzaffer gençliğimde, babamın sevilip bakılmasıyla, Alice'in beni sevip bakmasıyla ayakta durmamın benim için ne önemi vardı ki - evler ve topraklar gibi dışsal ve harici meselelerde kimin kaybettiği veya kimin kazandığının ne önemi vardı? Şöminemi Alice'in nazik koluna fırlattım ve babama çay yapmak için dans ettim. Cottiswoode'dan ayrılmanın verdiği üzüntünün derinliğiyle orantılı olarak, şimdi başka bir ev bulmanın verdiği coşku da doruktaydı. Bunun çok kasvetli bir akşam olacağını tahmin etmiştik; bunun yerine, kız sohbetlerimde nadiren bu kadar mutlu, bu kadar canlı, bu kadar cesur olmuştum; ve babam orada oturuyordu, yüzü ateş ışığında parlıyordu, cesaretime, coşkularıma, kınamalarıma, kız gibi üstün duygularıma gülümsüyordu. Çay bittiğinde, bir düşünce krizine girdi ve rahatsız edilmek istemiyordu, biliyordum. Sonra lambri panelleri, oymalı şömine rafı ve panel resimleriyle, hayatın yuvarlaklığına veya genişliğine dair hiçbir iddiası olmayan, ancak Cambridgeshire daireleri kadar düz ve neredeyse birbirlerine benzeyen sert, düz portrelerle dolu odayı inceledim. Ve sonra diğer pencereye gittim ve
kendi düşüncelerimle kendimi avutmak için
perdelerin içindeki bankın üzerine kıvrıldım. Bahçe aşağıda karanlıktı, burada ve orada gölgeli çıplak ağaçlar, dallarını göğe doğru kaldırıyorlardı ve aşağıda, dalların altında donuk bir cam parıltısı gösteren, yarı yolda fantastik bir küçük sera veya yazlık ev vardı. Fakat farkında olmadan gözlerim bahçeden ve karanlıktan, sağ elimdeki göğe doğru mazgallarını işaretleyen bu karanlık binanın
pencerelerindeki dağınık ışıkları saymaya döndü. Bir penceredeki ışık hayal gücü için garip bir cazibedir--onları ilgi ve zevkle izliyordum--tanınmıyorlardı, yine de komşuydular--ve dışarıdaki rüzgarı duymaktan ve karanlığı görmekten, sanki biri iyi geceler demiş gibi, belli bir dostça sıcaklık ve memnuniyetle, parıldayan mumları açmak hoştu.

Ve böylece yeni başlangıcımıza ve yeni evimize yerleştik.

ÜÇÜNCÜ GÜN.

Gençliğimin o zamanlarında neredeyse tatlı yaz günlerini yaşadığım bahçedeydim; hazirandı ve sayısız yapraklı ağaçlara bakan
Corpus'un pencerelerinden korkmuyordum,
ağaçlar benim için yeterince barınaktı. Eğer gençliğin evrensel romantizmine dair vizyonlar görmeye
başlasaydım, düşüncelerim bayağı
aşk düşüşlerini düşünmek için çok
yüceydi ve üniversite binalarının pencerelerindeki bu nazik ışıkları sürekli olarak komşularım olarak selamlasam da, aynı şeylerin olası sahipleri olan genç cübbelileri hiç düşünmeden rahatsız oluyordum; ve böylece Corpus Christi Koleji'nin pencerelerinden görünen eski evimizin bahçesine, meyve bahçesindeki meyve ağaçları ve evin yanındaki büyük ceviz dışında, bir düzine mil mesafede hiçbir şeyin görmediği Cottiswoode bahçesine gitmeye alıştığım kadar özgürce gittim.

Bu, Cambridge'e geldiğimizden beri ikinci yazdı ve bu bahçe artık ilk gördüğüm zamanki gibi vahşi değildi.
Babamın bahçeciliğe karşı tuhaf bir ilgisi vardı - bu güneşli arazi şeridindeki her şey yumuşak bir yeşil çimenlik çerçevesiyle çevriliydi - bir yolun vazgeçilmez olduğu yerde, güneşte parıldayan ve nemi dışarı atan sert, sarı kumlu bir yoldu; ancak bahçemizde geometrik bölümler ve kavşaklar yerine, ağaçların köklerine ve çiçek tarhlarının etrafına basan kadifemsi çim için ne çakıl ne de toprak zar zor görülebiliyordu; ve içeride büyüyen çiçeklerin yoğun ve sık yemyeşilliği için. Bazen beni görmeye gelen bir veya iki Cambridge hanımı çimenli bahçemize başlarını salladılar ve çimenler nemliyken dışarı çıkmamaya özen gösterdiğimi umdular; ama aslında ben böyle bir özen göstermedim ve diğer insanların çiçek tarhlarıyla karşılaştırıldığında dolu ve yemyeşil çitimizle çok gurur duydum, orada hiçbir şey bizimki kadar iyi
yetişmiyordu, her şeyin daha fazla büyüme alanı olmasına rağmen. Şu anda bahsettiğim bu günde, tatlı çimenlik her köşede güneş ışığıyla
sıcacıktı. Öğleden sonraydı ve sokaklar boğucuydu, yolcular kızarmış ve yorgundu, tarlalar kavrulmuş ve kuruydu; ama güneş etrafımdaki yapraklarda oynuyordu ve ayaklarımın altındaki çimenlerde ışığı ve gölgesiyle şakacı figürler oluşturuyordu - rüzgar yaprakları savururken ve güneş görünmez derecelerde batıya doğru kayarken tatlı bir kaprisle değişen ve çeşitlenen figürler - ve benim bu büyülü ülkemde her şey taze ve tatlı ve güzel kokuyordu. Benim için bir çardak olmaktan daha az olmayan, daha nadir çiçekler için bir sığınak olan küçük, hayali seradaydım ve eskiden büyük bir bağlılıkla nöbetlerle baktığım bazı favori çiçeklerim ile meşguldüm, diğer zamanlarda bunu öyle bir ihmalkarlıkla telafi ediyordum ki, bu güzel yer bana bırakılsaydı çok geçmeden çok acıklı bir yer olurdu. Bu sera kapısının eşiğinde, üzerinde oturduğum tabure vardı, üzerinde çalıştığım bir nakış parçası üzerine atılmıştı ve onun ötesinde, çimenlerin üzerinde, okumadığım bir kitap vardı; çünkü okunabilir bir şeyle oyalanmak benim kız gibi, sabırsız doğamda yoktu - ya yutuyordum ya da olduğu gibi bırakıyordum. Bitkilerin arasında meşguldüm ve onlarla o kadar çevriliydim ki bahçeden görünmüyordum - ama o anda bunun farkında değildim. Yumuşak çimenlerin üzerinde ayak seslerini duymadım, ama babamın ve Corpus'lu arkadaşı Bay Osborne'un seslerini duydum, sürekli bizi ziyaret ediyordu ve her zaman babamın güvenini kazanmış gibi görünüyordu. Sera kapısına geldiler ve orada oyalandılar ve Bay Osborne, cübbesi arkasından akıp hışırdarken, kapının önünde durdu,
eğer daha önceden gizlenmemişsem, beni etkili bir şekilde gizliyordu. Konuşmalarının beni ilgilendirdiğini varsaymak için hiçbir nedenim yoktu; ayrıca dinlemekle de pek ilgilenmiyordum. İşime devam ettim, en sevdiğim bitkilerden birkaçını zengin sebze küfü dolu küçük saksılara
daldırdım ve yarı yarıya kendi kendime şarkı söyledim. Ben hiç şüphelenmiyordum ve onlar da öyleydi.

"Hayır," dedi babam, "Hester bunu bilmiyor. Hester bir kız,
Osborne--Onu zamanından önce bir kadın yapmak gibi bir arzum yok."

"Yine de kızlar bu konulara ne kadar ilgi duyduklarını kendileri keşfediyorlar," dedi Bay Osborne, sessiz, yarı alaycı bir tonla, "ve o sessiz gözlerinde, istesek de istemesek de, spekülasyonlar yapıyorlar, dostum."

"Hester gibi çok az kız var," dedi babam gururla; "affedin beni, Osborne, ama sizin çocuğunuz yok - onu olduğu gibi korumak istiyorum - neden huzurlu hayatımıza rahatsız edici bir unsur getireyim?"

"Neden? Kızamık ve boğmaca geçirdiği halde, küçük kızınızın denetimli serbestliğini güvenle atlattığını mı düşünüyorsunuz?" dedi Bay Osborne gülerek. "Saçmalama, dostum--onu bu bahçeye kapatarak gençlik salgınından kurtarabileceğini mi sanıyorsun? İnan bana, dünya ve toplum dediğin bu iğrenç şeyler, bu boş vakit ve yalnızlıktan çok daha iyi önleyicilerdir. Neden bu pencerelere bakıyorsun ve mantıklı bir adam ol, Southcote; Corpus'ta benim gibi yaşlı bir adamdan başka hiç kimsenin senin Proserpine'ini çiçekler arasında görmediğini mi sanıyorsun? Çocuk kaç yaşında? Bana bunu söyle, sana ne kadar yakında ay ışığında meditasyonlar ve kırık kalpler olacağını, senin huzurlu hayatını bozacağını söyleyeyim. Hester çok iyi bir kız--elbette öyle--ama bunun konuyla ne alakası var, bilmekten mutluluk duyarım?"

Bu sırada çok öfkelenmiştim. Neredeyse onun akan
elbisesini yakalayacaktım ve onu şiddetli bir hoşnutsuzlukla sallayacaktım, ama yine de, bu konuşmanın kökeninin ne olduğunu çok merak ediyordum ve
mükemmel bir suçluluk sessizliğine büründüm ve tüm gücümle dinledim.

"Hester'ı anlamıyorsun, Osborne," dedi babam. "Kabul ediyorum," dedi arkadaşı, hemen, "ve belki de genç hanım pek de ortodoks bir çalışma konusu değil, kabul ediyorum; ama lütfen onunla ne yapmayı düşünüyorsun? O, Shalott'un o muhteşem oğlanın hanımı gibi sonsuza dek bu bahçede mi yaşayacak?"

Babam durakladı ve ben de hevesle dinledim. Cevap vermesi biraz zaman aldı ve genellikle kararlı olan tonlarında tereddüt vardı.

"Hayat beni aldattı," dedi yavaşça. "Hester'ı nasıl koruyacağımı bilmiyorum, böylece onu da aldatmasın."

"Southcote," dedi arkadaşı içtenlikle, "bir an beni dinle. Hayat
hiçbir insanı aldatmaz. Sen kendini yiyen birisin. Kendini aldattın; hayır,
aldırma ve tabii ki ben de hemen yaptım. Genç bir kızın
masum zihnini bilmiyorum, çok doğru; ama hayal gücünün
gençliğin nefesi olduğunu biliyorum - ileriye bakmalı ve hayal kurmalı - Hester'ın
neyi hayal etmesi gerektiğini düşünüyorsun? Bir sınavın zaferini değil, sanırım, onur için yarışmayı değil; içindeki kadını öldürmeye ve onu bir bilgin yapmaya bile çalışmadın. Çocuk
utanç verici derecede cahil, Southcote. İşte bu kadınsı çöp ayaklarımın
altında yatıyor - bak şuraya!" ve parçalanmış nakışımı çekip çıkardı. "Şimdi onun güzel başını bu şeyin üzerine eğdiğini görmek hoşunuza giderse şaşırmam - bunca zamandır ne düşünüyor, dostum? Hiçbir şey, ha? Yoksa sadece dikişleri nasıl düzenleyeceğini ve
bir küçük dönüşü diğeriyle aynı yapmayı mı? Bunu Hester'a emanet ediyorum."

Bir duraklama daha oldu ve orada durup işimi çeviriyordu ve ben
ileri atıp onu elinden kapmaya gücüm yoktu. Yanaklarım utanç ve öfkeyle yanıyordu - herhangi bir adam benim düşüncelerimi ve fantezilerimi tartışmaya nasıl cüret ederdi!

"Eh, asıl mesele şu," dedi babam yavaşça; "Edgar
Southcote, anlaşılan, on sekiz yaşında - benim Hester'ımdan iki yaş büyük ve bana söylediğine göre, hayatının en önemli olayına kendisi karar verebilecek kadar yaşlı - bu yüzden bana kuzeninin elini
almak için resmi bir teklif gönderiyor. Benim zorluğum teklifi kabul edip etmemek değil - bunu anlıyorsun Osborne - ama kesin ve kesin bir olumsuzluk vermeden önce bunu Hester'a bildirmeli miyim?"

"Anlıyorum. Peki şimdi, bu temel zorluğu bir kenara bırakarak, bu genç adamın çok makul teklifinin neden böyle kesin bir olumsuzluğa sahip olduğunu sorabilir miyim?" dedi Bay Osborne; "kendi adıma bunun hiç de gerekli bir sonuç olduğunu düşünmüyorum."

"Korkarım ki _benim_ öyle düşünmem yeterli olmalı," dedi babam, en kararlı ve en soğuk
tonuyla.

"Yine yüksek atına bindin, Southcote? Biraz sabırlı ol. Kardeşin Brian güçlü fikirli bir adam değildi - ama tüm bunlara rağmen çok iyi bir adamdı. Şimdi oğluna itirazın ne?"

Babamın asla kimseye açıklamadığı amaçlarını ve görüşlerini bu soğukkanlılıkla incelemesi karşısında neredeyse titriyordum - ama ben de cevabı merakla dinliyordum. Cevap gelmedi. Babam aceleyle ve sinirle konuştu; ama cevap vermedi.

"Sanırım ailemize kabul edeceğimiz kişi konusunda bize biraz kendi irademizi kullanma izni vereceksin," dedi; "ama yeter artık. Hester'a söylememi mi yoksa meseleyi kendi sorumluluğumda halletmemi mi tavsiye ediyorsun?"

Bay Osborne babamın uykulu kızgınlığını kışkırtmaya kararlı görünüyordu.

"Pekala," dedi, uzun uzun düşünerek, "eğer çocuk sana evlenme teklifinde bulunmuş olsaydı, cevap elbette sende olurdu - ama bence Hester'ın hayatının bir noktasında, eski evinin tüm gelirleriyle ve hiç şüphem yok ki onlarla birlikte çok değerli ve cömert bir gencin ayaklarının dibine yatırıldığını ve babasının kendi sorumluluğuyla onları attığını hatırlaması oldukça mümkün." "Osborne!" diye bağırdı babam - neredeyse onu uzaklaştıracağını ve bir daha asla evimize girmemesini emredeceğini bekliyordum. Eminim ki
bir daha asla ona normal nezaketle hitap edemeyeceğimi hissettim--ama bunun yerine, bir anlık duraklamadan sonra babam devam etti, kesinlikle
şiddetli tonlarda, ama konuşan kişiye öfkeli tonlarda değil. "Cömert! Ve sen
kızımı cömert bir dürtüyle onu arayan birine vereceğimi düşünüyorsun; hayatımı ve beni unutuyorsun."

Kalbim nasıl da hızlı ve acı dolu atışlarında zonkladı ve yankılandı!--Bir gün veya başka bir gün babamın hayatındaki talihsizliği kendi şahsımda fark edebileceğim olasılığını ne kadar garip hissettiğimi anlatamam. Evet, Bay Osborne şimdiye kadar haklıydı,
güneşin altında nakışımla çalışırken hiçbir şey düşünmemiştim.
Kahramanı, prensi, kırmızı haçlı şövalyeyi altın sislerin arasından belirsiz bir şekilde görmüştüm.
Kendime şövalyeliğin saf bağlılığıyla tapınıldığını çoktan görmüştüm. Zaten gerçek bir kız ve kadın gibi,
gerçek şövalyem tarafından kazanılan her türlü şan ve şerefi hayal etmiştim
ve bunlar onu daha asil kıldığı için değerliydi, beni yücelttiği için değil. Evet! Masum, güzel, dünyevi olmayan rüyalar görüyordum--ve
işte! kuzenim Edgar'ın ve onun _cömert_
dürtüsünün bir görüntüsü üzerime düştü. Öfkeyle ellerimi küçük bitkime
sımsıkı kenetledim. Sözler kalbime saplandı.

"Şey--Bunu bu şekilde değerlendirmenize şaşırmıyorum," dedi Bay Osborne, "ama aynı zamanda, Southcote, buna bakmanın daha sağduyulu bir yolu olduğunu da itiraf etmelisiniz. Çocuk iyi bir çocuk ve
kuzenine zarar vermenin bir aracı olduğunu düşünüyor--ailenin iki kolunun iddialarını bu en tatmin edici şekilde birleştirmesinden daha doğal ne olabilir--buna itirazınız nedir? Bir
punctilio? Hadi, henüz Hester'a bundan bahsetme--bir kavga edelim, eski dostum. Frank Osborne ile bu konuyu tartışırken eskiden hiç de kötü olmadığınızı düşünüyorum. Şimdi, o zaman, argümanlarınıza. Hey! Howard, oğlum, son zamanı hatırlıyor musunuz?"

Öyle uzun bir duraklama oldu ki, öne çıkıp sebebinin ne olduğuna bakmaktan kendimi alamadım. Babamın yüzü gece kadar karanlıktı ve arkadaşının karşısında katı ve sabit bir tavırla durup ona boş boş baktı - sonra aniden topuklarının üzerinde döndü, "Affedersiniz - bayıldım - hemen size döneceğim," dedi, aceleyle içeri girerken. Bay Osborne omuzlarını silkti, arkasından baktı, tekrar omuz silkti, ıslık çalmaya başladı ve sonra aniden arkasını döndüğünde kendini benimle yüz yüze buldu.

İlk an için en az rahatsız olanın ben olduğumu düşünüyorum - çünkü çok öfkeliydim ve ölçüsüzce kızgındım; ama yüzü yavaş yavaş her zamanki kurnazlık ve iyi huylu alaycılık ifadesine büründüğünde, benim de cesaretim kırıldı. Kulak misafiri olmuştum, babamın sırlarını onun bilgisi olmadan öğreniyordum - çok kötü bir rol oynuyordum - onur duygumu
keşke.

"Öyleyse!" dedi Bay Osborne, "babanız haklı, genç hanım. Hester'ı anlamadığımı görüyorum; lütfen burada ne yapıyorsunuz?"

Ve ben, onun yetersiz görüşlerini kınamayı ve babamı engellediği ve kızdırdığı için ona olan öfkemin tamamını
boşaltmayı amaçlamıştım - öfke ve utanç dolu gururla ağlamaya hazırdım. "Dinlemeye
neyim - sadece şans eseri buradaydım - ve ilk başta,
burada olduğumu bildiğinizi düşündüm," dedim, her cümle arasında bir duraklama yaparak, öfkemi ve aşağılanmamı
yutarak. Duyduğum her şeyden sonra, kendimi ondan
mazur göstermek zorunda kalmak!

"Eh, babanız kaçtı," dedi Bay Osborne; "Tartışmayı bitirdiğimizi varsayalım, Hester. Sonuçta bu senin sorunun; ama sanırım
bir sevgili veya kur yapılıp evlenme gibi belirsiz bir olasılık
hiçbir zaman saf düşüncelerine girmedi?"

Ona cevap vermedim - kız gibi gururum alev alev yanıyordu ve yanaklarım yanıyordu,
ama Bay Osborne'a cevap verecek kadar yok edici hiçbir şey bulamadım.

Tam o sırada açılan bir kapının sesini ve bahçeye giden koridorda bir ayak sesini duyduk. Bay Osborne telaşla etrafına baktı
ve sonra bana doğru eğildi.

"Hester, bana dikkat et. Çok gençsin ve çılgın bir
eğitim aldın; babanın buna karar vermesine izin vermeden önce düşünebilirsen dene. Beni anlıyor musun? Bu çocuğu tanıyorum - senden daha iyi bir çocuk
ve sana karşı inanılmaz bir ilgisi var, senin arzu edebileceğin kadar.
Hester, işte baban. Sırrını saklayacağım ve söylediklerimi
düşün."

Babam hemen yanımıza geldi. Beni orada bulmak onu şaşırttıysa da,
bunu hiç fark etmedi ve ben de nakışımı alıp
aceleyle uzaklaşmaktan mutluluk duydum. Bay Osborne'un söylediklerinden, bunun hakkında düşünmem gerektiğini hissettim ve kendimi toplamak için kendi odama gittim. Edgar Southcote'un bu yeni görünümü hakkında biraz heyecanlı ve tedirgin olduğumu da inkar edemezdim. Kalbimi ona karşı yumuşatmadı, ama merakımı uyandırdı ve hayatımda bir adım attı. Kendi kendime, çarpan bir kalple, hayret, öfke, şaşkınlık ve bir tür korkuyla rahatsız olmuş bir kalple, artık bir kız olmadığımı, hayatımın eşiğinde duran bir kadın olduğumu söyledim. On altı yaşındaydım. Hızla olgunlaştığımı ve yaşlandığımı düşünüyordum, çünkü bu eski evimizde, çok sessiz ve sıradan topluluktan uzak, günler hayaller ve hayali sahnelerle doluydu ve hayata ve dünyaya dair gizli kavramlarımın ne kadar genç ve kız gibi olduğunu bilmiyordum. Hayat! İşte babam, hiçbir kusurunu göremediğim bir adamdı, varlığı neydi? Olduğu gibi, kütüphanesinde, kitaplarının arasında yaşıyordu; arada sırada benimle konuşuyor ve akşamları bahçede uzun, sessiz bir yürüyüşe veya bir veya iki kez bahçede gezintiye çıkıyordu. Hepsi bu muydu? Evet! ve kendi kendime saygılı bir
açıklamayla, hayatının kalbini her zaman kemiren bir yanlış tarafından mahvedildiğini ve yıkıldığını söyledim; aşk için evlenmişti; ama annem ona acıdığı için evlenmişti. Bu, içinde yaşadığı ve yürüdüğü kasvetli gölgeyi açıklamaya yetmiyor muydu? Evet, evet! dedim hevesli bir gençlik coşkusuyla--evet, bu kesinlikle bir hayatın tüm gidişatını iyi veya kötü olarak kararlaştırmaya yeterdi.

Ve sonra Alice vardı! Bu evde veya etrafındaki hiçbir şey, hatta güneş ışığı bile, kalbimi Alice'in gülümsemesi kadar neşelendirmiyordu; yine de neşeli değildi ve neşelenecek pek bir şeyi yoktu. Alice, çölden çıkıp tüm sevgilerini ve hazinelerini geride bırakan
biri gibiydi - her şeyini kaybetmişti, hayatı hariç - ne için yaşaması gerekiyordu? Bunu söylerken ürperdim; çünkü Alice olmadan günlerim ne kadar sıkıcı olurdu; ve sonra duraksayıp, babamın mutluluk için kendi girişiminde başarısız olduğu ve Alice'in sevdiği her şeyi kaybettiği bu görkemli ve önemli varoluşun sınırlarında, artık kendi ayaklarımın
ayaklarının
ayakta olduğunu hatırladım.

Bay Osborne'un bana önerdiği konu hakkında düşündüğüm şey buydu; Edgar'ı tekrar düşündüğümde, yenilenmiş bir öfke ve utanç dalgasıyla. Kuzenim, en yüce hırslara sahip gerçek bir şövalyeyi
esinlemeyi ve onu bir gülümsemeyle
yeterince ödüllendirmeyi hayal eden bana acıyordu. Edgar Southcote'un "cömert dürtüsünün" ona önerdiği aşağılayıcı tekliflere maruz kalacaktım! Bunlar talihsiz sözlerdi - kulağıma ne kadar sık ​​çınladılar
ve o zamandan beri beni rahatsız ettiler.

O gün bir daha bahçeye gitmedim; hatta alacakaranlık olduğunda ve çiyler kokuları temizlediğinde ve sessiz kasabadan gelen kısık seslerin ve uzak seslerin mırıltısı loş havayı büyülü bir dinginliğe
büyülediğinde bile. Yeni doğan bilincimle, evin diğer tarafındaki loş sokakta yukarı aşağı yürüdüm, yüksek duvarlara ve parıldayan sarmaşıklara bakan
pencerelerin olmadığı yerde. Emekliliğimi üniversite pencerelerinden gözetlemeye cesaret eden
aptal bir çocuk için çiçekler arasında bir Proserpine olmayacaktım. Proserpine! Eğer Bay Osborne
onu duyduğumu bilseydi, beni asla o isimle çağırmazdı, ne de
Corpus'un herhangi bir cübbelisinin _benim_ ilgimi çekebileceğini sanmazdı!
Kız gibi kibrim ve olgunluğumla komşularıma karşı büyük bir küçümsemem vardı.
Böyle bir imadan daha fazla
hakarete uğrayamazdım.

Sonra oturma odasına gittim ve penceredeki her zamanki yerime yerleştim; uzun oda neredeyse karanlıktı, ancak soluk
yarı ışık pencereden pencereye akıyordu ve odanın tüm uzunluğu boyunca diğer taraftaki duvarda hafifçe titreyen
sarmaşık yapraklarına bakmak garipti. Bizimle
yemek yiyen babam ve Bay Osborne bahçede yürüyor, hararetle konuşuyorlardı ve
biraz öfkeyle onları izliyordum, hala benden
bahsedip bahsetmediklerini merak ediyordum. Sonra pencerelerdeki bu ışıklar birer birer çıktı, bazıları gerçek öğrenci lambaları gibi soluk ve sabit görünüyordu, bazıları ise içeride bir eğlence varmış gibi şüpheli bir şekilde parlaktı. Gecede pencere pencere aydınlanırken onları izlemek hoşuma gitti.
Mahkumları hor görüyordum; ama bu komşuluk ve nezaket dolu
ışıkları hor görmüyordum.

Babam çok geçmeden içeri girdi ve Bay Osborne bana iyi geceler demek için
çağırdı; kapıda durduğu yere gittim ve bir an
elimi tuttu ve yüzüme baktı. "Şimdi, Hester, iyi geceler--söylediklerimi düşün," diye tekrarladı. Bu sözler beni çok hızlı bir şekilde yukarı, babamın gittiği yere, Alice'in
lambayla birlikte
gitmesine neden oldu. Alice lambayı masaya koyup odadan çıktığında,
babamın yanına gittim ve gözlerini kitaptan
kaldırana kadar yanında durdum. Bana nazik ve sevgi dolu bir bakışla baktı, sanki beni görmekten hoşlanmış gibi -babam için pek de alışıldık olmayan bir bakış- ve çocukken bir şey sormak için dizinin dibinde durduğumda her zaman yaptığı gibi elimi tuttu ve "Ee, Hester?" dedi. Heyecan ve kararlılıkla doluydum ve hemen konuya geldim, ilk söyleyeceklerimden dolayı suçlanabileceğimi hatırlamadan. "Bugün Bay Osborne ile orada konuşurken ben seradaydım, baba," dedim, kararlı bir şekilde - ve sonra aniden bunun ne babamın ne de benim şeref kurallarımla pek uyuşmadığını hatırlayarak durakladım. "Dinlemeyi düşünmemiştim -çok yanlıştı- ama bunu senden saklayamadım, artık bitti," diye aceleyle devam ettim, "ve sana söylemek için geldim, baba, Bay Osborne'a Edgar Southcote hakkında söylediklerini duydum.
Bize bunu nasıl cüret ettiğini merak ediyorum; bence gerçek bir beyefendi bize cömert davranabildiğini göstermekten
üzülürdü; ve umarım
sen hemen ona yazarsın, baba ve eğer benim tarafımdan bir şey
söylemen gerekirse, aramızda hiçbir zaman bir iletişim
olmasın ve ona ne düşündüğümü
açıkça söylememe gerek kalmasın."

Babam bana gülümsemeye devam etti, elimi tuttu, ama konuşmadı - sonra hala gülümseyerek şöyle dedi - "Bu çok muammalı bir mesaj, Hester - korkarım daha açık hale getirmeliyim; çünkü bu genç adam, kuzenin, senin düşündüğün kadar cesaret edemedi veya varsaymadı, aşkım; ona, Southcote evinin rakip kolları arasında bir ittifak için herhangi bir öneriyi kabul edemeyeceğimizi, tekliflerinin tekrarlanmamasını rica ettiğimizi ve bize verdiği büyük onuru hissetmemize rağmen, bu konuda daha fazla yazışmayı reddetmemiz gerektiğini söyleyeceğim - demek istediğin bu mu, Hester? Sanırım söylemeye hakkımız olan tek şey bu."

Babamın, birkaç saat önce açıkça şakacı bir gözle bakmadığı bir konuyu şimdi şakacı bir şekilde ele almasından pek memnun değildim; ama aynı zamanda, tonu beni kendi
şiddetimden utandırdı ve aceleyle onayladım. Hala elimi tutuyordu ve
yüzü oldukça ciddileşti - şaşırdığımı ve
söylediklerinin açıklamasını istediğini anlamış gibiydi. "Korkarım bu genç adamı biraz buruklukla düşünüyoruz,
Hester," dedi babam, yüksek başını kaldırarak, "korkarım ki bu bizim için pek de itibarlı değil, sevgilim;--haklı olarak kendisine ait olanı talep edip kazanmış olması, bizim için hiçbir yanlış veya suç olamaz. Bana zarar verdiğini ima etmektense, beni düzelttiği için ona teşekkür etmek benim görevim. Bu sonuncusu kesinlikle onurlu bir varsayım değil, Hester ve kuzeninize karşı verdiğimiz her sert yargıda az çok ima ediliyor--oysa o bize karşı tamamen kayıtsız ve bu teklifi reddederken, bunu nezaketle yapıyorum, anlıyor musun, tıpkı kimden gelirse gelsin, tatsız olan herhangi bir teklifi reddettiğim gibi."

Babamın bu konuşması beni çok etkiledi; onu başımı dik tutarak, ama kendimi alçakgönüllü hissederek bıraktım. Evet, Edgar Southcote'a karşı kalbimde çok acı vardı - babamın yerini alan kişi olarak ona karşı güçlü ve şiddetli bir kızgınlık duymuştum; ancak onu böyle bir zeminde sevmemek alçakçaydı - Alice'in "zavallı bir gurur" dediği şeydi; yine de itiraf ediyorum, kelimeler dışında herhangi bir şekilde diğer gururun yüksekliğine çıkıp "bana karşı oldukça kayıtsız - bana hiçbir kötülük yapmadı - kuzenime karşı herhangi bir kin beslemem mümkün değil" demek biraz zordu. 

Böylece pencere koltuğuma geri döndüm; kendimi en sevdiğim köşeye yerleştirdiğimde, perdeyi yukarı çektim, böylece hem içeriyi hem de dışarıyı görebiliyordum. Oda, sadece akşam ateşinin
ışığının uzaklaştırdığı o yaz loşluğuyla loştu ve lambanın hafif ışığı sessiz dairenin ortasında
yumuşakça parlıyordu, yakınlardaki her mobilya parçasını
halıya gölgeler halinde düşürüyor ve tüm köşeleri
hafif bir yarı karanlıkta bırakıyordu. Odadaki ışık noktası, babamın yüksek beyaz alnıydı, o ışıkla mermer gibi görünüyordu ve siyah saçlarıyla garip bir şekilde tezat oluşturuyordu. Ona
bir resme bakar gibi baktım. İnce beyaz parmaklarından birinde, ince bir altın çemberin içinde çok güzel bir elmas olan bir yüzük vardı, arada sırada elini kaldırıp bir yaprağı çevirdiğinde ışıkta parıldayıp parlıyordu - arkasında ve etrafında gölge ve karanlık vardı,
ama ışık yüzünde toplanmıştı ve orada, perdenin içinde yatıp sessizliğe bakarken bana bir yıldız gibi parlıyordu: ve diğer elimde, ağaçların üzerindeki tüylü tüyleriyle yakın duran bir yaz gecesinin yumuşak karanlığı ve burada ve orada soluk bir yıldızla yumuşak soluk gökyüzü ve üniversite pencerelerindeki ışıklar, benimki gibi gençlik ve denenmemiş güç üzerine parlıyordu. Dinlenme ve sükunet ve gecenin hafif unutkanlığı, bizi meleklerin kolları gibi sardı, ama kalbimdeki yükselen gelgitin dalgasını susturmadı.

DÖRDÜNCÜ GÜN.

Yine kış geldi, kasvetli bir Kasım günü, tatsız ve soğuk. Yağmur, kolejin karanlık binalarına
vuruyordu ve bahçemizdeki kasvetli yeşil çimenleri, ayaklarımızın altında tehlikeli bir bataklık gibi çökene kadar ıslatıyordu. Ağaçlarda tek bir yaprak yoktu ve diğer taraftaki yakındaki yüksek duvardaki sarmaşık, yağmurun altında parıldıyor ve çırpınıyordu. Dışarıda görülecek pek neşeli bir şey yoktu. Oturma odamızda yalnızdım ve henüz erkendi ve bu aydınlanmamış günün sabah uyuşukluğunu
bozacak hiçbir şey olmamıştı. Masada oturuyordum, büyük bir gayretle çalışıyordum, her tarafımda malzeme parçaları vardı. Çok ciddi bir işim değildi, ama onu özveriyle sürdürüyordum. Sadece Alice'in yeğeni olan ve benim adımı taşıyan küçük bir kız için bir bebek giydiriyordum; fakat
giysilerimden birinin satın alabileceği bir bebek gibi
düzenlenmiş bir bebek sahibi olma hırslı arzularımla uyuşmadığı için,
bu bebeği Elizabeth çağındaki bir hanımefendi gibi, hatta -çok sert ve çok görkemliydi- o asık suratlı
ve görkemli hükümdarın kendisi gibi ayrıntılı tarihi kostümlerle
giydiriyordum. Ateş koyu kırmızı bir parıltıyla yanıyordu, o kadar yoğundu ki odanın rengini ısıtıp
kırmızılaştırıyordu; ve yağmurdan gelen çok bastırılmış ve kasvetli bir ışık olmasına rağmen, o ağır kurşuni gökyüzünden gelen, buradaki sessizlikte bir sıcaklık ve rahatlık vardı, ki bu dışarıdaki kasvetli manzara tarafından azaltılmaktan ziyade artırılıyordu. Çok
durgundu - merdivenlerde tik tak eden büyük eski saat, aşağıdaki mutfak kapısındaki çakıl taşlarına ve geniş kaldırım taşlarına
vuran yağmur, duvardaki sarmaşık yapraklarının hafif hışırtısı ve bazen Alice'in veya Mary'nin ev işlerini yaparken aşağı yukarı yürürkenki ayak sesleri, duyabildiğim tek seslerdi; ve girişimimin heyecanı azaldıkça ve işim neredeyse bitmek üzereyken, aşırı sessizlikte huzursuzlanmaya başladım. Doğru, buna çok alışmıştım ve kendimi büyük ölçüde rüyalar ve vizyonlarla oluşturuyordum; ama doğam gereği pek hayalperest olduğumdan emin değilim. İçimde güçlü bir
aksiyon ve macera ruhu vardı. En hızlı ve en kontrol edilemez dürtülerle hareket ediyordum ve ara sıra bir şeyler yapmak için öyle bir özlem duyuyordum ki, evde
bir sürü şey başlamıştı, bunları bitirmem imkansızdı ve aslında, bir anlık ilham dışında, asla bitirmeye çalışmadım. Eğer biri beni yönlendirmeye çalışsaydı, fazla enerjimi daha iyi amaçlar için kullanabilirdim - ama kimse yapmadı - bu yüzden onu çılgın hayallerle ve bir şeyler yapmaya yönelik çalkantılı girişimlerle harcadım ve bazen kendi aktif düşüncelerimin ve işsiz yeteneklerimin baskısıyla o kadar huzursuz oldum ki hiçbir yerde dinlenemedim, yalnız bir kız için mümkün olabilecek en sapkın ve mantıksız şekilde dolaştım ve genellikle Alice ile kavga ederek ve kendimi yanlışta ve kalbimin içeriğine göre perişan halde bularak sona erdim. Bu durgunluk! artık dayanılmaz olmaya başladı - oturup bu sarmaşık yapraklarına ve süngerimsi çimenlere sızan yağmura bakmak - ateşin sıcak ve parlak ışığının beni hayatımın boşluğunda gerçekten uykulu hale getirdiğini hissetmek - büyük bir küçümsemeyle ayağa kalktım ve Kraliçe Elizabeth'i karikatürize eden bebeği yere fırlattım. Yapacak bir şey istiyordum--yapacak bir şey--on altı buçuk yaşındaydım, neşeli, sıcakkanlı, bir Southcote'luydum!
ve gençliğimle ve gücümle daha iyi yapabileceğim hiçbir şey yoktu, öğlen olmadan önce ateşin üzerinde uyuyakalmak!
Hemen merdivenlerden aşağı koştum, Alice'e bir tür
saldırıda bulunmak için ani dürtülerimden biriyle. Hayatımın bu kadar az işe yaramasının birinin hatası olduğunu düşünmekten mutluluk duyardım; ve mutfağa giden koridorda sabırsız adımlarla koştum; aynı katta babamın çalışma odası ve ara sıra oturduğumuz küçük, tuhaf bir oturma odası vardı; ama babamı sapkın düşüncelerimle rahatsız etmedim.

Mutfak çok büyük değildi ama o kadar neşeli görünüyordu ki bana her zaman Alice'i hatırlatıyordu. Evin zemin katının duvarları birkaç kat masif taş işçiliği üzerine kurulmuştu ve sanırım bu ona sıcaklık ve istikrar görünümü veriyordu ve odanın neredeyse çatıya kadar aynı eski duvar örgüsünden yapılmış olan tarafında, tavanı kemerli küçük, yüksek bir pencere vardı ve bu pencere odaya garip bir güneş ışığı akışı
gönderiyordu ve yazın Alice'i sürekli olarak ateşini
söndürerek rahatsız ediyordu. Bugün kimsenin ateşini söndürecek güneş yoktu, bunun yerine yağmur
camlara çarpıyordu ve solmuş bir hatmi çiçeğinin yüksek, dağınık başı en kasvetli
küstahlıkla pencere pervazına doğru başını sallıyordu. Ancak mutfağın enginliğinde, bahçeye bakan, tamamen perdesiz, geniş, alçak bir kafes vardı ve bu neşeli daireye günün alabileceği en yoğun ışığı veriyordu; ve yanında duran büyük masada Alice, yapımında
üstün olduğu
nadide kekler yaparak ayakta duruyordu. Hızla yanına
geldim ve kendimi yanındaki ahşap sandalyeye attım. Gençliğin -ve özellikle de hiçbir işi olmayan gençliğin- bolca sorduğu o bitmek bilmeyen metafizik sorularla doluydum--hayat ne içindi--neydi--benim, özel benliğimin ne yararı vardı ve dünyaya hangi amaçla gelmiştim? Şimdiye kadar, sorularımı Alice'in kulağına
açmıştım, ama Alice bunlardan pek etkilenmemişti, söylemek zorundayım.

"Bitti mi, Bayan Hester?" dedi Alice, çünkü onu bebeğin kostümü ve hangi dönemde olacağı gibi önemli bir konuyu tartışmak için
danışmanlarıma almıştım.

"Ah, evet! Bitirdim," dedim; "sadece düşün Alice, bu sabah bir bebeği giydirmekten daha iyi bir şey yok; ve şimdi yapacak hiçbir şeyim yok."

"Sevgili Bayan Hester, seni eğlendirecek çok fazla şeyden asla mahrum kalamazsın," dedi Alice; "Benimle böyle konuşma--babana karşı kabalık olur."

"Beni eğlendirecek şeyler istemiyorum," dedim, "Yapacak bir şey istiyorum,
Alice. Benim ne işime yarar--senin için çok iyi--sen her zaman
meşgulsün--ama benim ne işime yaradığını bilmek istiyorum!"

"Bunu söylememelisin, canım! Şimdi söyleme," dedi Alice, "sen daha
bir çocuksun--hayatına yeni başlıyorsun--"

"Hayatın çok daha iyi olduğunu düşünmüyorum, Alice," dedim. "Bay Osborne ve babam Yunan kitaplarındaki pasajlar hakkında saatlerce tartışıyorlar; kitaplar hayat mıdır?
Bence bunlarda bir bebeği
giydirmekten daha fazla bir tatmin yok."

"Salı gecesi böyle düşünmüyordun, canım," dedi Alice sessizce,
"gecenin yarısında pencerendeki ışık yandığında ve biliyorum ki
oturup bir kitap okuyordun."

"Ah! Ama bu bir romandı," diye bağırdım, irkilerek, "işte tam da bu! Mary'yi kütüphaneye gönderebilir miyim? Bugün bir tane olacak."

Bu yüzden yukarı çıkıp bazı arzu edilen ciltlerin bir listesini yaptım ve Mary'yi hemen gönderdim; sonra Alice'in keklerini yaptığı masaya ve tahta sandalyeme döndüm.

"Hayır, bunlarda tatmin edici bir şey yok," dedim, "bir romanın bile bir sonu vardır, Alice; ama sence basılı kağıt sayfalarını okumak insanların önemsemesi gereken tek şey mi -- sence hayat bu mu?"

"Hayat tek bir şey değil, birçok şeydir, Bayan Hester," dedi Alice.
"Canım, şimdi ona geliyorsun."

"Nereye geliyorum--sadece kahvaltıya, akşam yemeğine, akşam yemeğine, tekrar tekrar, Alice," dedim. "Cottiswoode'da öyle olduğunu sanmıyorum,
ama burada öyle, biliyorum--o zaman bizim için yemek pişirmek için bütün gün çalışman gerekecek,
ve senin pişirdiğini yemek zorundayız--ve bu bizim hayatımız."

"Böyle konuşma, Bayan Hester," diye yalvardı Alice bir kez daha, "benim gibi zavallı bir kadın sana hayatın ne olduğunu söyleyemez; hayatımda on yıl veya daha fazlası harika şeylerle doluydu; ama
öncesinde veya sonrasında başıma çok az şey geldi--bu yıllardan sonra yaşamaya değmeyeceğini düşünürdün."

Düşüncemi itiraf ettim. "Evet, Alice! Korkarım ki öyle düşündüm;
ama eminim ki sensiz çok yalnız bir kız olurdum."

Söylediğim şey onu biraz etkilemiş gibiydi. Yanakları kızardı,
ve işine ara verdi.

"Daha büyük olsaydın, daha iyi bilirdin," dedi Alice. "Sonuncusu gittikten sonra, kasvetli, kasvetli bir zamandı. İşimi yapmak için kalktım,
Bayan Hester, ve uyumak ve ne kadar yalnız bir kadın olduğumu unutmak için uzandım. Bu sabah seni neşelendiren yeni gün ve uyandığında sahip olduğun taze ruh hakkında ne söyledin, gece nasıl olmuş olursan ol? Bunun ne olduğunu biliyorum - ama sıkıntılarımdan sonra, gözlerimi açtığımda ve gün ışığını gördüğümde, beni hasta etti - yüzümü duvara çevirirdim ve uyumaya devam etmeyi ve başıma gelenleri düşünmek için asla uyanmamayı dilerdim; ama yine de yaşadım ve hala yaşadım,
ve kahvaltı, akşam yemeği ve sıradan şeyler Tanrı'nın bana
verdiği şeylerdi. Hayatın sıkıntı ve keder olduğunu söylesem, tek rahatlığının sessizlik ve seninle olduğu gibi kitap okumak olduğu zamandan daha mı çok hoşuna giderdi?"

"Ama bu on yılda her şey sıkıntı ve keder değildi, Alice?"

Yüzü yine biraz değişti. Onu acı verici bir konuya teşvik ettiğimi biliyordum, yine de duraklamadım; ve sorularımın onu üzdüğünü sanmıyorum, acısını yeniden canlandırsalar bile.

"Sevinç üzüntüye dönüştüğünde, bu en büyük üzüntüdür, Bayan Hester," dedi Alice; "hayır, kadınların ortak kaderinden daha mutluydum, ama birer birer
sevindiğim her şey elimden alındı. Evet, _hayat_ buydu --
kollarımda bebeklerim ve kalbimde onlar için planlarım vardı; çalışıyordum ve
onların okulları ve giysileri için planlar yapıyordum, onlar için para biriktiriyordum ve aklımda onları nasıl eğiteceğimi düşünüyordum. Birlikte yürüyorduk, onlar için çabalıyorduk, tüm gücümüzü kullanıyorduk, kocam ve ben;
ah, hayat buydu!"

Bu sözler karşısında biraz hayrete düştüm ve hiçbir şey söylemedim. Tüm bunlar Alice için sona ermişti - kesinlikle sona ermişti - ama hiç olmamış gibi çok daha acı bir boşluk bırakmıştı. Ona bakarken, işini çok aceleyle yaparken,
okuduğum bir şey aklıma geldi. Yüksek sesle söyledim, onu izliyordum ve doğru olup olmadığını merak ediyordum -

"Ne olursa olsun, doğru olduğuna inanıyorum,
En çok üzüldüğümde hissediyorum;
Sevmiş ve kaybetmiş olmak
Hiç sevmemiş olmaktan iyidir."

Alice gözlerinde parlayan bir yaşla hevesle bana döndü.

"Onlar olmadan olmayı tercih etmez miydim, Bayan Hester; şimdi de düşünmüyor musun! Kaybetmek zor ama sahip olmak bir lütuf; bu doğru--bu doğru! Hepsi gitmiş olsa da onlarsız olmazdım: Kitaplarda birçok kez okudum, iyi kitaplar, kederlileri rahatlatmak için özel olarak yazılmış kitaplar," dedi Alice, her zamanki sakin ses tonuna bürünerek, "Tanrı'nın hazinelerimizi bize ödünç verdiğini ve onları kendi isteğiyle geri aldığını. Hayır, Bayan Hester, hayır!--onların O'nun olduğu kadar, sevgilim, ilk ve her zaman O'nun olduğu kadar, onları benim için sakladığından da o kadar eminim."

Tekrar susturuldum ve söyleyecek hiçbir şeyim yoktu, çünkü o zamanlar Tanrı'nın adı benim için bir hayranlık sesinden başka bir şey değildi. Bu harikulade büyük isme en derin saygıyla sarıldım--ama _O_, zavallı Alice'imin yaşadığı yüce ve zarif Kişi, yaslı ve dindar hayatı, benim için
bilinmezdi.

Ve Alice, sanırım, gerçek kederlerini veya onların gölgesini, benim değerli hoşnutsuzluğumu gölgede bıraktığı için kendini çoktan suçlamıştı.
Yüzü tekrar neşeli ve alçakgönüllü bir şekilde aydınlanarak bana döndü.

"Evet, Bayan Hester, bir kadın için hayat budur," dedi Alice, "ve canım, bir veya iki yıl içinde, onu seni beklerken bulacaksın."

Ama bu, düşüncelerimin akışıyla hiç uyuşmuyordu.

"Sence Alice, bir kadın sadece evlenmeye uygun mudur?" diye bağırdım, şiddetle. Zavallı Alice şaşırmıştı: böyle ani bir hoşnutsuzluk beklemiyordu - işini yarıda kesti ve gerçek bir endişeyle kıpkırmızı yüzüme baktı. Alice eski kafalıydı ve birçok ilkel düşünceye sahipti - ne demek istediğimi anlamadı.

"Bayan Hester, eğer rahibeleri düşünüyorsanız, kalbimi kırarım," dedi Alice.

"Rahibeleri düşünmüyorum," diye bağırdım öfkeyle, "bir hanımefendi neden Bay Osborne'dan daha fazla evlenmeli? Yani ben de onun kadar iyi
olamaz mıyım? Böyle konuştuğunda kadın gururu duyabileceğini sanmıyorum, Alice."

Bu konuşmayı yaptığımda Alice gözleriyle gülümsedi, ama bunun dışında ciddiyetini korudu. "Bay Osborne gibi olmak pek de istenecek bir şey değil, canım," dedi Alice sessizce, "ama sana şunu söyleyebilirim, Bayan Hester, Bay Osborne'un
kendi evinde ve etrafında mutlu bir aile olmadan, odalarında tek başına yaşaması, bir üniversite beyefendisi olması onun hatası değil - eğer Tanrı'nın hoşuna gitseydi. Ah! Bay Osborne o adam olsaydı!"

"Ne demek istiyorsun?" dedim hemen; konuşurken içgüdüsel bir şüpheye kapıldım.

"Uzun günler önce, baban sevgili genç hanımımı tanımadan önce, Bay Osborne ona kur yapmaya geldi," dedi Alice, "ve eğer o neşeli genç beyefendiye neye geleceğini söyleseydin, o zaman yüzüne gülerdi; o günlerde kendi başına yaşamayı seçmedi, şimdi olduğu gibi."

"Anneciğim," dedim kendi kendime, hayret ve merakla, "o da kalbini mi kırdı?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, kırdığını sanmıyorum, Bayan Hester," dedi Alice, gülümseyerek, "sadece burada ve orada bir kalp, canım, aşkla çarpıştığında kırılır."

"Alice!" diye bağırdım, onun hissizliğinden dehşete düşmüştüm - çünkü böylesine önemli bir sebepten dolayı anında kırılmayan bir kalp hakkında çok kötü bir fikrim vardı.

"Onun kalbini kırmadı, canım; onu sadece hayal kırıklığına uğrattı," dedi Alice, "ve onun öğrenmeye bu kadar çok önem verip buraya yerleşmesinin nedenini hiç duymadım; ama Bayan Helen'e karşı hiçbir zaman kin beslemedi, gerçi
bunun seni daha çok sevdiğini görebiliyorum, bazen onun tatlı yüzüne
benziyorsun."

"O benim annemdi," dedim kuşkuyla, "ama babamla evlenmesi zalimlikti, Alice. Acaba neden bu kadar çok insan onunla ilgileniyordu?"

"Çünkü bu dünyada hiç almadığı kadar iyi bir sevgiyi hak ediyordu," dedi Alice irkilerek; "babanla evlenmesi zalimlikti, Bayan Hester? Bu zalimlikti--ona asla kendisinden şüphe etmesi için sebep vermedi, sanki bir kralmış gibi onun isteğini bekledi; oh! canım,
baban genç hanımıma karşı sert davrandı ve hepsi kendi zevki içindi."

"Hayatını mahvetti, Alice," dedim.

"Baban benim efendim, Bayan Hester," dedi Alice, biraz gururla, "ve
sen ve ben ondan sadece hizmetçisi ve kızı olarak bahsedebiliriz,
-ama bazen anneni düşünmeni isterim--sevgili, tatlı, masum genç annen; o hiçbir canlıya zarar vermedi;
her zaman bakması keyifliydi ta ki--"

"Ne kadar, Alice?"

"Canım, _kalbi_ kırılana kadar."

Alice başka bir kelime söylemeden uzaklaştı; bu düşüncelerim üzerine kafa karıştırıcı yeni bir
ışıktı, ama bunu kabul etmekte çok isteksizdim. Eğer
annem yanlış anlaşılmış ve yanlış yorumlanmış olsaydı--sonuçta
haksızlığa uğrayan kişi o olsaydı ve babam suçlu olsaydı,
o an zihnimi ve hayatımı
şekillendiren etkilerde büyük bir fark yaratabilirdi; ama bu istenmeyen sonucu reddettim--kendimin buna ikna olmasına izin vermeyecektim.
Tekrar babama tutundum ve onun yanında durdum ve böylece devam ettim,
bilinçsizce kaderimi belirleyip olgunlaştırdım.

"Benim hakkımda kötü düşünme, Bayan Hester," dedi Alice geri dönerek ve sesinin hafifçe titrediğini düşündüm, "ama asla birine güvenme seni umursayan
canım--bunu yapma--bir evde bundan ne kötülük çıkacağını bilemezsin; ve biri sana mahvolmuş bir hayattan bahsettiğinde, emin ol ki
bu az çok onun kendi yaptığı bir şeydir, başkasının değil. Dikkat et
yoluna, canım, hayatında henüz bir leke yok; ama bulut yükseliyor
bir adamın eli gibi, Bayan Hester. Dua et ki sana hiç gelmesin."

"Alice, bana nasıl gelebilir?" diye bağırdım, onun samimiyetine gülümsemeye çalışırken, yine de babamı ima ettiği için öfkeliydim ve o anda Edgar Southcote'un reddedilen teklifleri aklıma geldi.
Evet! Eğer bunlar kabul edilmiş olsaydı, babamın hayatının laneti
bana gelirdi. Sessizdim, belirsiz bir rahatsızlıkla eziliyordum; aptalcaydı ama üstesinden gelemedim ve Alice soruma cevap vermedi, bir kez daha işine döndü.

Mary istediğim romanla geri döndüğünde, itiraf ediyorum ki onu alıp yukarı
merdivenlere koştum ve ardından düşüncelerim hemen dağıldı - üç cildi dörtnala
geçip akşama kadar onları pek hatırlamadım ve heyecanın ani tepkisiyle ateşin başında oturup hikayelerde ortak olan tatsız
zorunluluk üzerine kafa yormak zorunda kaldım, Sona ermenin. Alışkanlık ve titizlikten dolayı akşamları kütüphaneye hiç dönmeyen babam her zamanki gibi
masaya oturdu ve hikayemin sonunda sabırsızlıkla kısa bir duraklamadan sonra önceki düşüncelerimin konusuna devam ettim. Bugün düşüncelerimde biraz irkilmiştim ve sarsılmıştım. Alice'in "aşkla kesişmek" olarak bahsettiği talihsizlikle bir kez ve sonsuza dek belirlenmiş bir hayat fikrine alaycı bir şekilde gülmeye meyilli olduğumu söylemek, doğru olmayan bir şey söylemek olurdu - çünkü bu olağanüstü ve her şeye gücü yeten bilinmeyen etkiye olan ideal inancım, yıllarımdaki herhangi bir kız veya erkek çocuğununki kadar dindardı ve karşılıksız kalmaya mahkum ve hayal kırıklığını asla aşamayacak olan o melankolik, sürekli sadık sevgiliye eşit bir hayranlık duyuyordum, varlığını birçok romantizmin bana fark ettirdiği. Ama bu gece romanımın ani sonu yüzünden insan düşmanıydım ve akşamın büyük bir kısmı hala yeni bir hikayeye başlanmadan boş kalmıştı, bu yüzden her zamankinden daha şüpheci bir zihinle büyük sorunum hakkında spekülasyon yaptım. Yıllar önce, yirmi yıl veya daha fazla, muhteşem ve takdir edilemeyen bir dönem, ben doğmadan önce, annem miydi, onu reddetmesi Bay Osborne'u Corpus'taki odasına mı hapsetmişti ve hayatının kayıtlarını bir kütüphane kataloğundan daha iyi hale getirmişti? Annem ve babamın annemden duyduğu hayal kırıklığı mıydı, babamı amaçsız ve kasvetli bir onurla varoluşuna mı sürüklemişti? Bütün bunlar, yaklaşık on yedi yıl önce ölen ve öldüğünde yirmi yaşından biraz daha büyük olan genç bir kızın tek eseri miydi? Bu soruyu cevaplamakta çok zorlandım; Kısa süre sonra sahaya kendim girmek ve belki de birileri için eşit derecede önemli sonuçlar doğuracak kararlar almak bir kadın olarak gururumu okşasa da, doğru ve yanlış algılarımı ne yazık ki
şaşırttı. _Benim_ söylediğim veya yaptığım herhangi bir şeyin böyle sonuçlar doğurabileceği fikriyle kendi öz görüşümde yücelmekten ziyade
alçakgönüllü hissettim; ve Bay Osborne'u
anlayamıyordum. O, kurnaz neşeli gözleriyle, tüm kendi
rahatlığına ve lükslerine olan saygısıyla, duygusallıktan ve melankoliden yoksun olmasıyla -- _onun_
hayal kırıklığına uğramış bir sevgili olması gerektiği düşüncesiyle neredeyse inanma gücümü aşıyordu. Onun "bunu atlatmış" olması gerektiğini düşünmekten memnundum, ancak bunun hayatının tarzını
belirleyen şey olup olmadığı sonucuna varmakta çok
şaşkındım.

Babam bu gece _kendi_ kitabına aşırı derecede dalmıştı -- her zamankinden
fazla olduğunu düşünüyordum; ve korkarım ki bu durum beni daha da fazla sorgulamaya meyilli hale getirdi, meşgul ve aylak olduğum halde. Ateşi karıştırarak ve
koltuğumu hareket ettirerek onu iki veya üç kez rahatsız etmiştim ve sabırsızca yukarı doğru attığı hızlı bakışı fark etmiştim,
ama soruşturmalarıma başlamaktan alıkoyamadım.

"Baba, Bay Osborne'u çok uzun zamandır mı tanıyorsun?" dedim,
lambanın ışığında yüzüne ve parmağındaki elmastan yansıyan
ışığa bakarak. Sanki tam olarak anlamıyormuş gibi keskin bir şekilde başını kaldırdı.

"Bay Osborne'u tanıyor musun?--evet, uzun zamandır, Hester--çocukluğumdan beri."

"Ve neden burada yaşadığını biliyor musun--neden evli değil, baba?" diye sessizce devam ettim.

Babam gülümseyerek başını kaldırdı. "Evli değil çünkü seçmedi sanırım; ve bir arkadaş ve geliri bu koşula bağlı. Osborne bir bilgin, bir aile babası değil."

"Şimdi bir bilgin olmanın ne faydası var merak ediyorum," dedim. "Bay Osborne fakir mi? Bunu geliri için mi yapıyor? Evet! Tüm bu kolejlerin bilgin yetiştirmek için olduğunu biliyorum - ama sonra, bunun ne faydası var, baba?"

"Hester, çocuk gibi konuşuyorsun," dedi babam biraz öfkeyle;
"aynı aptalca sözlerle herhangi bir şeyin faydası nedir - hayatın faydası nedir?"

"Ben de öyleyim," dedim biraz korkuyla ve kısık sesle.

"Yani! Elimde genç bir insan düşmanı var, öyle mi?" dedi babam; "Bu soruya girmeyeceğiz, ancak lütfen Bay Osborne'a geri dönelim, çünkü meşgulüm. Bay Osborne için çok mu üzgünsün, Hester?"

"Hayır, baba," dedim.

"Bunu duyduğuma sevindim - dünyada bu kadar üretken bir kötülük kaynağı yok," dedi babam giderek öfkelenerek, "sahte ve akılsızca bir acıma kadar - o hayali ilkenin davranışlarını etkilemesine asla izin verme, Hester. Adalet--herkes adalete sahip olsun--ve bundan
memnun olmayan daha fazlasını hak etmez."

Birdenbire sustu ve sert bir yüzle kitabına geri döndü. Bu benim için
yeterliydi; tüm sorularım, babama duyduğum sempatinin büyüklüğünde bir anda
kayboldu. Tekrar Edgar Southcote'u ve onun "cömert dürtüsünü" düşündüm. Bilinçsizce kendimi
babamla ilişkilendirdim ve onun yerini aldım ve
kendi durumumda acıma ve cömertliğin, o bilinmeyen sevginin, o harikulade vizyoner etkinin
yerine geçmesiyle hissedeceğim dayanılmaz sefaleti hayal etmeye çalıştım.
En sevdiğim hikayelerde ve kız gibi düşlerimde olan--ve kalbim
babama olan eski güvenine ve onun büyük haksızlığına olan tutkulu hissine geri döndü. Hayatı _mahvolmuştu_--kim inkar edebilirdi ki!
En yüce sevgiye
çok layık olan o,
bunda acımadan daha iyi bir şey
bulmamıştı yer.

Yalnız evimizde saat saat yaptığımız her şeyi izlemek benim isteğim değil, yoksa bunun gibi birçok günü kaydedebilirdim. Bu, hayatımda çok önemli bir
an değildi--ama tekil bir güç ve inatçılığa, beni daha önemli birçok
günde yönlendiren ve yönlendiren etkilere doğrulayan bir gündü.

BEŞİNCİ GÜN.

Bütün bu gün, biraz utandığım bir beklenti ve heyecanla, Bay Osborne'un önerisi üzerine akşam gideceğim bir partiye hazırlanıyordum.
On dokuz yaşında bir kızın--şimdi benim yaşım--hiç de büyük bir parti olmayan ve kayda değer hiçbir şeyi olmayan bir partiyi bu kadar çok düşünmesi gülünç bir şeydi; ama çok yaşlı olmama rağmen daha önce hiç dışarı çıkmamıştım ve bunu kendime ne kadar inkar etsem de, bu benim için gerçekten bir olaydı. Günlerimiz o kadar birbirine benziyordu ki, o kadar tekdüze bir renk ve ten rengine sahiptik ki, yakışan bir
elbise için bile endişeye kapılmak gerekiyordu. Kesinlikle fakir değildik - yaşadığımız bu eski ev babamın mülküydü ve bu evle birlikte annesinden miras aldığı gelirin miktarını bilmesem de, bizi rahat ettirmeye yetecek kadar olduğunu ve evdeki hiçbir şeyin asla sıkıntıya girmediğini biliyordum. Ancak, daha önce hiç akşam dışarı çıkmamıştım ve ne giyeceğimi pek bilmiyordum. Alice ve ben bu konu hakkında çok fazla istişare ettik. Kendi adıma, beyaz muslinin sadece _kızlar_ ve çok genç insanlar için uygun olduğunu düşünüyordum ve on dokuz yaşında kendimi artık çok genç hissetmiyordum; ve bebeklerin ve genç hanımların giydiği pembe ve maviye tahammülüm yoktu - beni memnun etmek çok zordu - ve soru hala kararsızdı, hatta bugünün öğleden sonrasına kadar -

Odama çıkıp Alice'i son görüşmemiz için çağırdığımda.
Bir sandalyenin üzerinde özenle desteklenmiş beyaz bir muslin elbise buldum, tuvalet masamın bir tarafında incelememi bekliyordu; ve diğer tarafta: evet,
stoacı değildim, itiraf ediyorum ki hala hatırlayabildiğim ve hissedebildiğim bir zevk sızısı vardı - diğer tarafta, bir an için dünyanın en güzel rengi olduğunu düşündüğüm, yumuşak kremsi kehribarın beyazla birleştiği zengin, kabarık ipek kıvrımları, keyifli gözlerimi çekti. Alice arkamda durdu, bunun yaratacağı etkiyi izliyordu ve eminim Alice'in hayal kırıklığına uğramak için hiçbir nedeni yoktu; ama hevesle "Nereden aldın, Alice?" diye bağırdığımda nazik yüzündeki gülümseme kayboldu. "Canım, sen doğmadan hemen önce annene verildi," dedi Alice, "ve yapılmasına izin vermedi, çünkü hiç şüphem yok, Bayan Hester, bunun başına nasıl geleceğini düşünmüştü ve o günden bu yana, onu güvende tuttum ve bunu benden başka hiç kimse bilmedi; ve bunu yaptırmayı üstleneceğimi düşündüm, Bayan Hester. Canım! Annenin olan çok az şeyin var."

Bundan sonra daha fazla sevinmedim. Sanırım beni kızdırdığını
düşündü, açıklaması beni aniden susturdu; ama daha fazla bir şey söylemedi,
ben de söylemedim. Masamda benim için düzenlenmiş başka küçük şeyler vardı, onlara ölçülü bir memnuniyetle döndüm. Sanırım zavallı Alice şimdi hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü ipek kumaşı nazik bir eliyle düzeltirken bana gizlice baktığını gördüm,
benim düşündüğüm gibi dikkatimi ona çekmeye çalışıyordu; ve eğer yapabilseydim, onu memnun etmek için memnuniyetle konuşurdum; ama bu olaydan garip bir şekilde etkilendim ve konuşamadım.

Ve tekrar giyinmek için yukarı çıktığımda ve Alice saçımı taramaya başladığında,
yüzünü camda gördüm ve sıkıntılı olduğunu ve gözlerinde yaşlar olduğunu gördüm. Arkamda saçlarımla meşgulken onu görmediğimi düşündü ve başını kaldırıp gözlerimin camda ona sabitlendiğini gördüğünde irkildi ve kızardı ve bir an için acıyla
karıştı. Ne düşündüğünü biliyordum--benim sertliğim olduğunu düşündüğü şey için iyi yüreğinde acı vardı.

Giyinip tekrar aynaya baktığımda, kendimi
olağanüstü ihtişamımla zar zor tanıyabiliyordum. Yine de çok görkemli değildim--tek bir süsüm bile yoktu, bir yüzük veya bilezik bile yoktu--ve elbisemin renginin kahverengi saçlarım için dünyadaki en iyi renk olduğundan emin değilim; ama,
Çok açık tenliydim, dedi Alice, ve yanaklarımda biraz renk vardı,
ama kırmızı değildim; ve çok kısa kollu, zengin dantel fırfırlı, ve saçlarımın alışılmadık işlemeleri, ve elbisemin güzel kumaşı, beni bir saat önce odaya giren sıradan, günlük kızdan çok farklı bir insan gibi gösteriyordu.

"Bir şeye sahip olmak isterdim," dedim, kendi
görünüşümü düşünürken ve ne kadar gururlu, ama titrek bir memnuniyetle,
Alice'in arkamda durup elbisemin kıvrımlarını düzelttiğini ve
endişeli dokunuşlarla, dantelin güzel süslerini ve saçımın örgülerini ayarladığını gördüm.

"Bu ne, canım?" diye bağırdı Alice hevesle.

"Cottiswoode'dan getirdiğin güllerden biri -şu ağaçtan- göğsüme koymak için," dedim. "Alice, bu gece bu elbisenin annemden olduğunu düşüneceğim."

Alice, konuşmamı bitirmeden önce aniden beni öptü.

"Tanrım sevgilimi koru!" dedi alçak bir sesle, yüzünü benden
başka tarafa çevirerek; bunu, ağlamaya ne kadar yaklaştığını görmemem için yaptığını biliyordum.

Kendimi babama göstermeye gittiğimde -o gitmiyordu- ama Bay Osborne'un bir arkadaşı olan bir hanımefendi beni almaya gelecekti- bana biraz
şaşkınlıkla baktı.

"Hangi peri prensesi sana elbiseni verdi, Hester?" dedi gülümseyerek.
Neredeyse
sessizce,
"Alice aldı, baba." diye cevap verdiğimde tereddüt etmekten ve mahcup görünmekten kendimi alamadım.

Hemen ciddileşti ve yanakları kızardı. Sonra kütüphanesinde her zaman duran bir dolabı açtı, hem burada hem de Cottiswoode'da, bir kutu çıkardı.

"Bunlar senin, Hester--sana verilmelerinin zamanı geldi," dedi, neredeyse soğuk bir şekilde; "onları giyerken kendi takdirini kullanacaksın, ancak rica ediyorum bu gece bana gösterme. İyi geceler, aşkım, istediğin kadar zevk al ve arkadaşın seni çağırdığında hazır ol--iyi geceler."

Kutuyu mekanik bir şekilde aldım ve Bayan Boulder'ı beklemek için oturma odasına geri döndüm. Şaşırmıştım ama yine de kutuyu hemen açacak kadar meraklıydım. İçinde bir dizi küçük Fas mücevher kutusu vardı, onları hevesle inceledim; bu süslerin eski modası konusunda babam kadar cahildim, ama benimki gibi
eğitimsiz ve
vahşi bir zevkin, genellikle
değerli taşların
görünümünden hayal kırıklığına uğradığını düşünüyorum. Son derece ilgimi çekmişti, ama onlara hayran değildim ve onları takmam gerektiği ilk anda aklıma gelmedi. Ama titreyen canlı ışığın küçük bir noktası
fikrimi değiştirdi; çok küçük bir zincire bağlı küçük bir elmas kolyeydi, beni bunun boyun için mi yoksa kol için mi
olduğunu düşünmeye sevk etti. Ancak denedim ve
soruyu olabilecek en tatmin edici şekilde hallettim; ve sonra
inci bir bilezik vardı ve sonra--ama Bayan Boulder'ın arabası büyük bir telaş ve gürültüyle kapıya geldi ve hazinelerimi aceleyle
aldım ve kendimi sarılıp sarmalamaya
bıraktım ve dünyaya ilk girişimde bulunmak için
gittim.

Dünya! Eğer çocuk olsaydım bir maceracı olurdum ve
talihimi zorluklarda, kavgalarda ve seyahatlerde arardım: ama bu Cambridge oturma odasına
bakıp onu ve onun iyi giyimli, sıradan arkadaş grubunu, her deneyimsiz ruh gibi, büyük düşüncelerimin olduğu büyük fırtınalı
evreni temsil ediyor olarak düşünmek garipti. Akşam partilerine alışık olmadığım için kalabalık bir arkadaş grubu olduğunu düşündüm. Bay Osborne ve rütbesi ve mevkii itibariyle birkaç kişi daha, alışılmış kep ve cübbelerinin olmamasından dolayı kırpılmış ve zayıflamış görünen akademisyenler, birkaç genç lisans öğrencisi ve ilçe halkından oluşan bir geçmiş, sayıyı oluşturuyordu ve mahallede yakalanan Londra'dan gelen başıboş bir aslanın odanın bir yerinde olduğu bildirildi. Refakatçim Bayan Boulder, bir profesörün karısıydı ve kendisi de bilimsel bir kişiydi, edebiyat, jeoloji ve kolej dedikoduları dışında bir şey hakkında konuşmaya nadiren tenezzül ederdi; bu bilinmeyen yazarla çok ilgileniyordu. Kendini yerleştirdiği ve profesyonel siyah sateninin güzel elbisemin üzerindeki bol kıvrımlarını süpürdüğü kanepeden, sürekli olarak başını önünde toplanan insan gruplarına doğru uzatıyor, gözlükleriyle seçkin ziyaretçi olabilecek birini arıyordu. "O olmalı, Efendiyle konuşuyor," diye haykırdı, "hayır, başka bir yabancı daha var, Bay Selwyn'in yanında, çok dikkat çekici görünümlü bir kişi. Neden kimse onu bana getirmiyor, merak ediyorum. Bay Osborne--Bay Osborne! Profesör! Hiçbirinin beni duymasını sağlayamıyorum; aşkım, Bay Osborne'a yanaşır mısın? İşte o çok yaşlı bir adamla konuşuyor. Onu bana çağır."

İtaat etmek için büyük bir tedirginlikle ayağa kalktım--yaşlı bir adam, anlaşılmalıdır ki, bir Üniversite kasabasında kesinlikle küçümseyici bir ifade değildir; ve bu Bay Osborne'un nişanlı olduğu çok yaşlı, beyaz saçlı bir adamdı. Yanına geldiğimde elini uzattı ve bana neredeyse benimle gurur duyuyormuş gibi hoşnut bir ifadeyle baktı,
bu da kalbimi kendime rağmen ısıttı. Mesajımı söyledim, ama o itaat etmek için acele etmedi. Bayan Boulder'ın acil çağrısına karşılık olarak sadece başını salladı ve gülümsedi.

"Onu görmek ister misin, Hester?" dedi Bay Osborne, "işte orada,
o genç züppe, tüm genç hanımlar arasında - eleştirmenlerden çok tapanları tercih ediyor, aklı başında bir adam gibi. Büyük aslanın kükremesini duymak ister misin, Hester?"

"Onu gördüğüme çok sevindim," dedim, "ama yeterince tapan var. Hayır, teşekkür ederim: ama Bayan Boulder onu görmek istiyor, Bay Osborne."

"Hemen," dedi, bir kez daha o tahrik olmuş ve sabırsız hanıma başını sallayarak, "hemen - peki partiyi nasıl buldun, Hester?"

"Buna bakmayı çok seviyorum," dedim, güzel, orantılı, iyi aydınlatılmış odaya göz gezdirirken, "bir resim ama burada kimseyi tanımıyorum."

"Bunu zamanla düzelteceğiz," dedi Bay. Osborne, "bakın
bu arada bakılacak bir şey var; ve Bayan Boulder'ı buraya getireceğim."

Konuşurken, bir masanın yanına, tabaklar ve çizimlerle kaplı bir sandalyeyi benim için içeri soktu. Davranışlarındaki ve sesindeki nezaketten ve sanki diğer insanların ona ait olduğumu görmelerini istiyormuş gibi bana duyduğu gururdan memnun olmaktan kendimi alamadım. Genç bir adam masada duruyordu, baskıların bazılarını dikkatle inceliyordu - en azından,
ben öyle sanıyordum, onu çok uzun süre meşgul ettiler; ve Bay Osborne ile konuşan yaşlı beyefendi, Bayan Boulder'a gittiğinde yanımda kaldı ve ara sıra beni cesaretlendirmek ve rahatlatmak için bir şeyler söyledi - çünkü utangaç ve mahcuptum ve yalnız kalmaktan pek de hoşlanmıyordum. Masanın diğer tarafındaki genç adam - o baskıyı ne kadar uzun süre tuttu! Onun incelemesini izlemek beni sabırsızlandırdı ve diğerlerinde beni alıkoyacak çok az şey bulduğum için kendimden utandım. Sonunda onu ortaya koyduğunda - eski şirin Flaman kasabalarının sokak manzaralarından biriydi - yaşlı beyefendi bunun hakkında bir yorum yaptı ve genç olan cevap verdi. İkisi de oradaydı. Hiç şüphem yok ki bu yüzden ona bu kadar uzun süre baktı.

"Bu Alçak Ülkeler - onları görmediniz mi, Bayan Southcote?" dedi Bay Osborne'un arkadaşı, "onlar bizim Cambridgeshire'ımız kadar sıkıcı ve etkileyici değiller." Çok fazla yerel gururum vardı ve bundan rahatsız oldum - bu beni onun nezaketinin yaptığından daha iyi bir şekilde kendime getirdi. "Sizce Cambridgeshire etkileyici değil mi?" diye sordum, ona bakarak.

"Evet, itiraf ediyorum, öyle düşünüyorum," dedi yaşlı Adam. "Burada yaklaşık elli yıl yaşadıktan sonra
doğduğum yeri biraz unuttum; ama
buradaki kırsalda hiçbir güzellik bulmayı henüz öğrenemedim. Lütfen
etkileyici özellikleri nelerdir, Bayan Southcote?"

Kızmamak için bir an durakladım. "İşte gökyüzü," dedim.

Masanın diğer tarafındaki genç, dinlemek için bana doğru eğildi;
yaşlı beyefendi nazik ve eleştirel bir kahkaha attı. "Korkarım gökyüzü
Cambridgeshire manzarasının neredeyse bir parçası değil," dedi.

Ne cevap vereceğimi bilemeden durakladığımda, genç adam yardımıma
yardım etti. "Bundan emin değilim, efendim," dedi, hevesli bir bakışla,
bu beni biraz şaşırttı. "Gökyüzü, Michael Angelo'nun çatısının Sistine Şapeli'nin bir parçası olması gibi, Cambridgeshire manzarasının bir parçasıdır. Başka nerede bu kadar bulut ve gök kubbe var?
Bize gökyüzünü vermelisiniz."

"Gökyüzü İngiltere'deki her ilçeye ve dünyadaki her ülkeye eşit olarak aittir," dedi beyaz saçlı eleştirmenimiz. "Size böyle bir şey vermeyeceğim - dünyada sadece bir Sistine şapeli ve ona ait bir çatı var. Daha iyi bir argüman bulmalısınız."

"Bu kadar uzağı görebiliyorsunuz - sizi sınırlayan tek şey cennet," dedim.

"Evet," dedi yeni destekçim, "ufkun o harikulade engin boşluğunda gerçek bir sonsuzluk hissi var; aynı şeyi engebeli bir ülkede asla bulamazsınız ve türünün mükemmel örneğidir."

"Genç saldırganlarım," dedi yaşlı beyefendi gülümseyerek, "eğer ilçenizin hiçbir özelliği olmadığını iddia ediyorsanız, sizinle hiçbir tartışmam yok; bu tam olarak benim kendi fikrim."

İkimiz de öfkeyle yukarı baktığımız ve ikimiz de durakladığımız,
böylesine inatçı bir kâfire bundan sonra ne söyleyeceğimizi tereddüt ettiğimiz sırada gözlerimiz buluştu.
Bana içtenlikle, neredeyse üzgün bir şekilde ve giderek artan bir renkle baktı - yanaklarımın
yandığını hissettim, ancak bir anlığına bakışlarına karşılık vermekten kendimi alamadım.
Düşünceli bir yüzdü, ince ve düzenli hatlara ve büyük koyu mavi gözlere sahipti; yanakların oval hatları oldukça pürüzsüzdü ve
ten rengi esmer ve neredeyse renksizdi; ancak
kendimi bu yabancının hatlarına, sanki bana tanıdıkmış gibi
bakarken bulduğumda şaşırdım. Onları daha önce nasıl görmüş olabilirdim ki? ama, gerçekten de,
sözlerinin ima ettiği gibi, Cambridgeshire'lı biriyse, onu
görmüş olmam kolaydı. Bir an için birbirimize bakarken savunduğumuz davayı unuttuk ve rakibimiz hoş bir gülümsemeyle bizi seyrederek durdu; hiçbir şey söylemedi, ama ben yukarı bakıp göz göze geldiğimde,
ben de şaşkınlıkla bakışlarımı çektim. Nedenini bilmiyordum ve aslında hiçbir sebep yoktu, ama açıklayamasam da garip bir
utanç hissettim ve bunu üzerimden atmak için aceleyle konuşmaya başladım.

"Ne demek istediğimi biliyorum, ama söyleyemeyebilirim," dedim; "Bence ülkemizde manzaranın asla hakimi olamazsınız - tepelerle çevrili olsaydı görebileceğiniz gibi asla her şeyi göremezsiniz; o her zaman sizden daha büyüktür - ve bunun nedeni doğada herhangi bir engel olmaması değil, gözlerimizin bunu yapamamasıdır, dünyanın sonuna kadar iki kat daha uzağı göremememizin nedeni."

"Gerçekten doğru," dedi genç adam aceleyle, "bu düz tarlalar gökyüzü gibi sınırsızdır - ya da bir adamın sadece cennetle sınırlı olan arzuları gibi."

"Sevgili oğlum, bir adamın arzuları bazen çok önemsiz şeylerle sınırlıdır," dedi eski dostumuz; "senin Cambridge tarlaların gibi ufka kadar uzanan arzulara sahip olanlar mutludur. Eğer buna gelirsen," diye devam etti gülümseyerek, "ve o kasvetli seviyelere mecazi bir anlam verirsen, seninle tartışmayacağım. Bu arada, tamamen aşina olmadığım kuzey ülkemde - hırsımızın boyutu, tepelerimizin dağ olarak tanınması ve onların tepesine ulaşmaktır; ama itiraf ediyorum, Bayan Southcote, sizin topraklarınız bizim yaptığımız gibi
gökyüzüne ulaşır; bu konuda hiçbir tartışma yok."

Bununla yetinmek zorundaydım, ne kadar alaycı olsa da, ve hemen
masadaki baskılarla meşgul olmaya başladım. Yaşlı beyefendi bir adım geri çekildi ve başka biriyle sohbet etmeye başladı. Genç
hala karşımda duruyordu, elinde bir gravür tutuyordu ve onu dikkatle inceliyordu. Çok garipti - nasıl olduğunu
anlayamıyorum - ama bu kalabalık odada ve tüm bu konuşma yankıları arasında, kendimi bu genç yabancıyla
olağanüstü bir şekilde yalnız hissettim. Gözlerimi önümdeki resimden hiç ayırmadım, ama onun yaptığı her hareketin farkındaydım - ve bir kez bile yukarı bakmasa da,
gözünün üzerimde olduğunu hissettim. Tek bir kelime bile etmedik, ama birbirimizin karşısında tamamen hareketsiz kaldık, bir tür büyülenmeyle birbirimizi izliyorduk. O birkaç anın nasıl geçtiğini bilmiyorum - Bayan Boulder geri dönene kadar bana bir saat gibi geldiğini biliyorum; yine de
geri döndüğünde, beni tam on dakika boyunca gözden kaybettiği için haykırdı ve
bilinmeyen aslan ve söylediği akıllıca şeyler hakkında bir hesapla beni alt etmeye başladı ve
ellerimden çok yavaş ve çok farkında olmadan
geçen izleri çekip çevirmeye başladı.

Bayan Boulder beş dakikadır masamıza oturmamıştı ki
çevresinde kalabalığın arasından çağırdığı
güçlü insanlardan oluşan bir halka vardı.
Kolay sandalyemi büyük hanıma bıraktığımda birinin bana getirdiği bir tabureye çekinerek yanına oturdum ve başımı eğdim, yarı beceriksizlikten yarı da nefes alacak yer bulmak için,
başka bir bilgi sütunuyla ciddi bir tartışmada üzerime eğilen Profesörün iri yarı figürü tarafından ezilmiştim. Bay Osborne çok uzakta değildi; fakat bu, grubun merkezi olan Bayan Boulder için yeterince hoş olsa da, benim için tam tersiydi, beni ezen ve bunaltan yarım düzine insan, kendi rahatsızlığına rağmen şaşkın ve utangaç bir kıza sahip olan ve eğer beni hiç düşündüyse, bu eğitimli kalabalığın baskısıyla tamamen, sadece yarı yarıya değil, boğulmuş olsaydım, şüphesiz çok büyük bir ayrıcalıklı olduğumu düşünen seçkin kadına kur yapmam için üzerime çullanıyordu. Fakat gözlerimle değil, dikkatimle takip ettiğim genç yabancı, hala çok yakınımızdaydı ve yine de güçlü bir şekilde hissediyordum ki, gözlerimiz sadece bir kez buluşmuş olsa da, sürekli birbirimizi gözlemliyorduk.

Bay Osborne onunla, tanıdık bir tanıdıkmış gibi konuşuyordu -Bayan Boulder'ın başını sallayarak onu onurlandırdığını gördüm- ve kim olduğunu çok merak ettim. Kesinlikle benden büyük değildi ve hafif genç bir yapıya sahipti, bu da onu daha da genç gösteriyordu, diye düşündüm -Cambridge'li miydi? Bir gezgin, çok genç olmasına rağmen ve tabii ki bir bilgin de, yoksa burada olmazdı. Bu genç adam hakkında çok meraklıydım; benimle tekrar konuşur muydu? Bu garip karşılıklı çekimi açıklayabilecek ne işimiz olabilirdi? Çünkü onun da benim hakkımda merak edip soruşturduğundan emindim, tıpkı benim onun hakkında soruşturduğum gibi.

Bir süre sonra bize yaklaştı ve küçük çemberimize katıldı ve Bay Osborne'a bir soru sormak için arkasını döndüğünde, onu hala yanımda bulunca şaşırdım. Sonra, hala ayak izlerinin altında, benimle konuştu. Başka biriyle memnuniyetle konuşurdum ama
konuşurken rahatsız edici bir şekilde utanmıştım, nedenini anlayamamıştım. Bana o Hollanda kasabalarından bahsetmeye başladı ve sonra kendi ülkemizden bahsetmeye geri döndük ve farkında olmadan bir tür
tanıdık olduk. Sonra, büyük insanlar dağıldığında, Bayan Boulder onu fark etti ve onunla küçümseyici bir sohbete başladı,
profesyonel bir tonda, çalışmalarının ilerlemesine değindi ve
ona zor sorular sordu, bu da beni şaşırttı ve biraz da sinirlendirdi.
Bunları sessizce ve gülümseyerek cevapladı ve belli ki ondan çok hoşlanıyordu; ve ben hala yanında oturup onu izliyordum ve o hala yanımda durup beni gözlemliyordu.

"Ne kadar da iyi geçiniyor!" dedi Bayan Boulder, sandalyesinin arkasında Bay Osborne'a yüksek sesle fısıldayarak. Bayan Boulder, olumlu yargısını mutlu nesnesinden gizlemeyi gerekli görmedi.

"Kim? Ah! Harry Edgar," dedi Bay Osborne ona bakarak; "bu seçkin bir adam olacak!"

Benim bununla hiçbir ilgim yoktu, yine de hoşuma gitti ve beni yeni bir soru
sezonuna soktu - kendini nasıl ayırt edecekti? O zamanlar kitaplarda kahramanlarımın tarzında değil - Columbus veya Buonaparte gibi değil - sanırım. Şimdi çok az edebi zevkim vardı, ancak romanları büyük bir bağlılıkla okuyordum; yine de bu genci ayırt edebilecek ne tür kitaplar olabileceğini merak etmek için durakladım; ama gizli soruma hiçbir cevap bulamadım. Şimdi her zamankinden daha fazla onun için endişeleniyordum. Şimdi ne düşündüğünü - yarın ne düşüneceğini merak ediyordum. Yeni tanıdığım kişinin zihnine bakmak için büyük bir arzu hissettim, kesinlikle
benim hakkımda ne düşündüğünü veya hiç düşünüp düşünmediğini görmek için değil; sadece
kendisini anlamak istiyordum. Harry Edgar--Cambridgeshire ismi olduğunu düşünmemiştim--bana zor geldi, kuzey ülkesi ismi gibi;
ama kim olduğu konusunda en ufak bir ışık tutmuyordu.

Bay Osborne beni kapıda Bayan Boulder'ın arabasına bindirdiğinde, Bay Edgar'ın yüzünün bir an için tekrar bize döndüğünü gördüm. O da
gidiyordu--ve Bay Osborne bana partiyi nasıl bulduğumu sorduğunda,
dudaklarımdan çıkan kelimeleri zorlukla bastırdım: "Acaba kimdir!"
Onun da benim hakkımda aynı şeyi düşündüğünden hiç şüphem yoktu; ama eminim ki
söylediklerimi duyan insanların varsayabileceği gibi birbirimizden etkilenmiyorduk.
Benim açımdan, bu bir tür büyülenmeydi. Bu yabancıyı ne seviyordum ne de sevmiyordum; ama bir şekilde onun düşüncelerine nüfuz etmek istiyordum,
ve nasıl bir adam olduğunu öğrenmek istiyordum.

Elbette Alice beni bekliyordu ve odamda daha neşeli hale getirmek için
bir ateş yanıyordu. Alice sarılı olduğum büyük şalı çıkardığında, bir an için onun aniden
sevinç çığlığına ve ardından gelen derin iç çekişe neyin sebep olduğunu anlayamadım.
Boynumda taktığım küçük elmas süstü. Onu
unutmuştum. Evet, bu annemin de olmuştu; ama yorgun ve uykuluydum ve iletişim kurmuyordum. Partiyi beğenmiş miydim? Evet, beklediğim kadar beğendiğimi düşündüm; bazen çok güzeldi, yani resmi açıdan bakıldığında--çünkü Alice'e yabancıya ne kadar ilgi duyduğumu söylemeyi gerekli görmemiştim. Ne yazık ki, diye düşündüm, _genç_ bir adamdı! Çünkü ona ilgi duyduğumu
söylesem insanlar bana gülerdi.

Bu yüzden ateşin ışığında dinlenmek için uzandım, duvarlarda dans eden kızıl gölgeleri
izlemek ve uyanık ve uzun süre bu akşamı ve tüm yeniliklerini düşünmek için. Hepsi benim için yeniydi. Elbisem ve mücevherlerim, hayatımın olağan uyuşukluğundan biraz olsun uzaklaşmam için beni uyandırmaya yetmişti; ama gitmekten oldukça utandığım bu partiyi artık asla unutamayacağımı hissediyordum. Neden? Nedenini anlayamadım ama Harry Edgar'ın hangi üniversitede okuduğunu ve ne düşündüğünü merak ederek uyudum. Hatta biraz hevesle geleceğe baktım, kariyerinin ne olacağını ve onun hakkında daha fazla şey
öğrenip
öğrenemeyeceğimi merak ediyordum. Çok garipti çünkü kesinlikle düşünceleri ve
meşgul olabilecekleri konular benim için hiçbir şey ifade etmiyordu.

ALTINCI GÜN.

Alice için bir şeyler sipariş etmek üzere bir ev işi için dışarı çıkmıştım.
Babam ve Alice, beni bir çocuk gibi kaygılardan ve neredeyse görevlerden uzak tutmak için komplo kurdular. Alice her şeyle ilgileniyordu; iyi bir dikkatli ev hanımıydı, evimize ve alışkanlıklarımıza uzun zamandır alışmıştı ve ev ekonomimizin yönetiminde yardıma ihtiyacı yoktu; ancak belki de,
bu ev işlerine yönlendirilmiş olsaydım ve zihnimi ve düşüncelerimi meşgul edecek somut bir şey
bulsaydım benim için daha iyi olurdu. İlkbahardı, gençlere çok hoş gelen o taze, güneşli, sağanak yağışlı, coşkulu günlerden biriydi. Dar, eski moda sokaklarda sessiz yürüyüşümü severdim; saçlarımı başlığımdan savuran ve bulutları mavi, mavi gökyüzünde sürükleyen, üniversite binalarının kulelerinin ve sivri tepelerinin önünden hızla geçen rüzgarı severdim. Gençtim ve kalbim gençliğin belirsiz ve sebepsiz coşkusuyla coşuyordu. Düşünmeye bile tenezzül etmiyordum, içimdeki hareketin ve hayatın saf zevkiyle devam ediyordum. Şalın elimden kayıp gittiğini ve saçlarımın esintide kıvrıldığını hissetmekten memnundum; ve eğer adımlarım beş yıl önce kız gibi özgürlüğünün izin verdiği kadar cesur olmasa da, kendi tarlalarımızda veya Cottiswoode'a giden patikalarda olduğu kadar sağlam bir adımdı. Görevimi bitirip eve gidiyordum; ama bu kadar erken dönmekten pek memnun değildim ve bir iki mil yürümekten zevk alırdım. Evimize en yakın yol olan St. Benet'in yanındaki asfalt sokağa geldiğimde, nereye gitmem gerektiğini düşünerek bir an durakladım - ama tam ters yöne dönmek üzereyken, arkamda Bay Osborne'un sesini duymaya başladım. "Kaçıyorsun, Hester? - hayır, bugün evde olmanı istiyorum; geri dön ve bana babanın nasıl olduğunu söyle." Arkamı döndüm - Bay Osborne yalnız değildi - benimle karşılaşması nedeniyle ondan biraz uzakta duran, partide beni garip bir şekilde ilgilendiren genç adamdı. İstemeden ona baktım, o da bana baktı; ama birbirimizi tanımamız için hiçbir neden yoktu ve sanki içgüdüsel olarak onun yaptığı gibi ben de ondan uzaklaştım. Bay Osborne arkadaşına en ufak bir ilgi göstermiyordu ve onun kalıp kalmaması konusunda oldukça umursamaz görünüyordu ve o anda rüzgar yaşlı beyefendinin elbisesiyle çok garip şakalar yapıyordu, bu yüzden Bay Osborne'un elbiseyi düzene sokması ve bana hitap etmesiyle yeterince işi vardı.

"Babam çok iyi," dedim. "Elbette evde; onu
görecek misin?"

"Ona kızının dünyaya geldiğinde nasıl davrandığını anlatacağım," dedi Bay Osborne büyük bir önemle. "İlk deneyimlerinden çok etkilendin mi, Hester? İşte, bu biraz daha iyi. En azından o başıboş esintinin yolundan uzaklaştık. "

Sokaklara sapmıştık ve Bay Osborne'un genç tanıdığının bizi terk etmesini bekliyordum; ama o diğer tarafta kararlı bir şekilde yürüyordu ve gitmeye hiç niyeti yoktu. Bay Osborne'un sorularını bu yabancının önünde cevaplamaktan pek hoşlanmadım; kendi
sözlerimin ve hareketlerimin çok garip bir şekilde bilincinde olmamı sağladı. Artık hiçbir şeyi kolayca yapmıyordum, ama attığım her adımın farkındaydım.

"Onu _o_ geceden beri görmedin mi?" dedim, "çok uzun zaman oldu."

"_O_ gece--genç _debutante_'imde biraz etki bıraktı,"
dedi Bay Osborne gülümseyerek. "Neredeyse üç haftadır Cambridge'den
uzak olduğumu biliyor musun, unutkan genç hanım? Peki,
Hester, _o_ gece ne oldu?"

"Ne oldu, Bay Osborne?" dedim, biraz öfkelenerek. "Sanırım
bunda çok sıra dışı bir şey yoktu."

Bay Osborne güldü ve ben de tahrik oldum. "Sadece bir insan kalabalığı vardı - bir kalabalıkta dikkat çekici hiçbir şey yoktur," dedim aceleci bir şekilde.
"Neden _ben_ bunu düşüneyim - böyle bir partiyi
dünya için aldığımı düşünmüyor musun?"

"O zaman dünyaya ne ad veriyorsun, Hester?" dedi Bay Osborne.

"Bilmiyorum," dedim, biraz tereddüt ederek. "Söyleyemem," diye tekrarladım, bir duraklamadan sonra, "ama sanırım burada da _orada_ olduğu kadar çok var. Ben öyle düşünüyorum, en azından."

"Yani gençliğin hükmü bu, öyle mi?" dedi Bay Osborne. "Henry, oğlum, ne diyorsun?"

Başımı ona doğru hızla çevirmekten kendimi alamadım, ama
gözlerimi kaldırmadım; ne diyeceğini nasıl da merak ediyordum.

"Bazen partinin bir hayat üzerinde sokağın sahip olabileceğinden daha fazla etkisi vardır," dedi genç adam tereddütle, "aksi takdirde, hiç şüphem yok,
Londra'daki kalabalık ve hareketli bir sokak, Cambridge'deki bir oturma odasından daha çok dünyaya benzerdi--ama bazen oturma odası bir hayatta daha büyük bir iz bırakır."

"Sevgili genç, sen Hester'dan daha az anlaşılırsın," dedi Bay Osborne, "ama genç hanımın bildiğim kadarıyla metafizik bir eğilimi yok, bu yüzden bu soruyu tartışmayacağız. Yani geçen gece çok sıkıcıydık, değil mi? ve sen neredeyse Profesörün gölgesi altında boğuluyordun,
ve bakabileceğin sadece resimler vardı, zavallı çocuk! Bir sonraki daha iyi olacak, Hester, korkma."

Hiçbir cevap vermedim. Bay Osborne'un alaycılığına sinirlenmiştim; ama diğerinin ne dediğini merak ettim - oturma odasının hayatında bir iz
bırakmasıyla neyi kastetmişti. Benim hayatımda bir iz bırakmış mıydı? Neden bırakmış olsundu?
ve neden Bay Osborne'un yanından bu kadar sessizce yürüyordu,
gitmek gibi bir niyeti olmadan? Gözlerini benden uzak tuttuğunu gördüm, tıpkı benim gözümü ondan uzak tuttuğum gibi; ama yine de onu nasıl gözlemlediğimi. Yürüyüşü oldukça yavaş ve istikrarlıydı - benim kadar hızlı ve aceleci değildi - acele etmek istedim, çünkü biraz utanmıştım, "toplum" hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve bu yabancıyla tanışıp tanışmadığımı
bilmiyordum; ama, tabii ki Bay Osborne _kendi_ yavaş yürüyüşüne devam etti ve o da genç
arkadaş. Beni sabırsızlandırdılar ve neredeyse beni rahatsız ettiler; öyle sessizce devam ettiler.

Kapıya geldiğimizde, aceleyle açtım, çünkü eski moda, şüphe uyandırmayan bir kapıydı ve dışarıdan açılıyordu. Sonra
beceriksizliğimle, kapıdan çıkan iki basamağı indim ve kapının altında durup Bay Osborne'u bekledim. Biraz
beklenti içindeydim--ne yapacaktı?

"Sanırım baban ve senin üzerine, genç arkadaşımı benimle içeri girmeye davet edecek kadar ileri gidebilirim, Hester," dedi Bay Osborne, "çünkü birlikte bazı
işlerimiz var. Bu Bay Harry Edgar, Bayan Southcote--onu bölgenize
kabul eder misiniz?"

Elbette ona biraz beceriksizce eğilmek zorunda kaldım ve onunkinin çok daha zarif olduğunu
düşünmüyorum; ve sonra aceleyle eve doğru yol aldım. Bay Osborne doğrudan kütüphaneye gitti ve ben Alice'i arayıp Bay Edgar'ı yukarı kata
göstermesini istedim, sonra kendi odama koşup
başlığımı çıkardım. Yalnız oturduğu oturma odasına gitmeli miyim? Çok rahatsız edici olduğunu düşündüm. Kendimi son derece şaşkın ve beceriksiz hissettim. Yine de saçımı düzelttim ve gitmeye hazırlandım. Odaya girdiğimde, resimlere bakıyordu. Duvardaki koyu, sert panel portreler ve sanırım biraz ilgiyle. Ancak içeri girdiğimde o da benim gibi biraz utandı. Hemen çalışma masama gidip biraz iş aradım. Çünkü boş oturup onunla konuşamazdım. Çalışma masamda yarıda kalmış sayısız küçük iş vardı. Bir iş bulmakta zorluk çekmedim. Bir iş seçtiğimde pencerenin kenarına oturdum ve Bay Osborne'u diledim. Beni burada yalnız bırakmaktansa daha iyisini bilmesi gerekirdi. Birbirimizle konuşma zorunluluğumuzu engelleyecek hiçbir şey yoktu, çünkü portrelere bakmayı hemen bıraktı ve oda ölümcül bir düzene girdi ve tüm kitaplar kaldırıldı. İlk garip duraklamadan sonra resimler hakkında bir şeyler söyledi: "Onlar şüphesiz aile portreleriydi."

"Hayır," dedim, "yani, Southcotes değiller; sanırım büyükannemin ailesinin portreleri; ama ailemizi her zaman diğer tarafta sayarız."

Sonra bir başka durgunluğa geldik ve Bay Edgar oturduğum
pencereye doğru ilerledi.

"Bahçeniz ne kadar taze ve yeşil görünüyor," dedi, bir şeyler söylemesi gereken insanların tarzında, "çimenlerin ne kadar güzel bir etkisi var - ağaçlarda gerçekten çiçekler var mı? Bu yıl her şey ne kadar erken!"

"İyi korunaklıyız," dedim aynı tonda. "Ağaçlarımız her zaman komşularımızdan önce çiçek açar."

"Ve bu yaşlı Corpus," dedi, Kolej'in küçük, parıldayan pencerelerine bakarak, "bütün bu gençlik ve dışarıdaki yaşam, eminim ki içerideki küflü yaşamla garip bir şekilde tezat oluşturuyor."

"Kitaplar küflü olabilir ama bence yaşam öyle değil," dedim, aceleyle; "yapacak bir şeyi olan herkes mutlu olmalı."

"Evet. Her zaman bir amacı olan çalışkan bir öğrenciyi kıskanırım," dedi Bay Edgar,
bu sohbet olasılığını oldukça hevesle değerlendirerek--"çalışacak bir mesleği olan mutlu bir adamdır, aksi takdirde kibir ve ruhsal sıkıntıdır."

Şimdi içimde güçlü bir çelişki içgüdüsü vardı--bir iddia
parçası beni her zaman direnmeye kışkırtırdı.

"Bunun nasıl olabileceğini bilmiyorum," dedim. "Sanırım Bay Osborne sadece kitapları için yaşıyor ve ruhunda çok az sıkıntı veya kibir var ve babam sadece ders çalışıyor ve bunda hiçbir amaç 
bulamaz - iyi bir şeyin kendi iyiliği için iyi olması gerektiğini düşünüyorum."

"Bay Osborne çok meşgul bir adam - birçok uğraşı var," dedi yeni arkadaşım, "o adil bir örnek değil. Gençken kitaplara karşı bir hevesimiz var ve onlardan ilham alıyoruz, sonra kendi hayatımızı yaşadıktan sonra - yaşlandığımızda - kendi duygularımızı ve anılarımızı öldürsünler diye onlara geri dönüyoruz."

"Bunun farkında olmak için yaşlı değilsin," diye bağırdım, ama gizlice, en azından babamın durumunda bunun doğru olabileceğini düşündüm.

"Çok yalnız bir hayat yaşadım," dedi, "ki bu neredeyse gri saçlar kadar iyidir."

Bundan sonra tekrar durakladık, sessizliğimizin çok bilincindeydik, ama
sohbeti çok zor bir konu olarak bulduk. Beklediğimden daha rahattım. Onu gözlemledim, ama aynı yoğun gözlemle değil.
Babamın evinde ismini bildiğim ve konuştuğum bir kişi, herkes yabancıyken
bu kadar dikkatimi çeken yabancıdan daha az gizemli ve ilginç bir kişiydi. Sonunda, Bay Edgar tekrar konuşmaya başladı --sadece bana partide ilk tanıştığında orada olan büyük yazarı görüp görmediğimi sormak içindi--"tanışmaktan
memnuniyet
duydum" demedi.

"Onu gördüm, ama onunla konuşmadım --hatta konuşmasını bile duymadım," dedim.

Bir duraklama daha --ne diyecektik? "Kitaplarını seviyor musun?" dedi genç adam.

"Ben romanlardan başka hiçbir kitabı sevmem," dedim açıkça. Korkarım ki
onu şok edip dehşete düşürmekten başka bir isteğim yoktu.

Bay Edgar hafifçe güldü ve rengi attı. Eminim ki bu ilk görüşmemizde ona
olumsuz bir izlenim vermek için elimden geleni yaptım. Dedi ki--
"Çok dürüstsünüz, Bayan Southcote."

Neden bu kadar ileri gittiğini ya da benim bundan
şüphelendiğimi anlayamıyorum--ama kesinlikle Bayan Southcote yerine
Hester demeyi çok istediğini düşündüm ve kendini ancak bir çabayla dizginledi. Çok garipti--hemen _kibirli_ hissettim ama
hoşnutsuzluğumu pek hissetmedim; ama eminim ki yüzünde beliren koyu renk ve ona cevap verirken benim
tonumda bir bilinç vardı.

"Sadece gerçeği söylüyorum," dedim. "Buna engel olamam--sadece bir şey hakkında
düşünürken, kendimi düşünmeyi tercih ederim. Bir hikaye
farklı bir konu; sıkıcılığım için çok üzgünüm, ama bence
hikaye anlatanlar dışında gerçekten hoş kitap yoktur."

"Bu sınır bile romanlardan daha fazlasına ulaşır," dedi Bay Edgar;
"ayrıca tarih ve biyografi de var."

"Evet--ama ben onlara sadece hikayenin hatırına değer veriyorum," dedim,
"ve gerçek veya iyi oldukları için veya daha iyi bir sebepten dolayı değil. Sanırım bir insanın hayatı çoğu zaman başka bir şeyden çok bir romana benzer--sadece, belki de, o kadar iyi düzenlenmemiş. Talihsizlikler
bu kadar kolay gelmez ve zevkler de öyle. Bence
bir roman okumak, yapacak bir şey
bulmaya neredeyse en yakın şeydir."

"Korkarım ki bazılarımız bunu ara sıra üstün bir iyilik olarak görüyor," dedi arkadaşım.

Ve böylece konuşmamız yine aniden sona erdi. Yeni bir başlangıç ​​yapma sırası bendeydi ve yapamadım. Kendisine
soru sormak istemiyordum - hangi üniversitede okuduğunu veya Cambridgeshire'lı olup olmadığını veya bilmek istediğim şeylerden herhangi birini; ve düşünceli yüzüne
baktığımda, bir kez daha ne düşünüyor olabileceğini düşünmeye başladım. Daha önce başka insanların düşünceleri hakkında fazla meraklı olduğumu hatırlamıyorum. Babamın önünde her zaman okuduğu veya okuyormuş gibi yaptığı bir kitap olurdu ve babamın düşünceleri benim için kutsaldı. Onlara saygıyla tahminde bulunurdum, ancak bunları sorgulamak kutsal bir şeye saygısızlık olurdu. Yerleşik hakkım olarak, Alice'in ne düşündüğünü bildiğimi iddia ettim ve merak etmeme gerek yoktu; ama burada, araştıramadığım bir gizemin tüm cazibesiyle, bu yabancıya dair ilk merakım geri geldi. Ya yüzü aklından geçenleri ifade ediyordu ya da ben onun diline aşina değildim. Ne düşünüyordu? - genelde ne düşünüyordu? Düşünceleri üzerinde o kadar çok kafa yordum ki, yanımda duran kendisini düşünmeye hiç fırsatım olmadı, yine de yaptığı her hareketin güçlü bir şekilde farkındaydım.

Tam o sırada babamın ve Bay Osborne'un merdivenlerden çıktığını duydum. Geldikleri için yarı üzgündüm, ama yine de tamamen mutluydum; ve babamın yeni tanıdığımı nasıl karşılayacağını biraz merak ediyordum. Babam onu ​​ağırbaşlı bir nezaketle, mesafeli ama kaba olmayan bir şekilde karşıladı ve Bay Osborne ile her zamanki yerlerine geçtiklerinde, olağan sohbetlerine başladılar. Bay Edgar da katıldığında, söylediklerinden onun Corpus'un bir öğrencisi, yakın bir komşusu olduğunu keşfettim ve üç beyefendinin konuşmalarını izlemek beni biraz eğlendirdi;
elbette babam ve Bay Osborne günlük konuşma alışkanlığındaydı,
bebek ve önlüklü çok küçük bir kız çocuğuymuşum gibi bana daha fazla atıfta bulunmadan. Entelektüel değildim.
Kitaplar hakkındaki tartışmalarını umursamıyordum ve sohbetlerinde bir pay beklemiyordum,
istemiyordum da.
Kulağımda onların seslerinin yankısıyla oturup, iğne işi yapmaktan oldukça memnundum. Bu zamanlarda her zaman bir şeylerle uğraşıyordum; ve kendi düşüncelerimi düşünüyordum. Ama buna alışkın olmayan ve belki de beni babam ve arkadaşı kadar küçük bir kız olarak görmeyen Bay Edgar, gördüğüm kadarıyla konuşma akışından dışlanmam yüzünden şaşkın ve rahatsızdı. Ona bunun ne kadar olağan bir şey olduğunu göstermekten kesinlikle zevk aldım. Daha önce rütbe ve yaşta genç bir adam tanımamıştım ama kendimi olduğumdan farklı göstermekten sapkınca bir zevk alıyordum. Pencereye doğru yarı döndüm ve yalnızca çekingen küçük kızların başlarının üstünde ciddi bir konuşma geçtiğinde
kıvrılabileceği gibi kıvrıldım. Ama bana karşı ne kadar belirsiz olduğunu çok iyi gördüm - konuşmanın dışında bırakılmam konusunda ne kadar şaşkındı ve nazik ve cana yakın olmak ve beni içeri çekmek istiyordu.

"Bahçe nasıl, Hester?" dedi Bay Osborne sonunda ayağa kalkıp küçük kızın kapasitesine uygun bir konu ile bana doğru gelerek,
"Ne! Şu küçük elma ağacında çiçek açmış bile - ne kadar da güçlü bir çocuk! Hadi, Southcote, dürüst ol - Hester bu kış senin ıslak ayaklar için kurduğun tuzak yüzünden - senin o çimen
tığ işi yüzünden kaç soğuk algınlığı geçirdi?"

"Hester bazı açılardan mantıklı bir kız," dedi babam, "asla soğuk almaz--ve çimlerime karşı olan argümanınız eski ve zayıf.
Bahçemi senin tavsiyene göre planlamayacağım, Osborne."

"Tavsiyelerime her zaman güvenilebilir," dedi Bay Osborne; "daha önemli konularda tavsiyelerde bulundunuz ve bazı konularda tekrar tavsiyelerde bulunmanızın çok iyi olacağını düşünüyorum."

"Bu benim işim," dedi babam soğuk bir şekilde. "Tavsiye tehlikeli bir hediyedir, Bay Edgar," diye devam etti, biraz alaycı bir gülümsemeyle, "bu yeteneğe sahip olan herkes kendini yanılmaz sanır--ve iyi tavsiyeleri ve dostça öğütleri izleyerek kendinize kötü şans getirdiğinizde, tehlikeli bir ikilemde kalırsınız--başarısızlığınızı gizlemek veya arkadaşınızı kaybetmek."

"Ne demek istiyorsun, Southcote?" diye haykırdı Bay Osborne yüzünde büyük bir şaşkınlık ve neredeyse endişe ifadesiyle.

"Eski fikrimden başka bir şey değil," dedi babam, "her insan kendi
alanında durmalı, kendi takdirine danışmalı ve yalnızca kendi meziyetleri üzerine inşa etmelidir. Arkadaşların nezaketine ve şefkatine inanmıyorum; en asil iyi niyetlerle yapılmış
_nazik_ bir eylem bir insanın hayatını
zorlaştırabilir. Hayır, hayır, adalet, adalet - hak ettiğin şey ve can sıkıcı
bir merhamet lütfu değil - bundan başka her şey sahtekârca ve tatmin edici değildir."

Bay Edgar ve Bay Osborne hafifçe ve hızlıca bakıştılar ve genç adamın geniş beyaz alnının kızardığını gördüm; ama babamın söylediklerinden dolayı diğerlerini fazla gözlemlemek
için çok fazla endişelenmiş ve etkilenmiştim.
Arkadaşı bile onu anlamamıştı, ne demek istediğini sadece ben biliyordum.
Sadece ben onun duygularına girebilir ve demirin ruhuna ne kadar
derin işlediğini anlayabilirdim.

Bundan sonra Bay Edgar çok sessizdi ve söylenenleri dinliyordu,
katılmaktan ziyade--öyle ki Bay Osborne gitmekten bahsettiğinde, genç adam benim kadar mütevazı ve düşüncesiz bir şekilde bir sandalyeye çökmüştü. Benimle konuşmaya gelmedi--sessizce oturup bakıyordu--bazen resimlere bakıyordu, gözlerini sessizce
sürükleyerek, sık sık konuşmacılara bakıyordu ve bazen de
merakla çalışma masamı inceliyordu. Ben onun yanında oturuyordum, ama o bana
hiç bakmadı, ben de ona bakmadım.

Giderken, babam, benim büyük şaşkınlığıma rağmen, ona geri dönmesini söyledi. "Tekrar gel, seni görmekten mutluluk duyarım," dedi babam. Neredeyse dehşetle yukarı baktım ve Bay Edgar, memnun görünse de, o da şaşırmıştı, görebiliyordum--ancak, hemen cevap verdi,
ve gittiler.

Babam onlar gittikten hemen sonra beni bırakmadı; bir süre odada aşağı yukarı yürüdü, bazen durup
duvarı saran incecik dalların izin verdiği kadar
hışırdayan ve sallanan sarmaşık yapraklarına baktı, taze bahar esintisinde. Babam bu sarmaşık kümelerine karşı belli bir sempati duyuyor gibiydi--her zaman
oturduğum ve özgür ve bereketli bahçeye bakan bu pencereye tercih ederek o pencereye giderdi. Bir süre orada durduktan sonra aniden döndü ve bana seslendi. "Dışarı çıktığından beri, Hester," dedi babam, "senin sebat eden kuzeninden bir mektup daha aldım. Cottiswoode'da ve dediği gibi 'arkadaş olmak' istiyor; ancak onun sıcakkanlı olmasına izin vermeyeceğim. Reşit oldu - mirasına kavuştu - ancak henüz kimsenin onu görmediğini duydum; ve en yakın akrabaları dediği bizimle tanışmak istemek onurunu bize veriyor. Ne diyorsun?"

"Onun gelmesine izin vermeyeceksin, baba," diye bağırdım, "neden buraya gelsin? Neden bizi rahatsız etsin? Onu istemiyoruz - kesinlikle ona bunu söyleyeceksin."

"Benimle bu kadar iyi anlaştığına sevindim, Hester," dedi babam. "Osborne bu genç adam için büyük bir savunucu. Beni
güçlü bir şekilde onu kabul etmeye zorluyor--ve sen de onun fikrinde olsaydın, Hester,
dayanabileceğimden emin değilim."

Bu babamdan o kadar tuhaf bir itiraftı ki,
telaş ve dehşet içinde yukarı baktım. _Benim_ fikrim! Onun iradesiyle karşılaştırıldığında bu neydi?

Bakışımı yakaladı ve yavaşça ve her zamankinden daha az kararlı adımlarla bana doğru geldi--sonra yanıma bir sandalye çekti ve oturdu.

"Söyleyeceklerimi, açıkça söylemeliyim," dedi babam. "Sağlığım
gidiyor, Hester. Hayatımın bana düşen kısmını tükettim. Uzun
yaşamayı
beklemiyorum."

"Baba!" diye haykırdım, aniden dehşete kapılarak irkildim--şok o kadar büyüktü ki, o an önümde yere yığıldığını görmeyi neredeyse bekliyordum. "Baba!
Doktor çağırayım mı? Ne yapayım? Hasta mısın, baba, hasta mısın? Ah! Bunu kastetmiyorsun, biliyorum."

"Otur, aşkım -şimdi hasta değilim- yapılacak hiçbir şey yok," dedi
babam; "sadece sakince dinlemelisin, Hester ve ne demek istediğimi anlamalısın. Öldüğümde yoksul olmayacaksın, ama korunmasız olacaksın.
Korkarım çok yalnız bir kız olacaksın. Toplumdan habersiz ve
alışık değilsin; ve seni yerleştirebileceğim bir arkadaşım yok.
Bay Osborne'un kuzenini kabul etmemi tavsiye ettiğinde bana dayattığı argüman buydu."

"Bay Osborne çok zalimdi," diye haykırdım, gözyaşlarıyla yarı kör olmuş bir şekilde ve
boğazımda yükselen histerik hıçkırıkla mücadele ederek. "Eğer düşünüyorsa benim hakkımda hiçbir şey bilmiyor--Ah! baba, baba! Eğer her şey senin dediğin gibi olsaydı
benim için hayatım ne olurdu?"

Babam bana garip bir şekilde gülümsedi. "Hester, benim için üzüleceksin, biliyorum," dedi, sakin, hareketsiz bir tonla; "ama aynı zamanda zamanın ve doğanın akışını da biliyorum; ve kısa bir süre sonra, aşkım, senin hayatın
sanki hiç olmamışım gibi senin için çok önemli olacak."

Dudaklarıma gelen tutkulu çelişkiyi dile getiremedim.
Bu sakin ve felsefi karar beni dilsiz bıraktı.
Kızını ve onun kendisi için duyduğu acı yası düşünmesini, zamanın ve doğanın akışını düşünmekten
daha çok isterdim. Ama onun önünde sessizce oturdum, çok titredim ve gözyaşlarımı bastırmaya çalıştım. Bu doktrin,
kederin sonsuza kadar sürmediği,
beklenmesi tarifsiz bir acı olan ağır ızdırabın yumuşayacağı, azalacağı ve geçeceği,
genç bir kalp için büyük bir şoktur. Buna ne inanabilirdim ne de inanmak isterdim.
Ölümden sonraki hayatım benim için neydi? Ama bir kereliğine kendimi inkar ettim ve
düşündüğüm şeyi söylemedim.

"Daha fazlasını söyleyeyim mi, Hester? Beni duyabiliyor musun? Yoksa bu ilk uyarı için yeterli mi?" dedi babam.

"Ah! Her şeyi söyle, baba, her şeyi söyle!" diye bağırdım. "Şimdi her şeye
dayanabilirim -- bundan sonra her şeye."

"O zaman sana açıkça söyleyebilirim ki, Hester, insanların dediği gibi, seni 'yerleşmiş' görmekten, yani evlenip kendi evinde görmekten, benim evimden ayrılmadan önce, zevk alırdım. Koşullar," dedi babam, yavaşça, "beni gençliğe ait romantik meseleler konusunda sert bir yargıç yaptı. Kızımın tutkulu bir aşk hikayesinin kahramanı olduğunu varsaymanın beni çok mutlu edeceğinden emin değilim. Hester, çocukluğunun önemsiz meselelerinde olduğu kadar önemli bir meselede de bana itaat etmeyi kabul eder misin? Sana yapacağım bir teklif yok. Sadece
zihnimi rahatlatacak ve bunu başardığımda bana itaat etmeni istiyorum. "

Yüzüm yandı, başım zonkladı, yüreğim boğazıma sıçradı. Utanç,
gurur, mahcubiyet ve babama ne olacağına dair daha derin, ıssız bir korku içimde mücadele ediyordu. Bu garip
isteğe onay veremedim. Bir kadının hayatının tarzına dair
tek veto hakkını ona tamamen bıraktığımı bu kadar çok sözle söyleyemedim.
Yine de, bu koşullar altında benden istediği şeyi yapmayı reddedemedim. Ona cevap vermedim. Ellerimi sıkıca alnıma bastırdım,
damarlarım patlayacak gibi
doluydu. Bir an için, bir ürpertiyle, ne kadar muhteşem bir gelecek olduğunu hissettim, tüm neşeli olasılıklarla dolu,
ki ondan vazgeçmem istendi. Kendi kendime sık sık
gelecek beklentilerimin ne parlak ne de cesaret verici olduğunu düşünmüştüm; o anda,
ani bir ışıkla, bu beklentilerin ne kadar görkemli bir belirsizlik olduğunu ve
onlara nasıl tutunduğumu gördüm. hiçbir şey değildi, ama her şeyin vaadi
onlardaydı; ve babam benden onları bırakmamı istedi - olabilecek her şeyden vazgeçmemi. Büyük bir sınavdı; ve ona tek kelime bile cevap veremedim.

"Konuşmuyorsun, Hester," dedi. "O zaman, soruma bir cevabın yok mu?"

"Hiçbir koruyucuya ihtiyacım yok, baba," diye bağırdım, neredeyse somurtkan bir şekilde. "Eğer
yalnız bırakılacaksam, yalnız bırak beni. Sahte yardımlarla
alay etme. Bir yuva istemiyorum. Alice benimle ilgilensin. Çok
fazla bir şey istemem. Alice beni seviyor, ama ben bunu hak etmiyorum. Ölene kadar benimle
ilgilensin."

Tamamen yenilmiştim. Konuşurken şiddetli bir şekilde
gözyaşlarına boğuldum. Artık kendimi kontrol edemiyordum. Babamın dediği gibi, böyle bir şoku "sakinlikle" göğüsleyecek kadar demirden yapılmamıştım. Ayağa kalktı ve
benden uzaklaşarak diğer pencereye doğru gitti, orada durup dışarı baktı.
Gözyaşlarımın arasından ona bakarken, adımlarının sendelediğini ve başının giderek artan bir güçsüzlükle düştüğünü
gördüğümü hayal ettim. Tutkulu bir sıkıntıyla,
"Ah, babam! Babam!" diye bağırdım. Belki de
çocukluğumdan beri beni hiç ağlarken görmemişti. Şimdi, en azından,
beni kendi başıma bıraktı, tıpkı küçük bir kızken,
nöbet bittikten sonra çok alçakgönüllü ve pişman bir şekilde ona doğru süründüğümde, ayaklarının dibine oturduğumda, elini tuttuğumda ve uzun bir süre sonra ondan af dilediğimde yaptığı gibi. Şimdi bunu yapamazdım. Hareketsiz oturdum,
kendimi toparladım. Artık çocuk değildim ve inatçı bir ruhum vardı. Sıkıntımı bu kadar az önemsemesi beni donuk bir acıyla yaraladı.

Bana geri dönmedi. Odadan çıktı, sadece giderken,
"Bana kararını başka bir zaman söyleyeceksin, Hester;" dedi ve kapı üzerine
kapandığında gözyaşlarıma teslim oldum ve akmalarına izin verdim. Bana
sadece bir teselli sözcüğü söyleseydi - eğer söyleseydi
benim acımı görmek onu üzerdi! Ama her şeye o kadar soğuk davrandı ki. "Zamanın ve doğanın akışı!" - o korkunç
sözler sakinliklerinde acıydı.

Uzun süre ağladım; ama gözyaşlarım bana yardım etmedi.
Bu sözü vermenin mümkün olduğunu hissetmedim. Bana bakacak birine, sanki en sevdiğim
spanyelimmişim gibi!
Bu düşünceyle üzerime çöken öfke ve hoşnutsuzluk kızarıklığını engelleyemedim. Ve sonra bu duygu tiksintisinde babamın gerçek sağlık durumunu düşünmeye başladım.
Yanılmıştı - yanılmış olmalıydı. Konuyu düşündüğümde
hastalık izine, onda hiçbir değişikliğe rastlayamadım. Her zamanki gibiydi.
Düşündükçe kendimi
yanlış olduğuna daha çok ikna ettim; ve bundan biraz rahatlamış olarak
gözlerimi yıkamak ve akşam yemeği için elbisemi hazırlamak üzere odama gittim. Babamı
yemek yerken nasıl da izledim!--elindeki her hareketi, pozisyonundaki her
değişimi nasıl da titrek bir şekilde fark ettim. İştahı iyiydi--her zamankinden daha fazlaydı; ve yüzünde daha fazla renk vardı.
Aldatıldığından emindim. O yemek sırasında çok az konuştu. İlk defa babamla aramda bir tür düşmanlık yükselmişti. Benden istediği şeye
onay veremedim; ve onay verebilsem bile,
bu konuya tekrar giren ilk kişi ben olamazdım.

Ve alacakaranlıkta pencere kenarına gizlice girdiğimde ve Kolej'in pencerelerinde parıldayan ışıkları
sık sık izlediğim gibi izlediğimde,
şimdi garip bir komşuluk ve dostluk duygusuyla,
hangisinin yeni arkadaşımın düşünceli yüzüne ve koyu mavi gözlerine yansıdığını merak ettim.
Aklımda ışıklar hakkında birçok hikaye uydurmuştum; ve
en sevdiğim, diğerlerinden daha erken yanan ve daha uzun süre yanan
bir tanesi vardı ki, hemen onun ışığı olarak belirledim.
Onu, sabit ışığının içinde oturmuş, hakkında hiçbir şey bilmediğim
kitaplar okurken, tanımadığım
arkadaşlarına mektup yazarken,
içeri giremediğim
düşünceler düşünürken hayal edebildiğimi düşündüm. Karanlıkta, gözlerim o küçük, parlayan pencerede otururken, ona bakarken garip bir topluluk ve arkadaşlık buldum. Şimdi bu öğrenci gibi bir kardeşim olsaydı ne kadar daha mutlu olurdum. Aslında, onun fikri benim için bir rahatlamaydı. Onun hakkında merak edip kafa yorarken kendi şaşkınlığımı unuttum.

Babam oturma odasına geldi, ben pencere kenarındaki koltuğun köşesinde oturmuş, yanağımı elime yaslamış ve Corpus'un küçük, parlayan pencerelerine bakıyordum.
- Lambanın yanmamasından rahatsız oldu ve aceleyle zili çaldı; ve ancak benim yaptığım ani bir hareketle, irkilerek beni fark etti. "Demek ki Hester, düşünüyorsun," dedi alçak bir sesle. Kendi düşüncelerimden cesaret alarak ayağa kalktım.

"Baba--baba! Bu sabah söylediklerinde yanılmışsın," diye heyecanla haykırdım, "hasta değilsin--elin ne kadar da sağlam ve gözlerini hiç bu kadar parlak görmemiştim--yanılıyorsun, eminim öylesin."

"Bana adalet yap, Hester," dedi babam, beni tüm umutlarımdan
soğutan bir sesle. "Yanılmış olamayacağımdan emin olana kadar bundan bahsetmemeye dikkat ettim. İnan bana, söylediklerim için
korkunç bir gerekçem var."

Sesi ne durakladı ne de titredi--nefret ettiği ölümcül acıdan bahseden bir stoacıydı; ama sert ve acıydı ve çok soğuktu--ah! çok
soğuk! Kendine hiç acımasaydı, bana acıyabilirdi.

Elini tuttum, kavradım ve tutundum; ama tekrar ağlamadım,
çünkü onun hoşnutsuz olacağını hissettim ve parmakları
benimkilere tekrar sarılıp hevesli tutuşumun geri dönmesi uzun zaman aldı.
"Sana söylediklerimi düşünüyordun, Hester--şimdi bana ne söyleyeceksin?"

"Bunu yapamam, baba," dedim kendi kendime.

İlk başta hiçbir şeye cevap vermedi, elimi bırakmadı, beni
kendisinden uzaklaştırmadı. Ama bir süre sonra ölçülü, alçak, melodik tonlarıyla konuştu. "Her şeyini bir şansa riske atmanın daha iyi olduğunu düşünüyorsun, öyle mi, Hester? Böyle bir şans--mutluluk asla gelmez. Her zaman eşitsiz bir takastır--ama sen bana güvenmektense bunu riske atmayı tercih ediyorsun."

"Hiçbir şeyi riske atmak istemiyorum--hiçbir şeye ihtiyacım yok!" "Babam varken başka kimseye ihtiyacım yok ve böyle bir sefaleti düşünmemi sağlama - yapma, baba! Sen benden daha uzun yaşayacaksın - oh! Umarım, dua ediyorum yaşarsın. Baba, beni zorlama, böyle bir felaketi öngöremem!"

"Bu sadece zayıflık; duygularıma karşı şefkat mi?" dedi babam. "Sana söylüyorum, eğer bir felaketse, bu felaket hızla geliyor ve sen onu durduramazsın. O zaman ne yapacaksın?"

"O zaman ne yapacağımı umursamıyorum," dedim, sözlerimin ne olduğunu pek bilmeden, "ama beni yalnız bırakmanı, beni koruyacak birine vermenden
daha çok isterim. Ah! Baba, bunu yapamam - rıza gösteremem."

Başka bir şey söylemedi, benden uzaklaştı ve masadaki her zamanki yerine, kitabına gitti. Köşemde öylece oturdum, bir kez daha ağlamaya cesaret ettim ve yüzlerce pişmanlıkla sarsıldım; ama ayaklarına kapanmak ve istediği her şeyi vaat etmek için içimde oluşan güçlü dürtüye kararlılıkla direndim - bunu yapamazdım - içimdeki
kalbi öldürürdü ve kesinlikle haklıydım. YEDİNCİ GÜN.

Artık yılın tacı olan Yaz Ortası yaklaşıyordu. Kendi odamda pencerenin yanında oturmuş, boş boş düşünürken Alice içeri girip hafif muslin elbiselerimden bazılarını kaldırdı. Gerçek mesleğimi örtecek ne bir kitabım ne de bir işim vardı. Başımı iki elimin üzerine yaslamıştım, bazen boş boş pencerelere bakıyordum, bazen de parmaklarımı gözlerimin üzerine kapatıyordum. Rüyamda hem manzara hem de koşullar vardı; zihnimin artık aşina olduğu meditasyonlarda bana yardımcı olacak hiçbir şey istemiyordum.

Alice'in içeri girdiğinin farkındaydım, ancak sadece pozisyonumu biraz değiştirdim ve rahatsız edilmemek umuduyla konuşmadım. Elbiseler konusunda ne kadar dikkatli olduğunu, kıvrımlarını nasıl düzelttiğini ve çekmecede ezilmemeleri için nasıl özenle düzenlediğini biraz sabırsızlıkla gördüm; ama kesinlikle bu basit işlem için gerekenden daha fazla zaman harcadı ve Alice
benim düşüncelerim hakkında hiçbir fikre sahip olmasa da, nedenini bilmiyorum ama, onun huzurunda
bunları sürdürmekten pek hoşlanmadım. Ama çekmeceler sonunda kapandığında, Alice
hala gitmedi--tuvalet masasına geldi ve
çok iyi bir düzende tuttuğu güzel tuvalet kutularını düzenlemeye ve dağıtmaya başladı ve
masanın ve aynanın muslin perdelerini yukarı ve aşağı çekmeye başladı; sonunda cesaretini topladı ve bana yaklaştı.

"Sizinle konuşabilir miyim, Bayan Hester?" dedi Alice, ama rahatsız edici ve gergin bir
tonla.

Şimdi, o zamanlar benim için büyük bir çekiciliği olan kendi düşüncelerimin
kesilmesinden ve kırılmasından rahatsız olmuştum. Biraz
huysuzlukla yukarı baktım--"Ne oldu, Alice?"

Oturduğum yere daha da yaklaştı ve parlak güzel yüzü
tedirgindi. "Bayan Hester, canım, sana danışmak istiyorum," dedi
Alice ve gözünde titreyen bir yaş gördüğümü sandım. "Korkarım
baban hasta. Korkarım çok kötü. Doktor gelip gidiyor
ve sana hiç haber vermiyor; ve ben bunu üç ay önce kendi kendime söyledim: 'Ondan saklamak acımasızlıktır--ne kadar uzun süre bilirse o kadar kötü olacak.' Ve şimdi canım, cesaretimi topladım ve sana söylemeye geldim. O çok kötü, Bayan Hester, bir sürü sıkıntısı var; ve
zor olacak--senin için zor olacak."

Yüzümün bembeyaz ve bembeyaz olduğunu hissettim. Bu, kendi düşüncelerimin dehşetiyle ne büyük bir tezat oluşturuyordu! Kendi içimde suçlu bir bilinçle büzüldüm, bu büyülü yollarda koşarken babamın gizlice acı çektiğini ve hiçbir işaret vermediğini fark ettim. Şaşırdığımı söyleyemem - Alice'in sözleri donuk ve ağır bir sızıyla üzerime çöktü - sanki uzun zamandır üzerimde asılı duran bir darbe sonunda inmiş gibi hissettim.

"Ama Alice, Alice, onda hiçbir değişiklik görmüyorum," diye bağırdım, bir an için gerçeğe karşı mücadele ederek.

"Bazen benim gittiğim gibi yanına gitseydin, bir değişiklik görürdün, Bayan Hester," dedi Alice; "bu senin hatan değil canım. Bunu biliyorum - ama
gözündeki ışık ve yanağındaki renk - sus - bu çok
telaşlı, canım, bunu duymuşsundur," ve Alice bana korku dolu bir bakış
attı ve sesini bir fısıltıya indirdi, sanki bu yakınlarda gizlenen ölümcül bir düşmanmış gibi.

Ve konuşurken ateş ve baygınlık geldi üzerime. Ayağa kalktım ve bir an nefes almak için
pencereyi açtım ve sonra Alice'e döndüm ve
omzuna ağladım ve ona ne yapmam gerektiğini sordum - ne yapmam gerektiğini?

Başımın üstündeki nazik eli ve "sevgili
çocuğu"nu kutsayan nazik sesiyle Alice beni yatıştırdı ve sakinleştirdi - ve gözyaşları bana biraz rahatlama verdi - ve yavaş yavaş kendimi toparladım. "Sence bana
bakmama izin verir mi, Alice? Uzun zaman önce hasta olduğunu söyledi, ama kendimi
yanıldığına ikna ettim; ve sen onun çok kötü olduğunu düşünüyorsun - çok acı çekiyor? oh! Bana
bakmama izin verir mi, Alice?"

"Bilemiyorum. Bayan Hester," dedi Alice, "ama canım, denemelisin - sana
hasta olduğunu
söyledi mi? - ve ben ona yanlış yapıyordum, kendi
çocuğunun onu zayıflık içinde görmesine izin
vermeyecek kadar gururlu olduğunu düşünüyordum: oh, hepimiz
sert yargıçlarız. Ne zamandı canım?"

"İlkbaharda, uzun zaman önce; ve o zamanlar pek arkadaş değildik," dedim. "Onun zalim olduğunu düşündüm; bana bundan bahsetti----yani bana yakında yalnız kalmam gerektiğini ve benimle ilgilenecek
birini bulmak istediğini söyledi. Sana bundan bahsedemem, Alice; ve ben reddettim--babama hayır dedim; ve o zamandan beri hiç iyi arkadaş olmadık."

"Babanın seninle evlenmeni mi istediğini kastediyorsun, Bayan Hester?" diye sordu Alice.

"Sanırım öyle--evet!" dedim, başımı çevirerek--bana dik dik bakıyordu ve çok endişeli bakıyordu--her zaman çok ayrıcalıklı olmuştu. Gözümün ifadesini yakalasaydı, sorgulanabileceğimden korktum.

"Ve kim olduğunu söyledi mi? M---- miydi? Kuzenin miydi?" dedi Alice.

"Hayır, kuzenim değildi; ama neden bundan bahsediyorsun? Alice, bırak
babama gideyim," dedim.

"Şimdi seni istemiyor canım," dedi Alice, beni alıkoyarak. "Sevgili
Bayan Hester, bana karşı yanlış olduğunu düşünmüyor musun--sen benim çocuğumsun. Seni
annenin kollarından aldım. Bana tek bir kelime söyle.
Birisi var mı canım, biri?--Bayan Hester, bana kızmayacaksın?"

"O zaman bana böyle sorular sorma, Alice," dedim, büyük bir utanç ve şaşkınlıkla,
yanağımda yanan bir kızarıklıkla, "babam bu kadar hastayken böyle şeylerden bahsetmek bize yakışır mı--neden şimdi beni
istemediğini söylüyorsun! "Bu anda beni isteyebilir, bırak gideyim."

"Canım, uyuyor," dedi Alice, "çok hastaydı ve şimdi
dinleniyor ve rahatlıyor, kendini dinlendirmek için yatıyor - şimdi gidemezsin,
Bayan Hester, çünkü bu onu sadece rahatsız eder - zavallı beyefendi -
kalıp bana bir kelime söylemez misin canım?"

"Sana söyleyecek hiçbir şeyim yok, Alice," dedim, sıkıntıdan, utançtan ve mahcubiyetten yarı ağlayarak, "neden bana böyle sorular soruyorsun? Ben
yanlış bir şey
yapmadım - eğer beni görmeye
götürmeyeceksen, bana babamın nasıl olduğunu söylemelisin."

"Acı burada," dedi Alice elini yanına koyarak, "kalbinde. Kalpteki sıkıntının ne olduğunu biliyorum, Bayan Hester ve baban bunu birçok gün yaşadı, ama bu artık keder veya üzüntü değil, hastalık ve birinin diğerini getirip getirmediğini bilmiyorum. Nöbetler ve spazmlar halinde geliyor ve bir süre çok kötü oluyor, sonra tekrar
gidiyor ve her zamanki gibi ona bakmakta fayda var. Ama her
geldiğinde daha zayıf oluyor ve günden güne gücünü tüketiyor. Evet,
canım, bunu söylemek acımasızca ama gerçek."

"Ve hasta olduğunda yanında mısın, Alice?" dedim endişeyle.

"Geldiğini hissettiğinde zilini çalıyor," dedi Alice, "ama biliyorum ki
kendi başına çok zor saatler geçiriyor; ve zihnindeki endişe onun için çok kötü, canım," diye devam etti bana hüzünle bakarak, "ve seni
bırakmak konusunda ruhunda sıkıntı var. Eğer ona teslim olabilirsen,
Bayan Hester, canım, eğer kalbine aykırı değilse - eğer hayalperestsen,
ve birini diğerinden daha fazla düşünmüyorsan - oh! canım, ona teslim ol
her şey mümkün. O acı çeken bir adam ve senin baban, ve gurur
evin günahıdır; herkeste vardır, az ya da çok; ve dünyada sadece
iki kişisiniz ve siz onun tek çocuğusunuz!"

Alice bu argümanlar dizisini soluk soluğa geçerken, ben rahatsız ve asi bir kalple dinliyordum. Hayır, eğer bu doğruysa, --babam yavaş yavaş ölüyorsa--eğer yakında tüm itaat ve görevin erişemeyeceği bir yerde olacaksa, ona hiçbir şeyi --hatta bunu bile-- reddetmezdim. Bunu düşünmek zordu, anlatılamayacak kadar zordu. Neden benden böylesine acı bir fedakarlık istediğini anlayamıyordum. Onun geçmişinde hiçbir özveri bilmiyordum--benimkinde neden kolay olduğunu düşünsün ki?

Alice, bu acil çağrıyı yaptıktan sonra beni yetenekli bir general gibi bıraktı ve aşağı indi, babam uyandığında beni arayacağını söyledi. Penceremde kaldım, daha önce rüya gördüğüm yerde,
ama rüyalarıma ne kadar da sert bir kesinti gelmişti - güneş ışığı
her zamanki gibi dolu ve parlak bir şekilde
ağaçların ve çiçeklerin ve güzel bahçemizin taze, çevreleyen yeşil çimenlerinin üzerine akıyordu; yarım saatlik bir zaman gelip geçmişti, ama bende yarattığı değişim için yarım yıl geçmiş olabilirdi. Alice, Sir Guyon gibi Mutluluk Çardağıma gelmişti ve beni çiçeklerin ve büyülü toprakların kokularının arasından
kovmuştu. Kalbim çok ağırlaştı, nedenini bilmiyordum.
Eğer bir fırsatım olursa babama boyun eğmeye ve ona benimle ne yapmak istiyorsa onu yapmasını söylemeye karar verdim. Bu gönüllü veya şefkatli bir boyun eğme değildi, zoraki ve isteksiz bir boyun eğmeydi; ve kendimden bunu çok zor hissettiğimi saklamaya çalışmadım, yine de onun son zamanlardaki acısını ve onun ölümcül düşmanıyla güreşirken
içinde dolaştığım fantastik rüya cennetini düşündüğümde, aniden aşağılanmış ve boyun eğmiş hissettim. Babam! Babam! Hayatım boyunca ona aittim, onun dışında hiçbir sevgiye hakkım yoktu; onun bakımı altında rahat bir şekilde yaşamıştım ve ona bir çocuğun mükemmel
güveniyle güvenmiştim. Ama şimdi, sonunda ona güvenmem gerektiği önemli olduğunda, kendi hayallerimi takip edip onu yalnız başına acı çekmeye bırakmanın zamanı mıydı?

O anda Alice beni çağırdı ve hemen aşağı indim. Titrek ve kararsız adımlarla ve ezilmiş bir kalple yürüdüm - istediği veya istediği herhangi bir fedakarlığı yapmak için - benden istediği her şeyi yapmak için.
Kütüphaneye girdiğimde, babam bir anlık şaşkınlık ve sorgu bakışıyla kitabından başını kaldırdı; ve benimki kadar
yüksek ve huzursuz bir şekilde atan bir kalple
utanmadan ve
doğal görünmek zordu. Nefes nefese dedim ki: "Yanına oturabilir miyim, baba? Biraz
okumak istiyorum," ama konuşurken ona bakmaya cesaret edemedim - sesinin sakin
günlük tonu, heyecanlı kulağıma çok garip bir şekilde
çarptı, bana cevap verdi: "Elbette, Hester," dedi, gereksiz soruya karşı hafif bir sessiz
şaşkınlıkla. Hiç heyecanlanmamıştı - sakin ve sakin
bakışlarında ne bir kaygı, ne bir endişe, ne de bir acı görebiliyordum; ve o da zihnimdeki kargaşayı ve ateşi ne algıladı ne de şüphelendi. İsteksizce ona teslim olmaya ve zorluk hissine hazır olsam da, benden hiçbir şey istenmediğini gördüğümde neredeyse hayal kırıklığı şoku yaşadım - en yakın sandalyeye çöktüm ve titrememi ve kafa karışıklığımı örtmek için bulabildiğim ilk kitabı aldım. Odanın sessizliği beni alt etti - kalbimin sessizlikte attığını duyabiliyordum ve gözlerim tüm bu düzenli ve sıradan düzenlemelerin üzerinde, dışarıdaki sakin parlak güneş ışığına ve pencerenin önünde hafifçe dalgalanan ağaçların gölgesine doğru gezinirken, daha sessiz bir beklentiye ve daha net bir görüşe kavuştum. Babam her zamanki yerinde, her zamanki çalışma odasında oturuyordu, yaz gün ışığı yüzüne vuruyordu ve etrafındaki her şey titiz bir nezaket ve özenle düzenlenmişti; Eğer alışılmış aksesuarlarından herhangi biri rahatsız edilmiş olsaydı - eğer başka bir koltuğa yerleşmiş olsaydı veya farklı bir tavırla oturmuş olsaydı veya tavrında en ufak bir tökezleme veya zayıflık belirtisi tespit edebilseydim,
terör, endişe ve beklentinin zirvelerinden günlük sükunet ve rahatlık seviyesine ani inişimi bu kadar güçlü hissetmezdim; ancak heybetli kişiliğinde veya giyiminde hiçbir değişiklik,
görünüşünde fark edilebilir bir
fark yoktu. Yaşlı değildi - şu anda en iyi dönemindeki, yakışıklı, kibirli, çekingen ve titiz bir adam gibi görünüyordu. Onu kitabımın gölgesinde gözlemlediğimde,
başlangıçtaki zayıflığı tespit etmek için gözleyen bir casus gibi hissettim - hasta görünmemesi beni hayal kırıklığına uğrattı mı? Yarım saat önce hastalığıyla ölümcül bir mücadeleden sonra yorgunluktan uykuya dalan adam bu muydu? Kendime ya da Alice'e inanamıyordum, yanılıyordu, çünkü bana anlattıklarını gördüklerimle bağdaştırmak imkânsızdı. Ama odanın sessizliği ve onun istikrarlı meşguliyeti beni
bir büyü gibi etkiledi--gitmedim--ve yaptığı ufak bir hareket
beni anlık bir korkuya sürüklediğinde, onu izlediğimi algılayabileceğinden, bunca zamandır
elimde tuttuğum kitabı ciddiyetle okumaya başladım. Diğerlerinin
bir yığınının üstünde duruyordu ve oldukça yeni bir kitaptı, tamamen kesilmemişti, burada çok
alışılmadık bir şeydi. Gözüm, mekanik olarak üzerinden geçtiğim satırların tek bir hecesini bile bilmeden sayfanın sonuna iki veya üç kez boş boş gezinmişti--ama şimdi kitabın adını yakaladım ve bu beni
garip bir şekilde korkuttu ve ürküttü. O başlığı gördüğümde neredeyse
korkunç bir telkin gibi aklımdan atabilirdim. Tıbbi bir incelemeydi
ve konusu "Ani Ölüm"dü--sözcükler benim için bir vahiy gibiydi--bu yüzden o kadar sakin ve görkemli oturuyordu, son düşmanla cesur bir adam gibi karşılaşmaya hazırdı; bu yüzden bu ciddi odaya girerken hiçbir tedirginlik veya rehavet belirtisi göstermiyordu, heyecanlı hayal gücümün fısıldadığı gibi, her an ölüm odası olabilirdi. Gölgeli kılıcın babamın başının üzerinde asılı olduğunu
ve bir anda düşebileceğini neredeyse hayal edebiliyordum.

Şimdi, kendisi ve sadece onun için duyduğum korku, hayal ürünü ve temelsiz göründüğü kadar çılgınca ve vahşiydi; çünkü onu bu ani sonucun olası kurbanlarından biri olarak gösterecek hiçbir şey görmemiştim. Ama kitabın tarzı bile beni onun ne düşündüğüne ikna etti. Okumaya devam ettim, ellerimin nasıl titrediğini ve bana şöyle bir baksa beni ne kadar kolay bulacağını artık neredeyse fark etmiyordum. Evet! Burada
korkularımın bolca teyidi vardı. Soluk soluğa ve
bunaltıcı bir ilgiyle vakaları ve semptomları okudum--telaşlı hayal gücüme göre, her biri
onun hakkında bildiklerime biraz benziyordu; bu bilimsel incelemeyi okuduğum kadar derin bir heyecanla hiçbir
drama veya hikaye okumamıştım--sayfalarında yaşam ve ölüm var gibiydi--umudu yasaklaması veya korkuyu susturması gereken
yetkili emir.

"Hester!" dedi babam. Şiddetle irkildim ve ona baktım,
yoğun meşguliyetimin sıcaklığını ve kızarıklığını yanağımda hissettim ve
ona doğru sıçradığımda bayılmasını veya düşmesini neredeyse bekliyordum.
Yarı sabırsız, yarı tedirgin bir şekilde elini kaldırdı, şiddetim karşısında. "Ne okuyorsun? Seni ne heyecanlandırdı, Hester?" dedi.

Çok hızlı ve sessizce sandalyeme çekildim ve kitabımı
sinirli bir telaşla kaldırdım. "Hiçbir şey, baba," dedim, başımı eğip gözünden
kaçtım.

"Hiçbir şey! Bu bir çocuğun cevabı," dedi babam ve gülümsediğini hissettim; "Seni beş dakikadır izliyorum, Hester ve biliyorum ki
'hiçbir şey' seni bu kadar ciddi yapamazdı. Ne okuyordun? Bana söyle."

"Sadece bir kitap bu, yeni bir kitap," dedim yavaşça.

"Ben de öyle düşünmüştüm, kütüphanemdeki neredeyse tek yeni kitap, değil mi?" dedi babam, tek bir ses tonuyla, "Sen ne düşünüyorsun, Hester?"

Ellerimi yalvarırcasına kaldırdım, onun böyle konuştuğunu duymaya dayanamıyordum.

"Doğru," dedi sessizce, "ve bunun beni rahatsız etmediğini anlıyorsun, Hester. Senin için bir sınav olacak, ama uzun ve sıkıcı olmayacak, ve sen de benim gibi buna hazır olmalısın."

"Ama baba--baba! Sen hasta değilsin. O kadar da hasta değilsin--İnanamıyorum," diye bağırdım, ne dediğimi bilmeden.

"Yakında kendini kanıtlayacak," diye sakince cevapladı ve sanki önemsiz bir konu hakkında konuşuyormuşuz gibi
kitabına geri döndü. Bunu o kadar soğukkanlılıkla düşünemezdim--bağırdım: "Baba, beni dinle, her şeyi yapacağım, her şeyi--beni duyuyor musun, baba?"

Bir an bana baktı--şüphe miydi? Kesinlikle
benim reddettiğim bir şeyi benden hiç
istediğini unutmuş gibiydi.

"Hiçbir şeye ihtiyacım yok, Hester," dedi, "hiçbir şey, aşkım ve bana hizmet etmeye
istekli olduğuna kesinlikle inanıyorum. Kitabı bırak, sana göre değil, dışarı çık ve kendini dinlendir. Ne olacağını
bilmen hoşuma gidiyor, ama bunun üzerinde kafa yorarsan da hoşnut olmayacağım. Şimdi
beni bırak, Hester, ama istediğin zaman tekrar gel, seni asla dışlamayacağım. Pshaw, çocuğum! Bu ortak kader. Neden titriyorsun? ne yapmak istiyorsun?"

"İstediğin hiçbir şey yok mu, baba--seni memnun etmek için yapabileceğim hiçbir şey yok mu?"

Dedim, kendi kendime. Aramızdaki önceki soruya bundan daha açık bir şekilde değinemezdim.

"Böyle sorular sormak için yeterince zaman var," dedi, niyetime karşı bir anlık kıskançlıkla, "henüz ölmüyorum."

Beni anlamadı--unutmuştu! Üzgün, bunalmış bir şekilde aceleyle dışarı çıktım,
ama kendime rağmen bu noktada rahatlamıştım.
Böyle bir anda bundan tatmin
edebildiğim için kendimi dünyadaki en aşağılık herif olarak görüyordum. Ama öyleydim! Evimizin üzerinde asılı duran felaketin dehşeti ve dehşeti ortasında özgür olduğum için bir zevk
tisi hissettim. Bunu kendimden saklamaya çalıştım ama
başaramadım. Sevgili babam için sonsuza dek yas tutmakta özgürdüm ve hiçbir
insan teselli. Kendimi birinin ellerine emanet etme vaadiyle bağlı değildim. Sıkıntı çekiyordum ama özgürdüm.

Kütüphaneden geldiğimde Alice benimle konuşmak için sabırsızlanıyordu ama ben ona sadece iki üç kelime söyleyebiliyordum ve sonra
eğer yapabilirsem ruhumdaki baskıyı hafifletmek için aceleyle dışarı çıktım. Yanımda taşıyıp üzerinde kafa yormam korkunç bir düşünceydi ve Cambridge'den yarım mil uzakta, ıssız bir ormanda hızla yürürken,
birdenbire
bir saatliğine bile olsa evden ayrılmanın ne kadar tehlikeli olduğunu fark ettim.
Dönmeden önce darbe inebilirdi--şimdi bile iniyor olabilirdi.
Hemen döndüm ve aceleyle eve doğru yürüdüm, kalbim endişe ve dehşetle hastaydı.
Eve neredeyse ulaştığımda Bay Osborne ile karşılaştım; beni alıkoyacağını bilmeme rağmen, yine de onunla konuşmak için çok hevesliydim, çünkü belki bana biraz umut verebilirdi. Birisiyle konuşuyordu, ama benim onu ​​beklediğimi gördü ve hemen eski arkadaşını bırakıp yanıma geldi. "Dünyadaki hiçbir genç hanım bana bu kadar onur vermezdi," dedi Bay Osborne, her zamanki neşeli, iyi huylu tonuyla, ama
benim duygularımı çok rahatsız etti. "Ah! Hester, bu ne? Neden bu kadar heyecanlı görünüyorsun? Bana söylemek istediğin önemli bir şey mi var? Bunu neredeyse bekliyordum, biliyor musun?" Çok üzgündüm, ama yüzüme gelen yakıcı sıcaklığa engel olamadım; ve bir an için gözlerimi kaldırıp onun düşüncelerimi okuyormuş gibi görünen
küstah gözleriyle karşılaşamadım. Bu düşüncelerle ne işim vardı! Onları kendimden acı bir öfkeyle uzaklaştırdım ve sonunda ona öyle ciddi bir
yüzle baktım ki artık bana gülümsemedi.

"Sizinle babam hakkında konuşmak istiyorum, Bay Osborne," dedim. "Bana _söyleyecek misin?--biliyor olmalısın. Çok hasta olduğunu düşünüyor. O düşünüyor--ah! Eğer o kadar kötü olduğunu düşünüyorsan bana söyle."

Bir an yüzü çok ciddileşti. "Bir görüş bildirmeye yetkili değilim," dedi önce; ve sonra, her zamanki bakışını yeniden kazanarak, bir çabayla devam etti, "İyi değil, Hester; ama oldukça iyi ve çok
hasta birbirinden çok uzaktadır. Çok kötü olduğunu düşünmüyorum--aslında düşünmüyorum. Kendini telaşlandırmana gerek yok."

"Ama tehlikeden ve ani--" O ölümcül kelimeyi söyleyemedim. "Bunun için bir dayanağı var mı; sizce haklı mı, Bay.
Osborne?" Titreyerek devam ettim.

"Bence haklı değil, Hester. Bence bu kadar korkunç bir şüpheyle korkmamalısın," dedi Bay Osborne, ciddi bir şekilde, "babanın zayıf sağlıktaki her adam gibi hayalleri var;
ama hastalığı hakkında yeterince şey biliyorum, sanırım -neredeyse eminim--bu konuda sana güven verecek kadar. Aniden bir şey olursa, uzun ve bol uyarı olmadan olmaz -ani veya ani bir darbeden korkulmaz. Sana temin ederim ki haklıyım, Hester, bana güvenebilirsin. "

Minnettarlık ve rahatlama hissiyle ona güvendim.
Benimle eve yürüdü, adımlarımı yumuşattı ve zihnimi sıradan konulara yönlendirdi. Bana karşı çok nazikti. Beni utandıracak veya
üzecek hiçbir şey söylemedi; ama heyecanımı yatıştırdı ve ona karşı gerçek bir güven
duymamı sağladı. Eve vardığımızda hiçbir şey olmamıştı. Sessiz ev her zamanki gibi
sessiz ve rahatsız edilmemişti. Bay Osborne kütüphaneye gitti; ben de yukarı, oturma odasındaki pencere koltuğuna çıktım.
Ve hayallerime geri dönmediğimi söylemeye cesaret edemiyorum.

SEKİZİNCİ GÜN.

Alice beni gün batımında yürüyüşe göndermişti - bembeyaz ince yüzüm ve kederli bakışlarımla
kalbini kırdığımı söyledi. O öğleden sonranın tamamını bahçede babamı penceresinden izleyerek geçirmiştim. Onu izlemekten, dinlemekten ve kütüphanenin yanında beklemekten başka pek bir şey yapamıyordum; sürekli
kaygı gerginliği beni neredeyse yıpratıyordu; yine de kalbimin derinliklerinde korkularımın yersiz olduğuna dair hoş bir inancım vardı ve
sanırım bu umudun bir tür örtüsü olarak kaygımı bilerek sürdürüyordum.
Onun için bu kadar korktuğum için, her geçen gün daha iyiye gidiyor gibiydi - tekrar yürüyüşlerine çıkmaya başlamıştı ve
Alice'in bana ne kadar hasta olduğunu söylediği zamandan beri bir daha hiç kriz geçirmemişti.

Şimdi ona sessizce itaat ettim ve dışarı çıktım; güzel bir gece olmasına rağmen,
nehir kenarında yürümeye gittiğimde çok az insan yürüyordu,
güneşin son ışınlarının ıhlamur ağaçlarının yarı saydam yapraklarından
muhteşem bir şekilde parladığı yerde. Yumuşak, eğimli altın rengi ışık
çok tatlıydı, tek bir dalgalanmada veya girdapta çimenliğin yeşil yüzeyine dokunduğunda ve her şeyi yaklaşan alacakaranlığın
derin gölgesinde bıraktığında. Yukarıdaki o büyük ağaçlarda, rüzgar hafif bir hışırtıyla iç çekiyordu, yaprakları birbirine çarparak, güneşli dalları gölgeye doğru sallıyor ve ara sıra koyu bir yaprak
parçasını güneşe doğru itiyordu, sonra aniden aydınlandılar ve size narin damarlarındaki tüm yaşamı gösterdiler, ışığa karşı titreşiyorlardı. Nehrin bir kıyısında, suya doğru inen düzgün bir çimenlik vardı ve diğer tarafta, geniş çimenliklerin üzerinden çekilmiş, ağaçların gölgelerinin çimenlerin üzerinde uzandığı ve ışığın eğik ve geç bir şekilde üzerine düştüğü, görkemli Kolej binaları duruyordu, akşam dinlenmesinin tatlı rahatlığında asil ve sakin. Buraya geldim çünkü onu yalnız gördüm; geniş kumlu patikada yürürken kimse beni rahatsız etmedi; hayalimin peşinden giderken kimse düşüncelerimi rahatsız etmedi. Bazen bir kuş yaprakların arasında bir daldan diğerine uçarak evine gidiyordu; ve yeşil limonun kalbindeki küçük evden, çiylerle kaplı ve güneşin son gülümsemeleriyle parlayan bir ormandan gelen alçak, tatlı bir hoş geldin cıvıltısı duyuldu; ama kendi
ayak seslerimden başka hiçbir ses duymadım, bazen neredeyse kızarıp kenara çekilebilirdim, kızlık
düşüncelerimin bir izleyicisinden veya rüyamın sırrını tahmin edebilecek bir yoldan geçenden korkardım.

Onu aynı ıssız yoldan gelirken ilk gördüğümde, burada o ve benden başka kimse yoktu, ilk dürtüm geri dönüp kaçmak oldu. Titredim ve kızardım ve bilinçli bir inançla ürperdim, gözlerimle karşılaştığında
tüm düşüncelerimi okuyabildiğine inanıyordum. Sonra durakladım ve tökezledim ve
yüzümün ne kadar utandığını ve tereddüt ettiğini hissettim ve bu sinirsel aptallığın sebebinin ne olduğunu
düşüneceğini merak ettim. Ama
sanırım gözlemlemek için zaman ayırmadı, çünkü bana doğru acele ediyordu, beni daha da küçülten
hevesli bir aceleyle. Geri dönemezdim, istikrarlı bir şekilde ilerleyemezdim; neredeyse tüm doğanın bunu bu kadar güzel
gösterdiğini ve bize bırakan tüm Cambridge'in bana karşı bir komplo
kurduğunu düşündüm. Hafif, aktif figürü ağaçların arasından
ilerleyerek geldi ve ben titrek adımlarımla yavaşça ona doğru ilerledim, çünkü kendime engel olamadım. Sonunda buluştuğumuzda,
döndü ve benimle birlikte yürümeye devam etti; buna itiraz edemedim ve hatta
o bile bu konuda hiçbir şey söylemedi, sadece yanımda döndü,
aceleci adımlarını benim yavaş adımlarımın hızına göre ayarladı ve sanki bu çok olağan bir şeymiş gibi bana eşlik etti. Birbirimize pek bir şey söylediğimizi sanmıyorum.
Aramızda geçen hiçbir şeyi hatırlamıyorum -sadece kuşların
cıvıltısını, yaprakların hışırtısını,
çiyli çimenlikten ve kararan nehirden çalan ışığı, bir yaz gecesine ait olan tüm o yumuşak, tatlı
uzak sesleri, etrafımızdaki havada
bastırılmış ve müzikal bir yankıyla çınlıyordu; patikada kendi adımlarımız -kendi kalplerimizin atışları- dinlediğimiz şeyler, birbirimizden gelen sözler değil, bunlardı.

Sonra aniden kendine gelmiş gibi göründü ve konuşmaya başladı -aniden,
bir anda, ben buna hiç hazırlıklı değilken. Dinlerken nasıl hissettiğimi anlatamam. Mekanik bir şekilde devam ettik, eminim, nereye gittiğimizi bilmeden veya umursamadan. Bana konuşuyordu, bana yalvarıyordu, bana yalvarıyordu; ve ben belirsiz, gizli bir zevkle, yarı acı, yarı zevkle dinledim, sonunda sesi durdu. Ona nasıl
asıldığımı fark ettim - ne büyük bir şok ve hayal kırıklığıydı ki durması. Ama yine de, utanç transımda, heyecanımda ve şaşkınlığımda, şimdi konuşmam gerekenin ben olduğumu - bu garip olaylı soru hakkında karar verip sonuca varmam gerekenin ben olduğumu ve onu dinlediğimden daha büyük bir heyecanla beni duymayı beklediğini hiç düşünmedim.

Konuşmadım - sözlerinin yankısı kalbimde çınlarken yavaşça devam ettim - sonra sesi tekrar geldi, heyecanlı ve nefes nefese. "Hester, bana söyleyecek hiçbir şeyin yok mu?"

Nedenini bilmiyorum, şu anda, Bay Osborne ile evimize geldiğinde, birlikte yaptığımız ilk konuşmamız
hatırıma geldi. Ona doğru dönmedim veya gözlerimi kaldırmadım, ama onunki kadar alçak ve telaşlı bir tonda sordum, "Neredeyse ilk kez benimle konuştuğunda, bana Hester diyecektin--nedendi bu?"

Hemen cevap vermedi. "Çünkü ismin, ilk duyduğumda, dünyadaki en tatlı ses oldu," dedi, bir an duraksadıktan sonra. Ona inandım--kibirli değildim, benim hakkımda böyle düşünmesi onun bir meziyeti gibi görünüyordu, ama benim meziyetim değildi.

"Tek kelime bile--tek kelime--gitmem mi gerekiyor o zaman--bana hiçbir şey
cevap vermeyecek misin?" dedi, sonunda, bir süre sonra, daha önce hiç bana söylenmemiş ve hiçbir kadının bir daha asla söyleyemeyeceği türden vahşi şefkat dolu sözlerle. Onun haykırışıyla uyandım, bir anlığına ona bakmak için döndüm ve sonra aniden yüzümün yandığını ve alnımın zonkladığını hissettim ve sonra - sanki tatmin olmuş gibiydi ve benden başka
sözcük istemiyordu.

Ve birlikte, ağaçların gölgelerinden dışarı, güneşin bizi bulan bir arkadaş gibi parıldayarak ve ışıldayarak
üstümüze geldiği yere doğru yürüdük. Sanırım hiç bu kadar memnuniyet, tatmin ve huzur dolu bir gece olmamıştı; gecenin dinginliği ve göklerde başka bir gün için umut vardı; ve tatlı ışık dünyayı
kutsadı ve dünya onun altında büyük bir sevinçle, ifade edilemeyecek kadar derin bir şekilde hareketsiz yatıyordu. Elimi koluna yaslamıştım - kalbimi ona yaslamıştım, böylece bu tatlı
rahatlığın ve dinlenmenin zevki için ağlayabilirdim. Evet! Bizi ele geçiren Şairlerin aşkıydı,
ve ellerimizi birleştirmiştik. İki elini de benimkilerden birinin üzerine koyduğunda, sonsuza dek ve sonsuza dek olduğunu söyledi - sonsuza dek ve sonsuza dek, ve
sözcükler üzerinde durdu. Hiçbir şey söylemedim - ama beni tutan ellerinin kenetlenmesi, kalbimin derinliklerini harekete geçirdi. Artık yalnız değildim,
ona her şeyi anlatmak istiyordum - gizli düşüncelerimi, korkularımı - başıma gelen her şeyi. Kendisiyle ilgili hayallerimi ona anlatamadım,
her ne kadar benim hakkımda söylediği her şeyi büyük bir istekle dinlesem de, ama tüm hayatım önümde aydınlanarak geçti, her şeyi ona göstermek için can atıyordum - onun hiçbir payının olmadığı bir şeye sahip olmaktan
kıskanıyordum.

Aynı büyülü toprak parçasında yukarı aşağı - yukarı aşağı - yürüdük ve
ancak soğuk bir hava soluğu hissettiğimde ve hafifçe titrediğimde,
ve o şalımı omuzlarıma koyup öyle endişeli ve şefkatli bir şekilde etrafıma sardığında,
gözlerini bana dikmiş olan
gözlerinden kaçmak için gökyüzüne baktım ve havanın iyice karardığını ve geç olması gerektiğini gördüm. "Geç mi oldu?" dedim, babamı düşünerek aniden irkilerek; "Nerede olduğumu merak edecekler - oh! Eve gitmeliyim."

"Bu gece vakti gelmedi," dedi, dudaklarındaki gülümseme titrerken, sanki gözyaşları gözlerinde olduğu kadar benimkilerde de varmış gibi. "Bir kez daha, Hester, bana servet getiren bu muhteşem yola bir bakayım. Burada, tam buradaydı, kış asla buraya gelmemeliydi; ve kumda belli belirsiz, çekingen bir ayak sesi var. Egemen hanımım benden korkuyordu! Ne kadar zavallı bir korkak olduğumu, gelmeyecek kelimeler için nasıl titrediğimi ve kaderimi nasıl elinde tuttuğunu ve onunla nasıl oynadığını bilseydin. Aşk yeterince kötüdür, ama Aşk ve Korku! Tek bir adam onlara nasıl karşı koyabilir!"

"Çok korkmuş gibi görünmüyordun," dedim.

"Anlayamazsın - bana hiç bakmadın," dedi Harry, "ve
Korku, cesaretin ta kendisidir; bir adam en kötüsünü duymayı
hiçbir şey duymamaktan tercih ettiğinde, Hester, cesareti pek de soğuk değildir, sana söyleyebilirim.
Ve ne kadar da dikkatsizdin!"

"Şşş! Şşş! Çok geç olduğundan eminim," dedim, "Eve gitmeliyim."

"Ama bensiz olmaz, Hester," dedi arkadaşım.

Beni terk etmesini kesinlikle istemiyordum; ama biraz ürkmüştüm.
Babam! Ne söyleyecekti? Arzularının bu beklenmedik
gerçekleşmesini nasıl karşılayacaktı? Bu fikir beni heyecanlandırdı ve tedirgin etti.
Birdenbire sanki bu buluşmamız gizli ve sinsice olmuş gibi hissettim. Babama ne söyleyebileceğimi bilmiyordum ve Alice
kendisi için şimdiden endişeleniyordu.

"Hester, merakımı uzatmayacaksın," dedi Harry, eve doğru yavaşça giderken; "babanla konuşana kadar dinlenemeyeceğimi biliyorsun - o zaman bir rakibim var - zorluklar mı görüyorsun? yoksa ona henüz bana söylemediğin şeyi kendi tatlı dudaklarınla ​​mı söylemek istiyorsun?"

"Hayır - hayır - önce onunla konuşmak istemiyorum," dedim aceleyle, "ama iyi değil - güçlü değil - heyecan ona zarar veriyor; yine de belki bu onu heyecanlandırmaz," istemsiz bir üzüntüyle devam ettim - "belki, aslında, bilmesi daha iyi."

"Bence onu heyecanlandırmayacak. Sanırım, belki de, uzun zamandır hedeflediğim şeyi kazanmış olmam dışında, çok
şaşırmayacaktır," dedi Harry. "Onu en son gördüğümde göz göze gelmiştik, Hester!"

"Peki sonra?" Heyecanla sordum.

"Pek bir şey değil, sadece içinde bulunduğum üzücü durumu bildiğini düşünüyorum," dedi Harry gülümseyerek, "ve gençliğinde gözlerinin ışığı olan birini hatırladı - çünkü bana
kötü bakmadığını düşünüyorum."

"Ama hiçbir şeyden şüphelenemezdi," dedim.

"Hiçbir şeyden şüphelenmedin mi, katı yürekli?" dedi; "Benimle
el sıkışmazdın. Bana bakmazdın. Zavallı bir adamın seni
görebileceği
bahçeye asla açıkça çıkmazdın. Şimdi bana korkmadığını ve benim senin kaderin olduğumu hissetmediğini mi söylemek istiyorsun?"

"Şşşşşşşşşş!" diye tekrarladım. "Ve Bay Osborne ve Alice - herkesin bildiğini mi kastediyorsun?"

"Bay Osborne'un benim güvenimde olduğunu itiraf edersem bana kızmamalısın," dedi Harry, yüzüme bakarak, biraz da endişeyle, düşündüğüm gibi. "Adımı veya adlarımı başka bir adama fısıldamaktan utanıyordum; ama
bir keresinde eski dostuna Hester diyerek kendime ihanet ettim. Hester--Hester! Homer bu iki hecenin tatlı seslerini hiç bilmedi, yine de bunlar sayfasına süzülüp gelirdi ve
içinde hiçbir
zeka kalmazdı. Ah! Ne için cevap vermen gerektiğini bilmiyorsun. Ve Alice!--Alice seni o kadar çok seviyor ki, sana yaklaşan herhangi birinden şüphelenmiyor, Hester. Uzun zamandır bana karşı çok meraklıydı. Sanırım sonunda beni onaylıyor."

"Çok garip," dedim, biraz kırgınlık ve gücenmiş bir vakarla,
"herkes farkındaymış gibi görünüyor, ama--"

Duraksadım, o kadar içtendim ki, neyin doğru olmadığını ima edemedim.
Farkında değil miydim? Ya da günlerdir kurduğum tüm hayaller neydi?

"En çok ilgili kişi hariç mi? Sanırım her zaman öyledir," dedi
Harry. "Ama bunun için beni suçlama. Kraliçem sadık hizmetkarının hürmetini fark etmemişse - bu benim suçum değildi. Ah! Hester! Bu kapalı kapıya o kadar çok kıskanç bakış attım ki."

Çünkü eve ulaşmıştık; ve çarpan bir kalple kapıyı açtım ve
önünden içeri girdim. Burada, dar alanda o kadar karanlıktı ki, sadece
duyabiliyordum ve duvarda hışırdayan sarmaşığı göremiyordum; ve hava Ağustos olmasına rağmen
soğuktu; ve sinirli bir ürpertiyle titredim. İçeri girmek üzereyken beni bir an için geri tuttu. "Hester, bana elini ver, bana sözünü ver," dedi alçak, tutkulu bir tonla.
"Baban benden memnun olmayabilir; ama sen--beni
reddetmeyeceksin? Onu kendi tarafıma çekmek için bana zaman vereceksin? Bana bir şey söyle,
Hester--bana nazik bir söz söyle!"

Karanlıkta bile, nasıl renk değiştirdiğini görebiliyordum; ve ellerinin titrediğini hissettim. İki elimi de ona çok sessizce uzattım; ve dedim ki: "O
ruz
verecek." Sonra ayrıldık. İçeri aceleyle girdim ve Alice'i çağırarak Henry'yi babamın olduğu oturma odasına götürdüm; ve onun şaşkın ve meraklı bakışlarıyla karşılaşmak için durmadan yukarı koştum ve kendimi
kendi odama kapattım. Yalnız kalmak istiyordum. Kendi başıma bakıp ne olduğunu görene kadar gerçek değildi.

Evet! Aşağıda loş bir bahçe vardı, ağaçlar soluk yaz gecesinde
ciddi bir şekilde yükseliyordu ve bu çiçekli küçük dünyadan tüm renk ve ışık
sönüvermişti. Corpus'un küçük, parıldayan pencerelerinde bana gülümseyen birçok eski dost gibi ışıklar vardı. Kendi
bildik odama
gelmiştim; ama aynı değildim Hester
Southcote, tüm hayatını bu ortamda geçirmişti. Kalbimde,
bir başkasını da kız gibi çardağıma getirdim. Onun fikri
tüm düşüncelerimi ele geçirdi - sözleri geri geldi, sanırım neredeyse
her biri, kulaklarıma. Başlığımı çıkarmadan veya hiçbir şey yapmadan
hâlâ üzerime koyduğu şal ile koltuğuma çöktüm. Oturdum ve tüm bu büyülü
geceyi tekrar yaşamaya başladım. Hafızamda bir resim gibi duruyordu, çok garip, çok güzel, çok gerçek! Bu doğru olabilir miydi? Beni ilk mi, diğerlerinden daha çok mu düşünüyordu?
ve parmaklarını sıktığı tüm bu sözleri gerçekten söylemiş miydi ve ben dinlemiş miydim? ve tüm bu
harika zaman, küçük karanlık odadan ayrıldığımdan beri geçmişti,
şimdi bile değişen kaderime tekrar bakmak zorundaydım. Önceki tüm yıllar
bu tek gecenin yanında hiçbir şeydi.

Ve sonra nerede olduğunu ve şimdi ne kadar meşgul olduğunu hatırladım. Babama anlatıyordu - babamdan tek çocuğunu bırakmasını istiyordu.

Babam hastaydı - hayatı tehlikedeydi - ve onu yalnız bırakmaya istekli miydim? ama sonra gururlu düşünce bana geri döndü - onu yalnız bırakmamak - ona benden daha iyi bir arkadaş, bir dost, bir oğul, kendisi kadar yüce bir doğa adamı eklemek; ama ayrıntılara girmek istemiyordum ve görüşmenin bu kadar yakınımda gerçekleştiğini düşündükçe bir kez daha gerginleştim. Sonra kapıma yavaşça yaklaşan bir ayak sesi duydum. Sonra kapıdan bir ışık parladı ve büyük bir titremeyle kapıyı açmaya gittim. Alice'ti, elinde bir ışık vardı ve babamın beni şimdi yanına gelmem için çağırdığını söyledi. Alice, neden karanlıkta bonemle oturduğumu sormadı; bunun yerine yürüyüş elbisemi çıkarmama yardım etti ve şefkatiyle gözlerini yüzümden uzak tuttu - çünkü rengin nasıl gidip geldiğini, nasıl titrediğimi ve ne kadar tedirgin olduğumu görmüş olmalıydı. Kendi nazik elleriyle saçlarımı geriye doğru taradı ve masanın üzerindeki vazodan bir gül alıp elbiseme iliştirdi.

Kendi düşüncelerimle o kadar meşguldüm ki, bu gülleri fark etmemiştim ama bunu yaptığında hemen anladım. Bunlar Cottiswoode'daki kendi ağacımdandı. Alice'e bunları nereden bulduğunu sormadım ama çiçekten zevk aldım. Bana annemi hatırlattı - annem - eğer şimdi bir annem olsaydı!

"Sizi bekliyorlar, Bayan Hester," dedi Alice - _onlar mı?_ ne kadar garip bir kombinasyondu - ama yine de oyalandım. İkisiyle birden tanışamazdım. Babamın daha sonra bunu tartışmasına dayanabilirdim;
ama her birine diğerinin huzurunda bakmak,
dayanabileceğimi
düşündüğümden fazlaydı. Yavaşça uzaklaştım, Alice üzerimde oyalandı,
bana çok iyi bildiğim yolu göstermek için ışığı tuttu ve beni
sevgi dolu yollarıyla takip etti. Benden başka kimsesi olmayan Alice'im!
Bir anlığına ona doğru döndüm, göğsüne yaslandım ve
yanağıma bir öpücük kondurmasını istedim--sonra rahatlamış bir şekilde uzaklaştım.
Bildiğim
tüm
anne rahatlığıydı.

Elim oturma odası kapısına değdiğinde, aniden bana doğru açıldı ve orada öyle bir neşe ve hevesle beni karşılamaya
başladı ki, babam için dehşet içinde geri çekildim. Babam orada değildi.

"Yalnızız," dedi Henry, "baban seni utandırmak istemez,
Hester ve rızasını tüm
koşulların en hoşu altında verir. Beni deli mi sanıyorsun? Aslında, kendim için cevap vermeyeceğim,
çünkü sen bana aitsin, Hester, yasal olarak yeniden yaratıldın - karım!"

Onun şiddetinden neredeyse korkmuştum; ve bundan çok korkmuş olsam da, şimdi babamın kalmamasına üzülüyordum. "Onu rahatsız etti mi?
Rahatsız oldu mu? Ne söyledi?" diye sordum hevesle.

"Sana ne söylediğini söylemeyeceğim - kendisi söyleyecek," dedi
Henry, "ama koşul - bu koşulun ne olduğunu duymak için hiç merakın yok mu?"

"Hayır," dedim, "seni memnun ediyor gibi görünüyor. Babamın koşul koymaya
çalışmasına sevindim; ve onun öfkeli olmadığından emin misin? Ne söyledi?"

"Sana _benim_ ne dediğimi söyleyeceğim," aldığım tek cevaptı; "ama gerisini
kendisinden duyacaksın. Şimdi, Hester," diye devam etti, yalvarırcasına, ellerimi tutup yüzüme bakarak, "bu durumdan
rahatsız olma. Senin de benim kadar hoşuna gitmesini beklemiyorum; ama
kabul edeceksin, değil mi? Bana kendini bir yıl daha
tanıyormuşsun gibi güvenebilirsin? Hester! Benden yüz çevirme. İşte
baban geliyor; ve onu duyduğumda seni terk edeceğime söz verdim. Seni terk etmek
çok zor; ama sanırım ona verdiğim sözü bozmamalıyım. Yarın
geleceğim. Bana iyi geceler diyeceksin, kesinlikle--zavallı kölene iyi geceler. Prenses--iyi geceler!"

Babam tam kapıdaydı ki sonunda beni terk etti. Aralarında kısa bir
vedalaşma oldu; ve sonra onun hızlı adımlarını duydum
merdivenlerden inerken ve babam odaya girdi. Masadaki her zamanki yerime gitmiştim ve içeri girdiğinde neredeyse bakmaya cesaret edemedim.
Kapıda durup bana bakarken bir an tereddüt ettiğini düşündüm.
Belki de bana daha nazik bir selam vermeyi düşünmüştü; ama eğer düşündüyse, dürtüsünü yendi ve sessizce karşımdaki sandalyesine geldi ve tek kelime etmeden
oraya oturdu ve masanın üzerinde açık duran
kitabı kapattı. Sonra konuştu.
Kalbim o kadar yüksek ve vahşi bir şekilde
atıyordu ki neredeyse nefesimi kesiyordu. O benim
babamdı --babam! ve kendimi ayaklarına atmak ve
tüm kalbimi ona dökmek istiyordum. Onu asla
_bırakmak istemediğimi_--asla! ve onu şimdi terk etmektense kendi mutluluğumdan bile vazgeçmeyi
tercih ettiğimi söylemek istiyordum. Bana hiç fırsat vermedi; ciddi, sakin bir tonla, kendine hakim ve kendine hakim bir sessizlikle konuştu, bu da beni kalbimden ürpertti. "Hester!" "Genç bir adamın aşk
hikayesini dinliyordum. Çok ateşli ve çoğu genç kadar samimi, hiç şüphem yok. Buraya ilk kabul ettiğimizden beri seni kazanmaktan başka bir şey düşünmediğini söylüyor; ve eğer benim onayımı alırsa ona
elini vereceğini vaat ettiğini söylüyor. Bu konuda yaptığımız son konuşmayı hatırladığından hiç şüphem yok, Hester. Sen
kendin için, benim senin için seçmeme izin vermeyeceğin şeyi seçtin ve umarım
seçmen mutlu olur. Ben onayımı verdim. Onun
malları hakkında söyledikleri tatmin edici görünüyor; ve aile meselesini, onun iddialarının seninkinden çok daha aşağı olduğunu varsayıyorum. Ama senin uygun bir koruyucun olmasını içtenlikle istiyorum, Hester! ve evliliğine onay veriyorum, ancak--" durakladı ve ona baktım, ne kadar dehşete düşmüş ve endişeli bir bakışla olduğunu bilmiyorum; çünkü ciddi
tonu beni dehşete düşürdü: "Şartla," diye devam etti gülümseyerek. "Korkmayın - çok
korkunç bir şey değil - evliliğinizin bundan sonraki üç hafta içinde gerçekleşmesi şartıyla."

"Baba!"

Ayağa kalktım, artık çekinmiyor ve utanmıyordum. Ah! Bu
acımasızcaydı - acımasızcaydı! Hastayken, belki de ölürken ve benim
endişemin ne kadar büyük olduğunu bildiğinde beni ondan
itmek için ilk ve en hızlı fırsatı yakalamak. Onunla konuşamadım; tutkulu bir şekilde
gözyaşlarına boğuldum. Yüreğim yaralıydı.

"Sanırım bu aceleciliği sevmemen doğal, Hester," dedi babam, hafifçe yumuşamış bir tonla; "Bunun senin için
bir şok olduğunu anlayabiliyorum; ama buna engel olamıyorum, aşkım. Koşullar
zor ve zorunluluk da öyle. Daha önemli
ayrıntılarda sana boyun eğiyorum; sen de bu konuda bana boyun eğmelisin."

"Baba! Seni terk edemem. Bana emir verme," diye bağırdım, hevesle, onun
tonundan cesaret alarak; "şimdi gitmek beni öldürür. Baba, baba! Bana hiç
acımıyor musun? Beni gönderecek yüreğin yok!"

"Doğru olduğunu düşündüğüm her şeyi yapacak yüreğim var, Hester!" dedi babam,
sertçe. "Ben dünyada merhametten bahsedecek son kişiyim. Merhamet
beni mahvetti; ve ben doğru olanı yapacağım, tek çocuğuma
yalancı bir nezaket göstermeyeceğim. Bu sevgilin senin kendi seçimindir--her zaman
kendi seçimin olduğunu hatırla. Daha akıllıca bir seçim yapabilirdim.
Bu kadar iyi bir seçim yapmayabilirdim. Olasılık senin lehinde;
ama, nasıl olursa olsun, bunun senin kendi seçimin olduğunu ve
benim bu konudan
ellerimi çektiğimi hatırla. Ama sana anlattığım koşulda ısrar ediyorum. Yapmamız gerekeni hemen yapmalıyız.
Tüm gerekli hazırlıklar için yeterince zaman var, Hester."

Reddedilen sevginin ve takdir edilmeyen duyguların
donuk ve mahcup somurtkanlığında tekrar yerime oturmuştum. Hazırlıklar! Benim umursadığım şey miydi? Tekrar konuşacak ruhum yoktu. Daha ziyade, bu konudaki tüm seçim ve arzuları görünür bir
kötü niyetle terk etmekten memnundum.

"Bana cevap vermiyorsun," dedi babam; "benim önemli sebebim senin titizliğini tatmin etmek için çok mu az, Hester? dünyanın ne söyleyeceğinden mi korkuyorsun?"

"Hayır! Korkacak bir dünya bilmiyorum," dedim neredeyse kaba bir şekilde ama gözlerimden acı yaşlar gelerek; "eğer sen beni bu kadar az önemsiyorsan, ben de kendimi yarın olsa bile umursamam."

"Yarın olmasını tercih etmiyorum," dedi babam, benim öfkeme sadece bir gülümsemeyle, "beyaz saten ve turuncu çiçeklerin dışında önceden gerekli olan birkaç şey daha var. Alice elbiseni daha önce ayarladı,
ona danışsan iyi olur ve yarın sana ekipmanın için yeterli bir miktar
vereceğim; bu yeterli, sanırım, Hester. İkimizin de bu konuda özel bir zevki yok gibi görünüyor. Kişisel
görüşmelerimiz açısından konuyu şimdilik hallettim--boş zamanımızda halledebileceğimiz düzenleme konuları. "

Kitabını yanına çekti ve konuşurken açtı. Okumaya başladığında benden uzaklaşıp, soyutlanmış ve sakinleşmiş bir şekilde, düşüncelerimin karmaşasında beni olabildiğince sessizliğe gömülmeye bıraktı. Bir süre kıpırdamadan oturdum, sandalyemde arkama yaslandım, kalbimi kemirdim; ama buna dayanamadım ve sonra ayağa kalkıp pencereden pencereye yukarı aşağı yürüdüm, babam beni fark etmedi, ne yaptım. Bu huzursuz ve sefil şekilde dolaşırken, üniversite pencerelerindeki ışıkları yarı kapalı perdeden parıldarken gördüm. Oradaydı, cesur, cömert, sade bir kalp! Büyük
mahcupluğumdan ve kederimden, dinlenmenin ve rahatlamanın verdiği hazla uyandım. Evet, oradaydı; penceresinde parlayan ışığıydı ve pencerenin yakınında oturmuş, beni ve benimkileri çevreleyen bu yere bakıyordu. Artık düşüncelerini ve yapıyordu ve biliyordum ki
beni düşünüyordu.

Kalbim eski neşesine dönmeye başladığında, kimsenin beni duymayacağını ve kendime biraz zaman ayırabileceğimi düşünerek
kendi odama yavaşça gittim; ama ben tam gitmiştim ve pencerenin yanında durup
başımı ona yaslayıp, onun penceresine bakıp
sessizce birkaç gözyaşı dökerken, Alice bir kez daha
elinde mumuyla karşımda belirdi. İlk başta konuşmadı, ama odada birkaç küçük bahaneyle dolaştı, ona hitap etmemi bekledi; sonra, "Işığı bırakayım mı, Bayan Hester?" dedi ve tuvalet masasının yanından bana
hüzünle baktı. Sadece, "Kal, Alice," dedim,
kendi içimden ama onun endişeli kulağı bunu duydu. Hemen ışığı söndürdü ve odanın uzak bir köşesine gitti, orada bir şeyler yapıyormuş gibi yaptı, çünkü beni acele ettirmek istemiyordu, çok endişeliydi - saf aşktı ve başka hiçbir şey değildi, Alice'in aşkı.

"Alice!"

Bir anda yanıma geldi. Perdeyi yeni indirmiştim ve çocukken yaptığım gibi ona doğru
süründüm. "Ne olduğunu biliyor musun, Alice?" dedim.

"Canım, düşüncelerim vardı," dedi Alice, "öyle mi? Ve baban onay veriyor mu?"

"Ah! Baban çok zalim - çok zalim!" "Beni umursamıyor, Alice. Beni umursamıyor! Üç hafta içinde olması gerektiğini söylüyor ve sanki tek umursadığım şey titizlik ve hazırlıklarmış gibi konuşuyor. Katlanması çok zor - beni gitmeye ve onu terk etmeye zorlayacak, belki de ölmek üzereyken. Ah! Alice, çok zor."

"Evet, sevgilim - evet, sevgilim!" dedi Alice belirsiz bir şekilde; "ve başka bir gelin giydirmek için mi yaşayacağım? oh! Tanrı onları korusun - Tanrı onları korusun! Evde kötülük, sıkıntı ve keder oldu - oh! onlar için temizlenip arınabilsin."

"Ne demek istiyorsun? Hangi ev, Alice?" diye büyük bir şaşkınlıkla bağırdım.

Alice elini yavaşça alnına götürdü ve şöyle dedi, "Rüya görüyordum, aldırma bana, Bayan Hester. Anneni giydirdim, canım, ve sen
benim kendi sevgili çocuğumu giydirmeme izin vereceksin."

"Başka kimse yanıma yaklaşamayacak, Alice; ama bir düşün," diye haykırdım umutsuzlukla, "üç hafta içinde--ve _olmalı_. Sanırım beni öldürecek. Babam eskiden bana bakardı, Alice, ama şimdi beni
uzaklaştırmak için can atıyor."

"Bayan Hester, bu babanın yolu; ve kendi nedenleri var," dedi nazik tesellicim; "kendi kaderini, ne kadar parlak olduğunu ve seni
çok seven genç damadını düşün; onu düşün."

"Evet, Alice," dedim çok alçakgönüllülükle, ama ona verdiği isme
bakmaktan kendimi alamadım, çok aniydi: her düşündüğümde,
yüreğime bir sızı
getiriyordu. Ama sonra hemen almamız gereken şeylerden bahsetmeye başladı -ve ben ne çok yaşlıydım ne de çok akıllıydım- bu şeylerle çok kısa sürede ilgilenmeye başladım ve bu hazırlık işine büyük bir zevkle baktım; beyaz ipek elbise, duvak ve turuncu çiçekler - kendimden bahsetmek çok kötü olabilir ama bunları düşünürken bir zevk dalgası hissettim; ve orada oturduk, işlerle doluyduk, Alice ve ben, ve Alice hayalinde gardırobumu inceledi ve isteyeceğim birçok şeyi saymaya başladı -ve bu onun için o kadar büyük bir zevkti ve ben de kendimi o kadar yumuşattım ve neşelendirdim ki, o yanımdan ayrıldıktan sonra, karanlıkta, penceresindeki ışığa elimi sallamak için ayağa kalktığımda, ilk sevincimin derin tatminine neredeyse geri dönmüştüm. Ama oturma odasına döndüğümde - genç ve çiçek açan hayatımdan, tüm umutların karmaşasıyla, babamın yanına döndüğümde, tek başına, kitabının başında, soyutlanmış ve yalnız, hayatın benden ayrılıp geçtiği biri gibi - beni bir kez daha yere seren ani tiksintiye karşı koyamadım. Ama şimdi çok sessizdim. Başımı, beni ağlarken göremeyeceği şekilde ellerimin arasına eğdim. Beni yaraladığını veya incittiğini unuttum - kendi kendime yumuşak bir şekilde "Babam! Sevgili babam!" dedim; ve sonra Harry'nin onun sevgisine nasıl gizlice gireceğini - onu yalnızlığından nasıl çekip çıkaracağımızı; terk edilmiş, ıssız hayatının genç evimizde nasıl parlayacağını hayal etmeye başladım; ve gözyaşlarımı silmesem de kalbimde çok mutlu olmaya başladım. Gece için ayrılırken, babam yavaşça yanıma geldi ve
sevgi dolu bir hareketle ellerini başıma koydu. "Hester," dedi,
alçak ve kararlı bir sesle, "sen benim tek çocuğumsun"--hepsi bu kadardı--ama
bu kelimeler bana her şeyi ima ediyordu. Gözlerimi saklamak için koluna yaslandım ve elini yumuşakça saçlarımın üzerinden geçirdi--"Tek çocuğum! Tek çocuğum!" diye bir veya iki kez tekrarladı ve sonra yanağımı öptü ve
"Tanrı seni korusun, aşkım!" dedi ve beni gönderdi.

Çok üzgündüm, ama dinlenmek için uzandığımda çok mutluydum. Perde çekilmişti ve Harry'nin penceresinde hala ışığın parladığını görebiliyordum;
ve artık dualarımı ederken babamın adının yanına onun adını koymaktan korkmuyordum. Bu, benimle birlikte dua etmekten çok daha fazlasıydı.
Hiçbir talimat bilmiyordum ve birçok şeyde hala çocuktum. Tam uyumak üzereyken, aklıma Alice'in bana babam hakkında anlattıklarını, nişanlandığı gün ne kadar sevinçli göründüğünü ve onu bir daha asla mutlu görmediğini anımsatan güçlü çağrışımlar geldi. Bu acı verici bir düşünceydi ve sanki yatağımın başına bir hayalet gelmiş gibi geldi; bundan çok uzaklaşamadım. Kendim için hiçbir korkum yoktu, yine de bu beni rahatsız etti. Ah, sevgili babam, ne kadar da mutsuzdu!

DOKUZUNCU GÜN.

Eylül ayının ilk günüydü, parlak güneşli bir sonbahar günü.
Işık odamın penceresine ve önünde beyaz önlüğü ve beyaz şapkasıyla duran Alice'in figürüne doğru akıyordu, güneş ışığı altında çok yoğun bir şekilde beyazdı. Beyaz kurdele ruloları çıkarıyordu ve onları görmem için ışıkta asılı tutuyordu. İpeksi karlı parlaklıklarıyla göz kamaştırıyorlardı. Bu parlak gün hepsini yüceltirken bir seçim yapmak zordu.

Oda düzensiz değildi, yine de her yer giyim eşyalarıyla doluydu. Yemek masamın üzerinde, Harry'yi ilk gördüğümde taktığım
bir parça altın zincir ve küçük elmas kolye ucuyla birlikte küçük, açık bir mücevher kutusu vardı ve mücevherler gölgede sessizce, kendi kendilerine parıldıyordu. Bunun yanında, ondan gelen hediyeler olan başka süsler de vardı; ve odanın o köşesinin göreceli loşluğunda hafif bir parıltı oluşturuyorlardı. Yatağımda, güneş ışığını yakalayarak, gelinliğim duruyordu, zengin kabarık kıvrımları ve beyaz brokar çiçekleri ışıkta parlıyordu. Pencerenin yanındaki küçük kanepede
çeyizimi süsleyen dantelden yapılmış tüm güzel şeyler vardı--Alice'in kendi eliyle,
onayım için orada duran
zengin mor ipek yığınının üzerine yerleştirdiği duvak ve dantelin narin desenini mükemmel bir şekilde ortaya çıkarıyordu. Ve hepsi bu değildi, çünkü her sandalyede bir şeyler vardı--yapay çiçek kutuları, öyle güzel yapılmıştı ki,
beğenmemek imkansızdı, doğanın enfes taklitleri--eldiven kutuları, narin soluk renklerde, bir geline uygun--ve en son olarak,
seçmekte çok zorlandığımız
bu kar beyazı kurdele kutusu.

İnsanlar tüm bu gelin hazırlıklarının kibrinden bahsediyor. Sık sık bir evlilikle ilgili tüm bu gösteriş ve telaşın ne kadar aptalca olduğunu duydum. Ben öyle düşünmüyorum. Bir kadının hayatındaki tek gün, her şeyin ve herkesin ona saygı duyması gereken gündür. Alice ile aydınlık odamda dururken, beyaz kurdelelerin üzerindeki yoğun ışıkla yarı kör olmuş bir şekilde, etrafımdaki her şeyden memnundum. Her şeyi sevme ve gardırobumdaki tüm eklemelerle ilgilenme iznim vardı. İnsan hayatında yalnızca bir kez _gelin_ olabilir. Ve tüm bu 
beyaz, güzel, parlak elbiseler - tüm bu çiçekler ve dantel perdeler - ve güzel süsler - her zaman kibir dakikaları değil, doğal bir duygunun ifadeleridir - ve bana çok hoş geldiler. 
"Işıktan çıkacağım, Bayan Hester - işte, canım, onları şimdi daha iyi görebilirsin: ama onları güneş ışığında parlarken görmeyi seviyorum. Bir güzellik var! Bu işe yarar mı?" 

"Sence bu en iyisi mi?" dedim, "o zaman ben alırım, Alice;
ve şimdi şapkan için biraz; işte saten bir tane ve işte tül, ama
kendim seçmeliyim; ve ipek elbiseni yaptırıp giyeceksin - çekmecene kaldırmayacaksın."

Alice, o ateşli güneş ışığında bile
cansız ve aydınlanmamış bir şekilde asılı duran koyu yeşil kumaş elbisesine baktı ve garip bir sıkıntıyla
bir gülümsemeyle başını salladı. "Benim için çok güzel, asla bir hanımefendi olmak
için yaratılmadım," dedi Alice, "ama seni kızdırmaktansa bir kız gibi beyaz giyerim; ve bu benim için - sevgili kalbini korusun! bu
bir kraliçeye layık bir kurdele!"

"Ama kraliçe burada olmayacak," dedim, "bu yüzden onu giymelisin, Alice;
ve önlüğün olmadan kalmanı istemiyorum. O büyük beyaz
önlüğü seviyorum. Acaba yaşlandığımda başımı üzerine koymak ister miyim, Alice?"

"Yaşlandığında Alice burada olmayacak, Bayan Hester," dedi gülümseyerek; "diğer gençlere benziyorsun, evlendiğinde genç bir hanım
olmayacağını düşünüyorsun; ama sevgilim, evli olsun ya da olmasın, yıllar tam vaktinde geliyor."

"Ah, bir daha asla kız olmayacağım," dedim, gençliğin yarı
sahte, yarı
gerçek duygusallıklarından biriyle iç çekerek. "Alice, sence babam memnun mu?"

"Sanırım," diye başladı, ama durdu ve durakladı ve belli ki bir kez daha düşündü; "Evet, Bayan Hester, sanırım memnun," dedi, "her türlü nedeni var - evet canım, baban için korkma; her şey iyi - her şey herkesin planlayabileceğinden daha iyi - biliyorum."

"Bazen çok garip konuştuğunu biliyor musun, Alice," dedim; "sanki bir peygambermişsin ve bizim hakkımızda bilmediğimiz bir şey biliyormuşsun gibi konuşuyorsun."

"Böyle şeyler düşünmüyor musun, Bayan Hester," dedi Alice aceleyle ve yüzü kızardı, "çünkü ben ne çingeneyim ne de falcı, hiç değilim."

"Öfkeli misin?" dedim, "bana mı öfkelisin, Alice?" Biraz şaşırmıştım ve iki üç kez ne demek istediğini anlayamadığım doğruydu.

"Sana kızgınım--hayır canım, ve hiç olmadı hayatın boyunca," dedi Alice,
"her şeye rağmen kendi gururlu mizacın var, Bayan Hester--çünkü ben asla
yaltaklanan biri olmadım. Kutuyu göndereyim mi? Bak canım, eğer her şeye sahipsen."

İstediğimiz her şeyi elde etmiştim ve o gittiğinde sandalyemi pencereye çektim ve bir aşk
emeline başladım. Alice giysilerinin modasını hiç değiştirmedi ve gece gündüz benim için çalışırken ben ona bir şapka yapıyordum ve o gün giyeceği büyük bir muslin önlük örüyordum. Önlükle çok meşguldüm, onu kendi tarzımda ve Alice'in daha çok düşüneceği bir desende yapıyordum çünkü bu benim tasarımımdı, ancak bu durumdan çok fazla etki kazandığından emin değilim. Koltuğumu açık pencereye, güneş ışığına doğru çektim ve parmaklarımın altında desen büyürken kendi kendime şarkı söyleyerek çalışmaya başladım. Kalbim güzel günde ve kendi sevincinde sevinç duyuyordu; ve bu sevincin, garip yeni koşullarımın bana getirdiği beklenti titremesi ve korku çırpınışı yüzünden daha az hoş olduğunu bilmiyorum. Pencereden dışarı baktım, bahçede bir ayak sesi duydum ve orada Harry dolaşıp bana bakıyordu. Göz göze geldiğimizde, tüm gücüyle işaret etmeye ve
aşağı inmem için beni ikna etmeye çalışmaya başladı. Onu bu sabah görmüştüm, bu yüzden
bana söyleyecek bir şeyi olmadığı için olmadığını biliyordum ve başımı salladım ve işime geri döndüm. Sonra bana umutsuzluğunu, sabırsızlığını, benimle konuşmak için özel isteğini telgraflamaya başladı ve beni
ona gülümseyip işaretlerine cevap vermekle o kadar meşgul etti ki, önlük
aşağı inmiş olsaydım olduğundan daha fazla ilerlemiyordu. Ancak sonunda Alice geri geldi ve ben artık pencereden bakmadım,
ama işime ciddi bir şekilde devam ettim. Güzel şeylerimi görmeye gelecek genç arkadaşlarım yoktu, bu yüzden Alice onları kaldırmaya başladı.

Alice'in nişanlı olduğumuz dediği o günden beri on beş gün geçmişti; ve bir hafta sonra, artık sadece bir hafta sonra, diğer gün gelecekti.

"Bana henüz hiç söylemedin, Bayan Hester," dedi Alice, arkamdan geçerken, "nereye gidiyorsun, sonra--"

Aceleyle sözünü kestim. Bu korkunç törenin bu kadar çok sözcükle anılmasından korkuyordum; ve gitme fikri her an soğukkanlılığımı bozmaya yeterdi - daha önce hiç evden ayrılmamış olan ben, ve böyle bir gidiş!

"Yurt dışına gideceğiz," diye aceleyle cevapladım; "ama sadece birkaç hafta için,
ve sonra Cambridgeshire'da bir evimiz olacak, eğer çok yakınlarda bir tane bulabilirsek, Alice."

"Evet," diye cevapladı Alice.

Bu "evet"te o kadar çok şey ima ediliyordu ki, sanki bana söylediğimden daha fazlasını söyleyebilirmiş gibi, o kadar bilgi ve bilinçle doluydu ki, rahatsız oldum ve neredeyse sinirlendim. O anın verdiği hoşnutsuzlukla
sohbeti sürdüremedim; Alice'in bu çıkarımlarla ne demek istediği ve sonra
ben ona bunlardan bahsettiğimde bu kadar gücenmiş görünmesi çok garipti. Harry'nin hala bahçede olduğunu, yukarı baktığını ve beni tekrar çağırdığını gördüm,
benim dışarı baktığımı görünce--bu yüzden işimi bir kenara koydum ve söyleyeceklerini dinlemek için aşağı indim.

Çok özel bir şey söylemedi; ama tatsız da değildi,
ama içinde pek özgünlük yoktu ve çoğunu daha önce duymuştum; ve serada, çok ihmal edilmiş olan
birkaç çiçekte bana yardım etti ve bahçedeki en güzellerinden bazılarını, yukarıdaki küçük masamın üzerindeki vazo için kestik; ve bana
saçımda çiçek takmam gerektiğini söyledi ve bana bir
briyon çelengi getireceğini söyledi. "Hester, senin o kahverengi buklelerinin üzerine güzel kümelenmiş meyveleri bağlamak istiyorum," dedi. "Bir gün sana brionyayı ilk nasıl tanıdığımı ve ona nasıl aşık olduğumu anlatacağım - bu hayatımdaki ilk olaylardan biriydi."

"Şimdi anlat bana," dedim.

Ama başını iki yana salladı ve gülümsedi. "Şimdi değil - Cambridgeshire çalılığından taze bir çelenk alana kadar bekle, sonra sana hikayemi anlatırım."

"Eğer bundan bu kadar gizemli bir şekilde bahsedersen, bunun bir hanımefendiyle ilgili bir hikaye olduğunu düşüneceğim," dedim ve ona döndüğümde kızardığını gördüm. "Öyleydi," dedim, olabilecek en ufak bir öfkeyle. Pek memnun olmamıştım. "Benim için dünyada sadece bir tane vardı, Hester," dedi ve ben
çok geçmeden gözlerimi indirdim, "bu yüzden bir hanımla ilgili olamazdı, eğer bir rüya
olmamışsa ve o hanım sendin."

Ona garip bir şaşkınlıkla baktım, Alice kadar anlaşılması zordu--ama aniden konuşmayı değiştirdi ve
gelecek hafta ne yapacağımızdan bahsederek beni daha fazla tartışmaya karşı tamamen çaresiz bıraktı--her zaman buna atıfta bulunarak bir anda susturulurdum.

Sonra babam kütüphane penceresinden dışarı baktı ve bize seslendi.
Babam Harry ile epey meşguldü ve ben de onun ondan hoşlanmaya başladığını düşünerek kendimi mutlu ettim. Çok iyi arkadaş gibi görünüyorlardı ve Harry ona çok fazla saygı gösterdi ve her şeyde onun isteklerini yerine getirmek için çok istekliydi, bu yüzden ona çok minnettardım; ve
hepsi de, bunu kendi doğal iyiliğinden yaptığını düşündüğüm için, beni memnun etme isteğinden çok daha fazla.

Birlikte kütüphaneye gittik. Babam gazete okuyordu, bazıları
üstten birbirine bağlanmış, her zaman çok uğursuz görünen ve çok uzun soluklu olan o uzun, dağınık gazetelerden. Kitabı kaldırılmıştı ve
onun yerine önünde kalem, mürekkep ve büyük kurutma defteri vardı. Babam bu iki hafta boyunca çok yazmış ve az okumuştu;
hayatının meşguliyeti bu düzenlemelerle kaba bir şekilde kesintiye uğramıştı ve ona bu kadar çok işin nasıl verildiğini anlayamasam da, gerçek kesin görünüyordu.
Odada bile daha fazla hayat vardı, daha az düzenliydi ve masanın üzerinde bir
kağıt yığını vardı. Babam iyi görünüyordu, solgun ve kendine hakimdi, ama o kadar da ölümcül derecede sakin değildi ve Harry'yi nazik ve samimi bir
el hareketiyle yanına çağırdı. Her ikisiyle birlikteyken her zaman hissettiğim utancı henüz yenememiştim; ve babamın Harry'e gazetelerde çeşitli şeyler gösterdiğini, onlar hakkında
danıştıklarını ve benim gerekli bir seyirci olmadığımı gördüğümde,
birkaç dakika birkaç kitap çevirdim ve sonra gitmek için döndüm.
Babam beni kapıya doğru hareket ederken görünce başını kaldırdı. "Biraz bekle, Hester, seni birazdan isteyebilirim," dedi. İtaatkardım ve
geri döndüm, ama Harry ile burada olmaktan hoşlanmıyordum.
Genç hayatımızın ve parlak beklentilerimizin bu münzevi odasına girmeye uygun olduğunu hissetmiyordum ve
gittiğimde babamın tanıdık yerimde benden yoksunluk hissedip hissetmeyeceğini merak ettim.

Ama beni özleyeceğini düşünerek kendimi övmek için çok az nedenim vardı. Tüm bu konuları belli bir memnuniyetle ele aldı, diye düşündüm. Benim "yerleşmiş" olmamdan memnundu; ve sanırım o geceden beri her zamankinden daha nazik davranmıştı, benden ayrılmanın kendisini üzeceğini veya gittiğimde evin üzgün olacağını hiç söylememişti.

Konuşmalarında bir duraklama oldu. Duydum, ama görmedim,
çünkü pencereye dönmüştüm ve onlar arkamdaydılar ve sonra
babam şöyle dedi: "Buraya gel, Hester, bu düzenlemeler hakkında konuştuk,
- yanıma otur, şuraya, ve başrol oyuncusu olacağın
dramın programını duymak seni çok üzecek mi, bak bakalım,
- işte bir sandalye, otur."

Döndüm ve bana işaret ettiği koltuğa doğru yavaşça yürüdüm. Çok isteksizdim ama Harry'nin yüzünün benim için rahatsız edici olup olmadığını bilmek için hevesle öne eğildiğini görmeme rağmen ona itaatsizlik edemezdim.

"Öncelikle," dedi babam gülümseyerek, "Hester'ın bir zamanlar olması gerektiği gibi
bir mirasçı olmaması belki de iyidir. Kızım aile mülkünü miras alsaydı, kocası onun adını almış olurdu ve bu benim öngördüğümden daha zor bir koşul olurdu."

Bir an cevap gelmeyince, başımı destekleyen elin altından Harry'e utangaçça baktım. Çok şaşırdım, garip ve acı verici bir şekilde
tedirgin görünüyordu. Yüzünde koyu bir renk vardı. Gözlerini kaldırmadı, ama huzursuzca ve neredeyse suçluluk
duygusuyla sandalyesinde kıpırdandı; ve kesinlikle konu hak etmediği bir duyguyla aniden konuşmaya başladı.

"Hester benimki gibi bir isimden daha büyük bir fedakarlığa değer," dedi; "Ailenize kabul ederek bana gösterdiğiniz onuru göstermekten mutluluk duyarım. Kendi ismimi terk ederek kazanabileceğim hiçbir bağlantım yok ve Hester
kulağıma daha hoş gelmesine rağmen ona karşı hiçbir sevgim yok. Bana Southcote densin. Eğer sizin için
uygun olacağını düşünseydim bunu kendim teklif ederdim. Sizin
bir oğlunuz
yok. Hester'ı bana verdiğinizde, beni tamamen temsilciniz yapın. Bana bir iyilik yaptığınızı hissedeceğim. Lütfen bunu
böyle halledelim."

Babam ona daha dikkatli gözlerle baktı: "Ben senin yaşındayken, genç adam, hayatın tüm nimetlerine rağmen ismimden vazgeçmezdim."

Harry bir kez daha acı bir şekilde kızardı. Ben de, o an için, bu teklifi yapmamış olmasını tercih ederdim, ama ne kadar da nazikti! Ve benim için yaptığı fedakarlığı takdir etmekten kendimi alamadım.

"Senin ismin saygıdeğer, seçkin ve senin için değerli bir ailenin ismiydi," dedi, kısa bir duraklamadan sonra. "Ben bir yetimim, onu bana sevdirecek hiçbir anım yok. Hayır, Bay Southcote, korkma, utanmama neden olacak hiçbir geçmişim yok; ama Hester'ın ve senin hatırına, bu ismimi memnuniyetle terk edeceğim. Eğer sen istemiyorsan, bu başka bir konu."

Ses tonunda beni çok garip bir şekilde etkileyen bastırılmış bir heves vardı. Cömertlik dürtüsüyle nasıl teklifte bulunabildiğini anlayabiliyordum; ancak neden bu kadar endişeli olduğunu anlayamadım. Çok garipti.

"Bunu söyleyecek kadar özverim yok," dedi babam. "Bunu istiyorum. Başka hiçbir şeyden daha fazla beni memnun edecek ve her konuda tatmin olmuşken, en çok istediğim şeyi yapmayı teklif ettiğin için seninle neden tartışayım ki; ama kendi ismine saygı her erkekte o kadar yaygındır ki, itiraf ediyorum ki başka koşullar altında varisim ve ismini onunla birlikte kabul eden adamı hor görmeye meyilli olurdum. Elbette sen bambaşka bir konumdasın. Teklifini ancak minnettarlıkla kabul edebilirim. Doğru, dediğin gibi, oğlum yok - sen benim temsilcim olacaksın - evet ve onun hala Hester Southcote olduğunu düşünmekten mutluluk duyacağım," dedi babam, bir anlığına yumuşayarak ve yavaş ve uzun bir tonla.

Ah, o uzun süren şefkat dokunuşları, beni nasıl da alt ettiler! Babamın beni zayıf bir kız gibi ağlarken görmesini istemedim; ama gözyaşlarımı gizlemek için
ellerimi gözlerimin üzerine koydum. Bana değer veriyordu, ama bunu çok az dile getiriyordu; ve bunu söylediğinde, ben de mutlu oldum, hala babamın adını taşıyordum - Harry'nin saygısının bu tek kanıtı için mutluydum ve özverisinden - bana gösterdiği bağlılıktan - gurur duyuyordum.

Bundan sonra önemli bir duraklama oldu - hiçbirimiz rahat görünmüyorduk,
ve tekrar yukarı baktığımda, Harry rahatlamış görünse de, hala ateşli ve utanmıştı ve babamı hevesle izliyordu. Sesini birçok kez temizleyerek, sanki konuşmak istiyormuş gibi - pozisyonunu değiştirdi, bana baktı; ama sonuçta hiçbir şey söyleyemiyor gibiydi. Babamın yüzünde hafif bir gülümseme vardı - bir gülümsemeydi, ama hoş bir gülümseme olduğunu düşünmedim - ve ben oldukça sessizdim,
sonra ne olacağından belirsiz bir korkuyla.

Ancak endişemi doğrulayacak hiçbir şey olmadı. Babam tekrar konuştuğunda
her zamanki tonundaydı.

"Sonra, bu tek değişiklikle -bu arada, kağıtlar ve gerekli her şey konusunda anında dikkatimizi vermemizi gerektiren- düzenlemelerimiz
önceki gibi devam ediyor; ve Salı günü Cambridge'den ayrılıp bir ay sonra geri dönüyorsun, ya buraya ya da Bay Osborne'un senin için bulabileceği bir eve. Osborne senin temsilcin, anladığım kadarıyla? Bu konuları onun ellerine mi bırakıyorsun? Şimdi, beni ne zaman bırakacağını bilmeliyim - nasıl seyahat edeceksin ve önce nereye gideceksin; ve eğer güvenebilirsem, dönüş saatin ne zaman?"

"İstediğin herhangi bir zamana ayarlayabiliriz," dedi Harry, hemen ve rahatlamış bir şekilde. "Hester'ı eve getirmekten ve onu kendi yerleşik evinde görmekten çok gurur duyacağım; ama sen bize ayımızı vermelisin; buna hakkımız var - benim buna hakkım var. Bize büyülü tatilimizi kıyamazsın. Hayatım boyunca başka hiç kimseyle yetinmeyeceğim."

Babam ona neredeyse alaycı bir gülümsemeyle baktı, ama bu gülümseme kısa süre sonra sabit ve sert bir ciddiyete dönüştü. "Senin zevkini kıskanmayacağım--hayır," dedi, "hepsi boşuna" demek isteyen bir gözetmenin tonuyla, "ama sözüne güvenebileceğime dair güvenceni istiyorum. Ve sen, Hester, benden gitmeye hazır mısın?"

"Ah! Baba, baba!" diye bağırdım çılgınca. Sonunda bana pişman olmaya mı meyilli oldu?

"Hayır, hayır, çocuğum, ağıt yakmamalıyız," dedi babam, "geride bıraktığın ev için ağlamamalıyız. Hayatının eşiğinde gözyaşlarını tut, Hester--eğer bir gün veya başka bir gün hepsine fırsat bulamazsan garip bir şekilde kayırılacaksın. Hazır mısın? Söyle bana? Bazen sana karşı sert davrandım; Ben iyi huylu bir adam değilim ve
içimdeki nezaket ekşidi. Orada--duygularını incittiğim için senden özür dilerim, Hester--beni üzüyorlar; ve şimdi
soruma cevap ver."

"Hazır olacağım," dedim. Onun bu korkunç soğukluğu beni her zaman
somurtkan bir karamsarlığa sürüklerdi.

"Tamam, birbirinizi seçtiniz," dedi babam ciddi bir şekilde; "ve
şimdi hayatınıza başlamak üzeresiniz. Ben iyi öğüt veya ahlaki ilkeler satıcısı değilim. Sadece şunu hatırlamanızı istiyorum ki, kendinizi bu ebedi sözleşmeye bağlıyorsunuz.
İçine girdiğiniz bu birliğin bir başlangıcı var, ama sonu yok. Etkileri sonsuzdur;
kendinizi asla etkilerinden, sonuçlarından kurtaramazsınız.
Her birinizin
kalbinde ve ruhunda evliliğinizin bağları olacak;
ve ne ayrılık, ne değişim, ne de ölüm onların bırakacağı izi
silemez. Seni cesaretini kırmak için konuşmuyorum. Sadece önündeki hayatı düşünmeni ve onu kendi özgür seçiminle birlikte sürdürdüğünü hatırlamanı istiyorum."

"Böyle ciddi sözler kullanmana ihtiyacımız yok; onlar bizim için değil, baba," dedi Harry yanıma yaklaşıp elimi kolunun arasına alarak. Beni az önce kalktığım sandalyeye yaslanmış bir şekilde eğilmiş halde gördüğünde buna dayanamayacağımdan korktu. Bu sözlerin bende nasıl bir meydan okuma ruhu uyandırdığını bilmiyordu. "Hester bana güveniyor ve hayatını mahvedeceğimden korkmuyor; ve benim için, onun yanında durma hakkını talep ettiğimde ve onu benim olarak adlandırdığımda mutluluğum güvence altına alınmış oluyor. Bizim kaderimizde karanlık kehanet yok - öyle olduğunu
düşünme. Tanrı'dan korkacağız ve birbirimizi seveceğiz; ve evliliğimin bağlarını ruhumda ve kalbimde hissetmek istiyorum. Onun olmayan bir düşünceye sahip olmak istemiyorum--karımın benimle paylaşmayacağı bir dilek değil. Bize daha nazik sözler söyle, baba! Onu kalbinde kutsadığın gibi bizi de kutsa. O genç, şefkatli, narin bir kadın. Zaten titriyor; ama
sen sadece onu daha fazla titreten kelimeleri söylemeyeceksin?"

Babam kendi başına durdu, hafifçe eğildi, ellerini önündeki masaya dayadı ve bize baktı. Harry'nin kararlı sesi bitirirken biraz titredi; gözleri parlıyordu ve tüm görünüşünde ve tavrında asil, şefkatli bir alçakgönüllülük vardı, bu da önündeki soğuk, kendine hakim adamla çok büyük ve garip bir tezat oluşturuyordu. Babamın bundan etkilendiğini gördüm. Kendisi için hiçbir düşüncenin olmamasının--bana olan ilgisinin ve saygısının babamın alışılmamış
kalbini garip bir hayretle hareket ettirdiğini gördüm. Genç adamın cömert hayatı ve aşkı, gençliğin mütevazı gücünün ta kendisi, ki bununla övünmezdi - hiç gücendirmemesi, yine de genç beklentilerimiz ve umutlarımız için gerekeni kararlı ve sessiz bir şekilde dile getirmesi, ve belki de birlikte durma şeklimiz, kolum onun elinde, ona yaslanmış bir şekilde, babamı etkiledi. Uzun uzun, sabit, dolu dolu bir bakışla bize baktı; ve sonra konuştu.

"Haklısın - ne kendi çocuğuma ne de onun damadına kötülük yapmak bana yakışmaz. Tanrı sizi korusun! Bu sözleri yürekten söylüyorum; ve şimdi beni bırak, yorgunum ve sana ihtiyacım olursa seni ararım, Hester! Hasta değilim, benim için korkma."

Harry'nin ve benim ellerimizi tuttu ve sıkıca kendi ellerinin arasında tuttu; sonra tekrar "Çocuklar, Tanrı sizi korusun!" dedi ve bizi gönderdi.

Birlikte oturma odasına çıktık; Harry en azından bir haftadır bizimle neredeyse tüm günü geçirmişti ve şimdi bile gitmeye niyetli görünmüyordu. Ona bir işim olduğunu söylediğimde, onu getirmemi ve yanında çalışmamı söyledi - beni çalışırken görmek istiyordu, bu yüzden dediğini yaptım - ve ben Alice'in önlüğüyle meşgulken, benimle konuştu, çünkü ben de pek konuşmuyordum. Babamın söyledikleri zihnimi biraz rahatsız etti. Koşullarımızda şüpheli ve belirsiz bir şey, bir olay veya gizem olduğunu
hissettim, ancak ne olduğunu anlayamadım. Harry'nin isminden vazgeçmeye bu kadar istekli olmasından memnun olduğumu sanmıyorum. Bu, bir kadının kendisine yapılmasından hoşlanmayacağı türden bir tavizdi. Gerçek bir kadın, rütbe almaktan, rütbe vermekten çok daha mutludur. Bu son koşullara
yerleştirildiğinde, kendisini ve bahşettiği şeyleri
değersizleştirme gibi yanlış bir yola sapıyor. Ben,
Harry'nin dışsal konularda benden çok daha üstün olduğunu hissetmeyi
çok
tercih ederdim - o zaman birbirimize karşı doğal zeminimizde durabilirdik ve
ben onun ismiyle gurur duyardım; ama
kendisinin bunu değersiz bulması ve benim ismimi benimsemesi benim için hoş bir düşünce değildi.

"Çok ciddisin, Hester; babanın söylediklerini mi düşünüyorsun?"

sonunda bana sordu.

"Ne düşündüğümü tam olarak bilmiyorum," dedim, hafif bir iç çekişle.

"Hayır, bu bir yaz bulutu," dedi Harry, "mutluluğumuzun bu güzel
gökyüzünün üzerinde yüzen bir şey; ama uzun sürmeyecek, Hester. Kendine güvenebileceğini biliyorum; tatlı genç hayatına ve tüm umutlarına. Bence
onları bana emanet etmekten korkmana gerek yok."

"Korkmuyorum--sorun bu değil," dedim; "bana kulak asma. Beni neyin rahatsız ettiğini söyleyemem."

Alice'in önlüğünün üzerine eğilmiş olan yüzümü görmek için dizinin üzerine eğildi ve elini benimkinin üzerine koydu ve
sinirli bir şekilde örgümle oynayan parmaklarımı yakaladı. "Benimle yaptığın anlaşmayı hatırlıyor musun, Hester? 'Anlayamam' başkaları içindir;
ama senin beni de rahatsız etmen gereken hangi dertler var."

"Hayır, buna izin vermem," dedim aceleyle, "bu bencilce olurdu,
ama gerçekten ne olduğunu bilmiyorum--daha çok bilmediğim bir şey varmış gibi hissediyorum--bir yerlerde birinin bana söylemesi gereken bir sır varmış gibi; ne olduğunu veya nerede olduğunu tahmin edemiyorum, ama
kesinlikle bir şey olduğunu düşünüyorum. Sen bir şey biliyor musun, Harry?"

Dizimin önünde diz çökmeye devam etti, elimi tuttu ve yüzüme baktı ve ben ona hüzünle baktım, saçlarının renginin nasıl yükseldiğini merak ettim. Gözlerini benden ayırmadı, ama yüzüne o yakıcı kırmızıyı
neden olabilirdi?

Ama cevabını beklemedim. Kadınsı aptallığımla, onu üzdüğümden korkarak, fırsatı, o fırsatı--beni hangi acıdan kurtarabilirdi: ve kendim konuştum,
zamanı o tamamen kendine gelene kadar geçirdim. "Sanırım
benden hiçbir şeyi saklamazsın, Harry, bilmem gereken bir şey; babam artık bir kadın olduğumu pek bilmiyor; beni bir çocuk olarak görme alışkanlığını
aşması zor, ama sen benden daha büyük değilsin;
o zaman eşitiz--ve sen beni ikimizi ilgilendiren her şeyi
bilmeye uygun değilmişim gibi kullanmazsın."

"O zaman eşitiz," dedi aceleyle sözlerimi tekrarlayarak, ama bunların anlamına dair hiçbir
cevap vermeden; "ama başka hiçbir şeyde neredeyse eşit olduğumuzu düşünmüyorum, Hester. Samimi kalbin--ah, eğer bundan bahsetmeye başlarsam, kendimi çok geçmeden zavallı bir adam olarak göstereceğim ve henüz beni böyle düşünmemeni tercih ederim; eşit! Neden en azından bu konuda kendimi senden üstün olarak adlandırmaya hakkım var, çünkü biliyor musun
senden iki veya üç yaş büyüğüm?"

"Ben bundan bahsetmiyordum," dedim ciddi bir şekilde.

"Ondan bahsetmediğini biliyorum," dedi Harry, "yaz bulutundan bahsediyordun. Bak, Hester, gökyüzünde bir tane daha var; güneş ışığı ve rüzgarla
nasıl da uçup gittiğine bak. Aramızda ne bir sır ne de bir gizem olacak, inan bana. Bunun için senin yardımını ve sempatini
fazlasıyla istiyorum."

"Olacak!" dedim kendi kendime kısık sesle. Oldukça
memnundum; bu söz şanslıydı ve Henry "yok" demedi.

Ama o anda aşağıdan kapının açıldığını ve Bay Osborne'un sesinin babamı sorduğunu duyduk.

Çok aceleyle ayağa kalktım ve yukarı koştum. Daha önemli olan her şeyi unuttum ve sadece Bay Osborne içeri girip bizi birlikte bulursa ne kadar utanacağımı ve rahatsız olacağımı hatırladım. Kalbim hızla
atarak tekrar odama döndüm. Beni ele geçiren belirsiz ve belirsiz şüphecilik Harry'ye karşı hiçbir güvensizlik yaratmadı. Beni aldattığını veya böyle bir olasılığı hayal ettiğimi fark etmedim. Şüphelerimin ulaştığı en uç nokta, bilmediğim ve bana söylenmeyen bir şeye karşı duyduğum küçük bir kıskançlıktı ve kendi odamda bunu düşündüğümde, bu şüphelerim için özel bir temel bulamadım; ancak yine de Harry'nin bizim adımızı almayı teklif etmemesini çok daha fazla tercih ederdim. Kendisi gibi cömertti. Ben mirasçı değildim ki bunu toprak için veya ona getirdiğim rütbe için yaptı. Bunun yerine, bunu saf aşk için yaptı; ancak yine de sapkındım ve bundan memnun değildim.

Aşağı indiğimde, Bay Osborne'un bizimle akşam yemeği yiyeceğini ve Harry'nin gitmediğini gördüm; ve kısa bir süre sonra,
Bay Osborne'un masada bulunmasından çok memnun olduğumu fark ettim. Babam çok az konuşuyordu ve her zamankinden daha dalgın görünüyordu. Harry ise tam tersine neredeyse konuşkandı, ama onu gördüğümden daha az rahattı;
ve ben hiçbir şey söylemedim, ama onları garip bir
büyülenmeyle izledim, sanki sırrını öğrenmem gereken bir dramın seyircisiymişim gibi. Bay Osborne'un kesintisiz ruhunu, her zamanki tavrını ve duruşunu görmek rahatlatıcıydı. Acaba diğer insanlardan, sakinliklerini bozacak, onları sinirlendirecek veya kalplerini kıracak kimsesi olmayan adamlardan daha mı mutlular diye merak ediyorum - ama her neyse, Bay Osborne'a bakmak ve içimizde ne kadar değişiklik varsa, onda hiç olmadığını görmek rahatlatıcıydı.

Akşam yemeğinden sonra Harry bizi yalnız bıraktı, sadece bir süreliğine de olsa, ve ben yaklaşık bir saattir oturma odasında yalnız başımayken, Bay Osborne içeri girdi,
ve elinde bir şeyle bana yaklaştı. Açtığında,
üzerinde bir şey asılı olan başka bir küçük altın zincir olduğunu gördüm, tıpkı benim küçük elmas süsüm gibi; ama bu çok genç, tatlı bir yüzün çok küçük bir minyatürüydü, o kadar gülümsüyordu, sevgi doluydu ve nazikti ki, ona bakmak hoştu. "Sanırım bu sana verebileceğim en uygun
hediye," dedi Bay Osborne. "Kim olduğunu biliyor musun, Hester?"

"Hayır," dedim; ama bana attığı bakıştan, hemen tahmin ettim. "Ona çok benziyor," dedi alçak sesle; "benim o güzel, tatlı genç yüze genç bir adamın hayranlığıyla baktığım zamanki gibi. Hayır, Hester,
bana bu kadar hüzünle bakmana gerek yok, kalbimi kırmadı; ama
seni daha çok seviyorum, çocuğum, çünkü o senin annendi."

"Ve bu benim annem!" dedim. Benden daha gençti, bu masum, basit, kız gibi yüz - kalbim onun nazikliğinden, mutluluğundan, tatlı gözlerindeki sevgi ve nezaketten etkilendi - gözyaşlarım mücevherli
çerçeveye hızla akmaya başladı - bu benim annemdi! Ve kimseyi
mutsuz edecek bir yüz değildi. Bay Osborne'a teşekkür etmeyi düşünmedim, sadece onu düşündüm.

"Çok mutlu olmalı," dedim yumuşak bir sesle; ondan bahsederken sesimizi alçalttık.

"O zamanlar çok mutluydu," dedi Bay Osborne; "Güneş onun hayatıydı, Hester; ve ondan uzaklaştığında öldü."

Bu sözler beni kendime getirdi. Devam etmesine izin veremezdim,
belki de babamı suçlamak için--bu yüzden ona hediyesi için
çok
minnettar bir şekilde teşekkür etmek için sözünü kestim.

"Eskiden böyle bir süs takardı; ve minyatür, ilk gençliğinde kendim
yaptığım bir eskizden," dedi Bay Osborne. "Babanın
bir portresi olmadığını biliyorum, ama arkadaşlarının elinde bir tane var."

"Arkadaşları! Yaşayan arkadaşları var mı?" diye sordum hevesle; "Akraba olmanın
ne olduğunu bilmiyorum. Acaba onlar bizim hakkımızda bir şey biliyorlar mı?"

"En azından bir akraban var, Hester," dedi Bay Osborne; "Seninle tanışmak için yaptığı tüm girişimlerden sonra, kuzenine hiç nazik bir düşünce vermemiş olman mümkün mü?"

"Kuzenimi tanımıyorum efendim," diye cevapladım oldukça kibirli bir şekilde, "Onu tanımak
istemiyorum; birbirimizle hiçbir ortak noktamız yok, o ve ben."

"Bunu nereden biliyorsun?" dedi arkadaşım. "Hester, onu tanıdığında, ona adaletli davran. Edgar Southcote'u gördüm; onun gibi çok az insan tanıyorum,
ve senin elinden kabalığı, güvensizliği veya kızgınlığı hak etmiyor. Şimdi beni dinle, Hester. Sana annenin bu portresini verdim, çünkü onu gençliğimde sevdim; ve sen benim için kendi çocuğummuşsun gibi değerlisin; ama bunu sana aynı zamanda ırkının acımasız adaletsizliğine, şüphesine ve gururuna karşı bir tılsım olarak da veriyorum.
İnatçı bir şekilde savunulan ve üzerinde durulan onun güdülerine dair yanlış bir anlayış, zavallı anneni öldürdü. Evet! Lafı dolandırmak istemiyorum. Önce onu perişan etti, sonra da öldürdü. Hester, dikkat et! Kocanın mutluluğu senin mutluluğuna bağlı olduğu kadar sana da bağlı. Kendisi asil bir genç adam, herhangi bir kadının saygısını hak ediyor; ve seni gördüğümden beri sana karşı daha yüksek bir
fikrim var ona değer verdiğini. Babanın
evinden ayrılırken, bu tatlı danışmanı da yanına al. Genç
kalbini kıran ve seni dünyada
annesiz bırakan
nedeni hatırla. Tatlı, açık sözlü gözlerin bakışının sana bir kadının
bilgeliğini öğretmesine izin ver, sevgili çocuğum. Yanlış olanı affet--doğru olanı besle.
Hester! Sana uzun bir konuşma yapacağım. Bu, eski bir dosttan duyacağın ilk ve son vaaz."

O konuşurken ayağa kalktım ve biraz gururlu, biraz öfkeli bir şekilde onun önünde durdum,
sona ermesini bekledim. Sonra dedim ki:
"Bay Osborne, babamı suçladığını duyamam."

"Babanı suçlamıyorum, Hester. Seni uyarıyorum," diye cevapladı;
"ve bunu yapıyorum çünkü sen benim için bir çocuksun."

Ona tekrar teşekkür ettim, küçük minyatürü öptüm ve boynuma taktım. Ama Bay Osborne buna izin vermeyecekti. "Yeterince zaman," dedi,
"gittiğinde. Babanın anılarını çok fazla uyandırma. O buna uygun durumda değil."

"Daha kötü değil!" diye bağırdım hevesle.

"Hayır, Hester, daha kötü değil - ama güçlü değil, biliyorsun. Şimdi git ve
bunu kaldır ve sözlerimi iyi bir çocuk gibi hatırla."

Yukarı kata çıkardığımda Alice odadaydı; ve onu gördüğünde,
Alice ağladı ve ne kadar benzediğini haykırdı. Sonra onu boynuma
sımsıkı sardı, beni öptü, ağladı ve annemden böyle bir hatıraya sahip olduğum için ne kadar mutlu olduğunu söyledi; ve sonra Alice de beni
uyarmaya başladı. "Ah! Bazen onu düşünün, Bayan Hester! Genç hayatının ve tüm umutlarının nasıl
kaybolduğunu düşünün. Onun suçu değildi, tatlı genç hanımım! Ah! Anneni düşünün, sevgili çocuğum." Tüm bu uyarılar beni garip bir şekilde
sarstı. Bunu öfkeyle reddetmeli miyim yoksa yere oturup
mahcupluk ve rahatsızlıkla mı ağlamalıyım, bilemedim. Hepsinin ruhumdan veya huyumdan korkmaları için ne sebepleri vardı? Bu güzel küçük portreyi sonunda, öfkeli ve somurtkan bir
acı ile kaldırdım. Neden herkes bana bu metin hakkında vaaz veriyordu? Anneme
asla zarar vermemiştim ve benim durumum onun içine
atıldığı duruma nasıl benzeyebilirdi? Eğer onun bu tatlı, nazik gülümsemesi bana sürekli bir sitem olacaksa, bundan nasıl zevk alabilirdim? Herkese karşı sinirli ve küskündüm ve kalbim babama tutunsa da, sempati aramak için yanına gidemedim. Bahçeye, alacakaranlığa doğru dolaştım, hayal kırıklığına uğramış kalbine daha derin bir acımayla düşündüm. Tüm sert sözlerini ve soğukluğunu affettim, hayatı boyunca üzerine çöken karanlığı gizemli bir şekilde düşündüm; ve bana örnek olarak
uyarmış olan danışmanlarıma karşı sabırlı olamadım. Onun ne çektiğini nasıl anlayabilirlerdi?
Aşkı aramış ve bulamamış olmasının onlar için ne önemi vardı?
Hayalimde, babamın yanında durdum, haklı çıkardım ve savundum
ve kendi kendime öfkeli bir ciddiyetle şöyle dedim: "Kimse onu bana
suçlamamalı."

Harry'den bile memnun değildim. Bana açıkça cevap vermemişti ve
gitmişti. Kısa, sabırsız adımlarla esnek, hoş kokulu çimenlerin üzerinde aşağı yukarı yürüdüm. Gece rüzgarının soğuk olduğunu ve
beni ondan koruyacak hiçbir şey olmadığını unutmuştum. Hiç de tatlı veya
tatmin edici bir ruh halinde değildim; ve minyatürün sürekli mutlu gülümsemesini düşündüğümde, beni sakinleştirmekten çok rahatsız etti ve kızdırdı.
Bahçede böyle mutsuz bir şekilde dolaşırken, kendimle ve etrafımdaki herkesle tartışırken, aniden arkamda bir adım sesi duydum ve aynı anda
üstüme büyük, yumuşak bir şal atıldığını hissettim. İlk sabırsızca
atma dürtüme direndim ve kendimi ona sarmaya razı oldum ve
bir başlık gibi başımın üzerine atılan bir kat - verdiği sıcaklık ve koruma
içerisinde garip bir şekilde hoş bir şeyler vardı. İsteğim dışında sakinleştim ve Harry kolumu onun koluna geçirdi ve sessizce yürüyüşümüze devam ettik. Bu kadar sessizce sahiplenilmek hoştu - birinin benimle ilgilenme hakkı olduğunu hissetmek hoştu, istesem de istemesem de.

Ve sonra Harry uzun süre tüm konuşmayı kendi kendine yaptı, ama bu daha az hoş değildi; ve sonra sıkıntılı ruh halim
geçti ve ona Bay Osborne'un varlığından ve onun adına beni nasıl uyardıklarından bahsettim - ve aslında, bana geldiğinde ne kadar sinirli olduğumu itiraf ederek - şimdi her şey çok farklıydı. Güzel, nemli bir sonbahar gecesi olduğunu, gökyüzünde genç bir ay ve Samanyolu'nun sisinde yarı kaybolmuş soluk gümüş yıldızların olduğunu algıladım ve havada hafif bir koku vardı ve üniversite pencerelerinde ışıklar birer birer parlamaya başlamıştı - uzun zamandır izlediğim bu dostça ışıklar - sonra babamın lambası kütüphanede yandı. Sessizlik ve karanlıkta bahçede dolaştık, çok az konuştuk, konuşmaya gerek duymadık. Günün tüm telaşından sonra, şimdi çok sessiz ve çok mutlu oldum; kalbim hızlı ama yumuşak bir şekilde atıyordu; artık akşamın soğuk nefesini hissetmiyordum veya bana söylenenlere kızmıyordum - bana söylenenlerin ne önemi vardı? Harry ve ben birlikteyken, aramıza hiçbir şeyin giremeyeceğini biliyordum. Başka hiç kimse beni onun anladığı gibi anlamıyor. Başka hiç kimse, benim gibi, ona güvenmiyordu. ONUNCU GÜN.

Düğün günümdü.

Sabah, doğuda soğuk tonlarının uyumuyla
aydınlanırken uyandım. Pencereme gittim, şafak vaktinin griliğinde yükselen ötücü kuşları izlemek için; yükselen günü aşağıda tutmak için boşuna etkisiz bariyerlerini uzatıyormuş gibi görünen o uzun, geniş bulut çizgilerine bakmak için. Erken güneş ışığı en üstteki dallara eğik bir şekilde inene ve kuşları iyi yarınlarını şakımaları için uyandırana kadar oyalandım - ta ki altındaki bahçe yollarındaki karanlık bu tatlı istilaya boyun eğip kaçana ve sınır duvarındaki üç karaağacın altındaki kasvetli
gölgenin derinliklerine bir anlığına sığınana kadar. Kimse kıpırdamıyordu - sadece yapraklı yuvalarındaki küçük ev hanımlarının cıvıltısı duyuluyordu, günün erzaklarını aramak için erkenden kalkmışlardı. Hiçbir şey görmedim
sadece gökyüzü, bulutlar, sabahın erken saatleri, ağaçlarda parıldayan çiy,
ve Corpus'un küçük, derin pencerelerine dokunan güneş ışığı ve
duvarının kahverengi hatlarından yeni dağılan sabah sisini.

Düğün günümdü -hayatımın ilk büyük krizi- ve düşüncelerim için malzeme eksikliğim yoktu; ama beyaz sabahlığımla pencerenin önünde diz çöküp boş boş dışarıya bakarken düşünmüyordum.
Zihnim belirsiz bir hayal gücü karmaşasıyla doluydu. Ben kendim
pasiftim ve hiçbir çaba sarf etmedim,
önümde yüzen resimlere baktım, sanki bir rüyadaymışım gibi. Hayal gücüm hikayedeki
büyüleyici ayna gibiydi; sisin içinden sahneler ve figürler
bir anlığına kendilerini geliştirdiler ve bir kez daha buhara dönüştüler. Sahneler benim kızlık hayatımın sahneleriydi; o kadar çok anı
geri geldi ki; o kaygısız güneş ışığına, o
engelsiz günlere dair ne kadar çok bakışım oldu! Cottiswoode'da bir çocukken, malikanenin genç hanımı olduğumda ve tüm bu toprakların
a kendimize ait olduğunu bildiğimde. Sonra yeni varisin
geldiği zaman--ve sonra burada üzerimden geçen tüm o yıllar ve günler. Kendimi
şimdi hayalperest gözlerle baktığım bahçede gördüm--kendimi
pencerenin köşesinde Corpus'un titrek ışıklarına bakarken gördüm ve sessizliğim ve yalnızlığım içinde kendi kendime bu ışıkların sahiplerini düşündüm; sonra Harry rüyalarıma
kayboldu ve bu günün ne olduğunu hatırlamak ve kendimin bir gelin olduğumu bilmek için
şaşırtıcı bir bilinç sıçramasıyla uyandım!

Evet, bir gelin! Birkaç saat içinde babamın evinden ayrılmak,
bir daha asla
kendi evime geri dönmemek üzere. Tüm kızsal yalnızlıklarıma, emekliliklerime ve çılgın hayallerime veda etmek - tüm istemsiz aşklarımdan ve olasılıklarımdan, gençliğimin iletilmemiş ve kendi kendine yeten hayatından vazgeçmek. Aniden küçülüp titreyerek, bunun hayatımın tek başıma olacağım son saati olduğunu hayal ettim. Bu düşünceyle yüzümü ellerimin arasına gömdüm,
ama beni görecek kimse yoktu; yüzümün sıcak ve ağır bir parıltıyla yandığını hissettim. İçimde huzursuz bir heyecan duygusu, isteksiz bir kalp ve yine de kesinliğin, zorunluluğun, sabit ve mutlak bir şeyin pasif bilinci vardı, ondan geri çekilmenin ne bir yolu ne de bir aracı vardı. Olması gereken bir şey her zaman biraz meydan okuma, biraz direnç uyandırırdı; ve bir düğünün sabahı, ilgili herkes için nadiren mükemmel bir mutluluk zamanıdır. Başımı sandalyemin minderine koyup önünde diz çökerek yatıyordum. Dua etmeye çalıştım, ama
düşüncelerim tanıdık sözcüklerden uzaklaştı. Düşüncelerim
her yere
dolaşıyor gibiydi ve bir an için sabit bir dikkat
olarak toparlanamadı; ve sözcükleri söyledikten sonra, belli bir
şok ve sıkıntıyla, onlarla hiçbir şey kastetmediğimi ve
en ayrıntılı kompozisyonların yapabileceğinden daha fazla samimiyet iddia eden o çocukça cümlelerin, sadece
harekete geçiren düşüncelerin bir kargaşası için bir örtü olduğunu biliyordum. Bundan sonra, istemsizce duayla alay etmemin verdiği gerçek sıkıntıyla, yüksek sesle ve titreyerek, yüzüm hala saklıyken, aklıma gelen açık sözcükleri bir kutsama için yalvararak söyledim. "Ah, Tanrım, bizi koru, bizi koru." Neredeyse aklımda tutabildiğim tek şeyin bu olduğunu düşünüyorum; ve bu çocuğun haykırışını yaptıktan sonra, diz çökerek, yüzümü saklayarak, bu küçük boş zaman duraklamasında, kaderimin eşiğinde hareketsiz yattım. Aşağıda birinin kıpırdadığını duyduğumda ve bir süre sonra, Alice'in adımları kapıma yaklaştığında, beni böyle görmesin diye aceleyle ayağa kalktım. Alice bana doğru gelirken gülümsemesi mi yoksa ağlaması mı gerektiğini bilemiyordu. Yanağımı öperken bana doğru eğilen gerçek bir Nisan yüzüydü, ışıl ışıl ve yağmurlu. "Seni koru, canım!" dedi Alice,
ve bu sözlerle gözyaşlarım düştü, ama hemen kendine geldi ve beni eski moda rahat koltuğa
bıraktı, önüme küçük bir masa çekti ve bana biraz çay getirdi; ve bundan sonra kendimi Alice'in
ellerine teslim ettim ve sanki bir çocukmuşum gibi
hizmet edildi ve bana hizmet edildi.

Saat daha sadece yediydi ve acelemiz yoktu, yine de hemen ciddi tuvaletime başladık. Alice'in etkisi altında oldukça sakinleştim.
Saçımı omuzlarıma doğru tararken, bir
duvak gibi etrafıma sardım ve onu düzene sokmaya meydan okudum. Onun arkadaşlığıyla rahatladım ve rahatladım. Artık kendi düşüncelerimle
kendimi şaşırtma fırsatım yoktu ve Alice saçımı tararken ve örerken, bana daha önce yaptığı gibi, birçok başka gelinin hikayelerini anlattı.

"Çünkü hiç kimse damattan pek bahsetmiyor, Bayan Hester," dedi Alice; "her ne kadar düğün onsuz pek de düğün sayılmazsa da,
ve bizim Bay Harry gibi yakışıklı bir genç beyefendi,
sevinç gününde görmekten büyük keyif alsa da; ama genç bir hanım yerine,
fakir bir taşra hizmetçisi bile olsa, herkes geline bakmak ister.
Evliler gençlik günlerini, gençler ise geleceklerini düşünür; ve bence hiçbir ölümlü, kötülüğe tamamen teslim olmadıkça,
bir gelin için nazik bir düşünceye sahip olmaz."

Buna hiçbir cevap vermedim, sadece Harry'nin bana verdiği
mükemmel bir bilezikle oynadım, kolumu takıp çıkardım ve değerli taşlardaki
ışıltıyı izledim.

"Ama, canım, sahip olman gerekenin yarısı bile sende değil,"
dedi Alice, okşayıcı bir hareketle, saçlarımı büyük nazik eliyle düzelterek. "En azından yarım düzine genç ve güzel nedime seninle gelmeliydi - hepsi güzel elbiseleri ve beyaz
kurdeleleriyle; ve şimdi sadece Bay Osborne'un yeğeni var, sadece o şeyin adı için, benden başka bir kadın değil."

"Çünkü kimseyi tanımıyorum, Alice," dedim.

"Ama birini tanımalıydın, canım," dedi Alice. "Genç bir şeyin bu kadar yalnız olması doğasında yoktur; ama şimdi her şeyin
düzeltilmesi gerekiyor. Kırsal kesimdeki insanları küçümsemeyeceksin, Bayan Hester, babanın yaptığı gibi? Şimdi bana söz ver, sevgili genç hanım, eve döndüğünde, onun hatırı için, onlar hakkında iyi düşüneceksin."

"Hangi taşralılar, Alice? Sanırım büyük insanlarla arkadaşlık edecek kadar zengin olmayacağız," dedim, "ama sen her zaman sanki nerede yaşayacağımı gayet iyi biliyormuşsun gibi konuşuyorsun, oysa gerçek şu ki, kimse bilmiyor ve Bay Osborne eğer yapabilirse bizim için bir ev bulacak."

Alice hemen cevap vermedi. Onun hoş sohbetini ve anılarını beğendim ve bunları sonlandırmak istemedim, bu yüzden sohbete bir soruyla devam ettim. "Sana hiç sormadım, Alice, o gece, hatırlıyor musun, üç hafta önce Cottiswoode'dan o gülleri nasıl aldın?"

"Bugün biraz daha var, Bayan Hester," dedi Alice.

"Var mı? Nasıl aldın? Umarım evin sahibi çiçeklerinin bizim için çalındığını düşünmüyordur," dedim biraz öfkeyle. "Alice, babamı ve beni tehlikeye atmamaya dikkat etmelisin."

"Hiçbir korku yok, Bayan Hester," dedi Alice, neredeyse biraz
acı bir şekilde. "Genç Squire, kuzeniniz, babanızın veya sizin böyle bir fantezi için gururunuzdan ödün vereceğinize asla inanmazdı. Hayır, bir arkadaşım çiçekleri bana kendi zevkim için getirdi ve eğer siz onları almak istemiyorsanız, onları kendi odama geri götüreceğim."

"Alice, ne kadar da aptalsın," dedim şaşkınlıkla ona bakmak için arkamı dönerek. "Şimdi _sen_ neden kuzenimle ilgileniyorsun diye merak ediyorum. Sana nasıl bir şey olabildiğini anlamıyorum."

"Nezaket benim için bir iştir, canım; nazik bir anlamın hor görülmesini asla sevmem," dedi Alice.

"Bana iltifat ediyorsun, Alice," dedim biraz kırgınlıkla; "kuzenimin yeni mirasını benimle paylaşmayı teklif etmesinin nazik bir anlam olduğunu mu düşünüyorsun; belki de Harry'yi de etkileyen nazik bir anlam olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Ah, Bayan Hester!" Alice, kısık bir inlemeyle bağırdı, "böyle konuşma, tıpkı babanın yaptığı gibi. Kalbimi kıracaksın."

"Alice, sen bilmiyorsun - kimse bilmiyor, babanın ne acılar çektiğini," dedim. "O ona tüm kalbini verdi ve o da aldı, çünkü ona
acıdı! Bana bir daha asla bunu söyleme; ölmeyi tercih ederim - ölmeyi tercih ederim, bu kadar acı bir şekilde
aldatılmaktansa!"

Alice'in bana cevap verdiği iniltili iç çekişi tekrar duydum, ama
bu sefer hiçbir şey söylemedi. Biraz heyecanlanmıştım. Konuşmamıza
tekrar devam etmeye çalışmadım. Bu sabah kuzenimin "cömert" teklifinin önüme getirilmesinden rahatsız oldum ve dikkatim dağıldı. Kendimi
aşağılanmış hissettim. Harry'e
birinin gelinine şefkat duyduğunu söylemek sanki Harry'e bir alaycılık gibi geldi ve aklıma geldi ki, belki bir iki yıl sonra Edgar Southcote ile tanışmak ve ona onun acıyacağı birinden ne kadar uzak olduğumu göstermek istiyordum. Bu fikir hemen aklıma geldi ve o anki dürtüyle "Elveda Alice, kuzenimi görmeye itirazım olmayacak." dedim.

Neden veya hangi sebepten dolayı olduğunu tahmin edemedim ama Alice'in saçımın son örgülerini düzenlerken elinin titrediğini hissettim; ve bana en garip, sakin, sıkıntılı sesle cevap verdi, "Ve onu tanıdığında, Bayan Hester - onu tanıdığında - oh! zavallı genç beyefendiye karşı nazik ol - eğer sadece annen içinse."

"Annem için! Sen deli misin, Alice?" Ona dönerek, büyük bir şaşkınlıkla, "Annemle onu nasıl bağdaştırabiliyorsun?" dedim.

Alice, ani sorum karşısında çok rahatsız olmuş gibiydi. Sanki ona gerçek bir saldırıda bulunmuşum gibi, bir iki adım geri çekildi ve titrek bir özür diler gibi, "Belki de bir daha asla size hizmet etmek ve sizinle konuşmak zorunda kalmayacağım, Bayan Hester--bugün zavallı yaşlı Alice'e karşı sert olmamalısınız." dedi.

"Neden bana hizmet edip benimle bir daha asla konuşmamalısın?" dedim. "Bu sabah kaprislerle dolusun, Alice! Tekrar döndüğümüzde seni burada bulamaz mıyım? Bana gelmeyeceğin anlamına mı geliyor?"

"Baban bana ihtiyaç duyduğu sürece onu asla terk etmeyeceğim, canım," dedi Alice, alçakgönüllülükle.

"Ah, senin yanında kalmana izin verecek - benim kalmama izin vermeyecek," dedim, "ama babam güçlenecek ve sen de geleceksin. Keşke gizemli olmasaydın, Alice. Keşke bana bu kehanetvari uyarıları yapmasaydın. Gerçekten herkesi mutsuz edecek kadar korkunç bir
mizacım olduğunu mu düşünüyorsun, yoksa ne demek istiyorsun?"

"Öyle değil, Bayan Hester," dedi Alice aceleyle, bir kez daha önümden çekilerek ve giymek üzere olduğum elbiseyi katlarından
çıkardı.

"Çünkü eğer öyle düşünüyorsan," dedim, anlık öfkemden kurtularak,
"bu konuda benimle konuşmamalısın, en çok
ilgili kişiyi uyarmalısın."

Bu düşünceye gülümsedim - Harry'yi kalıtımsal gururum ve kusurlu karakterim konusunda uyarmak için - ona benimle nasıl başa çıkması gerektiğini söylemek için - kalbimi ısıtan gururlu bir güvenceyle, bu düşünceye gülümsedim. Evet, Harry için ne olduğum konusunda kesin bir şekilde ikna olmam konusunda güvende ve kutsanmış durumdaydım. Onun romantik eşiydim - onun mükemmel ideal kadınıydım - ilk aşkıydım - ve o böyle düşündüğü için onunla seviniyordum. Beni kibirli yapmadı, ama
onu ideal bir sevgili, gerçek bir şövalye yaptı.

Kapıya babamın yemek odasında olduğunu ve beni görmek istediğini söyleyen bir mesaj geldi. Tamamen giyinmiştim. Bir gelin süslerini unutabilir mi? Aynada gördüğümde çok göz kamaştırıcı olduklarını düşündüm.
Kendime, elbisemin parlaklığına ve
kolumdaki Harry'nin bileziğinin parıltısına bakmak için duraksamadan edemedim; ve gitmek üzereydim
bu yüzden, babamı görmek için--ama Alice ihtişamımın üzerine büyük, hafif bir şal sarmak için beni durdurdu--"Canım, hissedecektir," dedi Alice.
Hem Alice'in hem de Bay Osborne'un, onu kınasalar da, babama ve duygularına gösterdikleri
incelik beni etkiledi. Şalı kollarıma daha sıkı sardım
ve sakin adımlarla kendi odamdan çıktım. Ne düşündüğünü merak ettim. Acaba bu gün ona, uzun yıllar boyunca ölüp solmuş olan o umutların tazeliğini hatırlatıyor mu diye merak ettim ve
sonunda içeri girdiğimde, ürkek bir
çocuk gibi çok yumuşak ve alçakgönüllülükle girdim.

Solgundu ve gözleri çukurdu - bugün her zamankinden daha kötü görünüyordu - ve odanın kapısına ulaşmadan önce, pencereden pencereye adımlayan yavaş
ölçülü ayak seslerini duydum. Bunu çok nadiren yapardı ve bunun zihnindeki bir heyecan ve ajitasyonun işareti olduğunu biliyordum. Böyle olmasından memnundum. Beni mükemmel soğukkanlılığıyla, sanki bir kitap veya resimmişim gibi
göndermediği için memnundum. İçeri girdiğimde bana doğru döndü ama bir an bile bana bakmadı! ve göz göze geldiğimizde, bir anlık rahatlama bakışından, beni tam gelinliğimle görmediği için mutlu olduğunu gördüm. Ama
bu sadece bir an içindi; Bana doğru kararlı bir şekilde geldi ve
kendi elleriyle şalı çıkardı. Başımı onun ciddi bakışları altında eğdim.
Yanağımda yanan rengi ve gözlerime gelen yaşları hissettim.
Birkaç saat sonra ondan uzaklaşacaktım.
Birkaç saat sonra belki de onu bir daha
asla göremeyecektim.

Ama gözyaşlarım, soğuk ve sert elinin başıma dokunmasıyla durduruldu.
"Tanrı seni korusun, Hester!" dedi yavaşça. "Benim kendi hayatım talihsiz ve amaçsızdı. Sanırım tüm iyi hırslarım düğün günümde öldü. Kendimi dünyadaki en acı duyguya, bir haksızlık ve incinmişlik hissine teslim ettim, henüz gençken ve mutlu sayılırken. Hayatının benimkinden daha mutlu olmasını ummak isterdim; ama her durumda, benim örneğimi takip etme. Beni kimin suçladığını veya haklı çıkardığını umursamıyorum, ama deneyimimle çocuğuma tavsiye edebileceğim kadar çok şey yapmadım - haksızlığa uğradığında affet - yanlış anlaşıldığında katlan - eğer yapabilirsen, her zaman memnun ol. Bir kadının bu pasif kahramanlıkları elde etmeyi daha kolay bulduğuna inanıyorum ve Tanrı bilir ki sıradan hayatın hafif kurgularına karşı direncimden pek bir şey elde edemedim. Hester, söylediklerimi hatırla; hayatını kimin örneğine göre şekillendireceksen onu al, sadece benimkini alma."

Daha önce çok sık duyduğum bu garip tavsiyenin tekrarının beni nasıl alt ettiğini anlatamam. Babamın örneğini izlemem için fırsat neredeydi? Hayatımın vaadinde onun gibi hiçbir koşul görmedim. Harry'nin bana karşı herhangi bir şefkatinden şüphelenemiyordum. Saf, erkeksi bir şefkatti ve yapmacıklık yoktu. Sanki tüm bunlar beni korumaya çalıştıkları şüpheciliğe
sürüklemek için bir komplo gibi hissettim. Herkes bu uyarıların gerekli olduğunu
düşündüğünde nasıl bir öfkeye sahip olmalıyım; sürekli öğüt vermekten
aşağılanmış ve küçülmüş hissettim. Gözlerimde yaşlar birikti -büyük
mahcupluk ve acı gözyaşları- ama aynı zamanda gururum da kabardı ve düşmediler.

Bu arada, boğazımdaki hıçkırığı yutmaya çalışırken, babam bana kararlı bir şekilde baktı, sonra aniden şalı tekrar üzerime örttü. "Hester, senin annen gibi olduğunu düşünmemiştim," dedi, o kadar soğuk ve katı bir tonla ki, bunun sadece bu tonlarda ifade edilebilen şiddetli ve tutkulu bir duygu üzerindeki aşırı kontrolü olduğunu hemen anladım ve sonra eğildi, alnımı nazikçe öptü ve aceleci ve düzensiz adımlarla odanın bir ucundan diğerine tekrar yürümeye başladı. Beni bıraktığı yerde bir an durdum ve sonra odadan çıkıp kendi odama çekildim.

Güneş yükseliyordu - dünya hareketlenmişti - zaman çok yakındı. Geri döndüm ve saatin gelmesini beklemek için odamın penceresine oturdum. Alice beni terk etmedi; odada dolaşıp, giyinmiş ve hazır bir şekilde huzursuz bir heyecan içinde kaldı, ama konuşmadı ve düşüncelerimi rahatsız etmedi; Harry de gelmişti ve babamla birlikteydi, bana söyledi - ama bu benim dalgın ruh halimi hiç etkilemedi. Bir rüyadaymış gibi oturdum, tüm bu tanıdık nesnelere bakıyordum;
her şeyde bana uyuşuk bir beklenti duraklaması gibi geldi.
Kendim, sanki bir transtaymış gibi hareketsiz bir şekilde pencereden bakıyordum;
ama duyularım sinirli bir şekilde hızlı ve canlıydı. Aşağıdaki her adımı ve hareketi duyduğumu sanıyordum--ve başkaları duymadan çok önce,
Bay Osborne ve nedimem olacak genç hanımın dış kapıda inip neşeyle konuşarak
kapalı kapıdan içeri girdiğini hissettim--o zaman hayal dünyamın bittiğini anladım.
Alice, Bayan Osborne'u yukarı çıkarmak için beni terk ettiğinde,
kendimi uyuşukluğumdan kurtarmaya çalıştım--bir çaba gerektiriyordu.
Hikayedeki büyülü hanım gibi hissettim, sanki o sihirli sandalyeye
sabitlenmişim ve orada yüz yıl uyuyabilirmişim gibi.

Bayan Osborne'un içeri girmesiyle aniden rahatsız oldum - benden daha büyüktü ve böyle şeylere alışkındı - bu zamana kadar ulaştığım yoğun gizli heyecanı anlamamıştı. İpek, dantel ve kurdelelerle bana doğru geldi; sıcakkanlı ellerini üzerime koydu ve beni öptü. Ne annem, ne kız kardeşim ne de kadın arkadaşım olduğu için, genç bayanlar arasında yaygın olan selamlaşmalardan çok utanıyordum. Öpücükten biraz ürperdiğimi hissettim ve kendime rağmen rengim yükseldi. Bayan Osborne güldü, şaşırdı ve beni cesaretlendirmeye çalıştı. "Yol verme, canım; zavallıcık, ne kadar gergin görünüyorsun, gel bana yaslan, sevgilim ve hazırlan; eldivenler nerede? ve mendilleri? Şimdi kalbini ayakta tutmalı, değil mi?"

Bu Alice'e yarı hicivli bir tonda yöneltilmişti ve Alice de benim gibi ziyaretçimizin soğukkanlılığı ve neşesinden epeyce rahatsız olmuştu. "Canım, kapıda seni bekleyen bir araba var," diye fısıldadı Alice kulağıma. "Titremeyin, canım - şimdi titremeyin,
anlamadan her şey bitecek."

Ve merdivenlerden aşağı indiğimde, Harry'yi veya Bay Osborne'u görmedim,
her ne kadar ikisi de orada olsa da; sadece babamın beyaz, ince elinin benimkini alıp beni götürdüğünü gördüm - ve sonra kapıdan uzaklaştık. Yolda giderken sokaktaki insanları gördüğümü gayet iyi hatırlıyorum,
ve bu günün gerçekten tüm o yabancılar için diğer günlerden farklı olup olmadığı konusunda belirsiz bir meraka kapıldım. Sonra kilise geldi, karışık ve titrek bir resim--ve sonra bir ses bize seslendi ve ben bir şey söylemek zorundaydım ve Harry de öyle yaptı ve sahne aniden netleşti,
ve bir an için önümde belirginleşti, şok ve irkilmeyle elimi onun eline koyduğumu fark ettim; ve sonra her şey bitti,
ve uzaklaştık.

Ve şimdi tekrar evdeydik--evdeydik--artık benim için evde değildik. Ve Alice
ipek elbisesi ve onun için ördüğüm büyük beyaz muslin önlüğü, dantel ve beyaz kurdelelerden yaptığım başlığı ve
Harry'nin ona verdiği bir broşla tutturulmuş küçük beyaz şalı ve
içinde biraz saçım vardı. Alice sandalyemin yanında duruyordu, bazen
masadaki partiye katılması gerektiğini unutuyordu ve sadece
benim için ağlaması, beni rahatlatması ve cesaretlendirmesi gerektiğini hatırlıyordu.
Harika bir zafer kazanmış ama henüz bunun pek farkında olmayan bir adam gibi. Artık adı Southcote'tu ve benim adım değişmemişti. Babam
masanın başında, yanımızda oturuyordu--ciddiydi ama sabah olduğundan çok daha sakindi ve Harry'yi izlediğini düşündüm ve
Harry bana garip gelen bir şekilde gözlerinden kaçındı. Bay Osborne
ve yeğeni bizim için büyük bir rahatlamaydı--bizim için çok önemli olan bu olay onlar için sadece küçük bir şenlik vesilesiydi ve buna makul bir neşe
katmaları gerekiyordu. Sevinenlerle birlikte sevinmeye geldiler ve kesinlikle
şirkette en başarılı olanlar onlardı. Masa çiçeklerle doluydu ve
evden dostlar gibi,
yapraklarında çiy ve odadan içeri dolan hafif bir kokuyla, tatlı soluk Cottiswoode gülleri vardı. Bir kez daha Alice'in bunları nereden bulduğunu merak ettim - kendi adıma
artık heyecanlanmamıştım; bir sakinlik durgunluğuna düşmüştüm ve
herkesi izliyordum. Bay Osborne'un yaptığı kısa konuşmayı hatırlıyorum -gerçek nezaketle doluydu; ama sanki büyük bir grup varmış gibi biraz da sahte bir resmiyet vardı, sağlıklarımızı içerken; ve Harry'nin yüzündeki parıltıyı ve gözlerindeki ışıltıyı hatırlıyorum, alay etmeden elini uzattığında ve ona teşekkür ettiğinde. Bayan Osborne, hışırtılı ve gösterişli kıyafetleriyle
yanımda oturmuş, kulağıma şakalar ve nazik sözler fısıldıyordu; bana bu kadar solgun görünmememi, bu kadar kızarmamamı, kendimi toparlamamı ve daha birçok genç hanımefendi gibi sözleri söyledi ve çok rahat olmasa da, Bayan Osborne tarafından "desteklenmenin" çok iyi olabileceğini düşünmeye başladım, çünkü yüzümden tüm duygu izlerini silmeye çalışıyordum, böylece eleştirilerinden kurtulabilirdim. Acımasızca uzun bir süre masada oturduk; ama Harry'nin benim kadar sabırsız olduğunu görebiliyordum ve sürekli saatine bakıp, yakında gitme zamanının geleceğini fısıldıyordu, ama kimse bizi serbest bırakmaya niyetli görünmüyordu. Sonunda babam kalktı ve hepimiz masanın kartlar ve zarflarla kaplı olduğu oturma odasına gittik. Babam küçük paketlerden birini aldı ve bana göstermek için içinden bir not çıkardı. Kuzenime hitaben yazılmıştı ve bugün olanları ona çok resmi ve nazik bir şekilde bildiriyordu. "Ona bildirmenin doğru olduğunu düşündüm; sen ne düşünüyorsun, Harry?" dedi babam, ona biraz sertçe dönerek. Harry ne olduğunu görmek için geldi. "Hester'ın kuzenine, bir zamanlar onun elinin sahtekarı olan birine. Ona elden çıkarıldığını bildirmeliyim, değil mi?" dedi babam,
ve "Edgar Southcote, Esq.,
Cottiswoode" adresine yazılmış olan örtüyü kaldırdı. Babam ona dik dik bakıyordu ve bir kez daha Harry'nin saçlarına
o yakıcı kızarıklığın yükseldiğini ve tüm yüzünü kapladığını gördüm.
Gözleri buluştu; bilmiyorum ve bakışta ne olduğunu hiç bilemedim;
ama Harry hiç konuşmadı, hemen bana döndü ve elimi tuttu,
ve olağanüstü bastırılmış bir duyguyla boğuk bir sesle, "Hester--karım! Hester--gitme zamanı." Beni babamın yanından uzaklaştırmak, onunla fazla konuşmamamı sağlamak istediğini düşündüm;
ama tekrar bana baktı, sakinliğini yeniden kazanarak ve tekrar
cesaretle babama döndü. "Bütün bunlar beni sadece tedirgin ediyor ve üzüyor," dedi, elini uzatarak; "onu götüreyim, bizim zamanımız geldi."

Babam yavaşça elini ona doğru uzattı. "Onu götür!" dedi,
"o senin ve kazandığın zaferi seninle tartışmıyorum.
Aşkım Hester, git ve hazırlan. Seni daha fazla alıkoymayacağım;
Osborne, ondan vedalaş, o gidiyor."

Sonra Bay Osborne öne çıktı ve iki elimi tutup
yüzüme baktı. Güneşli parlak gri gözünde bir damla yaşın parladığını görünce şaşırdım. "Demek gidiyorsun," dedi; "bu doğanın akışıdır; ama Cambridge, Hester, sokaklarda seninle
karşılaşmadığında çok daha sıkıcı olacak. Elveda! Sevgili çocuğum, bunu istiyordum, ama yine de bana çok
acıya mal oldu. Elveda, Hester! Ve
hiçbir şeyin seni eski dostuna gücendirmesine izin verme."

Eski moda zarif bir nezaketle elimi öptü. Sanırım
hiçbir zaman birine tutunmak için bu kadar güçlü bir anlık dürtü hissetmemiştim, o zaman ona tutunmuştum. _O_ benim gitmem için üzüldüğünü söyledi;
ama ne yazık ki! Babamın düşünceli gözlerinde benim için gözyaşı yoktu. Ne hissedersem onu
bastırmak zorundaydım; gözlerim yaşlarla kör olmuştu; ama
Bayan Osborne bana destek olmak ve bana kolunu
yukarı kata uzatmak için hışırdıyordu ve ben Alice ile on dakika bile baş başa kalamazsam, onun sıradan soğukluğunu ortaya çıkarmazdım.

Ama Alice bunu planladı ve ben elbisemi değiştirirken, Alice
başımda ağladı. "Ev ıssız olacak--ıssız, canım," dedi Alice, "ama senin için
mutluluktan başka bir şey göremiyorum. Önündekini düşünmek
kalbimi hafifletiyor. O asil bir genç beyefendi, Bayan Hester; ona
eşit birini hiç görmedim. Şimdi canım, hazırsın ve işte resim, tatlı genç hanımımın tatlı yüzü senin danışmanın, benim
çocuğum olacak ve bereket, refah ve neşe seninle olsun. Elveda,
elveda;--şimdi ağlamayacağım. Gelinin
üstünden geçtiği eşikte gözyaşı dökmeyeceğim ve orada seni
bekleyen kendisi var."

Evet! oradaydı, kapının dışında, benim
çıkmamı bekliyordu. Gençliğimin çardağından, güzel odamdan çıktım ve
kocama elimi uzattım. Gözlerim hâlâ yaşlarla kördü, ama onları
akıtmadım ve yakınlarda babam, hızla yukarı aşağı yürüyordu,
beni uğurlamayı bekliyordu. Beni bir an kollarının arasına aldı,
alnımı tekrar öptü - bir kez daha, "Tanrı seni korusun, aşkım, Tanrı sevgili
çocuğumu korusun!" dedi ve sonra elimi tekrar Harry'nin eline koydu.
Arabaya
kaldırıldım; Alice'in yüzünü son bir kez gördüm, gözyaşlarıyla mücadele ediyordu ve gülümsüyordu; ve sonra büyük bir ağlama krizine girdim, artık kendimi
kontrol edemiyordum. Harry beni suçlamadı, bir kahraman olduğumu söyledi ve beni sakinleştirdi, yatıştırdı ve rahatlattı, kendi gözlerindeki biraz
nemle beni rahatlattı ve onu hatırlamak ve artık kendimi
düşünmemek için uyandım; ve evimden böyle ayrıldım.

1. KİTABIN SONU.

2. KİTAP.

HAYATIMIN GÜNLERİ.

İLK GÜN.

Bir kız için, evliliğinin muhteşem olayının tüm ciddi ve korkunç beklentilerinden sonra, evlilik bittikten sonra, daha önce olduğu kişiyle aynı kişi olduğunu fark etmesi oldukça zordur; aniden yükseliş, ciddiyet, nezaket ve olgunluk yerine, tüm kızlık kusurlarını, tüm gençliğini ve savurganlığını beraberinde getirmiştir ve gerçekte, birkaç ay önce olduğu gibi, genç ve bekar bir kızken olduğundan daha bilge, daha yaşlı veya kendine daha fazla hakim değildir.
Harry'nin sürekli arkadaşlığına alıştıktan ve kendime ve değişen konumuma duyduğum ilk hayranlığı atlattıktan sonra, kendimi hiç değişmemiş bulmak beni çok şaşırttı. Hayır, babamın evinden ayrıldığımda gençliğime ciddi bir veda etmemiştim; her zamanki kadar gençtim, dürtüsel, istekli ve keyif almaya hazır olduğum kadar mutsuz olmaya da hazırdım. Gerçekten de, tüm bunlarla, etrafımdaki neşeli yabancı hayatla, Harry'nin beni memnun etme, eğlendirme ve mutlu etme kaygısıyla - hayatı sadece yalnız oturma odamızda ve bahçemizde veya Cambridge'in sıkıcı sokaklarında
geçen haliyle bilen ben - gençliğin benim için sona ermek yerine daha yeni başladığını hayal edebiliyordum.

Sağlıklıydım ve maceracı bir ruhum vardı. Uzun, hızlı yolculuklar benim için garip bir coşkuya sahipti. Eyaletler ve imparatorluklar üzerindeki hızlı yarışımızın fikrini sevdim; hareket, hız ve sürekli değişim seyahatin büyük cazibesini oluşturuyordu. Müzeler ve resim galerileri umurumda değildi: ama eski, pitoresk bir kasabanın, görkemli bir kalenin veya katedralin parlak, geçici bir görüntüsünü umursuyordum; ve seyahat ettiğimiz yol insanların basmakalıp ve yıpranmış dediği, Londralı turistlerin ve her türden bahisçinin uğrak yeri olmasına rağmen benim için tamamen tazeydi.

Bu gün Ekim ayının başlarındaydı, serin, canlandırıcı ve güneşliydi.
Bir önceki gün çok yorucu bir yolculuk bizi ne turistin ne de İngilizlerin olduğu eski bir Alman kasabasına getirmişti; ama eski, siperli duvarlar, Gotik evler ve çok eskilere dayanan kiliseler, o pitoresk, kaba yüzyıllar, bilmedikleri diğer sanatlar ne olursa olsun, inşa etme sanatını bildikleri zamanlar. Genç ve hafif yürekli olmamıza rağmen, yorgunluğumuz geceyle birlikte kayboldu ve hanımızın aydınlık, soğuk, halısız _salle_'sinde kahvemizi ve sert deri ekmeklerimizi aldığımızda, keyfimizi bozacak hiçbir rehber olmadan, uzun yürüyüşlerimizden biri için kol kola dışarı çıktık. Biz örnek gezginler değildik - önceden neyin hayranlık uyandıracağını
öğrenmedik, aslanları da aramadık - sadece bu yeni sahnelerden ve birbirimizden çok memnun olan, eleştirel olma havasında olmayan iki çok genç insandık. Kendimizi bu tuhaf eski sokaklarda kaybetmekten - merak uyandırıcı karmaşıklıklarını izlemekten, yüksek evler altın yola doğru tünemiş ve çeşitli çizgiler halinde uzandığında,
burada ve orada asil manzaraları keşfetmekten,
burada biraz duman ve bol miktarda güneş ışığının olduğu,
arkasında gökyüzünün yattığı yerden zevk alıyorduk. Kiliseleri gördük, hayran kaldık ve hayret ettik, ama
bizim en büyük hayranlığımız sokaklardaydı, her şeyin başka bir toprak ve zamandan
tatlı olduğu; köylü kıyafeti, karakteristik özellikler,
Harry'nin konuşması dışında benim için anlaşılmaz olan
garip dil, tüm bu sokakları benim hevesli gözlemime göre canlandırılmış resimler haline getiriyordu.

Çok iyi bir yürüyüşçüydüm ve kolay kolay yorulmazdım ve Harry sadece
benim istediğim her şeyi yapmaya çok hevesliydi. Gelip gidiyorduk, her şeyin tadını çıkarıyorduk ve sanırım taze genç İngiliz yüzlerimiz, özgürlüğümüz,
canlılığımız ve gençlik mutluluğumuz, bu köylü insanların emekle yıpranmış, güneş yanığı kaşlarının altından bazı hüzünlü bakışlar çekiyordu, onlar hakkında çok meraklıydım; keyfimiz o kadar açık ve dürüsttü ki, keyif almayan
yoldan geçenleri bile memnun etti; ve handaki tüm genç garsonlar, Almanca'da ayrıntılı bir şekilde dolandırdığım sorularıma başlarını sallayan ve
hiçbir kelimesini anlayamadığım geveze ve endişeli açıklamalarla beni çaresizliğe sürükleyen, şimdi _salle_'deki sehpanın üzerinde bir Fransızca sözlüğü vardı, birileri sürekli benim özel faydam için bunu inceliyordu--gülümsemeler ve işaretler, benim İngilizce-Fransızcam ve
yeni edindikleri ifadelerle, bazen biraz sohbet etmeyi başardık, ama benim mi yoksa genç hizmetçilerimin mi bir Parisliye karşı daha barbarca davranacağını ben bile söyleyemem--ama palmiye ağacının bana verildiğini söyleyebilirim.

Elbisem oldukça sade olmasına ve bunun bizim düğün turumuz olduğunu öğrenmenin kolay olmadığını düşünmemize rağmen, herkesin
benim bir gelin olduğum konusunda ne kadar anlayışlı bir
bilince sahip olması garipti. İnsanlar bize karşı o kadar harika bir şekilde nazikti ki, ne bir hizmetçi ne de bir adam olmadan
en basit şekilde seyahat ettik. Bizi sınırlayacak veya kısıtlayacak hiçbir şey yoktu, herhangi bir günde herhangi bir yerde olmamız gerekmiyordu,
kendimizden başka kimsenin rahatını sağlamak zorunda değildik; bu yüzden bu eski pitoresk sokaklarda dolaşmaya devam ettik, parlak sonbahar günü başımızın üzerinde fark edilmeden
yüzüyordu ve hayat büyülü bir
akarsuda bizimle birlikte akıyordu. Havada erken kış soğuğu vardı; ve o dar, derin sokaklarda, patikalar bir yol olmaktan ziyade evlerin arasından derin bir kesik gibi görünüyordu, her iki tarafına da inşa edilmişlerdi, oduncular yakacak için büyük ağaç dallarını ve dallarını boydan boya kesiyorlardı. Herkes kışlık stoklarını
yerleştiriyor gibiydi, sokaklar balta çınlamalarıyla, operatörlerin Alman şakalarıyla ve dedikodularıyla, yüklü kovanın en yüksek kata, bu antika evlerin deposuna çekilmesinde kullanılan ipin veya zincirin boğuk şakırtısıyla yankılanıyordu. Bu derin sokaklarda kol kola dolaşırken, iç mekanların ve sade ev hanımlığı vizyonlarının görüntülerini yakalarken, birçok gülümseyen ve nazik bakış yakaladık ve şüphesiz birçok cesur küçük kadın bizi
geldiğimizi gördüğünde annesine kapıdan seslendi, genç İngilizler yine buradaydı - çünkü bir sürü kreutzer ve zwangziger'imiz vardı ve bu küçük insanlar bunu çok kısa sürede öğrendiler.

Harry şaşkın ve sabırsız bir haykırış
yaptığında ve beni aceleyle
başka bir yöne doğru döndürdüğünde, ana caddelerden birine yeni gelmiştik. "Ne oldu?" diye bağırdım,
telaşla. "Hiçbir şey," dedi sessizce, "sadece Almanya'ya en son gittiğimde tanıdığım çok sıkıcı bir adam. İşte, Hester, eğer yapabilirsek ondan kaçınalım."

Şehrin kapılarından birine giden dik bir sokağa saptık ve
Harry beni büyük bir hızla acele ettirdi. "Kaçıyoruz," dedim,
gülerek ve nefes nefese. "Sen gerçek bir İngilizsin, Harry,
bir düşmanla karşılaştığında
sıkıcı birinden kaçarsın; bu müthiş
yabancı kim?"

"Bonn'da bir profesör," dedi Harry, rahatsız ve tedirgin bir tonda.
"Bir ara oradaydım, biliyorsun - ve onu oldukça iyi tanıyordum, ama
bizi burada bulursa, çaresizce
kasabayı terk etmediğimiz sürece ondan asla kurtulamayız. Gel, Hester, bunun için bir yarış, bunun için ne çok yaşlısın ne de çok
sakin. Sıkıcı bir ordu, Sezar gibi bir bakışla fethedebilir - önlerinde hiçbir şey duramaz. Gel, Hester!"

Huzurlu hendeklerin üzerine uzanan tahta köprüden koştuk, şimdi zengin yeşilliklerle dolu, tütün bitkileri ve erik ağaçlarıyla dolu bir bahçe, Thiergarten Thor'dan. Orada duvarlar olmadan dolaşmaya devam ettik. Biraz uzakta, bazı büyük insanların yattığı ve birçok bilinmeyen insanın mütevazı mezar taşlarının üzerine
sevgi çelenkleri ve serpiştirilmiş çiçeklerle
çok sessizce uyuduğu huzurlu bir eski kilise avlusu vardı. Birisi o sessiz yatağa şimdi bile yatırılmıştı ve biz ikimiz, gençliğimizde ve mutlulukla doluyken, yanında durduk ve çiçeklerin
insanlığın son muhafazasına avuç avuç ve sepet dolusu
yağmur gibi yağdığını gördük. Kaba toprak, bu tatlı parlak örtü, gömülü olanın üzerine kalın ve yumuşak bir şekilde yatana kadar
atılmadı -- çiçeklerle gömüldü. Bu sahneden çok yumuşak bir şekilde
ayrıldık -- kalplerimize dokundu ve büyük mutluluğumuzun belirsiz
zamanı hissiyle bizi hayrete düşürdü. Birbirimize
sıkıca sarıldık ve hiçbir şey söylemeden, sakin adımlarla devam ettik; ve
orada, yolumuzda, düzenli aralıklarla, her biri ciddi bir heykel parçasını, bakan Yahudi ve Romalı gruplarını ve dikenli taçlı ve haç taşıyan tek büyük merkezi figürü çevreleyen o kaba duvarcılık çerçeveleri vardı. Bu güneşli yolda yürürken üzerime
yayılan garip duyguyu hatırlıyorum.
Hayatın büyük acılarını, kulaktan duymayla duymuştum, ama onları
bilmiyordum--ve bu son dünya için hayat, umut ve rahatlık
satın alan bu ölümcül acının
resimlerini görmek beni donuk ve garip bir hayrete düşürdü. Kocama daha da sokuldum ve kolunu
sımsıkı kavradım ve gözlerimi o karanlık ve antika resimlerden çevirdim. Bu yüce ve
gönüllü ızdırapta, muazzam yükünün altında eğilen O'nu tanımıyordum. Bu düşünce karşısında hayrete düşmüştüm, ama ondan
uzaklaştım. Gördüklerimizden,
sonra nereye gideceğimizden tekrar bahsetmekten memnundum. İlk başta otelimize geri dönüyorduk,
ve başka bir kapıdan döndüğümüzde, Harry'nin can sıkıntısının hala yolumuza çıkıp çıkmadığını görmek için nasıl kıskanç bir şekilde baktığını gördüğümde, bir kez daha eğlenerek uyandım.

Ve öyle oldu ki, neredeyse hanımıza ulaşmışken ve oraya giderken keskin bir köşeyi döndüğümüzde, aniden bu korkunç yabancıyla yüz yüze geldik; o zaman kaçış yoktu; bir anlık duraklamadan sonra,
Harry'e en sıcak ricalarla saldırdı, ona çok kasıtlı ve zahmetli bir İngilizceyle, şu anki adıyla hitap etti, ona "Soutcote" dedi ve eski bir dost gibi görünüyordu.

Harry'nin görünüşü ve tavırları beni eğlendirdi, ama bir yandan da rahatsız etti. O
sıkışıktan öteydi, utanmıştı, bir an samimiydi,
diğer an soğuk ve iticiydi ve sevecen bir selamlamaya boyun eğmesine rağmen,
dünyanın en gururlu ve en kısa
biçimiyle beni tanıştırdı. Yeni tanıdığım orta yaşlı, bol sakallı, kolunun üzerinde kocaman bir pelerin ve tüm vücudunda puro kokusu olan bir beyefendiydi - ama o puro kokusu
o atmosferin ta kendisiydi. Harry'nin bile buna sahip olduğunu itiraf etmekten üzgünüm; ve
Profesör'ün parlak, pırıl pırıl, mantıklı gözleri vardı ve yüzü,
büyük ve solgun olmasına rağmen, iyi huylu ve hoştu, saç ormanından görülebildiği kadarıyla. Hiç de sıkıcı birine benzemiyordu ve çok iyi, yavaş İngilizce konuşuyordu ve Harry'nin ondan hoşlanmamasına şaşırdım. Nerede yaşadığımızı sordu ve Harry çok
kötü bir nezaketle ona söyledi; sonra bizi ziyaret etmek için gönüllü oldu. Kendi kendime, Harry tek kelime etmediği için onu görmekten memnun olacağımızı söylemek zorundaydım ve sonra hemen bir ilişki için özür diledi ve gitti.

"Sıkıcı görünmüyor," dedim; "Neden ondan kaçtın,
Harry? Ve eğer ona yeterince zaman verirsen, çok iyi İngilizce konuşuyor. Birinin İngilizce konuştuğunu duymak hoş. Umarım bu gece gelir."

"Ah tutarsız kadınlık!" dedi Harry, büyük bir sıkıntıyı bir gülümsemenin altında saklayarak, "Bana tüm dünyadan
yalıtılmayı sevdiğini ve iki kişinin kendilerine ait bir
dile sahip olmasının çok hoş olduğunu söylemeyeli ne kadar oldu?"

"Bu bir hafta önceydi," dedim, "ve hala hoşuma gidiyor, ama yine de birinin İngilizce konuşmasını duymak hoşuma gidiyor; neden ondan hoşlanmıyorsun? Bence bir Alman için çok hoş görünüyor. Her zaman benimle konuşmaktan
başka biriyle konuşmaktan memnun olmalısın."

"Kendine göre mi yargılıyorsun?" dedi Harry gülümseyerek; "Bana gelince, Hester, Cambridge'den ayrıldığımız günden daha fazla _tete-a-tete_'imizden bıkmadım - bu yüzden lütfen benim için değil, senin için şükret."

"Sinirlendin mi, Harry?" diye sordum.

"Bu küstah davetsiz misafirin bize dayatılmasından rahatsızım," dedi
Harry. "Kolayca cesareti kırılmayan biri olduğunu biliyorum ve onu çok iyi tanıyordum ve evine gittim, bu yüzden ona kaba davranmak istemezdim; ve yabancılar İngiltere'deki İngiliz alışkanlıklarımızdan o kadar habersiz ki, arkadaşımız sadece üç hafta evli olan insanların kendi toplumlarını başkalarından daha çok tercih ettiğini anlayamaz; ama burada her şey o kadar farklı ki."

"Belki de ne kadar kısa bir zaman olduğunu bilmiyordur," dedim, "ama sana Southcote dedi, Harry; ona yazdın mı yoksa o nereden biliyor?"

"Oh! Gazetelerden, elbette," dedi Harry aceleyle, "bu Almanların ne kadar
dilbilimci olduğunu ve dilimizde
yeterliliklerini göstermeyi ne kadar sevdiklerini biliyorsun: ve tabii ki, Bonn'da çok sayıda İngiliz var; ve İngilizce olan yerde genellikle bir _Times_ vardır. Neden,
profesör tam bir kahraman oldu, Hester; içeri gel ve yemek ye ve
yalnızlığımızın bozulduğunu unut; ne kadar da
güzelsin--sanırım seni eve götürdüğümde bana teşekkür edecekler."

Böyle konuşurken, Harry elbisemi ayarlamak için beni içeri aldı.
Utanmasını, şaşkınlığını, yabancıdan
hoşlanmamasını anlayamıyordum. Neden onu alıştığından daha az içtenlikle karşıladı;
neden onu bana bu kadar sert bir şekilde tanıttı; onun hakkında çok şey bilen,
adının değiştiğinin bile farkında olan, ancak evliliğinin farkında gibi görünmeyen bir kişi. Tamamen çok garipti - merakım
kırıldı ve sanırım o gece yabancı gelmeseydi çok hayal kırıklığına uğrardım.

Akşam yemeğinden sonra yine uzun bir gezintiye çıktık, çünkü otel dairelerimiz, çok sayıda pencereli, sıra sıra ve seyrek dağınık mobilya parçaları olan büyük, kasvetli odalar pek çekici değildi ve sonunda tekrar çok yorgun bir şekilde içeri girdiğimizde, Harry şalımı bana sardı, sobada çıtırdayan patlayıcı bir
odun ateşi yaktı, beni kanepeye yatırdı ve sonunda bana on dakikalığına "bir tur atacağını" ve bir puro içeceğimi söyledi. Biraz hayal kırıklığına uğradım - bunu nadiren yapardı ve on dakika bile olsa onsuz kalmaktan hoşlanmazdım; ancak makul davrandım ve
gitmesine izin verdim.

O gittikten sonra, büyük kararan odada hareketsiz yattım;
içinde beş pencere vardı, karşıdaki evin yüksek dik çatısının üzerinden gelen paralel donuk ışık hatları,
yosunlu fayansların baş döndürücü eğimi üzerindeki bir merdiven uçuşu gibi yarım düzine
kat çatı penceresi vardı. Beşi de sadece alacakaranlığı görünür kılıyordu
ve aralarındaki boşluklardaki paralel karanlık hatlarını karanlık gölgede açığa çıkarıyordu; ve yanında yattığım büyük yeşil porselen soba, boş ve yalnız daireye ışık vermiyordu, sadece ürkütücü sesler çıkarıyordu. Odunun çıtırtısını duyduğuma sevindim--benim için
"arkadaşlık"tı--ve Alice'in son mektubunu, babamın iyi olduğuna dair teselli edici güvencesini düşünmeye başladım. Kendisi yazmıştı ama
mektuplarında sağlığıyla ilgili hiçbir şey yazmıyordu ve Alice'in ters çevrilmiş tuhaf mektubundan çok memnundum, bana bilmek istediklerimi çok açık bir şekilde anlatıyordu. Bir hafta sonra eve gidecektik ama Harry henüz nereye gideceğimiz hakkında hiçbir şey söylememişti; Bay Osborne'dan evle ilgili bir mektup almıştı ve önce Cambridge'e gideceğimize ve orada kendimize bir yer bulacağımıza karar verdim.

Harry ile eve gitmeyi ve kocamı da gençliğimin evine götürmeyi düşünmek yanaklarıma kızardı. Yeni koşullarım altında babamdan ve Alice'ten utanıyordum. İlk görüşmeyi bitirsem bile gerisini umursamayacağımı sanıyordum - ama ilk görüşme çok utanç verici bir düşünceydi. Kapıya yaklaşan sesleri duyduğumda bu hoş sıkıntıların habercisi olan şeylerle meşguldüm; Herr Profesör'ün ciddi İngilizcesi ve Harry'nin daha açık sözlü ve daha az
utançlı tonları. Aceleyle kalktım ve içeri girdiler; yabancı geldi ve yanıma oturdu; bana bir zamanlar Londra'da olduğunu ve orayı ne kadar harika bir yer olarak gördüğünü anlatmaya başladı; konuşma tarzı bana eğlenceli geldi - çok yavaştı, sanki devam ederken her kelimeyi çevirmek zorundaymış gibi - ama buna rağmen çok iyi bir İngilizceydi ve sadece Almanca'nın İngilizce kelimelere çevrilmesi değildi; ve konu çok iyi, canlı ve mantıklıydı; ve alışkanlıklarımız hakkındaki tuhaf gözlemleri ve en tanıdık şeylerin yabancı gözlükleriyle bakıldığında edindiği garip
dönüş beni çok eğlendirdi. Çok fazla sessiz mizah anlayışı vardı ve insanın ciddiyetini korumasının çok zor olduğu tuhaf, ciddi yorumlarda bulunuyordu. Ben
onun dünyada sıkıcı olarak adlandırılabilecek son kişi olduğunu düşünüyordum.

Tüm bu zaman boyunca Harry gergin ve huzursuz bir şekilde, yüzü kızarmış bir şekilde oturuyordu, sohbete pek katılmıyordu; ama bana öyle geliyor ki, yabancının dudaklarını, onları
söylemeden önce oluşturdukları kelimeleri algılamak için izliyordu. Londra'dan ziyade Harry'den bahsetmesini çok istiyordum. Arkadaşları arasında çok popüler ve bir öğrenci olarak çok zeki olsaydı duymak isterdim;
ama Harry'nin ne kadar gergin ve huzursuz olduğunu gördüğümde, sormak istemedim, ama rahatsızlık ve garip bir tetiktelikle oturdum, dikkatim profesörün söylediği her kelimeye yöneldi. Önemli bir şey söylediğini algılayamadım ve Harry'nin bakışlarından gerçekten çok rahatsız ve sıkıntılıydım.

Sonra aniden yabancı arkasını döndü ve onunla Almanca konuşmaya başladı. Neden Almanca? O İngilizceyi gayet iyi konuşabiliyorken ve yeteneklerini sergilemekten hoşlanıyorken. Bu, şaşkınlığımın doruk noktasına çıkardı ve bundan daha fazlasını yaptı, kalbimde daha önce bilmediğim belirsiz bir sızı uyandırdı, sanırım bu kıskançlık denen o küçük şeydi; Harry bilerek onunla buluşmak ve onu uyarmak için mi dışarı çıkmıştı? Harry'nin isteği üzerine ve anlamamam için mi Almanca konuştular? İçimde aniden bir şüphe uyandı - gerçekten de, Harry'nin bilmemi istemediği bir sır mı vardı? - dünyadaki en büyük zorluk sayan ben, ondan saklayacak bir şey
olmasını .

Ani ve ani bir sessizliğe gömüldüm - Harry'yi izledim.
Mortize olmuş, kederli, aşağılanmış hissediyordum - odadan çıkıp kendi başıma ağlamak için
bir yere gidebilirdim; ama bu sadece işleri daha da kötüleştirirdi ve
Harry'nin beni mantıksız veya titiz bulmasını istemiyordum. Ama
çok solgunlaştığımı gördü, gözlerimdeki yaşları ve ellerimin ne kadar sıkı bir şekilde birbirine kenetlendiğini gördü. Birdenbire İngilizce bir şeyler söyledi - yabancı cevap verdi ve bu sıkıntı sebebim ortadan kalktı; ama şimdi Profesör, Harry'yi İngiltere'de ziyaret ettiğinden bahsediyordu. "Ve bahsettiğin o ev," dedi Alman, "o, ho--isimlerinizi bilmiyorum--o zamanlar hiç orada yaşamadınız mı?"

"Hayır, hayır, hiç gitmedim," dedi Harry aceleyle, "yerleşmeyi
düşündüğüm bir yerdi, Hester," diye açıkladı bana çok çekingen bir şekilde, "İngiltere'ye bir dahaki gelişinde gerçek bir İngiliz evi görmelisin, Profesör, artık bekar evi yok."

"Ah, genç dostum, _la belle
cousine_ hakkında söylediklerini unutmadım," dedi Profesör, bana gülümseyerek.

Sanki taştan yapılmışım gibi kıpırdamadan oturdum. Harry'nin yüzünün şiddetli bir renkle
kızgınlaştığını gördüm; ama yanaklarıma hiç renk gelmedi, kendimi soğuk, kaskatı,
terkedilmiş hissettim. Kalbimdeki ürpertiyle tüm vücudum ürperdi. Çünkü
o, kalbine giren tek kişinin ben olduğumu çok sık söylemişti, beni tanıyana kadar hiçbir tür sevgiyi
tanımamıştı. Ah! Bunların hepsi boş sözlerdi; dünyanın ortak aldatmacaları--ve Harry'ye olan inancım
başarısız olursa neye inanıp güvenecektim? Bunun aptalca bir şaka olduğuna inanmaya çalıştım, ama Profesörün bilinçsiz gülümsemesinden kendimi buna ikna etmiş olabilirim, ama Harry'nin alnında suçluluk vardı.
En ufak bir hareketle pozisyonumu değiştirmedim. Çok hareketsiz oturdum,
nefesimi bile zor alıyordum.
Bunu izleyen anlık duraklama benim için bir asırdı.
Sessizlik sürerken, kendimi
her ne olursa olsun, Harry'nin beni sadece şimdi sevdiğine ikna etmeye çalışmıştım--ama yapamadım--kalbim bulanıyordu.

Tekrar sohbete daldığını duydum, genel konulardan, belirsiz ve ilgisiz konuşmalara. Bu tek noktada daha fazla bir şey bulmak için hepsini en yoğun ilgiyle dinledim, eğer yapabilirsem.
Sonra, yabancı uzaklaştı. Ona mekanik bir şekilde iyi geceler diledim ve sobanın içindeki odunların çıtırdamasını ve Harry'nin kapıdan dönerken ayak seslerini duyarak kıpırdamadan oturdum. İçeri girdi ve
yanımda kanepeye oturdu. Soğuk elimi alıp ellerinin arasına aldı. Her seferinde daha şefkatle "Hester--Hester--Hester!" dedi, ta ki artık dayanamayana kadar ve gözyaşlarına boğulana kadar. "Ah, Harry! Bana söyleyebilirdin," diye haykırdım tutkuyla, "başka birini umursadığını
söyleyebilirdin!"

"Eğer öyle söyleseydim, bu yalan olurdu, Hester," diye cevapladı bana, çok alçak ve samimi bir
sesle.

"Ah, Harry, Harry! Beni şimdi kandırma," dedim, hıçkırığımı bastırmak için büyük bir çaba sarf ederek.

Beni kendine çekti ve omzuna yaslamamı sağladı. "Bu konuda seni
asla kandırmadım ve kandırmayacağım," dedi, üzerime eğilerek--"Seni
tanıyana
kadar aşkın ne olduğunu hiç bilmiyordum, Hester. Söylediklerim doğru.
Bak--Bir anlık tutarsızlıkla beni bulabileceğinden korkmuyorum.
Seni ilk gördüğümden beri düşüncelerim senden hiç uzaklaşmadı--ve seni
görmeden önce, yalnızdım ve kimseyi sevmiyordum. Bana inanıyor musun?"

Ona inanmayı reddedebilir miydim? Ona sarıldım ve ağladım, ama gözyaşlarım
artık acı değildi. Yüzlerce yabancıdan daha iyi inanabilirdim ona; ama yine de başımı kaldırdım ve "Profesör ne demek istedi?" dedim.

"Bu karışan herifin yaramazlık yapacağını biliyordum," dedi Harry.
"Hester! Bana güvenme, en azından bu noktada, sana ne demek istediğini henüz söyleyemediğimi söylediğimde. Yapmam gereken bir itirafım ve anlatmam gereken bir hikayem var - gerçekten öyle, inkar edemem. Ama İngiltere'ye varana kadar bekle - eve dönene kadar bekle - bana birkaç gün daha güveneceksin - güveneceğini mi söylüyorsun?"

"Sana tamamen güvendim, şimdiye kadar yaptığın ve söylediğin her şeye," dedim neredeyse inleyerek.

Elimi dokunaklı bir alçakgönüllülükle öptü. "Var, Hester, biliyorum var," dedi kısık sesle, ama daha fazlasını söylemedi - tek bir açıklama - tek bir pişmanlık - bana hikayesini anlattığında ne arayacağıma dair tek bir ipucu - hikayesi! Ne olabilirdi?

Bir süre sessizce yan yana oturduk, dışarıdaki rüzgarı ve sobadaki odunun kükremesini ve çıtırdamasını dinledik. Birbirimize bakmadık. İlk kez utanmıştık ve huzursuzduk. Hiçbir tartışmamız yoktu - hiçbir anlaşmazlığımız yoktu ama aramızda bir şey vardı - bir şey - kalplerimize ilk kez bireysel varoluş ve ayrılık duygusu
veren o gölgeli engellerden biri. Samimi ve mükemmel birlik yolunda ilerlemeye çalışırken kontrol edildik. Birbirimizle sohbet etmek için endişeli bir çabaya başladık - daha önce olduğu gibi serbestçe akmıyordu, ayrıca bu, sadece dün gece oturmaktan keyif aldığımız o büyülü sessizlik değildi. Rüzgar evin etrafında kasvetli bir şekilde ıslık çalıyordu ve pencereleri şakırdatıyordu. "Umarım kanalı geçmek için sakin bir hava olur," dedi Harry ve sonra eve nasıl ve ne zaman gideceğimizi tartışmaya başladık.

Evet - gevezeliğimizin cazibesi kaybolmuştu, artık tek isteğim eve gidip Harry'nin bana yapması gereken bu itirafın ne olduğunu öğrenmekti. Korktuğum itiraf bu değildi - başka birinin daha önce benim kadar değerli olmadığıydı - ne olabilirdi? Bundan bahsetmedi, ama tek kelime etmeden hayal gücüme bıraktı. Hayal gücüm, şaşkın ve şaşkın, bu gizemden hiçbir şey çıkaramadı - gençliğinde çok _yanlış_ bir şey yapmış olabilir miydi? Hayır, bu imkansızdı, Harry'nin buna inanmasına izin veremezdim. Tamamen ben suçluydum ve sanırım bir saat geçmeden onu önceden affetmeyi ve kabusu
kovmayı memnuniyetle üstlenirdim. Ama o bunu
unutamadı; bu onun için benim için olduğundan daha büyük bir kabustu. Çok
nazik, çok sevgi dolu ve şefkatliydi; ama tavrında beni fazlasıyla rahatsız eden bir küçümseme vardı. Şimdi bu Hollandalı profesörün bizim mutlu, mutlu günlerimize hiç karışmamış olmasını ne kadar da özlüyordum. Kendi çocuksu sapkınlığım, Harry'ye olan muhalefetim yüzünden ne kadar da sinirliydim, çünkü yabancıya karşı samimi olmadığını düşünüyordum. Yabancıyla ne gibi bir derdim vardı? Ve o da bana ilk boşluğu, kalplerimiz arasındaki ilk sırrı
getirerek karşılığını vermişti. Akşam olmadan önce biraz daha iyi olmuştuk.
Harry'nin mutsuz ve kısıtlanmış bir şekilde göründüğünü görmek beni perişan etti. Bu gizemi ele alabilecek tüm referanslardan zımnen kaçındık ve eve veya dediğimiz gibi "İngiltere"ye yolculuğumuzu ayarladık ve yeniden ayarladık. Nereye gideceğimizi sormadım, o da söylemedi ve böylece evli hayatımızın ilk sıkıcı
akşamını sonlandırdık.

İKİNCİ GÜN.

Ekim ayının ortasıydı, fırtınalı, bulutlu, ürpertici, teselli edilemez bir gündü. Sabah hava ıslaktı ve Calais yakınlarındaki alçak araziler önceki yağmurlarla
sular altında kalmıştı. Kıyıdaki her şey
olabildiğince kasvetli ve rahatsız ediciydi; ve küçük vapurun güverteleri deniz suyuyla
ıslanmıştı, Calais'in aldatıcı limanında gemiye bindiğimizde, dışarıdaki vahşi deniz bizim
erişimimizin veya bilgimizin ötesindeydi. Limanı temizleyip dışarıdaki öfkeli aslanların arasında vahşi dalışımızı yaptığımızda, bana ne kadar büyük bir şok verdiğini asla unutamam. Kıtaya giderken bu vahşi küçük boğazları geçmek
ilk yolculuğumdu--bu sadece ikinci yolculuğumdu ve bana Goliath gibi meydan okuyan ve övünen bu korkunç
dalgaların, hayatlarımızı ve umutlarımızı bir saç teli kadar yıkıma taşıyan küçük, tıknaz, zorlanan deniz teknemiz olan cesur küçük Davut'umuzu bir anda yutacağını düşündüm. "Aşağıdaki hanımı alın, efendim,
orada daha kötü veya hasta olamaz," dedi bir denizci özlü bir şekilde, bir paspas ve kovayla yanımızdan geçerken, su basmış güverteyi boşuna kurutmaya çalıştılar. Burada hasta olmaktan çok daha kötüydüm,
dalgaların çarpmasıyla sırılsıklam olmuştum; ama adam
ne kadar ciddi bir beklentiyle beklediğimi bilmiyordu--her an istilacı bir dalga tarafından yutulup yutulacak gibi görünüyordum.

Yine de her şeye rağmen, karşı kıyıya güvenli bir şekilde ulaştık ve bir kez daha İngiliz topraklarında durduk - orada biraz dinlendik ve ıslak elbiselerimizi değiştirdik ve Harry bana içecek almam için baskı yaptı ve rica etti. Onu memnun etmek için çabaladım; ama kendisi hiçbir şey almadı - çok tedirgin görünüyordu, ama hislerini çok endişeli bir şekilde bastırıyordu. Birkaç gündür eski mutlu özgürlüğümüzü büyük ölçüde geri kazanmıştık ve aramıza hiçbir şey girdiğini unutmuştuk. Bugün hissin canlanmasının benim
hatam olmadığından eminim; bana anlatacaklarına dair hiçbir imada bulunmamıştım, hatta sırrını öğrenmek için sabırsızlandığımı düşünmesin diye gideceğimiz evden bile bahsetmekten kaçınmıştım. Zihnim özgürdü ve bunu unutabilirdim; ama Harry'nin vicdanında yatıyordu ve o bunu yapamadı.

Sanırım fırtına sudayken onu memnun etmişti, diye inledi ve kendi heyecanıyla uyuştu; ama indiğimizde, dinlenmemiz ve kendimizi tazelememiz gerektiğinde ve bir iki saat tren beklemek zorunda kaldığımızda, kalbim Harry için sızladı. Çok huzursuz, çok
tedirgin, çok mutsuz görünüyordu. Sürekli yanındaydım, yine de bazen ona gösterdiğim herhangi bir şefkatle duygularını yatıştırmaktan çok daha fazla
kötüleştirdiğimden korkuyordum. Bunun için o kadar minnettar görünüyordu ki, minnettarlığıyla neredeyse
incinmiş gibi hissettim. Bana öyle hüzünlü bakışlar attı ki, sanki bu günden sonra ona
bakıp bakmayacağımdan veya onunla
konuşup konuşmayacağımdan şüphe ediyormuş gibiydi. Buna verdiği önem,
gözümde gizemine yeni bir ağırlık kazandırdı. Buna alışmaya başlamıştım -- hiçbir şey olmadığını düşünmeye ve onu hor görmeye; ama Harry'nin
içinde çalıştığı bu heyecanı gördüğümde bunu yapmak imkansızdı. Bu ne olabilirdi? Hayır, eğer gerçekten de daha önceki bir zamanda yaptığı çok kötü bir şeyse -ki bu aklıma gelebilecek en olası şeydi- bu benim için hiçbir şey değildi -bizi birbirimizden asla uzaklaştıramazdı. Ve yolculuğumuza tekrar başladığımızda ve dev adımlarla Londra'ya doğru koştuğumuzda, hikayesini gerçekten duyduğumda korkularına nasıl güleceğimi düşünerek kendimi eğlendirdim -aramıza herhangi bir şeyin girebileceğine inandığı için ona nasıl kızacağımı -şimdiye kadar söylediğimden daha şefkatli sözlerle onu eski haline nasıl döndüreceğimi. Karşı karşıya oturduk, yine de gözlerimiz nadiren buluştu - şüphe ve sıkıntı içinde düşünüyordu, ben onu çok sevgiyle düşünüyordum - ne kadar iyiydi - ne kadar
yanlış yapabileceği ne kadar garipti - ne kadar yanlış ne de doğrunun onu ve beni ayırması ne kadar imkansızdı. Bana olan tüm şefkatli ilgisini hatırladığımda kalbim kabardı - karısı olmama rağmen, nişanlılık günlerimizde beni çevrelediği o hassas ve saygılı onurdan bir an bile
kurtulmamıştım. Ona bir çocuğun güvenebileceği gibi güvenebileceğimi hissettim ve sırrını aramaya bile tenezzül etmedim; ve kriz gerçekten geldiğinde üzerindeki bulutu ne kadar çabuk dağıtabileceğimi düşünerek
sevindim.

Londra'da bir süre daha bekledik ve sonra tekrar Cambridge'e doğru yola çıktık, diye düşündüm. Artık geç oluyordu ve gün
hızla
batıyordu. Harry benimle konuşamıyor gibiydi; yanıma oturdu, böylece artık yüzünü göremiyordum ve sessizce, yoğunlaşan karanlığın içinden hızla geçerek yolumuza devam ettik; Harry'nin heyecanı her an artıyor ve artıyordu. Elimi tuttu ve bir an sıkıca tuttu - sonra kendi elini sıkmak ve germek için bıraktı. Bazen bana dönüyordu, sanki itirafını yapmak üzereymiş gibi, o itiraf ne olursa olsun, ama hemen pişman oluyor ve benden uzaklaşıyordu. Onu sakinleştirmek için elimden geleni yaptım, ama boşuna gibi görünüyordu; ve hikayesini duymam, aramızda korkunç bir şeyin duramayacağına onu ikna etmem gerektiğine dair mükemmel inancım olmasaydı, beklentilerle dolu bu hızlı ve sessiz yolculuk saatlerine zor dayanabilirdim. Sonunda yolda önemsiz bir durakta durduk. "Buraya iniyoruz,
Hester," dedi Harry, nefes nefese kalmış bir sesle, inmeme yardım ederken; eli sanki ateşten yanıyormuş gibi yanıyordu ve lambaların ışığı yüzündeki beyaz heyecan bulutunu gösterdi.
İstasyonun dışında, bir araba bizi bekliyordu. "O zaman bir ev buldun,
Harry; neden bana söylemedin?" dedim, beni içeri sokarken. "Bunu bir sürpriz
olarak mı yaptın?" "Evet," dedi boğuk bir sesle - daha fazla bir şey
söyleyemiyordu. Gördüm ki, onun için çok üzülüyordum. Artık soğumuş olan elini tuttum ve kendi ellerimle
ısıttım. Ona
itiraz etmekten kendimi alamadım. Artık buna dayanamıyordum.

"Harry," dedim, "neden bu kadar endişelisin? Bana hiç güvenin yok mu? Benim ne olduğumu -karın olduğunu- unuttun mu? Seni bu kadar rahatsız edecek hiçbir şey olduğunu düşünemiyorum, ama yanlış bir şey -ama senin yaptığın herhangi bir yanlışı yargılamak benim görevim mi? Buna inanmam
zor olacak. Böyle bir konuda senden başka kimseye inanmam ve ne olursa olsun, benim için hiçbir önemi yok. Harry!
Benden uzaklaşma -ayrılmamıza izin verme; beni çok
endişelendiriyorsun; yine de seni bu kadar rahatsız eden şeyin ne olduğunu bilmek istemiyorum. Eve sana ceza vermek veya seni yargılamak için gitmiyorum -benim karın olduğumu unutuyorsun, Harry."

Ama Harry sadece inledi; yüreğinde pişmanlık, vicdan azabı vardı. Son sözlerimi tutkulu ve abartılı bir sevgi tonuyla çılgınca tekrarladı. Bana meleği diyordu; Çok sıkıntılı olmama rağmen isme gülümsedim--ama etrafımda dünyevi melekten bile çok az şey olduğunu bilecek kadar dürüsttüm.

Ve böylece yola devam ettik--vagonun kayan sessiz hareketi, demir yolunun hızından sonra çok sakin ve yumuşak görünüyordu--karanlık, sessiz, çitsiz ormanlardan, etrafımızda gecenin gölgesinde geniş, donuk bir ova uzanan geniş, düz araziden geçtik.
Burası benim ülkemdi, gördüm; ve
ellerimi vagon penceresinden dışarı uzatıp, bu geniş düzlüklerin üzerinden, hiçbir engelle
kesilmemiş, millerce gelen taze rüzgarı hissettim. Tek bir çit, neredeyse tek bir ağaç ve
yolda ne bir yolcu ne de karanlıkta insan yerleşimi görülmüyordu--sadece karanlık toprak, geniş, geniş, tarif edilemez mesafe, ince esinti ve loş gökyüzü. Üzerinde olduğumuz yol, hiçbir dönüşü yokmuş gibi görünen, ama kesintisiz, dünyanın sonuna kadar
gidiyormuş gibi körü körüne ilerleyen, düz ve dümdüz bir çizgiydi.
Eskiden memleketimde hissettiğim tüm çekicilik
bana geri döndü; uzay, genişlik ve özgürlük neredeyse sonsuzdu, insanların tekdüze ve kasvetli
olduğunu söylediği bu topraklarda. Ruhum yükseldi, kalbim
hızla
attı . Göğsümün taze rüzgara doğru genişlediğini hissettim - ama
Harry'ye döndüğümde - Harry bundan hiç etkilenmemiş gibi görünüyordu; hala kendi karanlık düşüncelerine gömülmüştü.

Araba özeldi, lüks bir şekilde döşenmişti ve hizmetçilerin onu hizmetçilerin efendilerini tanıdıkları gibi tanıdıklarını düşündüm; ama
bana bunun için yeterince zengin olduğu hiç söylenmemişti ve bu daha büyük gizemle birleşerek beni şaşırttı. Tekrar dışarı baktığımda, gözlerime oldukça tanıdık gelen yolu düşünmeye başladım: Cambridgeshire'da olduğum için bu pek de olası değildi, ama şimdi karanlıkta bile garip bir şekilde tanıdık geliyorlardı. Harry'nin aldığı ev Cottiswoode'a yakın olabilir miydi - kalbim bu düşünceyle daha da yüksek sesle atmaya başladı - bunun beni memnun edip etmediğini veya rahatsız edip etmediğini pek bilmiyordum; yine de Edgar Southcote'a Harry'nin karısının kıskançlıktan veya kötü duygulardan ne kadar bağımsız olabileceğini göstermekten zevk alacağımı düşündüm. Heyecanla dışarı baktım, şimdi bir ağaç ve şimdi bir kulübe tanıdım - kesinlikle köye yakındık. Harry de yolunda kıpırdandı; beni izlediğini düşündüm, ama eski düşüncelerle doluydum ve onunla konuşmadım. Evet! Karaağaçlar vardı - eski cadde. Sonra gözlerimde yaşlarla koltuğuma geri çekildim - ne kadar hevesli olsam da, kendi eski evimin bu kadar yakınından geçerken dışarı bakamıyordum. Büyük ağaçların gölgeleri üzerimizdeydi; ama ben köşeme yaslanmıştım ve onları fark etmemiştim. Evet! Kamu yolunun o görkemli görkemli eski caddenin en sonundan geçtiğini hatırladım - ne kadar yavaş geçiyorduk! ne kadar uzun süre üst dalların arabayı gölgelediğini! ve hava sanki çok yakın bir yerde bir şey onu kesmiş gibi daha da yakınlaştı. Başımı kaldırmadım, garip bir büyülenme beni ele geçirdi - bir an daha - ve araba açık bir alana doğru döndü ve durdu. Yaklaşmalarından hemen önce, Harry yanımdan atladı. Sonra döndü, kapıyı açtı, beni kaldırmak için kolunu bana doğru uzattı - kolları nasıl titriyordu - nefesi yanağımda ne kadar sıcaktı - aceleci, titreyen, telaşlı sesini zar zor tanıyabiliyordum, "Hester - eve hoş geldin."

Eve! büyük salon kapısı açıktı--ay bir bulutun arkasından çıkıp eve anlık bir ışık saçtı. Eve! Onu ittim
ve onun yardımı olmadan yere sıçradım. Bıraktığım yerde durdu, geri çekildi, gözleriyle beni takip etti ve mermer kadar solgundu.
Tek başıma durdum, kapının üzerindeki heykelsi amblemlere bakıyordum. Bir anda, umutsuzluk ve acı içinde, gerçek üzerime
çöktü--tuzağa düşürülmüş ve ihanete uğramıştım--aptalca aldatılmıştım--ve herkes adamı tanıyordu ama ben--her şeyi bir bakışta gördüm--ben onun karısıydım! onun karısı! ve beni eve getirmişti.

O çılgın anda, beni ele geçiren çılgınlık dürtülerini anlatamam. Kaçmak - ondan uzaklaşmak, patikasız, özelliksiz ülkeden geçmek - karanlık ve gece boyunca - sonsuza dek bir yerde kaybolmak, bir daha asla onun bilgisine ulaşamamak - bu eşikte ölmek ve asla oraya girememek. Boşunaydı! Bir grup hizmetçinin koridorda bana reverans yapıp ağzı açık baktığını gördüğümde gerçek durumumla ilgili bir hisse kapıldım. Gururum yardımıma yetişti, tutkum beni destekledi. Onlara eğilerek kararlı ve kararlı adımlarla içeri girdim ve yemek salonumuz olan ve bir ışık parıltısı olan odaya geçtim. Ona doğru bakmamıştım, ama adımlarının beni takip ettiğini duydum. Odaya girdim, çok parlak ve neşeliydi, kızıl bir ateşle iyi aydınlatılmıştı ve masada çay vardı. İçindeki sıcaklık ve rahatlık parıltısı, aniden gelen sefalet duygusuyla bana öfkeyle çarptı. Bana zevk
vermemişti, diye düşündüm, sonsuza dek.

Başlığımı çıkarmadım - ateşin ışığında durdum,
hevesle yanıma geldiğinde yüzümü ona doğru çevirdim. Konuşmaya
başladığında onu durdurdum. "Gerek yok - gerek yok!" dedim, "Gizemini görüyorum - lütfen benimle konuşma - bu gece beni deli etme."

Benden uzaklaştı, ellerini tutkulu bir
ünlemle kenetledi - sonra geri döndü: "Suçlamalarını hak ediyorum, Hester, onları esirgeme! Ama yarım saat önce bana söylediklerini düşün - sen
benim karımsın."

"Karın - karın - evet! acı var," dedim çılgınca bir
patlamayla, "karısı ve sonsuza dek!"

Benden uzaklaşıp odanın diğer ucuna gitti ve kendini
bir sandalyeye attı. Onun acı çektiğini gördüm, ama bu beni etkilemedi.
Sadece kendi
haksızlığımı düşündüm--herkese karşı sert, soğuk, çaresiz bir kayıtsızlık üzerime çökmüş gibiydi. Kendimi kandırılmış, aldatılmış,
hor görmüştü. Bay Osborne, Alice, babam, birleşme garip ve imkansız olsa da, neredeyse hepsinin bana gülümsediğini
sanıyordum. Herkesin ne kadar bilinçli olduğunu düşündüğümde dişlerimi gıcırdatabilirdim--ne kadar da sefil bir şekilde kördüm--kendimi
yere atabilir ve sıcak alnımı ocağa--ocağına--evine--evindeki kutsal alanına çarpabilirdim. Ama reddettim ve ondan nefret ettim--benim değildi.

Ne kadar süre böyle durduğumu, benden uzakta oturup hiçbir şey söylemediğini söyleyemem--saatler geçmiş olabilir--sadece birkaç dakika geçmiş olabilir,
anlayamıyorum. Sanırım beni uyandıran şey ateşten düşen küllerdi; sıradan bir ses, sefaletimi garip bir şekilde uyandırdı. Gidip zili çaldım. Bunu yaparken, bana hüzünle baktı. "Sadece birinin bana odamı göstermesi gerek," dedim. "Bunu yapamaz mıyım, Hester?" diye sordu. Sanırım, belki de, bunu söylemek garip ve cömertçe olmasa da, daha az
etkilenmiş, daha az üzgün olsaydı, o zaman konuya cesurca girseydi ve beni adım adım anlatmaya zorlasaydı, ona karşı bu kadar
kötü hissetmezdim; ama silahsızdı ve yıkılmıştı, benim sitemlerimden çok kendi suçluluk duygusundan dolayı.

"Teşekkür ederim, bir hizmetçiyi tercih ederim," dedim ve kadın geldiğinde onu yukarı
takip ettim. Beni kendi eski odama götürdü, Cottiswoode'dan ayrıldığımızda
çıktığım son oda. İlk bakışta
en büyük özen ve zarafetle döşenmiş olduğunu gördüm,
ve zamanımızda bir kereste odası olan bitişikteki küçük bir odanın kapısı açıldı ve oradan bir ateş ışığı geldi; yatak odasında da bir ateş vardı ve içindeki her şey o kadar parlak, o kadar saf ve neşeli görünüyordu ki
acı bir şekilde
kızmadan hiçbir yere bakamıyordum - beni buraya yerleştirmek, isyan eden ve meydan okuyan bir ruhu
cennetin huzurlu bir köşesine yerleştirmek gibiydi.

Beni götüren hizmetçi, benden beş veya altı yaş büyük, genç ve taze bir taşralı kadındı. Kendi düşüncelerimin yoğunluğunda, ona neredeyse hiç bakmadım, ama sanki bir tanıma bekliyormuş gibi oyalandı; sonunda
konuştu. "Ben Amy Whitehead, lütfen Bayan--Madam," dedi, kafası karışmış ve kızararak, "ve daha önce Salon'da olan yaşlı amcam, hanımefendi, haberi duyduğumuzdan beri, eve ne zaman döneceğinizi bilmek için bekliyor, lütfen."

"Başka bir zaman--başka bir zaman, Amy," dedim aceleyle, artık tutamadığım hıçkırıklarla yarı boğulmuş bir şekilde. "Ona onu ve seni çok iyi hatırladığımı söyle; ama yorgunum ve bu gece dinlenmek istiyorum; ve efendine, Amy, dinlenmek üzere olduğumu ve bir daha aşağı inmeyeceğimi söyle."

Şaşırmış ve biraz da hoşnutsuz görünerek uzaklaştı. Sanırım bu, Amy'nin bir gelinin eve dönüşüne dair basit fikirlerinden garip bir şekilde farklıydı. Yalnız kaldığımda, aynaya gittim ve kendi yüzüme baktım. Çok solgun, bitkin ve perişan görünüyordum; ama o bendim--hala
benim ve başkası değildi. Bu yarım saatlik sefalet yüzümde volkanik bir iz bırakmamıştı. Başlığımı yavaşça çıkardım ve tüm örtülerimi -o kadar dikkatlice etrafıma yerleştirdiği şalları-
ayakta durduğum
zemine fırlattım. Sefaletimi nasıl dışarı vuracağımı,
bir ifade
arayacağımı bilmiyordum. Kalbime ve beynime
yakın ve korkunç bir baskıyla baskı yapıyordu; büyük bir fiziksel şok
benim için bir rahatlama olurdu. Bir uçurumdan atlayabilir ya da
kalabalık, kalabalık düşüncelerimi rahatlatmak için bir nehre atlayabilirdim.

Sonra kendimi ateşin yanındaki bir sandalyeye attım ve sakin olmaya çalıştım.
Sakin olamıyordum. Ayağa kalktım ve odalarda dolaştım;
tüm zevklerime ve tercihlerime karşı en dikkatli şekilde döşenmişlerdi.
Bunu gördüm ama gördüğümde, bu sadece acımı artırdı; İçerideki
giyinme odası, küçük mutlu gizli oda, beni
ev ve rahatlık
görünümüyle korkuttu. Sonunda, bir pencere açtım ve geceye
baktım; aynı yasemin yapraklarını
pencere pervazlarına düşürdü, aynı inleyen, dolaşan rüzgarlar yüzüme geldi,
eskiden bildiğim
rüzgarlar gibi. Yağmur yağmaya başlamıştı ve seyrek sonbahar yapraklarının arasına düşen
ağır damlaları dinledim ve
onlarla birlikte ilerleyen, sarı yaprak sağanakları ve ara sıra
karanlık ağaçlara--karanlık belirsiz ülkeye--karanlık ve uzayın uçsuz bucaksız dünyasına bakarken, düzensiz
esinti yağmuru yüzüme çarptı. Soğuk hava ve yağmur beni ferahlattı,
duşun başıma vurması için
uzaklara doğru eğildim ve sonra
koltuğuma dönüp sakinleşebileceğimi düşündüm.

Evet! Cottiswoode'daydım. Edgar Southcote'un karısıydım; bu düşünceyle
kalbim yandı.
Başka hiçbir kelimeyle beni alt eden
ateşli acı parıltısını ifade edemem. Bu ölümcül eve girdiğimden beri,
Harry'yi gözden kaybetmiş gibiydim. Benim şefkatli âşıkım,
sevgili
damadım, bana yakın ve değerli olanların en yakını ve en sevgilisi olan
Harry bir rüya gibi kaybolmuştu. Onun yerinde,
aşağılanmış ve reddedilmiş
kuzenim duruyordu, şefkati beni kayıp bir miras için telafi etmek üzere
aramıştı. Şimdi aklıma ona şüphe
yöneltmek için yüzlerce durum geldi - ismimizi alma isteği, aman! Tanrım ismimi korusun! Bu onun sevgisine dair bir ima değildi - bu aşağılık ve yetersiz bir yalandı!
ve başarmıştı - işte acı vericiydi - ve babamın sözleri
tuhaf bir anlamla bana geri döndü, ama sadece babamı
huzuruma karşı olan diğer komplocular arasına yerleştirmek için. Evliliğimizin bağı sonsuza dek, sonsuza dek, sonsuza dek, sonsuza dek, düşüncede veya bir an bile kendimi bu esaretten kurtaramazdım - öldüğümde bile ona ait olacaktım ve mezar taşımdaki isim Edgar Southcote'un karısının ismi olacaktı. Ellerimi birbirine kenetlemiş bir şekilde aşağı yukarı gidip geliyordum. Durup bunları düşünemiyordum. Nerede olduğumu ve buraya nasıl getirildiğimi sakin bir şekilde hatırlayamıyordum. Tekrar pencereye gittim ve elimi yüzüme götürdüğümde boynumda annemin minyatürünün olduğu küçük zinciri hissettim - çılgınca bir öfkeyle onu çekip çıkardım; şimdi bunun onu annemle neden bağladığını anlamıştım - benim koşullarımda babamın gemi kazası geçiren hayatına benzer bir şeyler bulmuşlardı. Şimdi onu elimden
fırlatmadım, aklımdan geçtiği gibi; titreyen parmaklarımla
onu erişemeyeceğim bir yere koydum, o yumuşak yüzün sakin gülümsemesi
beni tekrar çılgına
döndürmesin diye. O veya onun gibi biri
şu anda katlandığım bu sefaletten ne anlayabilirdi ki?

Bu anda biri kapıyı hafifçe çaldı. Hemen gidip açtım--kendisiydi. Ona dikkatlice baktım, nasıl
aldatılmış olabileceğimi anlamak için. Bu benim Harry'im değildi. Harry sadece bir
idealdi ve gitmişti. Bu, birkaç yıl önce yolda karşılaştığım, kambur duruşu ve çekingen adımlarıyla kuzenim olan çocuktu. Bir kez daha yaralı ve tutkulu gücümle, acı bir kızgınlık ve gururlu bir alayla dolu bir şekilde Edgar Southcote'un yanında dikildim ve o alçakgönüllü, üzgün, kendini suçlayan bir şekilde önümde bir suçlu gibi duruyordu.

"İçeri girebilir miyim, Hester?" diye sordu.

Bir anda ona yol verdim, ama bunu acı bir söz söylemeden yapamazdım. "Sen evin efendisisin - burada kimseyi kabul etme veya dışlama hakkım yok."

Vahşi bir küçümseyici hareketle ellerini kaldırdı. "Yeterince cezalandırılmadım mı?" dedi. "Eğer ben yanılmışsam - suçluysam - koşulların ne olduğunu düşün, Hester. Kalbin benim için hiçbir mazeret bulamıyor mu? Ve cezamın ne olduğunu gör. Bir erkeğin gelinini eve taşıdığında aradığı doğal sevinç yerine, bu günü dehşetle bekledim - ve korkularım fazlasıyla gerçekleşti. Bu gece 'Ben senin karınım' dediğin kişiden farklı bir kişi mi oldum? Kalbini ve sevgini vaat ettiğin aynı adam değil miyim? Babanın evini terk ettiğin aynı adam? Hester! Seni aldattım - hatamı daha az önemli göstermeye çalışmıyorum. Bunun kasıtlı, önceden tasarlanmış bir hata olduğunu söyle - bunu inkar etmiyorum ama değişmedim. Kına ama bana merhamet et."

"Hayır, aynı adam değilsin," diye cevapladım, "sen Harry değilsin, sen Edgar Southcote'sun. Sana ne elimi ne de kalbimi verdim, onları
dolandırıcılıktan aciz birine verdim - yalandan haberi olmayan birine - o gitti ve öldü ve onu ne cennette ne de yeryüzünde bir daha asla bulamayacağım.
Harry'mi öldürdün - içimdeki kalbimi öldürdün. Seni asla taciz etmedim. Senden asla merhamet dilemedim. Cottiswoode'u unutmuştum; benim için hiçbir şey ifade etmiyordu. Neden sahte merhametinle
gelip umutlarımı, kalbimi ve gençliğimi çaldın?"

"Merhamet, Hester? Bu konuda merhametin neresinde?" diye haykırdı; "Bana hiç göstermiyorsun."

"Hayır - ben sadece adalet istiyorum," dedim; "Ah! Cömert olduğunuzu biliyorum - bunun nazik bir niyet, hayırsever bir dürtü olduğunu biliyorum, babamın topraklarını bana geri vermek. Aklımı kaçırmamak için bundan bahsetmeyelim - böyle bir şeyin asla başıma gelemeyeceğini düşündüm. Bu kadar aşağılanabileceğimi düşünmemiştim. Sana güvenmiştim - sana tüm kalbimle güvenmiştim - burada kalmama izin verir misin ve beni kendi başıma mı bırakacaksın? Kendimi toparlamak istiyorum - geçmişte ve geçmişte olan her şeyi ve geriye kalanları düşünmek."

"Geriye ne kaldı? Ne yapacaksın, Hester?" diye bağırdı, çok solgunlaşarak.

Ama anlayamadım - etrafıma kasvetli ve ıssız bir arayışla baktım, beni destekleyecek bir şey. Kaçabileceğim kimse yoktu - dünyada hiç kimse. Dünden beri - bu sabahtan beri, ona sahip olduğumda
her şeye sahip olduğumdan beri ne büyük bir değişiklik.

Bana gelip elimi öptüğünü hatırlıyorum--elini eğdi,
ve beni affetmem için yalvardı; yüzümü çevirdiğimi ve ona
bakmadığımı,
ve dinlemediğimi, sert ve soluksuz bir inatla, ve sonra
"İyi geceler--iyi geceler!" dedi ve yavaşça gitti.

Yalnızken, yalnızlığım, perişanlığım, yalnızlığım
bir acıyla üzerime
çöktü--gitmişti--dilekçemi kabul etmişti--yalnızdım! Uzun bir süre, beni bıraktığı yerde sessizce durdum, sonra
sandalyeme geri döndüm; dünyanın temellerinin
çöktüğünü hayal ettim. Artık güvenebileceğim kimsem yoktu; herkes
beni aldatmıştı, sevdiğim veya önemsediğim her yaratık
komplodaydı--babamın şüpheleri bile
ben onu terk etmeden önce kesinlik kazanmış olmalıydı. Yine de kimse beni uyarmamıştı--ah! zalimceydi! zalimceydi! çünkü böylece sıkıntımda gidebileceğim kimsem, sığınabileceğim kimsem kalmadı, dürtüm tüm arkadaşlarımdan uzaklaşmak, bu gece kalbimi korkunç bir sızıyla
vurmuş olan bu yalnızlıkta kasvetli bir sığınak aramak oldu. Ne yapacaktım?

Bunu düşünemedim; zihnim geçmişe geri ve geri gitti. Alice'e ve babama
açıkça belli eden ve bana da
açıkça belli etmesi gereken kanıtları, kesinlikleri takip etmeye başladım. Onlara geri dönmek istemiyordum.
Her şeye
kayıtsızdım; sadece bir anda onunla aramızda
acı bir düşmanlığın
ortaya çıktığını hissettim; aşkımıza göre,
düşmanlığımız ve muhalefetimiz olacaktı ve aramızdaki anlaşmazlık ve çekişmede ve aramızdaki bu
affedilmeyen haksızlıkla
birbirimize sonsuza dek bağlıydık.

Bütün bu gece, çok mutlu olduğumu düşündüğümde, o sandalyede tek başıma oturdum. Sonunda, geç olduğunda ve ateş kısık yandığında ve gecenin soğuğunu hissettiğimde, yorgunluğum beni alt etti ve
uyuyakaldım. Rüyalarım belirsiz sıkıntı ve sıkıntı, talihsizlik ve sefaletle ilgiliydi; bunları kavrayamıyordum; ama uyandığımda, kendimi yatakta yatarken buldum, dikkatlice sarılmış, hala giyinik olmama rağmen ve
şafağın griliği pencerelerden içeri giriyordu. O an kendimi hatırlayamadım, ya da buraya nasıl geldiğimi; ama başımı kaldırdığımda, dün gece oturduğum yerde, parlak bir ateşin üzerine eğilmiş, kolunu başının üstünde tuttuğu halde oturduğunu gördüm. Beni
hareket ederken duyduğunda başını kaldırdı; o gece uyumuyordu, oysa ben uyuyordum,
ve sonra olan her şeyi hatırladım ve beni buraya
kaldıran ve beni bu kadar dikkatlice örten kişinin o olması gerektiğini. Yüzü şimdi solgundu,
ve gözleri koyu ve ağırdı; neredeyse benim kadar isteksiz ve
kayıtsız görünüyordu--çünkü başını kaldırsa da bana doğru bir adım atmadı.

Dinlenmemden sıçradım ve sarılmış olduğum şalları üzerimden attı; sonra ayağa kalktı ve sandalyesini bana teklif etti. Ben almadım - birbirimize bakarak durduk - sonra elimi tuttu ve bana hüzünle baktı. Soğuk bir "Günaydın" dedim ve başımı çevirdim. Bunu yaptığımda elimi bıraktı ve beni biraz geri çekti - ve sonra kendini kontrol etmeye çalışıyormuş gibi göründü ve bana neredeyse tanımadığım bir sesle konuştu - o kadar net ve sakindi ki. Ah! O, ateşli veya tövbekar bir sevgiliden başka bir şey olabilirdi; adamın sesi benim için
yeniydi. Ona anında, engel olamadığım bir saygıyla baktım; ama başka bir güne başlamıştık. Hayatımın bu günleri
birbirine çarpıyordu ve söyledikleri, öncesindeki vahşi, tutkulu geceye değil, bu soğuk, gerçek şafağa aitti.

ÜÇÜNCÜ GÜN.

Gri sabah pencerelerden soğuk ve nemli görünüyordu, yasemin dalı camda çırpınıyordu, yağmur yapraklara vuruyordu. Gecenin ve gündüzün en soğuk, en keskin, en sevimsiz saatiydi,
ve birlikte ama ayrı duruyorduk - sabah kadar soluk, soğuk, ağır - sessizleşmiştik ama yine de gecenin heyecanıyla titriyorduk.

"Cambridge'den bir haberci geldi. Dün gece geldiğimizi haber verdim," dedi; "baban iyi değil ve seni görmek istiyor. Arabanın hazır olmasını emrettim ve sen uyanana kadar burada nöbet tuttum. Çok erken ama senin bu rahatsızlığı umursamayacağını biliyorum - baban seni hemen görmek istediğini söyledi ve çok zayıf olduğunu söylüyorlar."

"Ölüyor mu demek istiyorsun?" diye sordum kararlı bir şekilde, ama sesimi fısıltıdan daha yüksek
olduramadım.

"Yani çok hasta. Evet, Hester! Seni daha fazla
aldatmak bana yakışmıyor."

Aniden ondan uzaklaştım ve başlığımı takmaya gittim. Oyalandı,
beni bekledi - hazır olduğumda, yolculukta koluna taktığım
pamuklardan birkaçını aldı ve benden önce aşağı indi.
Hizmetçiler çoktan uyanmışlardı ve dün gece içinde bulunduğum odada kahvaltının hazır olduğunu gördüm - kapıyı benim için açık tuttu ve
istemeden içeri girdim - hiçbir şey söylemedim. Gerçekten de, kendi durumumun yarattığı korkunç şaşkınlık ve belirsizlik ve babamın çok zor durumda olduğu zamanlarda oraya çağrıldığımın verdiği korkuyla, tek kelime edecek gücüm yoktu - ateşin yanına koyduğu sandalyeye pasif bir şekilde oturdum, o da arabanın dönmesini emretti. Bana getirdiği kahveyi tek kelime etmeden kabul ettim ve içmeye çalıştım - sanki hiç iradem yokmuş gibi hissediyordum; ama her şeyi mekanik olarak, sanki karşı koyamadığım daha güçlü bir irade tarafından bana dayatılıyormuş gibi yapıyordum. Artık dünkü tedirgin genç değildim - kendini suçlayan ve affedilmeyen sevgili, mutluluğu nefesime bağlıydı ve ben ona karşı acımasız, inatçı ve merhametsizdim, bu sabah o kadar farklıydı ki onu aynı kişi olarak düşünemiyordum. Bu, benim için düşünme, beni koruma, belki de kontrol etme hakkına sahip olan tek kişiydi, istesem de istemesem de - şu anda onun örtülü ve ifade edilmemiş otoritesine karşı koyacak kadar güçlü değildim. Üzerimdeki uyuşukluk ve yorgunluk içinde buna sadece belli belirsiz şaşırdım - dün geceki heyecandan bitkin düşmüştüm, zihnimde itiraz korkusu vardı; ama sabırsızlanacak kadar yüreğim yoktu. Tüm yeteneklerim uyuşmuş ve uyuşmuştu. Başka bir zaman, bu birkaç dakika beklemek benim için işkence olurdu - ama şimdi öyle değiller. Sonra kapıda tekerleklerin sesini duydum ve gitmek için ayağa kalktım; beni yakından takip etti - içeri girmeme yardım etti, taşıdığı şallarla beni sardı ve sonra yanımda yerini aldı. Hiçbir itirazda bulunmadım,
hiçbir şey
demedim--yaptığı her şeye donuk bir kabullenişle boyun eğdim ve
büyük bir hızla
gittik. Sanırım bir anlığına o arabadan indiğimden beri her şeyin ne kadar
acı bir şekilde
değiştiğini fark ettim. Bir kez daha arkama yaslandım ve caddedeki asil eski karaağaçlara bakmadım; dallarının üzerimizdeki gölgesi
kalbimi
bulandırdı ve bir kez daha özgür, gölgesiz, tekdüze yolda hızla ilerleyene kadar
gözlerimi kapattım. Bu sabah o taze, geniş ovalarda kasvetli ve hüzünlü bir tekdüzelik vardı. Gökyüzü tek bir uçsuz bucaksız buluttan ibaretti--tutarsız, soğuk esinti, pencerelere yağmur damlaları
getiriyordu--ülke ıssız bir çöle benziyordu. Mesafe,
kaçış, sonsuz bir yarış, uzağa, uzağa, uzağa, gökyüzüne doğru; ama
kaderimden kaçmıyordu. Kaderim yanımdaydı, yolculuğumun yoldaşıydı--birbirimizden kaçamazdık. Ben onun kötü talihiydim ve o da benim.

Yolda neredeyse üç saat olmasına rağmen, her zaman tek kelime etmedik.
Sonra tanıdık Cambridge sokakları geldi--sonra o kalktı ve
kutudaki arabacıya bir şeyler fısıldadı; hemen hızımızı azalttık
ve sessizce iyi bilinen kapıya yanaştık. Daha genç hizmetçimiz Mary, oradan hevesle bakıyordu--bizi gördüğünde kapıyı açık bıraktı ve içeri koştu--sanırım geldiğimi söylemek için. İnmeme yardım etti
ve içeri girdim. Çok yakın olmama rağmen yavaş yürüdüm. Önce başka birini görmek istedim--babamı görmeden önce başka birini.

Merdivenlerin dibinde Alice beni karşıladı; yanıma geldi, neşeyle
beni öpmek ve kutsamak için mücadele ediyordu, alıştığı gibi. Sert ve yasaklayıcı bir hareketle ondan uzaklaştım ve
bana dokunmasına izin vermedim. Gözleri yaşlarla doldu - yanakları
kızardı ve tekrar soldu. Kafası karışık ve
tedirgin bir alt tonla bir şeyler mırıldandı, sadece "affet!" kelimesini duydum ve sonra
büyük bir çabayla sabit ve anlaşılır hale getirilen bir sesle şöyle dedi - "Baban seni bekliyor, Bayan Hester; gelir misin?"

Sessizlik içinde onu takip ettim. Ne söyleyeceğimi veya babama nasıl davranacağımı bilmiyordum. Gençliğimin neşesi içinde son zamanlarda gelip geçtiğim tanıdık geçitlerden geçerken kalbim sanki kırılacakmış gibi şişti. Alnımda, gözlerimin üzerinde donuk, ağır, zonklayan bir ağrı vardı; ama tek kelime etmeden onu kararlılıkla takip ettim. Babamın yatak odası sadece yakındaki sarmaşıklarla kaplı duvara ve
onun ötesindeki bazı bahçelere bakıyordu. Güneş oraya hiç girmezdi ve her zaman loştu; bu kasvetli sabahta, açık ovalarda bile
güneş ışığı olmadığında ne kadar da loştu. Şöminede bir ateş vardı ama
diğer her şey gibi o da sönük yanıyordu. Babama bakmadan önce,
bir bakışta etrafındaki tüm küçük aksesuarları görmüştüm.
Masadaki şişeler, ona verdikleri içecekler, hatta
duvarın tepesindeki ıslak sarmaşıkların parıltısı. Babamın kendisi,
yastıklarla desteklenmiş, zor ve acı içinde nefes alıp veriyordu ve çok solgundu,
ama yanağında telaşlı bir nokta yanıyordu. Ben ona yaklaşırken ince beyaz elini bana uzattı. Eski halinin garip bir simgesi olan elmas,
hala parmağında parlıyordu; Düşüncelerimin garip uyuşukluğu ve donukluğunda gözüme çarptı ve bu aşırılık anında neden hala bu favori yüzüğü takmayı seçtiğini merak ettiğimi hatırlıyorum.

"Eve zamanında geldin, Hester," dedi hafifçe.

Başlığımı çıkardım ve yanına oturdum. Yüzüm ve kalbim
hala oldukça donuktu. Hiçbir duygu ifade ettiğimi sanmıyorum. Sadece
Alice'le konuştum ve ona sanki tamamen yabancıymış gibi soğuk bir şekilde.
"Bana ne olması gerektiğini söyler misin - bana şeyleri göster; ve eğer
lütfen, bizi yalnız bırak."

Sessizce, sanki konuşamıyormuş gibi, bana ilaçları gösterdi
ve sonra yavaşça uzaklaştı. Kapıya kadar onu takip ettim, çünkü
beni çağırdığını gördüm. Ne kadar değişmiş olmalıyım! Çünkü Alice
çocuğum diye seslenmeye alıştığı benimle konuşmaktan neredeyse korkuyor gibiydi.

"Bayan Hester!" diye fısıldadı, titrek bir hevesle ve kısık sesle, "ona söyleme - yazıklar olsun, bulduğun şeyi ona söyleme."

Ona cevap vermedim, kapıyı kapattım ve yatağının yanına geri döndüm.
Orada tekrar sessizce oturdum. Ona söyleyecek hiçbir şeyim yoktu - ona söyleyecek hiçbir şeyim yoktu! ne yeryüzünden ne de gökten!

"Bana söyleyecek neyin var, Hester?" dedi babam sonunda. "Seni
terk
edeceğim - farkında mısın? - bu günün, servetini benim ellerime bırakmanı istediğim
gün olduğunu biliyor musun?"

"Evet, baba!" Aptal, somurtkan, ölüydüm. Hiçbir duygu gösteremedim, çünkü
aslında henüz hiçbir şey hissetmiyordum.

"Böyle karar verdiğin için mutluyum, Hester," diye devam etti babam; "Artık vicdanımda hiçbir ağırlık yok - mutluluğunuzu tehlikeye attığım konusunda hiçbir korkum yok; ve bir koruyucunuz ve bir yuvanız var. Mutlusunuz, aşkım?"

"Mutlu mu dediniz? Ah, evet!" dedim neredeyse gülerek; "mutlu, çok mutlu, baba."

Bana garip gelse de, söylediklerimden memnun görünüyordu - bundan daha fazla bahsetmedi; elimi kendi elinin içinde nazikçe yukarı aşağı kaldırdı.

"Ve ben gidiyorum," dedi yavaşça, "gidiyorum, Hester - nereye?"

Nereye? Bu kelime bana garip bir batıl inanç korkusuyla çarptı.
İlk şarkıda hevesle ve sorgulayarak yüzüne bakmaya başladım.

"Aile mezarına değil, Hester!" dedi korkunç bir eğlenceyle -evet, eğlence, başka kelime yok- "bu sadece yolculuğun bir aşaması - bunun ötesinde nereye gidiyorum? Söyleyecek bir şeyin yok mu?"

"Baba--baba!" dedim çılgınca, nefes nefese bir dehşetle.

"Ay, ama sen beni yönetemezsin!" dedi babam; "ve yakında kulaklarım sağır olacak, eğer dünyadaki tüm sesler adımı yankılarsa."

Üzerine eğildim, tarif edilemez bir dehşetle onu tuttum. Dini konularda pek az
eğitim
almıştım; ama doğal bir duyguya sahiptim--doğal bir korkuya; ve şimdi babama tutunmamı sağlayan
ölümcül korkuda her şeyi unuttum.

"Neden bana teslim olmamı söylemiyorsun?" dedi babam. "Neye
çıktığımı biliyor musun, Hester? Uzaklık, uzaklık, uzaklık--bataklığımızdaki her şeyden daha
büyük--karanlık, yalnız bir yolculuk, kimsenin
yolu bilmediği. Ölüm! Buna kim inanır? Bu sadece keyfi bir kelimedir - kavrayamadığımız şeyler için kullandığımız isimlerden biri; ve bana
kimse sonun nerede olduğunu söylemiyor."

"Ah, baba, baba, İncil'de yazıyor!" diye bağırdım.

"Evet, İncil'de yazıyor. İnanmadığımdan mı korkuyorsun, evlat? İnanıyorum - ama inancım için daha net bir şey göremiyorum," dedi babam. "Buna, Columbus'un yeni bir dünya keşfettiğine inandığım gibi inanıyorum. Ama Columbus ve onun yeni dünyası benim için ne?"

"Ama baba, Kurtarıcı--" dedim çekinerek ve dehşet içinde.

"Ay, Kurtarıcı--Ona inanıyorum, Hester, ama O'nu tanımıyorum!" dedi babam, sert ve acı dolu bir sesle. "Evet--Bu yoldan geçti, diyorlar. _O_ bu gizemli yolculukta birinin elinden tutabilir - ama ben onu tanımıyorum."

"Birini çağırayım, baba," diye bağırdım; "elbette, bilen
birileri vardır. Bir din adamı çağırayım - baba, beni reddetme. O bize anlatabilir ve dua edebilir."

"Anlatmak bana pek yardımcı olmaz, Hester," dedi babam, belli belirsiz,
duasında yine o garip, korkunç gülümsemeyle; "istediğim bilgi değil. Bilgi--ah! nefes--nefes!"

Birdenbire kasılma onu ele geçirmişti; çok fazla konuşuyordu ve
yorgundu. Hareketlerini anladığımda onu kollarımda kaldırdım,
hava alsın diye. Göğsü o korkunç mücadelelerle nasıl da inip kalkıyordu! Onu destekledim, ama sinirli titreyen kollarımla.
Bu ölümcül acıyı görmekten korkuyordum--benim için korkunçtu--çünkü daha önce
bedensel yapının acısını hiç görmemiştim.

Rahatladığında ve kasılma geçince, onu bitkin bir şekilde yatırdım.
Artık konuşamıyordu; ama onu izlerken,
zihninin tamamının parladığı gözlerini gördüm, her zamanki gibi berrak ve dolu,
hastalığından etkilenmemiş ve bağımsız, düşünceli ve sabit bir bakışla
odanın bir yerinden diğerine geçiyordu. Bu ruh halini kavrayamıyordum.
Ne huzursuzlukla, ne de kaygıyla "Nereye?" diye sordu.
Ne rahatsızdı ne de mutsuzdu; hiç korkmuyor gibiydi. O gülümseme
yüzüne geri dönmüştü; hâlâ eğlenebiliyordu; ve hiçbir insani duygu
derin, derin sakinliğini bozmuyor gibiydi.

Ama onun sakinliğini görmekten hiç zevk almadım. Onu izlerken
korku, keder, sıkıntı
beni alt etti. Ah, o gülümseme, o gülümseme! Bu yolculuk, bir insanın nereye gittiğini bilmeden, sakin bir şekilde
yapması gereken tek yolculuk muydu? Yaş, ölüm döşekleri ve ölüm hakkında ortak
gençlik fikirlerim vardı. Harika sona, geçişe,
değişime -buradaki hayatımızın sonuna--öteki dünyanın başlangıcına doğal bir hayranlık, doğal bir ciddiyet veriyordum. Onu orada, eşiğinde yatarken, gülümseyerek "Nereye?" diye sorarken görmek
beni şok etti ve dehşete düşürdü. İyi insanların ölümüyle ilgili tüm ortak sözleri
hatırladım. Addison'ın birini çağırıp bir Hristiyan'ın nasıl ölebileceğini görmesini istediğini hatırladım. Babamın konuştuğu spekülatif eğlenceye karşı bunda gösteriş olup olmadığını merak ettim. Bunun zihnimden silinip gitmesiyle her şey uçup gitti. Kendi mutsuzluğumun yarattığı zor baskıyı unuttum ve sadece Harry'e başvurmayı düşündüğümde bir anlığına hatırladım ve şok ve acı bir sızıyla artık Harry'imin olmadığını, sadece Edgar Southcote'un aşağıda beklediğini hatırladım - bu trajedinin beni eve götürmesini bekliyordu. Babam bir iki saat uyukladıktan sonra, bana hiç aldırmadan, sadece ona ilacını verdiğim zaman. Gerçekten de, sık sık birkaç dakika uyuyor gibiydi; ama bakışlarımı kaçırdığımda,
bakışlarım ona döndüğünde, her zaman o açık, canlı gözleri gördüm,
güç ve anlayışla dolu, gördükleri her şeyi mükemmel bir
zekâyla not eden, beni garip bir şekilde etkileyen. Zihni ölmüyordu.
Bana hayat ve canlılık hakkında bu kadar harika bir fikir veren
hiçbir şey görmemiştim,
babamın ölüm döşeğindeki o bakışlar kadar. O, yaklaşan şeye
yüzüne baktı ve bundan ürkmedi. Değişim onun önündeydi,
sonuç değil. Yaşayan ruhuyla belirsiz, uçsuz bucaksız bir geleceğe baktı ve bunun ne olduğunu bilmiyordu; ama Ölüm, dediği gibi, sadece keyfi bir terimdi - meraklı, spekülatif, aktif ruh için hiçbir şey ifade etmiyordu.

Uzun bir aradan sonra canlanıp güçlenmiş gibi göründü ve gözlerini tekrar bana çevirdi.

"Ve sen mutlusun, Hester - mutlu musun?" dedi, yüzüme yakından bakarak.

Gözlerimi çevirdim - sanırım bu söylediğim ilk yalandı - ve sadece "Evet!" dedim.

Ama o bir kez daha kendi düşünceleri arasında dolaşıyordu ve bakışlarıma veya ne anlama geldiklerine aldırmadı.

"Hayat garip bir sorundur," dedi, eskiden giydiği kasvetli gölge yüzünde geri dönerken. "Çözümünü bulmak üzereyim, Hester--tüm varoluşum tek bir olayda toplanıyor. En iyi yıllarımı gölgeleyen
bir eyleme maruz kaldım--bu benim en büyük hatamdı--ne kadar da aptalmışım! Çünkü bir şeyde başarısız oldum, her şeyi çöpe attım."

"Çünkü o tek şeydeki başarısızlık tüm hayatını zehirledi!" diye haykırdım, "ah! Kendini suçlama, baba! Suç sende değildi."

"Ceza varsa bunun bana ne faydası var?" dedi babam, eski akıl yürütme tonuyla--bu ton, konuştuğu o zayıf sesle ve büyük zayıflıkla çok garip bir şekilde tezat oluşturuyordu. "Tek bir eylem hayatı zehirlememeli, Hester! Bir kadın için bile, bir erkek için daha da az! Bu dünyada evlenmekten veya evlenmekten daha büyük şeyler var."

Küçük bir alaycılıkla konuştu, bu da beni giderek daha fazla titretti.
Ah! Onun kalbinde hâlâ bu zehirli kederin kaynadığını gördüm;
ve aynı kaderin benimki olduğunu düşünmekten ürperdim. Aynı acıyı ölüme kadar taşıyacaktım -- hayatım onunki gibi çoktan gölgelenmişti
ve onun gibi her şeyi
atmaya hazırdım.

"Eğer bu karanlık gizemlerin nedenini öğreneceksem; eğer gittiğim yerdeki en uygun uğraş buysa;" bu kadar çok şey söyledikten sonra aniden durakladı --onu hevesle izlememe ve dinlememe rağmen devam etmedi. Hemen sessizliğe gömüldü ve tekrar uyumaya başladı.

Bana konuşurkenki güven duygusu garipti. Anlayamadım bile - belki de zayıflığının payı vardı, belki de benim yokluğum ve evden ilk kez uzak kalmam - kalbini tek çocuğuna doğru eğmişti ve belki de
güç ve yaşam onu
yitirdiği için düşüncelerinin duyulabilir gezinmelerine engel olamıyordu ve kimliğini korumak için tüm güçlerini
kalbinde topladı - kendisi olmak için. Uyandığında gözlerini gördüm, gelecek olana
inanamadım; ama uyuduğunda, akıntının nasıl çekilip gittiğini an be an görebildiğimi düşündüm.

Bu uyku aralıklarından birinde, doktor içeri girdi ve onunla birlikte
Bay Osborne. En sevdiklerimiz için
izlenmesi çok korkunç olan o deneyimli bilimsel gözle, doktor ona baktı ve başını salladı. Kapalı gözleriyle öyle ciddi bir şekilde yatıyordu ve vücudunda tek bir hareket yoktu, şimdi öyle solgun, öyle güçsüz, öyle mükemmel bir şekilde dinlenmiş ki, kalbime anlık bir korku
sızısı saplandı; ama gitmemişti. Doktor gidene kadar uyanmadı ve Bay Osborne yanımda kaldı. Başımı hiç kaldırmadım, onu selamlamadım. Beni burada bulduğu için memnuniyet fısıltısına cevap vermedim - hatta babamın yatağının yanında bile. Beni bilerek tuzağa düşüren ve ihanet eden bir adamla arkadaş olarak karşılaşmak istemezdim.

Babam gözlerini açtığında, yatağının yanında arkadaşını gördü; ama
gözleri eskisi kadar dolu, o kadar berrak, o kadar canlı ve zeki değildi - bir değişiklik vardı - gergin bir şekilde kıpırdandı.

"Ha! Osborne, iyi dostum!" "Ben sadece yola çıkıyorum--herhangi bir
mesaj, ha? Helen'a--bir kelime." dedi.

İsmi söyledikten sonra, yanağına bir anlığına bir renk geldi,
elini ağır ağır kaldırdı ve alnının üzerine koydu. "Ne dedim? Saçmalıyor muyum? Hayır, hayır, hepinizi tanıyorum! Burada kalın, Helen,"
parmağındaki elmas gözüne çarpmıştı--o isimle çağırdığı kişi bendim ve yetenekleri onu benimkinden ayırt etmekte başarısız olmuştu, "burada," diye tekrarladı, yüzüğü çıkarmaya çalışarak, "burada--al onu benden--tak onu--tak onu--bir talihsizlik--ölene kadar sakla."

Ondan aldım ve bir sersemliğe düşmüş gibiydi. Gözlerimi ondan hiç ayırmadım. Ben izlerken gün gelip geçmişti ve şimdi geceydi. Odaya ışıklar getirildi. Arkamdan birinin geldiğini ve sandalyemin yanında durduğunu hissettim; ama kim olduğuna bakmadım. Ah! O sessiz, loş ölüm odası, içinde ses yok
sadece nefesi! Bay Osborne eğildi, yüzünü yatağın yastığına sakladı. Arkamda bastırılmış bir hıçkırık duydum ve bunun Alice olduğunu biliyordum; ayrıca içgüdüsel olarak onu görmesem de odada bir başkasının daha olduğunu biliyordum. Ama ne kıpırdıyordum ne de başımı çeviriyordum; kuru gözüme bir damla yaş
gelmedi, dudaklarım kavrulmuş ve sıcaktı; ama ne hıçkırmak
ne de ağlamak benim için mümkündü. Zihnimin ve yeteneklerimin tamamen kontrolü altında, o yatağın yanında kıpırdamadan oturuyordum. Hayatım boyunca hiç bu kadar keskin, daha
yakından, daha
ince gözlemlememiştim -hiçbir keder hissetmiyordum, hiçbir
duygu tanımıyordum, sadece babamın vefatını görmek için yoğun bir dikkat ve bilinçle izliyordum.

Ve orada yatıyordu -konuşması gitmişti-sesi artık ölümlü kulaklarda duyulmuyordu-ruhu o karanlık, kapanan sonsuz
kapıların içindeydi-neredeyse gitmişti. Birdenbire bulanık gözlerini açtı ve etrafına çılgınca
baktı ve "Helen!" dedi. Bay Osborne boynumdaki minyatürü aramak için hızlı bir hareketle bana döndü. "Onu görsün - onu
görsün, neden onu geride bıraktın?" dedi, yüksek sesle haykırmanın tüm çabasını gösteren bir fısıltıyla. Ne kadar da boşuna olurdu! Babamın gözleri bir anda tekrar kapandı - tekrar açıldı ve
korkmuş, şaşkın bir bakışla etrafımıza baktı - sonra sıkıca kapandı. Uyuduğunu
düşündüm ama aniden hepsinin arasında bir hareket ve hışırtı oldu, hafif bir kıpırtı - tarif edemedim, sanki bir şey başarılmış gibi. Ne anlama geldiğini anladım, kalbime bir bıçak gibi saplandı. Evet! Öyleydi - öyleydi - bana haksızlık edenlerin arasında duruyordum ve o gitmişti.

Ben kıpırdamadım, ama onlar kıpırdadı. Bay Osborne gelip elini
başıma koydu ve Tanrı beni korusun diye dua etti! ve dedi ki, "Her şey yolunda--her şey yolunda, sevgili çocuğum! Alice'le git, burası sana göre bir yer değil;" ve
Alice yanıma gizlice geldi ve kolunu omzuma doladı ve yalvardı, "Bayan
Hester, canım, benim çocuğum, gel ve dinlen!"

İkisini de silkeledim--ağlıyorlardı, ikisi de--ama bana tek bir gözyaşı
gelmedi. Ben oldukça kendine hakim olan tek kişiydim. İkisine de tek kelime
etmedim; yerimde oturdum ve itiraz etmeye çalıştıklarında onları
üzerimden silkeledim. Hayır! Onların sahte nezaketine boyun eğemezdim,
Yalnız kalmayı tercih ederdim--yalnız, çünkü dünyada gerçekten yalnızdım.

Sonra yanıma geldi--onun yaklaştığını görünce ayağa kalktım. "Hiçbir şey
söyleme," dedim; "Sevgili babamı terk etmem gerekirse, kendi odama gideceğim; kimse yanıma gelmesin, bu gece rahatsız edilmeyeceğim."

Kapıya doğru giderken beni takip etti - koridor boyunca beni takip etti,
belki de desteğine ihtiyacım olduğunu düşündü, ama adımlarım ondan daha kararlıydı. Kalbinin yeni kederimde beni özlediğini biliyordum - bana söylemiş olsaydı daha iyi bilirdim - ama kalbim ona karşı yumuşamamıştı. Kapıya ulaştığımda döndüm. "Neden beni takip ediyorsun?" dedim, "her şeyimi kaybetmiş olmam yetmiyor mu? - beni bu gece rahat bırak."

Ellerini bana uzattı, benimkileri tuttu. "Ah! Hester, Hester, ağla,
ve benimle ağla," diye haykırdı, "beni bu dış karanlığa mahkum etme - kederinde seninle olmama izin ver."

Kendimi ondan uzaklaştırdım. "Kimse benim kederimde yanımda olamaz, 
yalnızım," dedim ama hiçbir cevap beklemedim. Kapımı kapattım ve o
eşikten uzaklaştı--benim için geldiği bu eşikten--ben bir gelinken.

İçeri girip kapımı kapattım. Kalbimin kapısını kapattım ve
kendimi bu kasvetli, ıssız yerde tek başıma kapattım. Şimdi bile onları özlemle, kaygıyla,
benim için perişan halde bıraktığımın bilincindeydim; ama sanki hepsi düşmanmış gibi hissediyordum--hepsi düşmanmış gibi, sanki bu sefil, terk edilmiş dünyada hiç dostum yokmuş gibi.
Bana çarpan bu gerçek darbenin ne olduğunu düşünmedim. Sadece
kasvetli, umutsuz yalnızlığımı ve burada rahatsız edilmeden bırakılma arzumu hissettim. Bir daha insan yüzü görmemenin
beni mutlu edeceğini düşündüm. Herhangi bir Doğu çölünden daha ıssız bir çöldeydim--üstümde beni dinleyen yoktu ve etrafımda insan topluluğu yoktu.
Tanrı ve Rab benim için kelimelerdi. İnandım ama onları tanımıyordum - oraya sığınamazdım ve burada hiç kimse yoktu - çok sevdiğim ama bana ihanet edenlerden hiç kimse yoktu.

Küçük odam, çardağım, gelinliğimde bıraktığım kız gibi sığınağım, şimdi dul bir kadından daha kötü bir halde geri dönmüştüm. Sessizce ve mekanik bir şekilde elbisemi çıkarmaya başladım - kalbimi dolduran keder değil sefaletti ve aralarında büyük bir fark vardı. Sefaletim beni sersemletti ve başımı yastığıma koyduğumda, hemen ağır, derin bir uykuya daldım.

DÖRDÜNCÜ GÜN.

Berrak, soğuk, güneşli bir sonbahar sabahıydı, atmosfer güneşle doluydu, yine de havada çok az sıcaklık vardı ve gökyüzünde ince sisli bulutlar vardı, yeryüzünün kendi durgun koynundan
attığı buharlara benziyorlardı ve rüzgar değişmeden yukarı taşıyordu. Yine de dışarıda güzel, taze bir gündü ve güneş karanlık pencerelerimizden içeri
karanlık gölgemizle alay edercesine parlak bir parıltıyla
giriyordu. Evde kasvetli, donuk bir heyecan vardı--cenaze günüydü.

Garip, sefil, yalnız bir hayat yaşıyordum. Her gün Alice bana biraz yiyecek getiriyordu ve ben de onu mekanik bir şekilde alıyordum. Her gün aşağı iniyordum ve onların birlikte konuştuklarını duyuyordum. Bana hitap ettiklerinde dinliyordum ve onlara mükemmel bir soğukkanlılıkla cevap veriyordum. Tüm düzenlemeleri biliyordum--beceremediğim bahanesiyle hiçbir şeyin benden
saklanmasına izin vermedim. Oldukça becerikliydim--bedenim güçlüydü--yüreğim
şaşkındı--her şeye dayanabilirdim--benim için hiçbir korkuya gerek yoktu.

Ancak onlarla olan ilişkim daha ileri gitmedi. Söylediklerini duydum ve cevapladım, ancak dostluğa doğru hiçbir yaklaşımda bulunmadım. Alice, bana özenli bir şefkatle bekledi, ama ben onunla hiç konuşmadım. Bay Osborne, uzun zamandır tanışıklığımıza, babamın ona olan eski, eski dostluğuna, bana ve bana olan sevgisine başvurdu. Kalbim çelikleşti. Hiçbir
cevap
vermedim . Gittim ve aralarına tek başıma girdim - tek başıma - hayatım boyunca tek başıma kalacağım gibi.

Ve o - o her zaman oradaydı - her zaman bir dileğimi dile getirirsem veya her şeyi yöneten Bay Osborne'un herhangi bir niyetine karşı çıkarsam araya girmeye hazırdı. Herhangi bir ısrardan rahatsız olma olasılığım varsa, araya girip beni bundan kurtardığını
bilirdim. Sanki garip bir büyüyle, orada veya yokken yaptığı her şeyi görüyordum. Bir uzlaşmadan sonra beni boş çabalarla zulmetmedi - beni kendi başıma bıraktı - birbirimizle neredeyse hiç konuşmadık; ama o uzaktayken yokluğundan rahatsız oldum ve endişelendim ve döndüğünde nasıl göründüğünü - ne yaptığını - sanki onunla buluşmak için uçmuşum ya da genç bir eşin aptalca düşkünlüğüyle ona sarılmışım gibi biliyordum. Her zaman ayrıydık, ama her zaman
birleşmiştik - aramızdaki bu kan davası ve düşmanlık aşk kadar güçlü bir bağdı.

Babam aile mezarına gömülecekti - burası Cambridge ile Cottiswoode arasında yarı yolda küçük bir
yalnız kiliseydi. Eskiden kibirli bir
Southcote kendi topraklarının sınırına ve
en uç noktasına gömülmek istemişti ve bu yüzden küçük, ıssız bir
kilise ve mezarlık ve ırkın mozolesi ortaya çıkmıştı. Bu yalnız cenaze töreninde baş yas tutanın Edgar Southcote olması için anlaşmışlardı - buna dayanamazdım - babamın sadece iki kişiyle - Bay Osborne ve _o_ - son yolculuğun ardından mezarına taşındığını göremezdim. Hiçbir şey söylemedim ama kendimi hazırladım - üzerime büyük siyah bir pelerin geçirdim, yas elbisemin üzerine - siyah, siyah, siyah - çok şıktı. Başımı ve yüzümü örttüm ve bu kapılardan gece yarısına aitmiş gibi çıktım, gündüze değil. Alice ayağa kalktı ve ben kendimi cübbelerken dehşet içinde bana baktı; ve ben dışarı çıkmak için döndüğümde ayaklarımın dibine düştü, kollarını bana doladı ve bağırdı ve yalvardı: "Gitme - seni öldürecek," diye bağırdı. Elbisemi elinden çektim ve kalkmasını söyledim. "Beni öldürmeyecek," dedim acı bir şekilde, "ama öldürse bile iyi olurdu."

Merdivenlerden aşağı inerken Bay Osborne ile karşılaştım. Şaşkınlıkla önümde duruyordu. "Hester, Hester, bunu düşünmeyeceksin!"

"Geçmeme izin ver!" dedim, "onu seven birinin onunla gitmesine izin ver - geçmeme izin ver - kimse beni engelleyemez - dünyada kendi kanından benden başka kimse yok."

"Çocuğum, çocuğum, buna dayanamazsın - her şey senin onayladığın gibi olacak," dedi endişeyle. Cevap vermedim, ama sabırsız bir hareketle yanından geçtim. Yakında, bir başka kesinti daha buldum - ama _o_ beni engellemeye çalışmadı - beni arabaya kadar takip etti - beni onlardan daha iyi tanıyordu.

Ve böylece kasvetli yolculuğumuza koyulduk - bir kez daha
arabanın pencerelerinden baktım ve bu günün etraftaki sıradan insanlar için sıradan bir gün olup olmadığını merak ettim. Bir keresinde bir evlilik partisiyle karşılaştık - beş hafta önce bizimkinden daha neşeli bir partiydi, genç, parlak yüzler, gülümsemeler ve şakalar ve neşe dolu bir zamanın tüm doğal belirtileri. Onlara en garip ilgiyle
baktım. Gelinin hangisi olduğunu ve ona neyin gelmesi gerektiğini merak ettim. Benim kadar perişan mı olmalıydı, yoksa benimki tek bir örnek miydi? Bir yas tutanın böyle düşüncelere pek yer olmadığını düşünürdünüz - ama benim her türlü düşünceye yerim vardı - o yavaş, korkunç yolculukta hiçbir çılgın hayal veya spekülasyon bana ters gelmedi.

Her şey, babamın ölüm döşeğine bu yoldan geldiğim zamandan farklı görünüyordu; şimdi insanlar tarlalarda çalışıyordu; havada çığlıklar vardı--yoldaki yolcular, her yerde,
hayat ve hareket, güneş ışığı ve umut. Köylülerin, bizim ciddi alayımıza bakmak için
çalışmalarını durdurduklarını gördüm; birbirlerine
son dinlenmesi için buraya gelenin kim olduğunu nasıl sorduklarını hayal edebiliyordum.
Düşüncelerim, yedi yıl önce babamla birlikte
buraya doğru yola çıktığımız, atalarımızın evini terk ettiğimiz o geceye geri döndü. Bildiğim kadarıyla, şimdiye kadar hiç
yolda olmamıştık ve şimdi onu, hiç kimsenin elinden alamayacağı bir eve, atalarıyla birlikte sonsuza dek dinlenmesi için götürüyorduk.

Kırsalın çitlerinden biri olan çok alçak, kaba bir duvar kilise avlusunun etrafındaydı, kilisenin kendisi küçük ve fakirdi--sadece birkaç dağınık ibadet edenin geldiği mütevazı, küçük bir şapel. Neden bu kadar ihmal edilmesine izin verildiğini bilmiyorum, çünkü aile
mezarının hemen bitişiğinde ve ona açılan küçük bir şapelde olması nedeniyle. Irkımızın bu küçük sığınağı eski mezar taşlarıyla döşenmişti, her biri bir Southcote'un adını taşıyordu ve duvarlar evimizin ölülerinin anısına
tabletlerle kaplıydı. Ayrıca, bazılarının diğerlerinden daha seçkin veya daha gösterişli olduğu, uzanmış figürlerin bulunduğu iki yükseltilmiş mezar daha vardı; ve bu ölü evi, eski cam parçalarıyla dolu küçük bir Gotik pencereyle aydınlatılıyordu; burada,
bu oluklu çatının sığınağı altında, bu yazıtlı ve
anıtsal duvarların içinde ve cennetin özgür havasının mezarını ziyaret edeceği bir yerde değil, babamı gömecektik. İyiydi--yeşil çimenlerden, çiçeklerden, güneş ışığından ve dış insan dünyasından daha iyiydi,
ortak tozdan uzaklaşmış, ırkının ve akrabalarının sonuna kadar beklediği küçük aile şapeli.

Yerine konulurken sessizlik ve yalnızlık içinde başında durdum.
Ağlamadım, ağlamadım, bayılmadım.
Bir an bile kararlılığımdan tökezlemedim. Soğuk, soğuk sakinliğimle durdum ve izledim.
Ayin sözleri beni asla uyandırmadı, yine de her birini duydum.
Rahibin sesinin tonunu ve sözcüklerin alışılmış ritmini fark ettim. Bunları o kadar sık ​​söylediği için
o ölçüde yankılandığını biliyordum. Her şeyi gözlemledim; en ufak bir olay bile gözümden kaçmadı. Ve sonunda her şey tekrar sessizleşti--bitmişti ve
gitmemiz gerekiyordu.

Ancak o zaman bir an oyalandım - etrafıma baktım, bu çok
sık kullanılan yere, daha önce çok sayıda kişinin getirildiği ve bırakıldığı yere. Tüm isimlere şöyle bir göz attım, ne kadar da doluydu. Bu yer
evdi. Hepimizin yerleşmek için doğduğu ev - kalıcı, sürekli
mesken. Yeni gelen burada yalnız değildi;
babalarına kavuşmuştu; son ve tatlı mirasına kabul edilmişti.
Sabit adımlarla -sanırım yüzümde neredeyse bir gülümsemeyle- ayrıldım. Babamın
etrafında ve yanında birçok arkadaşı vardı -sadece ben yalnızdım.

Ve sonra hayatımıza geri dönmek için yola koyulduk ve ölüleri geride bıraktık.
Ah! Hayat amansız - zalim! Son yavaş yolculuğun izlerini nasıl da süpürüyor ve yas tutanın ayak izlerini yarışı ve
kargaşasıyla nasıl da siliyor! Onu terk etmek zor olmadı, çünkü iyiydi; ama hızlanan
hızımızı fark etmek, her güne geri döndüğümüzü bilmek zordu. Kimse konuşmadı -buna minnettardım- hatta Bay Osborne bile
sessizliği bozmadı. Tarlalardaki insanlar bir kez daha
geri döndüğümüzü görmek için yukarı baktılar ve ışık batıdan geldi ve
çalışmalar neredeyse bitmişti ve yeni sakinimizi
mezarda bırakmıştık; eve giderken dünyanın bizim hakkımızda bildiği tek şey buydu.

İçeri girdiğimizde, masanın serildiğini gördüm ve
babamın masasında Edgar Southcote veya Bay Osborne tarafından değil, temsil edilmemiz gerektiği aklıma geldi; ve pelerinimi çıkardıktan sonra geri döndüm ve
yerimi aldım. Bay Osborne'un bana aşırı ve
anlayışsız bir hayretle baktığını gördüm. Ne amacımı ne de davranışımın kuralı olarak adlandırdığı şeyi anlayamıyordu. Her şeyi kendisi gayet düzgün yaptı,
ve her zamanki nezaket kurallarına uydu ve beni nasıl yargılayacağını bilmiyordu. Şaşkın ve neredeyse onaylamayan bakışının farkındaydım.
Bugün, burada yerimi almamam gerektiğinin farkındaydım; ama bunu bilmek beni etkilemedi; sadece ikisinin de babamın
salonunda hüküm sürmemesi gerektiğine dair öfkeli bir kararlılık hissettim - burası hala onun eviydi ve ben onun varisiydim.

Yemek bitince odama döndüm; ama artık orada dinlenemezdim - evde gözle görülür bir boşluk vardı - kalbimde donuk bir sızı ve boşluk. Odadan odaya, öldüğü ve bir kral gibi
görkem ve dinlenme içinde yattığı
yatak odasına doğru dolaştım; oradan sandalyesinin masanın yanında durduğu, masasının ve kitaplarının neredeyse bugün
kullanılmış gibi göründüğü kütüphaneye gittim.

Orada donuk, boş sefaletimde oturdum; kapı kapalıydı, ev sessizdi - akşam rüzgarında pencereden sallanan dallar hariç - yakınlarda ne ses ne de hareket vardı. Tamamen yalnızdım. Parmağımdaki elmas yüzüğe, onun son hediyesi olana bakıyordum. Bunun bir talihsizlik olduğunu söyleyerek ne demek istediğini merak ettim. Bir talihsizlik - solgun hayatımda buna ihtiyacım yoktu, ama bundan korkmuyordum da. Düşündüğüm gibi, büyük bir felaket beni kaderin erişiminin ötesine koymuştu. "Hayır, hayır!" diye kendi kendime bilinçsizce yüksek sesle tekrarladım, "kader en kötüsünü yaptı - daha fazla
acı çekemem. Daha fazla kaybedemem - benim için
mümkün olan hiçbir talihsizlik kalmadı. "

Konuşurken odada bir hareketlenme duydum ve Bay Osborne'un
okuduğu
perdenin arkasından kalktığını gördüm. Ona olan eski güvenimle orantılı olarak, şimdi ona karşı bir kızgınlık duyuyordum ve beni izlediğini fark ettiğimde çok öfkelendim.

"O zaman mutsuz olmaya karar verdin," dedi, biraz sert bir şekilde, yanıma yaklaşırken. "Bu çok aptalca, Hester! Aptallıktan daha
kötü - suç ve zayıflık - öfkeni beslemek ve kendini incinmişlik duygusuyla onaylamak için doğal kederini unutuyorsun.
Sana o kötü düşünceleri uzak tutmak için tılsım olarak verdiğim zavallı annenin minyatürü nerede? Kalbini böyle acılaştırmasaydın, babanın son saatini yatıştırabilirdi. Çocuk! Çocuk!
Sefaleti iyileştirmekten daha kolaydır - hayatınızı çöpe atmayın."

"Çöpe atacak bir hayatım yok," dedim somurtkan bir şekilde, "benden ve tüm umutlarından
alındı. Yarın ölsem bile umurumda değil."

"Böyle konuşmalar yapanların ölmek için en iyi akılda olduklarını mı düşünüyorsun?" dedi Bay Osborne. "Ölmek ciddi bir meseledir, Hester! ve
sadece bir kez yapılabilir. Ama şu anda, yaşamak senin yolunda daha çok engel. Bu intikamcı tutkunun senden tüm sempatiyi
yabancılaştıracağını biliyor musun? Dünyada uzun süre yaşamış erkekler ve kadınlar genellikle bazı _gerçek_ felaketleri
bilmiştir, Hester! Sadece erkekler ve kızlar umutsuzluğa kapılıp kaderin en kötüsünü yaptığını söyleyebilirler. Ne söylediğini bilmiyorsun - kader ve onun laneti yerine, İlahi Takdir seni algılayabileceğinden daha fazla kutsadı."

"İlahi Takdir değil - İlahi Takdir asla yalanla çalışmaz," diye haykırdım.

Bay Osborne'un yüzü hoşnutsuzlukla kızardı. "Çok acısın,
Hester, yargılarında çok katısın," dedi, "ve eğer uzun yıllar benim için sevgili bir çocuk olmasaydın, bu tutkuna bu kadar uzun süre dayanamazdım - baban ve annen uğruna, hak etmemiş olsam da, kendime olan kızgınlığını görmezden geliyorum; ama,
Hester, dikkat et - şimdi kahramanca sefil olmak çok iyi; ama
gençsin - önünde uzun bir hayat var; ve yaranın üzerinde ne kadar uzun süre durursan dur, bir gün veya başka bir zamanda, şimdi hor gördüğün mutluluğu istemeye ve özlemeye başlayacaksın. Hester! gel, itiraf edeceğim
hayatın dertlerine zor bir başlangıç ​​yaptın; bir
kadın ol ve cesur ol, kızın kaprislerini ve
mizaçlarını daha fazla görmeyelim. Dürüst üzüntün için sana tüm şefkati vaat edebilirim, Hester,
ama senin kasıtlı sefilliğin için değil."

"Hiçbir şefkat, hiçbir sempati istemiyorum. Kabul etmeyeceğim," diye bağırdım,
koltuğumdan sıçrayarak. "Dünyada gerçek bir arkadaşım olmadığını biliyorsun--kim benimle sempati duyabilir? hepiniz beni aldattınız!"

"Eğer sonucunuz buysa, öyle olsun," dedi Bay Osborne, koltuğuna yürürken. "Sadece gerçek dostlarınızın, onlara gerçekten ihtiyaç duymadan önce bile kaybolmamasını ve geri dönüp onları aradığında, Hester, ve doğru duyularını bulduğunda, mutluluğun
tamamen erişilemez olmayacağını umuyorum."

Daha fazlasını duymak için beklemedim, odadan çıktım, öfke ve kızgınlıkla konuşamıyordum - sefalet sersemliğim kırılmıştı, neredeyse delirecek kadar uyanmıştım. Mutlu güvenimden bu karanlık yalan ve ihanet uçurumuna düşmemin üzerinden henüz bir hafta geçmemişti ve
beni suçladılar - beni çoktan kin dolu, intikamcı,
inatçı olarak adlandırdılar. Ben, başarılı komplolarının kurbanı, tek başıma duran ve
yanımda kimse olmayan ben! Hemen nasıl her taraftan yargılanacak,
herkes beni nasıl kınayacak--onun suçu dünyanın gözünde ne kadar hafif kalacaktı--benimki ne kadar affedilemez! Eğer daha önce teslim olmaya meyilli olsaydım,
sonra teslim olamazdım. Kendimi her şeyle adil bir şekilde karşılamaya adadım.
Adalet! adalet! ve benden ne aldatma ne de acıma.

Bu kargaşada, kalbim uyandı. Ölü ve somurtkan hareketsizliği yerini
canlı bir gerçeklik hissine bıraktı--ve sanki şimdi ilk kez biliyormuşum gibi, babamın ölümünün tam hissi üzerime patladı. Evet!
İlk kez kalbime ne kadar yalnız olduğumu hissettim ve acı bir
tatminle
beni kederimden kurtaracak hiçbir şeyim,
yetimliğimin yasını dağıtacak hiçbir şeyim olmadığını hatırladım--beni tüm düşüncelerimi inşa edeceğim mezardan uzaklaştıracak hiçbir kur yapan şefkatli
mutluluk yoktu. Yine de şimdi, ilk kez, ölüm döşeğinde söylediklerini hatırladım--onun için garip sözler, "bir olay bir hayatı zehirlememeli." Çevremde yankılanan zayıflayan sesini duyduğumu düşündüm--bir daha duymayacağım ses; ve kendimi yatağın önüne attım, diz çöktüm ve yüzümü tutkulu ve acı bir şekilde ağlayarak örttüm.
Babam! Babam! Neredeydi? Nerede?

Dizlerimden kalktığımda, hava oldukça karanlıktı. Bence hiç kimse dua etmeye çalışmadan büyük veya gerçek bir keder içinde olamaz. Sefaletimin sersemliği içinde çok az dua ettim, ama şimdi kırık, başıboş, bağlantısız dilekler
gözyaşlarımın arasında dudaklarıma geldi. Tanrı'ya yalvardığımda, çok
zayıf bir şekilde ve ne yazık ki! onu ne kadar az tanıyor olsam da! beni bir dereceye kadar sakinleştirdi. Ayağa kalktım ve gözyaşlarımı silmek için yüzümü yıkadım - bastırılmış ve erimiştim - gözlerim kendime rağmen doldu. Ölüm döşeğinde veya mezarda ağlamadım. Şimdi sanki sürekli ağlayabilirmişim gibi hissediyordum ve
gözyaşlarımı durdurmanın imkansız olduğunu.

Sonra dışarıda ürkek bir ayak sesi duydum; bunun Alice olduğunu biliyordum ve bir süre sonra
kapıyı yavaşça çalarak geldi - kapının altından mumundan gelen ışık sızıyordu. Karanlıkta bana son gelişini acı bir sızıyla hatırladım - nişanlandığım gece. Bunu düşündüğümde, kararlı bir şekilde ayağa kalktım ve onu içeri aldım. Ne kadar da değişmiştim! Alice, tereddütlü adımlarla içeri girdi, ne kadar ileri gidebileceğini görmek için bana hüzünle baktı. Alice, bu son birkaç
gündeki olaylarla çok sarsılmıştı. Yüzündeki parlak ifade bulutlanmıştı, mütevazı, küçümseyici ve huzursuzdu. Onun çocuğuydum, sevgi dolu, güvenen, neredeyse ona bağımlıydım - ve şimdi her şeyde çok kasvetli bir fark vardı.

Işığı masaya koydu ve bana bakarak oyalandı. Sanırım
ıslak gözlerimin bakışında ve yüzümün yumuşamasında biraz cesaret gördü. Bir şeyler yapıyormuş gibi yaparak arkamdan geldi ve sonra çekinerek, "Bayan Hester, konuşabilir miyim?" dedi.

Hayır diyemezdim. Hiç cevap vermedim ve o da bunu izin
alarak kabul etti.

"Herkesin seni aldattığını düşünüyorsun canım," dedi Alice alçakgönüllülükle, "ve büyük
sıkıntının içinde tek başına duruyorsun ve kimsenin sana yardım etmesine izin vermiyorsun.
Herkesin yanlış yaptığını inkar etmiyorum, Bayan Hester; ama canım, hepsi senin sevgin içindi."

"Böyle söyleme, Alice," diye bağırdım hevesle, "böyle konuştuğunda bana hakaret ediyorsun."

"Ah! Bayan Hester, ne demek istediğimi bir düşün," diye haykırdı Alice. "Bakışlarını, adımlarını, sesini, bu çatının altına ilk girdiği andan itibaren tanıdığımı sanıyordum.
Onun olup olmadığını kafamda düşünüp durdum; ama
bana bunu asla söylemedi. Sen de benim kadar biliyordun,
canım - onu yine de görmüştün; ve konuşmak benim görevim değildi, ya da
ben öyle düşündüm, Bayan Hester. Sonra seninle ilk konuştuğu gece,
gülleri buraya getirdi ve bana, 'Sence Alice onları beğenir mi,
?' dedi. ve kalbimde nereden geldiklerini biliyordum; ama ne o ne de ben
onlardan tek bir kelime bile bahsetmedik. Düğün gününüzde bir hizmetçinin elinden
daha fazlasını aldım. Onların Cottiswoode'dan geldiğinden veya onları onun gönderdiğinden hiç şüphem olmadı: ama canım, bana hiç söylemedi ve bilmeye hakkım yoktu. Onunla evlenmeye razıydınız, Bayan Hester, birbirinize bağlıydınız; sizden daha fazla şey bildiğimi mi varsaymalıydım, canım! ve bildiğim şey neydi? hiçbir şey, canım, kalbimdeki düşünceden başka--oh! Bayan Hester, dünyada sahip olduğum tek şey
sizsiniz--Alice'ten yüz çevirme--sizi kandırdığımı düşünmeyin, siz
olmadan ıssızım. "

"_Ben_ oldukça yalnızım, dünyada güvenebileceğim kimsem yok," dedim.

"Ah! Söyleme--söyleme!" diye haykırdı Alice, "bir zamanlar bir tuzağa
düştü, Bayan Hester, ama gerçek onun kalbinde!"

"Tuzaklaşan benim," dedim acı bir şekilde, "o benim tüm beklentilerimi
yıktı--beni mutluluktan
sefalete sürükledi; ama hepsi bu değil, beni öyle bir yere yerleştirdi ki ya
teslim olup zayıf bir aptal gibi tatmin olmak zorundayım ya da direnirsem onu
sefil eden tutkulu, huysuz bir kadın olarak bilinmek zorundayım. Önümde olan her şeyi
görebiliyorum. Babam gibi mahvoldum. Kendi hayatımın tüm konforu çalındı ​​ve onu mutsuz etme suçu bana eklenecek--ah, her şeyi
görebiliyorum! Bana bir serseri, bir ev belası, kadınlara
küstahlık denecek. Hayatımın berbat olması yeterli değil - iyi ismim de benden gitmeli."

"Ah! Bayan Hester, onun isteğiyle değil," diye haykırdı Alice.

Konuşurken üzerimde bir değişiklik oldu. Bir eşin gururu
aklıma geldi. Onu kendim suçlayabilirdim - ama başka kimsenin onu
suçladığını duyamazdım - ev içi anlaşmazlığımıza üçüncü bir kişiyi kabul edemezdim.
Alice ile kavgam onun kendi hatasıydı, onun hatası değildi.
Bay Osborne'a olan öfkem, beni aldattığı içindi, Edgar Southcote'un yaptığı için değil. Kendisinden başka hiç kimse onun hatasından bana bahsetme hakkına sahip değildi.

"Kocamdan bahsetmiyorum," dedim soğuk bir şekilde; "aramızdakiler ancak kendi aramızda halledilebilir; kimse onunla benim aramıza giremez. Ben sadece talihsiz ve mutsuz
durumumun koşullarından bahsediyorum; sadece bundan bahsediyorum."

Alice durakladı, bir kez daha üşüdü ve kafası karıştı; onun için,
alçakgönüllü, basit bir kadın, nadiren gücenmiş ve gücendiğinde,
bir Hıristiyan gibi affeden ve öfkesinin üzerine güneşin batmasına asla izin vermeyen, beni anlamak veya benimle ilgilenmek zordu; sandalyemin arkasına
dolandı ve ayaklarımın dibine yere eğildi.

"Bayan Hester, beni affedecek misin? Bana alışkınsın - uzun
bir süre başka birine alışamazsın, canım. Ben senin dadındım ve hizmetçin oldum, Bayan Hester, hayatın boyunca - Alice'i terk etme. Belki de,
bana daha fazla güvenmeni hak etmiyorum; ama yanında olmama izin ver, canım; sana hizmet edeyim, seni bekleyeyim ve eğer yapabilirsem seni rahatlatayım.
Oh! Bayan Hester, sevgili tatlı genç hanımım bana güvendi ve hatta
baban bile bana güvendi--beni reddetme, çünkü sen benim çocuğumsun."

Uzun ve acı bir şekilde ağladım. Elimde değildi. Alice'in yalvarışı
bana ne kadar yalnız ve kimsesiz olduğumu hatırlattı. Dünyada, yaşlı ya da genç, derdimi anlatabileceğim bir arkadaşım yoktu; hasta ya da acı çekiyorsam yaslanabileceğim kimse yoktu; ne yazık ki, kendisi dışında
var olan bir kadın yoktu, onu tekrar görmek isterdim!
ve kocamla mükemmel bir sempati ve birlik
umutlarımda hayal kırıklığına uğradığım için, ki herkes bir zamanlar bunu oluşturur; kalbim
doğal teselliyi özledi--ilahinin bana esirgediği anne ya da kız kardeş rahatlığı. Elimi omzuna koydum--ona yaslandım. "Ah, Alice, Alice, beni neden kandırdın?" diye bağırdım
büyük bir gözyaşlarının patlaması.

Hiçbir şeye cevap vermedi, beni göğsüne çekti ve
okşadı ve beni yatıştırdı. Kalbim daha sakin attı. Sakinleşmiştim - nasıl olduğunu
bilmiyordum, Alice'e yaslanırken. Boşuna
aradığım biraz huzur ve teselli bulmuş gibiydim. O benim için
ağlamaya başladığında, kendi gözyaşlarım durdu; kalbim rahatladı çünkü onu
affetmiştim ve sonra kendimi toparladım ve birlikte oturup
babamdan bahsettik. Son günlerini hiç duymamıştım.

"Siz gittikten sonra hiç iyi olmadı, Bayan Hester," dedi Alice; "Bay Osborne gittikten sonraki
tüm gün boyunca kendi kendine konuşarak aşağı yukarı dolaştı. Söylediği en fazla şey, duyabildiğim kadarıyla, 'iyi olacak--iyi olacak' idi; çünkü canım, yüreği seninle sarılmıştı,
az konuşsa da; ve sonra bazen, sanki şüphe duyuyormuş gibi bir dönüş yapardı ve bir keresinde, kendini ikna etmeye çalışıyormuş gibi, 'O benim gibi değil--benim yapacağım gibi bundan hoşlanmayacak.' dediğini duydum. Bunu duymak için onu gözetlemiyordum, Bayan Hester; ama o,
benim olduğum yerde veya ne yapıyorsak orada öylece dolaşırdı ve bizi hiç fark etmemiş gibi görünürdü ve Mary, eğer umursasaydı, benim kadar iyi duyabilirdi. Sen eve gelmeden bir hafta önce yatağına yattı ve ben odasında onu beklerken, bazen benimle konuşurdu. Tanrı ona iyi davrandı, canım, ve düşünmesi için zaman verdi ve o, sonunun yaklaştığı kadar yüksekte değildi; ama, Bayan Hester, babanın bana
ne söylediğini duymak istemeyebilirsin."

"Ah! Bana her şeyi anlat - her kelimeyi, Alice," diye bağırdım.

"Bazen saatlerce tek kelime etmezdi - ve sonra birdenbire sanki aklından geçen her şeyi takip ettiğimi düşünüyormuş gibi konuşmaya başlardı,"
dedi Alice. "Böylece, birdenbire, bana, 'Eve
geldiğinde, onun yanında kalacaksın, Alice - hiçbir şey seni ondan
uzaklaşmaya
ikna etmesin - onun ne annesi ne de arkadaşı var,' dedi ve sonra o gece başka bir kelime
söylemedi. Sonra yine, 'Hayatında hayal kırıklığı yaşayabilir - çok az kişi bundan kurtulmuştur - en basit teselli en iyisidir. Alice, sen
basit bir kadınsın, her gün yaşıyorsun - çocuğumu
teselli etmek için taze bir yürek getiriyorsun.' Bu biraz küstahça görünüyor, Bayan Hester, biliyorum öyle, canım. Ben kendim için asla böyle şeyler düşünemezdim; ama o
şöyle dedi."

"Devam et--devam et, Alice," dedim, gözyaşlarımın arasından, elimden geldiğince.

"Canım, daha fazlası yoktu; bazen sadece senin
adını ve 'Tek çocuğum, tek çocuğum' derdi; sonra döner ve
'Onu asla terk etme, Alice, sana ihtiyacı olacak' derdi.
Daha fazlasını
düşünemiyorum; ama gidip ona senin geldiğini söylediğimde
(haberi aldığımız geceydi ve ben onunla birlikte oturuyordum), o
an seni ona çağırmam gerektiğini söyledi--ve sen
geldin--ve ah, canım! Hayatın boyunca ne büyük bir teselli, onun
sonunu görmeye yetişmiş olman!"

Şimdi Alice'e yaslanarak, kendimi tutamadan ağlıyordum. O yanımdayken yalnızlığım daha az ıssız, daha az sefil oluyordu; ve babamın şefkatinin birkaç belirtisine her zaman çok değer veren ben,
uzakta olduğumda beni nasıl hatırladığını duymak yüreğime işledi. "Sence
biliyor mu, Alice?" diye fısıldadım; gereksiz bir soruydu, çünkü
eminim biliyordu.

"Hiçbir zaman tek kelime etmedi, canım; ama bana söyleyecek gibi değildi," dedi
Alice. "Evet, Bayan Hester, bunu öğrenmişti--o gün onun gözünden anlamıştım."

Ve şimdi, ipucuna sahip olduğuma göre, ben de öyle; ama artık babama karşı öfke hissetmiyordum, hepsi beni bu umutlarımın uçurumuna ve mezarına pasif bir şekilde
batmama izin vermiş olsalar da.

O gece dinlenmeye gittiğimde, Alice'in nazik eli saçımı düzeltti ve yastığıma iyi geceler dedi. Kendimi uykuya ağlayarak bıraktım,
ama uykum geçmiş gecelerin
sefil görüntüleri tarafından rahatsız edilmedi.

BEŞİNCİ GÜN.

Ekim artık bitmişti ve kasvetli ve karanlık kış havası gökyüzünü bastırmış ve kırsala yerleşmişti. Hâlâ Cambridge'deydim,
babamın evinde tek başıma yaşıyordum. Kocam sürekli gelip gidiyordu,
ama beni rahatsız etmiyordu; neredeyse korktuğunu düşünüyorum bir kez
dönüşüm sorusuna girmek için ve sempati duyulmayacak olan üzüntüye saygı gösterdi. Gerçekten de, aramızda herhangi bir açıklamayı veya düzenlemeyi geciktirmek için bir bahaneye sahip olmak için - ikimizin de korktuğu
geleceği düzeltmek için, babamın ölümünden sonra dikkatimi çeken karşılıklı bir iş bahanesi vardı; ama aslında böyle bir şey yoktu. Bir veya iki miras bırakmıştı ve Bay'a miras bıraktığı kitaplar hariç, Osborne, kütüphanesi
bozulmadan bırakılmalıydı ve hatta ev bile korunmalıydı ve
ben kendi evime döndüğümde bir hizmetçi yerleştirilmeliydi--ama ne borcu ne de borçlusu vardı--yapılacak hiçbir düzenleme yoktu.
Pencereye yaklaşamayacak kadar hasta olduğumda
oturma odasında kasvetli bir hayat yaşadım ve
elimden geldiğince sandalyemden hiç kalkmadım.
Samimi bir şekilde ama
hevesle elime geçen her kitabı okudum--elde edebildiğimde romanlar--kendi düşünceli, mutsuz düşüncelerimden beni uzaklaştıracak her şeye seviniyordum;
ama asla gitmeyi düşünmedim. Nereye gidebilirdim?
Bütün dünya
benim için aynı şekilde yalnızdı--benim için aynı şekilde ıssızdı. Kederin ağır
uyuşukluğu üzerime çöktü--hiçbir şeyi umursamıyordum, neredeyse hiçbir şeyi arzulamıyordum. Hiç ziyaretçim olmamıştı ve Cottiswoode'un hanımı olduğum için bir veya iki kişi gelip beni görmeye gelse de, kaybım için başsağlığı ve sempatilerini sundular, yapabildiğimde onları kabul etmedim ve yapamadığımda da gelip gitmelerine o kadar kayıtsızca katlandım ki,
bir daha beni rahatsız etmek için nadiren geldiler. Bay Osborne arada sırada gelirdi, ama
ziyaretleri sadece görevle ilgiliydi ve bu ziyaretler ne onun ne de benim için pek zevkli değildi. Zamanla Alice'le ve
kocam geldiğinde onunla tamamen yalnız kaldım. İnsanlar çoktan benim hakkımda şaşkınlıkla konuşmaya başlamıştı. Alice'e bunun böyle olduğunu itiraf ettirdim; ve kimse beni tanımıyordu veya benim tarafımı tutmuyordu; ama kalbimde ilk mahkumiyetimin bu kadar çabuk bitmesine çok sevindim.

Eve dönmemizin üzerinden bir ay geçmişti ve Cottiswoode'a vardığımızdan sonraki ilk akşam ve sabah hariç, birbirimizle sadece ilgisiz konularda konuşmuştuk. Bunun uzun sürmeyeceğini biliyordum. Bir sonraki görüşmemiz için zihnimde her zaman belli bir ölü ve donuk beklenti vardı. Bundan korkuyordum ve onu her gün ertelerdim, ancak bu benim uyuşuk varoluşumdaki tek yaşam ipliği gibi görünüyordu. Adımlarının yakınlarda olduğunu duyduğumda kalbim çarptı - o yaylı, hafif, hızlı adım; en belirsiz yankısını biliyordum ve daha da donuk ve zayıf bir şekilde kaybolduğunda da aynı şekilde biliyordum. Konumumuzun sefaleti, birbirimize karşı ilgisiz olmamamız ve olamamamızdı; o geldiğinde, bu bastırılmış, kısıtlanmış beklenti beni geçici bir canlılığa kavuşturdu; o gittiğinde, bir rahatlama hissiyle karışan acı dolu bir hayal kırıklığının farkındaydım. İstemeden onu izledim ve bekledim - eğer buluşmalarımız hep neşe dolu olsaydı, bu kadar nefes nefese beklenemezdi, çünkü o zaman birbirimizin planlarını, niyetlerini ve isteklerini bilirdik ve şimdi birbirimizin ne yapmak istediğinden tamamen habersiz bir şekilde birbirimizi tanıyorduk.

Ben kendim daha da kötüydüm - kendi niyetlerimi bilmiyordum; gelecek için hiçbir planım yoktu. Bir ara bir şeye karar vermemiz gerektiğini biliyordum; ama zihnim kendi düşüncelerim üzerinde kafa yormak veya onun düşünceleri hakkında spekülasyon yapmak dışında hiçbir eylemde bulunamıyor gibiydi. Alice, neden olduğunu anlayamadığım bir şekilde, görüşmemizden beri neşelenmişti. Zayıf olduğum ve ona boyun eğeceğim yönünde boş umutlar beslediğinden şüpheleniyordum; hiçbiri beni anlayamıyordu veya anlayan varsa o da oydu.

Bugün Alice gelip bana onun geldiğini ve beni görmek istediğini söylediğinde işler bu durumdaydı. Bay Southcote'u yukarı kata göstermesini söyledim. Odaya girmeden önce kendimi toparlayabildim.
Eminim ki
hiçbir heyecan belirtisi göremiyordu. Onun için durum çok farklıydı;
yüzünde heyecanlı, dengesiz bir ifade vardı, çok solgundu, yine de bazen
yanakları koyu, soluk bir renkle kızarıyordu. Onun da
bir planı olduğunu göremiyordum. Tüm tavırlarından, yalvarmanın, ikna etmenin ve pişmanlığın ne işe
yarabileceğini bir kez daha denemeye geldiğini anladım. Bu
beni
sertleştirdi ve güçlendirdi; konferansına ikisini de
yanımda getirmediğini gördüğümde onu soğukkanlılıkla ve
özgüvenle dinlemeye hazırdım.

Yanıma oturdu ve küçük masamın üzerinden bana doğru eğildi.
Sesi kuru ve duygudan kısılmıştı. "Hester," dedi, "Bekledim ve sabırlıydım. Seni acele ettirmedim veya rahatsız etmedim. Şimdi
hiçbir teselli, umut, affetme yok mu bana!"

"Teselli edilmesi gereken benim--çünkü sadece ben
üzüntü içindeydim," dedim.

"Evet, ve beni senden uzaklaştırdın.
Karımla birlikte üzüldüğümü söylememe izin verilmedi," dedi, "ama seninle birlikte üzüldüm,
Hester--seni gücendiren adamı dışarıda bırakabilirsin, ama
kalbini dışarıda bırakamazsın--bütün bu yanlış geceler ve günler--bütün bu sefil
zaman, seninleydim, Hester. Düşüncelerimi veya sevgimi dışarıda bırakamazsın--senin benim olduğunu bana unutturamazsın."

"Kendimi unutturamam," dedim. "Hayır, bana sataşmakta haklısın.
Sana ait olduğumu biliyorum. Hepsi gerçek oldu - üzerimdekini bir demir zincir gibi hissediyorum. 'Sonsuza dek' dediğindeki acımasız sözlerini hatırlıyorum - babamın bize söylediklerini hatırlıyorum - bana acımı tekrarlamana gerek yok, kabul ediyorum."

"Acım" dediğimde, sanki bir sızıymış gibi, irkildiğini ve geri çekildiğini gördüm; ama kendini toparladı. "Sonsuza dek," diye tekrarladı,
"o geceyi hatırlıyor musun--Hester, o gece yolumuzda hiçbir sefalet yoktu ve nasıl oldu da değiştik? Sana karşı günah işledim ve
sen beni cezalandırdın. Bir aydır ve evlilik günümüzden bu yana sadece iki ay geçti, sokaklardaki en
aşağılık yolcu bile
benim kadar senin elinden şefkat gördü--bu yeterli değil mi, Hester? şimdi bu karanlık olayı unutup, olduğumuz şeye geri dönemez misin? Diyelim ki yine o gece--nişanlanma zamanımıza ve yenilenmeye geri dönelim. Benimle konuşur musun, Hester?"

"Nişanlanma zamanımıza geri dönemeyiz," dedim; "o zaman
aldandım. Şimdi biliyorum ve o yanılsamayı
tekrarlamak imkansız."

"Yalnızca yanılgı mıydı?" aceleyle dedi, "benimle ilgilendiğini varsaymak aptallık mıydı yoksa intikam mı merhamet değil de sevginin yoldaşı?"

"Bilemiyorum," dedim, "Ben şair değilim; ama eğer
kalbinizin yaralanmasının, aldatılıp mahvolmanın ve
bir düşmandan çok
sevdiğiniz biri tarafından utandırılmanın daha kolay olduğunu düşünüyorsanız, yanılıyorsunuz. Eğer
sizi umursamasaydım, yas tutacağım tek kişi kendim olurdu ve
hafif bir yük olurdum."

Bir an için boş bir dehşet ve neredeyse dehşet ifadesiyle sandalyesine gömüldü. "Aldatılmış, mahvolmuş ve utandırılmış!" diye tekrarladı.
"Hester! Bu sözlere ne anlam yüklüyorsun?"

Kanın yüzüme hücum ettiğini hissettim, öfke, utanç ve gergin bir heyecan. "Gerçekten doğru," dedim, "hayatımdan umudu ve gücü aldın - bu bir yıkım değil mi? Ve beni kendi gözümde rezil ettin - babamın evini _seninle_ terk etmedim - ne kalbimi ne de elimi sana vermediğimi biliyorsun; ama uyandığımda senin karın olduğumu görüyorum - beni kendime rezil ettin ve utandırdın. Bana gerçek zayıflığıyla gösterdiğin aldatılmış ve aptal kıza karşı sadece
aşağılama ve hor görmeyi kaldırabiliyorum. Artık başımı asla dik tutamayacağım - ve yakında beni dünyaya rezil edeceksin."

"Bunu nasıl yapacağım, Hester?" diye sordu; sesi keskin ve sert çınlıyordu;
söylediklerimi derinden hissetti ve ayrıca sonunda zihninde benzer bir muhalefet ve öfke uyandırdığımı gördüm.

Bunda belli bir zevk buldum. Onu benim gibi olmaya,
acı ve düşmanca olmaya teşvik ettiğim için mutluydum; çok heyecanlı olsam da
kendime hakimdim; düşündüğüm gibi yavaş ve net konuşabiliyordum. Daha önce hiç
çok kelime kullanmamıştım--ama şimdi onlara sahip olmayı takdir ediyordum.

"Komşularınız, sizin adınızla anılan hayal kırıklığına uğramış, somurtkan kadını gördüklerinde, onun hakkında ne düşüneceklerini bilecekler," dedim. "Kötü huylu,
acı mizacıyla
çevremdeki herkesi perişan eden biri olarak gösterilecekler. Eski Southcotes'un tüm zor hikayeleri
içimde yeniden canlanacak - bir nimet yerine bir lanet olduğumu söyleyecekler - beni bir örnek yapacaklar ve ne kadar mutlu olabileceğimi - ne kadar perişan olduğumu söyleyecekler. Hayatıma giren gizli zehiri kimse bilmeyecek; ama onlar benim acı, sert ve sevimsiz olduğumu
bilecek ve gördüklerine göre yargılayacaklar; hizmetçiler,
bana kim olduğunu söyleyene kadar beni terk edemeyen zavallı Amy--beni kötü bir ruh sanacaklar--önümden çekilecekler ve tüm
dünya sana sempati gösterecek."

Böyle konuşurken, onu çok etkilese de, rengi değişse de,
ve bazen bir an için gözleri öfkeyle bana doğru parlasa da,
bir noktada onu rahatlattığımı hemen gördüm. Bunu düşündüğümde,
tüm bu konuşmamın hiçbir ayrılığa işaret etmediğini algıladım; ama
neredeyse ona onu eve kadar takip etmeye hazır olduğumu söylüyordum. Bunu kastetmemiştim, aslında ne kastettiğimi bilmiyordum--hiçbir plan yapmamıştım,
ve sık sık yaptığım gibi, sadece anlık dürtüyle konuştum,
neye yol açabileceğini düşünmek için durmadan. Onun memnuniyetini keşfettiğimde, bir an için irkildim; ama sonra
söylediklerini dinlemekle meşguldüm. Yumuşamış bir şekilde konuştu ve umutlu bir ton.

"Bu uzun sürmeyecek, Hester! Senin iyi kalbin benim yerime geçecek.
Seni bir kez kandırdım, bu doğru; ama ne ben ne de başkası
sana haksızlık yapmayacak."

Cevap vermedim. Söyleyecek başka bir şeyi olduğunu gördüm ve
somurtkan bir şekilde ne olduğunu öğrenmek için bekledim.

"Eve gelecek misin?" diye sordu. "Burada sadece üzüntü anıları var. Gel, Hester! Hayat ve görevleri biz oyalanırken bizi bekliyor.
Beni affedemiyorsan bile, yine de benimle gel, Hester. Görevimizi yaparsak,
kutsama bize gelecek. Şu anda felçliyiz, ne sen ne de ben hiçbir şeye iyi değiliz ve hayatımız kendi kaprislerimiz için yaratılmadı - gel!"

"Peki ben ne işe yarayacağım?" diye sordum biraz şaşkınlıkla, çünkü
şimdiye kadar hayatım en eksiksiz ve tam bir işe yaramazlık içindeydi ve benden ne istendiğini anlamadım. Bu
tonu aldığında, onun etkisini her zaman kabul ettim -sadece kişisel meselelere geldiğimizde--zararın üstünlüğüne muzaffer bir şekilde oturduğumda--onu yendim.

"Ne? Herhangi bir şey!" dedi. "Senin ne olduğunu biliyorum, Hester! Senin de benim gibi bir hayatın var; ve mutlu ol ya da olma, yapmamız gereken tüm görevler var--tek bir şey değil, bir sürü. Kendi halkının arasına, kendi evine gel--kullanabileceğin bir yetkin var, hayırseverlik ve nezaket çevrene
yayılacak. Sen de daha az kendin değilsin, çünkü eğer istersen,
bende hayal kırıklığına uğradın ve aldatıldın - yükümü gerektiği gibi taşıyacağım;
ama Hester, senin daha az cesur olmaman gerekir; "Sen de
seninkini almalısın."

Ona hayretle baktım; kalbim istemsizce
bana yaptığı bu çağrıya yanıt verdi. Daha önce hiç kimse bana kalkıp çalışmamı söylememişti; ama sesini duyduğumda, bunun
hayatımın eksikliği olduğunu aniden kabul ettim. Bunun için oldukça havamdaydım;
Katolik olsaydım veya bu tür şeylerin olduğu bir ülkede olsaydım
bir rahibe manastırına girebilir veya bir merhamet kardeşliğine katılabilirdim. Hemen
hayatın görevleri olarak çok
ağırbaşlı bir şekilde tarif ettiği şeylerin çılgınca hayal gücüne dayalı bir vizyonuna atladım. Onlara hemen kahramanca bir bakış açısıyla baktım;
sabır ve uysallık ve bu tür evcil erdemler için gözüm yoktu. Hızlı bakışım büyük özverileri, gönüllü alçakgönüllülüğün yoksunluklarını aradı; yanan saban demirlerinin üzerinden yürümeye, hemen bir şehit olmaya hazırdım.

Evet! yalvarırdı, dua ederdi, ayaklarıma kapanırdı ve ben de incinmiş ve aldatılmış olarak
onu kendimden uzaklaştırırdım. Kendi mutsuzluğuma bu kadar acı bir şekilde
kin beslediğim için utanıyordum. Bir anda tam tersi uca ulaşmıştım.
Mutluluk neydi? Yüzeydeki basit bir baloncuk. Görev ve emek hayatın
zevkiydi. Bu düşünceler şimşek hızıyla aklımdan geçti ve
o tüm bu süre boyunca masanın karşısında bana bakarak oturdu. Sanırım cevabım için pek hazırlıklı değildi; çünkü ilk sözcükleri şaşkınlık ve sevinçle karışık bir bakışla karşıladı.

"Eve ne zaman gitmek istiyorsun?" dedim. "Şimdi hazırım."

"Şimdi hazır mısın - eve gitmeye mi?" diye haykırdı, şaşkınlık ve sevinçle kızararak, yanıma gelmek için ayağa kalktı; ama dalgın, dalgın bakışlarımı yakaladı ve daha derin bir utançla tekrar oturdu. "Çok
erken gelemezsin, Hester," diye devam etti, sakin ve hayal kırıklığına uğramış bir tonla, "çünkü her şey düzensiz ve düzensiz - senden çok fazla yoksun - ama seni doğru yerinde görmek için ne kadar özlediğimi söylemeyeceğim - yarın gelir misin?"

"Yapılacak bazı şeyler var," dedim boş bir şekilde, gecikmenin hiçbir amacı olmadan erteleyerek. "Pazartesi olur mu?"

"Evet, evet!" dedi hevesle. "O zaman senin için geleceğim; ve şimdi,
umutla gidiyorum."

Cevap vermedim - zihnim kendi projelerimle meşguldü - zaten
aklımda Cottiswoode'da kahramanlık ve şehitlik hayatıma başlamıştım.
Zaten yoksulların ayaklarını yıkadım ve vebalıların başucunda nöbet tuttum. Olasılıkları veya sıradan
kuralları düşünmek için durmadım; ama kendi çılgın fikrimi, kendi hevesli tarzımla takip ettim. O benden daha
uzak bir şey bekledi; ama ona hiçbir şey söylemedim ve
kısa bir aradan sonra gitti.

Artık cumaydı ve Pazartesi günü Cottiswoode'a gitmeye hazır olacağıma söz vermiştim. Hemen Alice'i bulmaya gittim; Anlayabiliyordum ki
görüşmemizin konusunu büyük bir endişeyle bekliyordu,
ancak, yeni düşüncelerime dalmış olmama rağmen,
nedenini hemen
aklıma gelmedi--ve yanına gittiğimde, Alice beklentiyle oldukça gergindi.

"Evde kalacak birini çabucak bulabileceğini düşünüyor musun, Alice?"
dedim, "bugün veya yarın birini bulabileceğini düşünüyor musun?"

Yüzü aniden aydınlandı.

"Elbette bulabilirim, Bayan Hester," dedi Alice; "ama canım, neden?"

"Çünkü Pazartesi günü eve gitmeyi ayarladım," dedim, "eve gitmek için,
Alice, hayatımın görevlerine."

"Tanrı seni korusun, canım!" diye bağırdı; ancak tepkisiz yüzümü görünce rengi değişti; "bu senin isteğine aykırı değil, canım," dedi çekinerek,
"gitmek zorunda değilsin, Bayan Hester?"

"_Zorla mı?_ Hayır! Görevim olduğu için, ki o da orada," dedim. "Ne işe
yardığımı görmeye başlıyorum, Alice, ya da daha doğrusu ne olması gerektiğini; çünkü
hiç kimseye
yararlı olmadım. Çalışmama başlamak için gitmeliyim, benim için uygun alan orada--ve şimdi, ne olduğunu öğrendiğimde, mutsuzluk
görevimi yapmamı asla engelleyemez."

"Hepsi bu mu, Bayan Hester?" dedi Alice, hüzünlü bir bakışla--ondan bile
daha fazla hayal kırıklığına uğramıştı.

"Evet! Hepsi bu," dedim, "başka ne aranır? Acaba
bana hiç söylemedin mi, Alice, ne kadar işe yaramaz olduğumu."

"Şimdi sana kimse söyledi mi?" dedi Alice, basit bir öfkeyle hafifçe doğrularak; "ya da canım, bugün aklına böyle bir düşünce
getiren ne?"

"Bana söyleyen olmadı," diye cevapladım; "ama bunu çok iyi ve
açıkça görüyorum--belki de, aslında, sonuçta, bir kızken
çok fazla şey yapamazdım--şimdi farklı; ama, Alice,
ne gibi hazırlıklar yapmamız gerektiğine bir bakalım, çünkü çok az zaman var."

"Evet, Bayan Hester, hemen," dedi Alice, başlığını takarak. "Gidip
yaşlı kadına bakacağım--kütüphanede bekleme,
canım, senin için sıkıcı bir yer. Şimdi kendin dışarı çıkıp havayı solumak istemez misin, Bayan Hester,--Cambridge sokakları yabancı ülkelerde ve
Londra'da bulunmuş olanlar için pek de iyi şeyler değil, diyebilirim, ama evde her zaman somurtmaktan iyidir--gel, canım--gel ve
kendin gör."

İkna oldum ve onunla gittim. Gün dışarıda içeride göründüğü kadar kötü değildi ve öğle vakti henüz yeni geçmişti ve
yurt dışında çok sayıda insan vardı. Bay ile tanışmadan önce çok uzağa gitmemiştik. Osborne, yanında bir din adamı vardı--uzun boylu, zayıf, orta yaşlı bir adam,
çok titiz din adamı kıyafetleri içinde,
kendisinde belli bir çilecilik ve aşırı bağlılık ifadesi vardı, ki bu da o anki ruh halimle
uyumluydu. Bay Osborne ve ben son tartışmamızdan sonra çok kuru bir şekilde buluştuk. Ona olan kızgınlığım yumuşamamıştı ve o da bana karşı sabırsız ve öfkeliydi--öyle ki bunun sadece bir sinirlenme olduğunu ve
beni çileden çıkarma isteği olduğunu düşündüm, bu da onu arkadaşını "Bayan Southcote of Cottiswoode" ile tanıştırmaya yöneltti; Adımın böyle söylendiğini ilk kez duyuyordum ve duyduğum ürperti ve titremeyi bastıramadım - öyle ki, bana tanıtılan kişinin adını o anda fark etmedim ve ancak tekrarlandığında, kendi adımdan daha
ürpertici bir sesle
duydum.

"Bay Saville, Cottiswoode'un rektörü - sizin cemaatinizin din adamı - Hester," dedi Bay Osborne - "ne zaman eve dönüyorsunuz?"

"Pazartesi günü," dedim; ancak tüm dikkatim yeni tanıdığım Bay Saville'e odaklanmıştı - ilk anda isimle ne gibi bir ilişkim olduğunu düşünemedim, ancak acı vericiydi ve Edgar Southcote ile bir ilgisi vardı.

"Genç akrabamla tanıştığıma sevindim," dedi din adamı sert bir şekilde eğilerek - genç akrabası! Acaba _beni_ mi kastediyordu?

Bir an ona baktım, ama sadece donuk bir şaşkınlıkla, çünkü
ne demek istediğini kavrayabilmem

çok ötesindeydi.

"Bu cemaat çok ihmal edildi. İhtiyaçlarını
yakında önünüze getirmeyi umuyorum," dedi din adamı, ölçülü, ilahiler söyleyen tonuyla. "Bayan Southcote, sizin yardımınızla çölü sevindirmekten
ümidimi kesmiyorum; ama şu anda içler acısı bir durumda. Kilise
duygusu yok, neyin uygun ve düzenli olduğuna dair bir duygu yok - uzun yıllardır mülklerde hiçbir sakin yok."

"Ah! Gençler bunu düzeltecektir, şüphesiz," dedi Bay Osborne, umursamazca. "Seni dışarıda gördüğüme sevindim, Hester ve
eve gittiğini duyduğuma sevindim - kendi sağduyunun - buna her zaman güvendim."

"Elimden geleni yapmaktan mutluluk duyarım," dedim, aceleyle papaza cevap vererek ve Bay Osborne'u hiç dikkate almadan; "önce bana talimat vermeniz gerekecek, çünkü iş konusunda oldukça cahilim. İşime yarayabilecek
bir şey
getirebilir miyim? Lütfen bana bildirin."

"Yararlı makalelerin bir listesini çıkaracağım - sorun değil, lütfen bundan bahsetmeyin," dedi Rahip Bay Saville, harikulade bir reveransla.

Bay Osborne homurdandı. "Biraz acelem var," dedi sertçe. "Günaydın, Hester - Cambridge'den ayrılmadan önce seni göreceğim," ve arkasını döndüğünde onun mırıldandığını duydum - "Zavallı, aptal çocuk - kendini
bu şekilde mi avutacak?"

Gururla döndüm - bu dünyevi adam hayatımın tüm zevki olacak olan bu özverili emekleri küçümseyebilirdi - ama sadece bu nedenle onları daha sıkı kavradım. Alice'i tekrar yanıma çağırdım ve sessizce devam ettim. Bu din adamıyla karşılaştığım için ne kadar mutlu olduğumu kendime inandırdım; ama onun bu kadar endişeli göründüğü işe olan bağlılığıma rağmen, aklımın onun ismine ve söylediklerine - Saville - Saville - aniden aklıma geldi - bu, Cottiswoode'dan ayrılmadan önce çocuk Edgar ile birlikte gelen adamın adıydı. Yüzümün öfke ve hoşnutsuzlukla yandığını hissettim - bana genç akrabası diyordu - belki de o adamın oğluydu ve Edgar Southcote'un akrabasıydı. İlk Saville gibi birinin benimle akraba olması bana yeni bir hakaret gibi geldi. Yine de yeni duygularım beni o kadar etkiledi ki, sanırım bu hissi bastırmak için şimdiye kadar yaptığım en güçlü çabayı gösterdim. Evet, aşağılanmaya ve kendimi küçük düşürmeye aşık olmuştum. Benim de başlamam gereken bir
işim vardı ve bu din adamının Saville'in oğlu olmasının ne önemi vardı ki--benim için hiçbir şeyin önemi yoktu? Aşağılanmayı göze alıp fedakarlıklar
sunmayacak mıydım--dünyasal konforlarımı ve
ince terbiyemi unutmak--hacıların ayaklarını yıkamak? Ve en başta
yolumda beklenmedik büyük bir utanç bulduğum için mutluydum.
Alice'in yanında çok hızlı bir şekilde yürüdüm. Benimle konuşmak için can atıyordu--kendim için çok
kaygılıydı--ama Alice'in nazik kalbini
hafifletmek için

elimden geleni yaparak çalışmalarıma başlamayı düşünmedim.

Alice'in tanıdığı ve
onun ayarladığı bir kadını ziyaret ettikten sonra geri döndüğümüzde--çünkü bu çalışmalarım için çok uygun bir
başlangıç ​​olabilirdi, ama bunu yapmayı düşünmedim, utangaçtım ve
uzak durdum; sonunda konuşmaya başladık. Alice artık beni anlamıyor veya
benimle başa çıkamıyordu; tereddüt etti ve çekingen davrandı ve konuşmalarımızda ne söyleyeceğini asla bilemedi. Buna şaşırmıyorum - çünkü o günlere
baktığımda, kendimi anlamakta her zaman kolay bulmuyorum.

Bir grup genç hanımın yanından yeni geçmiştik. Üç tane yakışıklı, uzun boylu, iyi giyimli kız, belli ki kız kardeşlerdi ve konuştukları bir şeye karşı gevezelik ve hevesli ilgi duyuyorlardı. "Canım," dedi Alice, iç çekerek, "eğer bir kız kardeşin olsaydı, Bayan Hester ya da Cottiswoode'da sana eşlik edecek iyi bir genç hanım."

"Hiçbir arkadaşa ihtiyacım yok, Alice," dedim.

"Ne olduğunu hiç bilemedin, canım," dedi Alice; "bir arkadaş büyük bir
lütuf ve teselli, düşündüğünden daha fazla. Şimdi, Bayan
Hester, canım, bu sıkıcı
kışta sana eşlik edecek birini düşünemez misin? Kırsalda yalnız kalacaksın ve seni eğlendirecek hiçbir şey olmayacak - bunu
düşün, canım."

"Eğlenmek istemiyorum. Mantıklı bir
yaratık gibi çalışacağım," dedim; "kendimi eğlendirmekten başka bir işe yaradığımı mı düşünüyorsun, Alice? Hayır, kendi zevkim için yeterince uzun yaşadım ve artık
bu zevk söz konusu değil, başkaları için yaşamak istiyorum. Hayatım boyunca çok
bencil olmuş olmalıyım. Şimdi kendimi feda etmek ve
yoksulların ve sıkıntıda olanların iyiliği için yaşamak istiyorum."

"Canım, senin gibi genç bir hanımın böyle
sözler söylediğini duymak çok
kutsanmış bir şey," dedi Alice, gözlerinde yaşlarla; "ve Tanrı'ya hizmet etmek ve onun yoksullarına karşı iyi olmak, mutlu olmanın yoludur, canım; ama asla yalnız yaşamana veya bunun için iyi bir arkadaştan vazgeçmene gerek yok."

"Beni anlamıyorsun, Alice. Mutlu olmak istemiyorum," dedim, sertçe - "Görevimi yapmak istiyorum - mutluluk bu dünyada benim için her yerde. Hiçbir şey söyleme; sadece beni üzeceksin; ve biliyorsun ki, umursasam bile, vazgeçebileceğim iyi bir arkadaşım yok."

Alice tekrar durakladı, şaşkın, istekli, çok şey söylemeye hazır, ama beni gücendirmekten korkuyordu, sanırım; sonunda kendi istediğimi yapmama izin vermenin en iyisi olduğunu düşündü.

"Peki sen ne yapacaksın, Bayan Hester?" dedi Alice.

"Pek bilmiyorum," dedim, "din adamı bana söyleyecek ve ben de öğreneceğim ve eminim ki sen de biliyorsun, Alice, hanımlar kırsalda neler yapabilir. Köydeki hastalara bakmaya gidebilirim - bu bir şey."

"Ama, sevgili Bayan Hester," dedi Alice, "Kraliçe babanı
bakmaya gelseydi, zavallı beyefendi, senin yokluğunu telafi edebilir miydi?"

"Hayır, hayır, hayır! Neden böyle şeyler söylüyorsun?" dedim.

"Çünkü fakirler de aynı şeyi hissediyor," dedi Alice, biraz onurla; "fakir bir adam kendi karısına ve fakir bir kadına
annesine veya çocuğuna bakmayı, ülkenin en büyük hanımına
yeğler."

Alice'in söylediklerine biraz gücendim. "Sadece işe yarayacak
bir yere gideceğim, emin olabilirsin," dedim; "Fakirleri arayacağım ve onlar için çalışacağım.
Çocuklara ders vereceğim. Yaşlılara bakacağım.
Her yerde çok fazla sefalet var--şimdi anlayabiliyorum ve
yapacak çok şey bulacağım. "

"Evet canım, çok fazla sorun var," dedi Alice derin bir iç çekerek:
"Tanrı'nın gönderdiği çok fazla şey ve bizim yarattığımız çok fazla şey var, Bayan
Hester--ve benim gibi keder görmüş yaşlılar,
ayaklarının altında mutluluk olan ve onu kaldırmak için eğilmeyen gençleri ve büyükleri görmek yüreğimize dokunuyor--ve bu gerçek."

"Eğer benden bahsediyorsan--mutluluktan bahsetmek istemiyorum. Artık bununla hiçbir ilgim yok," dedim öfkeyle.

Buna nasıl da tutundum! Kendimi nasıl da kasvetli bir panople'a kapattım ve
onların boş tesellilerine meydan okudum. Geri kalan yolu sessizce
gittik. Alice'ten hoşnut değildim ve o da benim için üzülüyordu. Kendini nasıl teselli ettiğini bilmiyorum; ama ben amaçlanan şehitliğime sığındım. Bunun hoş olmasını istemiyordum. Bana bunların hepsini yapabileceğimin, ama ne rahatlığımı ne de zevklerimi azaltamayacağımın söylenmesinden sabırsızlanıyordum. Acı çekmeye, zevkleri küçümsemeye, denemelerle karşılaşmaya hevesliydim - bir köyün Cömert Hanımı değil, tehlikeli bir görevin kahramanı olmak istiyordum. Gerçek bir
çileci ruh hali
üzerimdeydi. İyilik yapmak uğruna "zorluklara katlanmaya" meyilli değildim; daha ziyade iyilik yapmak uğruna fedakarlık ve acı çekmenin bu kadar hevesle beklediğim; ve bu şekilde kocamın kendi evime ve kendi halkıma gelmem yönündeki ayık öğüdüne göre hareket etmeyi planlıyordum - yükümü alıp hayatımın görevlerini yerine getirmek için.

ALTINCI GÜN.

Pazartesi parlak ve neşeli bir şekilde doğdu; yazın kışın hükümranlığı altında dünyanın nasıl göründüğünü görmek için
tekrar geri döndüğü nadir Kasım günlerinden biriydi. Hava soğuk değildi, ama o kadar açıktı ki, bizim bu geniş ovalarımızda, etrafınızda millerce öteyi görebiliyordunuz. Rüzgar yoktu;
beyaz bulutlar, bir güneş seliyle yumuşamış ve
ısıtılmış olan koyu mavi gökyüzünün üzerinde büyülenmiş bir şekilde yatıyordu ve ona karşı birkaç ağaç, neredeyse gülünç hale gelen bir belirginlikle
dikkat çekiyordu, tüm çıplak dallarını, diken diken duran korkmuş bir köylünün saçları gibi, o harika
arka planda çerçeveliyordu. Kumlu patika, minik kristallerle parıldıyordu; Alçak taş çitlerdeki yosunlar çiçek kümeleri gibi göze çarpıyordu; burada ve orada, bir tahtayla köprülenmiş küçük bir su deresi, her iki tarafında bir sıra ağaç olan bir çayırdan parıldayarak geliyordu; ve bu
dolu güneş ışığı altında, ara sıra yeni sürülmüş bir tarla parçası, geniş, düz ve uzun, ıssız yollara çeşitlilik katıyordu; tek bir atlı veya yaya yolcu, gökyüzünden tamamen çıkarak, güneş yanığı çayırları, çitsiz ve çıplak bir şekilde aşıyor, arada sırada, başka bir yapraksız, korkmuş söğüdü kaldırıyordu - uzağı gören bir nöbetçi - gelen bir şeyden korkuyordu, ama siz göremiyordunuz. Gökyüzünün kendisi, görkemli tam mavisinden, harika grilere ve zeytin tonlarına dönüşerek, giderek derinleşiyor, ancak her yerde ufkun en ucuna kadar ışık çizgilerine dönüşüyordu, aşağıdaki her şeye harikulade bir çekicilik veriyordu; ve
yüzümüze taze hava geldi, rüzgar değildi, şiddetsizdi,
ama coşkuyla doluydu, çok taze, çok saf, çok sınırsızdı--kendi içinde tatlı bir varoluş dünyası. Kalbimi onun etkisine karşı kapatsam da, günü fark etmekten kendimi alamadım--onu karşımdaki Alice'in o parlak yüzüyle karşılaştırmaktan kendimi alamadım,
bu dünyaya dair pek az umudu vardı ve üzerine keder en büyük ağırlığıyla
düşmüştü, ama yine de mutluydu. Kocama baktığımda, yüzünde erkekliğin ışığı ve umudu vardı, ama
bulutu; ve ben neydim--somurtkan bir bahar günü, tatsız,
keyifsiz. Böylece istemsiz metaforumu gerçekleştirdim.

Cambridge'de her şey uygun şekilde düzenlenmişti--eve bir hizmetçi yerleştirilmişti ve Mary onunla kalmıştı--eski ev düzenlemelerimizden hiçbir şey
bozulmamıştı. Babam gelirini bana bırakmıştı, tabii ki; ve bunu kendim için sürdürebildim. Elbette Alice'in de bana eşlik etmesi gerekiyordu - kimsenin bu konu hakkında konuşmasına gerek yoktu, aramızda, kocamla, Alice'le ve ben çok sessizce Cottiswoode'a gittik. Bir önceki gece, Bay Saville'in çok sert ve nazik bir notla getirmemi önerdiği şeylerle dolu büyük bir kutu göndermiştim. İçinde bazı dua kitapları ve din dersleri vardı, ama korkarım ki en hacimli şeylerden biri, Bay Saville'in cemaatindeki hanım ziyaretçilerin giymesini önerdiği bir tür üniforma için koyu renk kumaştı, çünkü işinde kendisine yardımcı olacak dindar ve enerjik bir kardeşlik kurmayı umuyordu. Bu konuda kendi niyetlerim ve amaçlarımla çok meşguldüm. Kendimi tarikatın kasvetli pelerininde, sert ve üzgün bir şekilde dolaşırken, diğer insanları korkutarak, sadece kendimi küçük düşürmek ve aşağılamak için gördüm. Bulutlu yüzüm ve inatçı, donuk, kararlı göğsümle
herhangi bir yerde kabul edilebilir bir ziyaretçi olup olmayacağımı sormak için durmadım. Yoksullar sadece
kendi şehitliğimin pasif nesneleriydi. Onları bu konuda asla hesaba katmadım,
benim hizmetlerimin
herhangi birine teselli verip vermeyeceğini düşünmek için durmadım. Tüm çılgın planım tamamen
kendi düşüncelerimden kaynaklandı.

Karaağaçların olduğu büyük caddeye geldiğimizde, ona dikkatle baktım.
Onlar görkemli, yaşlı ağaçlardı. Etraflarındaki özgür, geniş hava, evimizin bu güçlü hizmetkarlarındaki asil yaşamı güçlendirmişti. Büyük dallarını
muhteşem bir özgürlükle dışarı fırlattılar. Hiçbir önyargıları veya eğilmeleri yoktu,
bir yöne veya diğerine doğru, tarafsız,
rüzgarın hangi yönden estiğine aldırmadan cesurca dik durdular; ve
dallar ve çalılıklar ormanının ardında, her sayısız çatlak ve
açıklıkta, gökyüzü içeri baktı, iç içe geçmiş çizgileri, büyük ve küçük, bir tür görkemli dantel gibi, yüzeyinde duran beyaz yuvarlak bulutların üzerinde ve kendi muhteşem tam renginde işaretledi. Eve yaklaşırken Alice'in ne kadar heyecanlı ve gergin olduğunu gördüm - etrafına hevesli bakışlarla baktı - ellerini birleştirdi, sıktı,
gözlerine götürdü. Onun için hareketsiz kalmak zordu,
sessiz olmak daha da zordu, tanıdık yolun bir anlığına üzerimize gelmesiyle.
Kocam bir veya iki kez sempatiyle bana konuştu. Hiçbir şey söylemedim.
Köyün yanından geçtiğimizde, papazın Rektörlük bahçesinde durduğunu, geçerken bize baktığını gördüm ve Cottiswoode civarında birçok küçük grup vardı ve çocuklar köyden geçerken ürpertici bir
hurra başlattılar; ama ben köşeme oturdum ve hiçbir şey umrumda değildi. Sonunda yanaştık ve indik. Bu sefer, o eski gecenin hatırası
üzerime geri dönse de, bana yardım etmesi için elinin uzanmasına izin verdim, bu yüzden sakinliğimi zor koruyabiliyordum. Bir
kez daha, kapının üstünde oyulmuş evimizin kollarına baktım - bir kez daha hizmetçilerin içeride sıralandığını gördüm ve sonra beni
içeri geçirmesine izin verdim ve eğildim, ama gülümseyemiyordum. Şimdi bana yeni ve meraklı bir merakla baktıklarını gördüm. Efendilerinin gelinini selamlamak için
gülümseyerek toplandıklarından daha kişisel ve hevesli bir ilgi nesnesi olduğumu gördüm. Evet! itibarım
önüme çıkmıştı--merak etmeye, yorum yapmaya, eleştirmeye hazırdılar--ama bu düşünce beni yaralamadı, sadece yanlarından biraz daha kibirle geçtim ve
benim için hazırlanmış odaya gittim--eve döndükten sonraki o ilk korkunç geceyi geçirdiğim oda.

Elbisemin yerini ayarladıktan sonra, merdivenlerden aşağı, şimdi oturma odası olan, ama geçmiş günlerde yemek salonumuz olan odaya indim.
Büyük, uzun bir odaydı, ferah ama aydınlık değildi, çimenliğe açılan büyük bir penceresi ve duvarın köşesinde daha küçük bir penceresi vardı. İçeri girdiğimde, yüzünde beklenti dolu bir ifadeyle dolaşıyordu - içeri girdiğimde bana doğru ilerlemek istercesine irkildi ve bir adım öne çıktı, ama onu
mükemmel bir şekilde görmeme rağmen ona bakmadım ve durdu ve
tekrar geri döndü. Çimlere ve bu noktadan ancak
kusurlu bir şekilde görebildiğim
büyük ceviz ağacına bakmak için pencereye gittim - sonra sessizce oturdum. Acı dolu bir ara oldu.
Oldukça hareketsiz oturdum, boş boş dışarı bakıyordum. O, odanın içinde eşit olmayan adımlarla -bazen hızla ve sabırsızlıkla- volta atıyordu. İkimiz de
hiçbir şey yapmıyorduk - birbirimizi izleyen, saldırmaya hazır iki düşman gibiydik. O ana kadar ikimizin de
aynı duvarların arasında ve aramızdaki bu kan davasıyla birlikte yaşamanın ne kadar korkunç bir şey olduğunu fark ettiğini sanmıyorum.

"Yeni düzenlemelerden, mobilyalardan, evden memnun musun, Hester?" dedi, aşırı heyecanıyla
biraz gürültülü bir şekilde masanın üzerine bir kitap fırlatarak.

"Oldukça memnunum, her şey çok iyi," diye cevapladım. Kendi sesimi kontrol etmekte
zorlandım. Birdenbire vahşi bir
şaşkınlığa kapıldım, neden birbirimize işkence etmek için buraya yerleştirildiğimizi.
Görünüşleri
koruyabilirdi, ama aramızda tüm dünya olsa, olduğumuz gibi birlikte olmaktan kesinlikle daha iyi olurduk.

"Çocuk ve kızken burada bir konuşmamız olmuştu," diye devam etti hızla, şimdi yanıma gelerek: "Hatırlıyor musun, Hester?"

"Evet," dedim, "o zaman sana inandım ve babama benzediğin
resmi gösterdim. Sevgili babam! Tanrıya şükür ki bugün bizi
görmüyor."

"Hangi resme benziyordum, Hester?" diye sordu, sesinde epeyce duyguyla. Hızlı bir hareketle işaret ettim,
konuşmaya
güvenemiyordum.

"Benim tarafımı tuttun," dedi, "bana karşı şefkatliydin. Bana
bir aldatıcı olmadığımı kanıtladın; ve Hester, yüzün, sesin, cömert, cesur, kız gibi açık sözlülüğün o günden beri kalbimi ısıttı."

Yakarırcasına elimi kaldırdım. Buna dayanamıyordum.

"Hayır, seni zulmetmeyeceğim," dedi; "hayır, benden korkma.
Eski soru hakkında tartışmakla hiçbir şey
kazanmayacağız. Sana kendi evine
hoş geldin diyorum. Başka bir şey söylemeyeceğim. Şimdi seni varlığımdan kurtaracağım ve eminim ki en azından bunun için bana teşekkür edeceksin."

Ama ona bunun için bile teşekkür etmedim. Benimle birlikteyken sefil olan şey,
gittiğinde dayanılmaz hale geldi. Sandalyeleri kenara çektim ve uzun dairede huzursuz bir sefaletle aşağı yukarı yürüdüm. Gün geçtikçe, yıl geçtikçe, böyle mi yaşayacaktık? Birlikte, ama aramızda bir dünya varken, birbirimize söyleyecek hiçbir şey olmadan, birbirimizle hiçbir şey yapmadan, somurtkan, kasvetli bir sessizlik veya yarım düzine zorlama kelime, tüm ev içi ilişkilerimizi. Çok belirsiz bir sefalet öngörmüştüm, ama gerçek ideali aştı; ve yine de, birlikte olmak sefil olsa da, onun yokluğundan dolayı sabırsız ve kıskançtım;
ve kendimi ateşin yanındaki bir sandalyeye attığımda, ona bakmaya ve yeni hayatımız üzerinde düşünmeye başladığımda, düşüncelerim daha yakın bir nesneye yerleşti ve sadece nereye gittiğini, ne zaman geri döneceğini ve tekrar gelirse ne söyleyeceğini merak ettim.

Başımı kaldırıp etrafa bakmak ve o aile portrelerinin tanıdık yüzlerinin bana baktığını görmek çok garipti. İçgüdüsel olarak, bir çocukken benzediğini söylediğim o portreye döndüm. Artık ona benzemediğini düşündüm; yüzü artık bir öğrencinin yüzü değildi, o üzgün, düşünceli göz kapakları ve vizyoner düşüncelilik çizgileriyle. Kocam vizyon sahibi biri değildi; aşırı düşünceye kapılacak bir adam değildi; özgür, açık havayı severdi - çabayı ve sağlıklı emeği severdi. Garip bir algıyla bunun böyle olduğunu anladım. Gençliğimizden beri karakterlerimiz değişmiş gibiydi. Artık sağlıksız iç yaşamı yaşayan, düşüncelerimle kendimi kapatan bendim. Ben, doğası böyle olmayan, ruhu istekli, cesur ve girişimci olan, hayatım boyunca macerayı ve özgürlüğü seven biri olarak, felç olmuştum. Sessizce oturmaktan, düşünceli ve perişan olmaktan memnundum. Artık hayatın sağlıklı işlevlerini umursamıyordum. Ancak Alice odaya girdiğinde ve düşüncelerimi böldüğünde mutlu oldum. En azından şu anda, onları şımartmamanın daha güvenli olduğunu bilmek için hâlâ yeterli sağduyuya sahiptim. Alice'i yanıma oturttum ve benimle konuşturdum, ama o, sanki nereye gittiğini sormak istercesine, odanın etrafına ve yüzüme hüzünle baktı. Alice artık dikkatli olmayı öğrenmişti ve onun hakkında sessizdi. Babamdan bahsetmeye başladık. Mutsuzluğumun sert fırtınası gözyaşlarını, şefkati, kederin şikayetlerini yutmuştu. Babam için neredeyse hiç yas tutmamıştım, insanların yas dediği gibi. Onun kaybı diğer talihsizliklerime mükemmel bir ıssızlık daha ekledi, ama büyük bir felaket için ağladığım gibi ağlamadım. Kalbimi daha yakın bir inzivaya çekti - beni yumuşatıp yere sermedi. Sertleşme sürecindeydim, boyun eğdirme sürecinde değildim. Ölümle temas beni alçakgönüllü kılmadı - sadece kendimi daha çok kendi rahatsız ve karanlık dünyama, kendi ıssız ve yalnız kalbime çekmeme neden oldu. Ama onunla barıştığımdan beri Alice'te biraz sığınak, biraz teselli buldum. Ondan bahsettiğinde oturup ağladım. Bunu yaptığını duyduğuma sevindim. Şu an yaptığımız gibi bir sohbetle kendimi hafiflemiş ve rahatlamış hissettim.

Böyle konuşurken gözüm babamın yüzüğüne takıldı. Onu işaret parmağımda takmak zorundaydım, diğerinden çok daha büyüktü;
ve küfürbaz ellerin ona dokunmasını ya da
bir saatliğine bile olsa, değiştirilmesi için benden verilmesini istemedim. Bir talihsizlik! Babamın bunu böyle adlandırdığında ne demek istediğini hiç bilmiyordum.

"Hiç böyle bir hikaye duydun mu, Alice?" dedim, ona uzatarak; "Bunun bir talihsizlik olduğunu söyledi. Ne demek istediğini anlayamıyorum."

"Evet, Bayan Hester! Hikayeyi duydum," dedi Alice; "aileye ait, canım. Ve bunda garip bir hikaye ve bir kehanet var, ama
ister sadece hayal ürünü olsun, ister gerçek, isterse de ona ne kadar güvenirsen güven,
bunu anlatmak benim gibilere göre değil. Ama ben, Bayan Hester, bir parça altın ve parlayan bir taşta güç olduğuna asla inanmam,
bu kadar değerli olsa bile."

"Hiç duymadım. Anlat bana, Alice," dedim.

"Buna Talihsizlik Yıldızı denir canım," dedi Alice, şüpheciliğini dile getirmiş olmasına rağmen, sesini biraz hayretle alçaltarak, "ve bunun çok büyük bir elmas olduğunu ve birçok fakirin evini satın alabileceğini duydum; ama şunu biliyorum ki, Bayan Hester, satılmış, kaybolmuş ve birine verilmiş olsa da, Cottiswoode evi onu onlardan asla saklayamaz - her zaman geri gelir - ve asla kaybolamaz, ta ki istediklerini yapana kadar."

"Ama bunu anlamıyorum. Bana hikayeyi anlat, Alice," dedim.

"Pekala, Bayan Hester, bu Cottiswoode'un ikinci oğluna uzun yıllar önce aitti," dedi Alice; "çok az
öğrenmenin olduğu bir zamandı--şimdiden çok farklı. Ama bilgili olanların
bugünlerde hiç duyulmayan
büyük sanatları vardı. Hikayeye göre, bunu bir
ruhtan
almıştı--ama canım, buna inandığımı düşünme--tuhaf bir beyefendiydi, öğrenmeye ve başka hiçbir şeye bakmaya kendini vermişti--duyduğuma göre yoksullara iyi ve iyi kalpli olsa da. Onların sadece iki oğlu vardı ve en büyüğü, sarayda büyük bir beyefendi olan Squire, Cottiswoode'u kardeşine yaşaması için verdi; ve sonra tamamen yalnız yaşadı, kitaplarını okudu ve
yeryüzünde ve gökyüzündeki her şeyi inceledi ve kendi zamanında büyük bir bilgin olarak kabul edildi. Ve nereye gitse ve nerede görülse, o yüzüğü sol eline takardı."

İstemsizce, ne yaptığımı düşünmeden, Alice konuşurken sol elimdeki yüzüğümü çıkardım. İnançsızlığını dile getirmesine rağmen Alice
çok saygılı bir şekilde konuştu ve dinleyicisini söylediklerinin doğruluğuna dair güçlü bir inançla etkiledi.

"Evet canım, işte orada," dedi Alice, aniden portrelerden birini işaret ederek, "yakından bakarsan, parmağındaki yüzüğü göreceksin; ve onun iyi bir genç beyefendi olduğundan ve alnında bir bilginin bakışı olduğundan hiç şüphem yok."

Büyük bir şaşkınlıkla irkildim - portre - çocukken Edgar Southcote'a benzediğini düşündüğüm portre - içeri girmeden önce baktığım portrenin ta kendisiydi. "Onun adını sık sık duydum," dedim - "ama bu hikayeyi hiç duymadım - ve Alice, babam Cottiswoode'dayken bu elması hiç takmadı."

"Hikaye yüzünden, Bayan Hester. Sus canım, sana anlatacağım," dedi Alice. "Adı Bay Edgar'dı ve dediğim gibi, Squire'ın tek kardeşiydi ve uzun süre sevgi dolu arkadaşlardı - biri sarayda büyüktü ve diğeri büyük bir bilgindi ve Cottiswoode şimdikinden daha büyük bir malikaneydi ve daha büyük bir Saray'dı. Ama Bay Edgar yakınlarda genç bir hanım gördü ve ona aşık oldu, Bayan Hester - ve Squire ziyarete geldi ve o da ona aşık oldu - ve kardeşler arasında, ismin birçok neslinde olduğu gibi - çekişme başladı - ve hanım Squire'ı seçti ve Bay Edgar'ı reddetti ve evde üzücü bir iş vardı. Ama sonunda Bay Edgar tüm kitaplarını bıraktı ve yabancı yerlere - yabancı yerlere - savaşlara gitti - ve kardeşi ve hanım arkadaş edinmek istese de, bunu yapmadı, sol elini onlara doğru uzattı ve dedi ki çocuklarına bir miras bırakacaktı. Eh, hikayeye göre, Bayan
Hester, hiç kimse bundan daha fazla düşünmedi, zavallı beyefendi için üzülmekten başka, ve Squire ile hanım Cottiswoode'a yerleştiler ve
iki güzel oğlu oldu ve bir yaz günü kadar mutluydular; ama on
yıl geçtiğinde, denizaşırı bir adam Squire'a bir mektup getirdi--ve bu Bay Edgar'ın yüzüğünden ve evle ilgili bir kehanetten ve Southcote isminden başka bir şey değildi--yüzük her zaman ikinci oğula gidecekti ve ona Talihsizlik Yıldızı denecekti; ve sorun
kaybedilene kadar yarıştan ayrılmamaktı."

"Ama sen kaybolmayacağını söylemiştin," dedim hevesle.

"Zamanı gelene kadar da kaybolamaz," dedi Alice ciddiyetle; "Cottiswoode hanesine ikinci bir oğul doğmadığında, sadece bir varis olduğunda,
o zaman lanet sona erecekti; ve bir kadının parmağına takıldığında gücünü kaybedecekti; eğer böyle olmasaydı,
canım--bu tür şeylere güvenmesem de--sana ne hikayeyi anlatabilirdim, ne de o kötü şeyin masum parmağında parladığını görebilirdim. Şey, Bayan Hester, Cottiswoode'daki zavallı kadın Bay Edgar'ın yazdığı kelimeleri okuduğunda ve elması gördüğünde,
parladığını ve ona canlı bir göz gibi baktığını haykırdı,
ve bir kriz geçirdi, ölü bir bebeğin yatağına getirildi ve hafta bitmeden öldü, ve Squire'ın kalbi kırıldı ve iki çocuk
onlara bakan kimse olmadan büyüdü. Hikayeye göre, o günden itibaren aralarında anlaşmazlık çıktı ve adam olduklarında - iç savaşların olduğu zamandı - biri bir tarafı, diğeri diğer tarafı tuttu; ve en küçük çocuk geceleyin o mücevheri parmağında taşıyarak evden ayrıldı ve kılıcından başka hiçbir şey yoktu; ve Cottiswoode isyancılar tarafından alındı ​​ve nazik eşikte kan döküldü - kardeşin kanı, Bayan Hester, ama ikisi de öldürülmedi - ve o genç adam öldüğünde, yüzük garip bir haberciyle salona geri döndü, ekmek almak için satılmış olmasına rağmen. Ve o zamandan beri böyle oldu. Cottiswoode'da ikiden fazla oğul olduğunda, daha az zarar vardı - ama bu, evin tüm tarihinde sadece iki kez oldu. Kardeş, Edgar the Scholar'ın zamanından Bay Hester'a kadar kardeş Bayan Hester'a karşı savaştı. Brian ve baban; ama öyle ya da böyle, canım, yüzük
eve geri döndü ve şimdiye kadar Cottiswoode'un ikinci oğlundan başkasına gitmedi. Baban burada efendiyken, onu kaldırdı,
ve belki de lanetin geçtiğini düşündü; ama hikayeyi bilenler,
lanetin, bir varis doğana kadar,
ve evde sadece bir oğul olana kadar geçmeyeceğini çok iyi biliyorlardı. Ve şimdiki genç toprak sahibi geldiğinde,
baban yüzüğü tekrar taktı--onu taktığını görmek yüreğime dokunuyor,
Bayan Hester. O asla sadece kötülüğün bir işareti değildi. Sanırım onu ​​takan herkesin aklına
çekişme düşünceleri soktu; kötü düşünceler ve
örnekleri, canım, ve hepimiz kötülüğü takip etmeye fazlasıyla hazırız,
Tanrı yardımcımız olsun ve bizi korusun! ve yüzük hikayesi budur."

"Ve Alice, bana tekrar söyle, kaybolmak nasıl bir şey?" diye sordum endişeyle.

"Sadece bir varis varken ve ikinci bir oğul yokken; ve sevgi ve barış
Cottiswoode evindeyken ve kan bağı en yakın olanlar
kalpleri en değerli olduğunda; sonra daha önce hiç kaybedilmemiş yüzük,
doğuştan Southcote'lu birinin elinden düşecek ve
bir daha asla görülemeyecek--bu kehanet, Bayan Hester," dedi Alice, "ve eğer gerçekleştiğini
görseydim, Tanrı'ya şükrederdim!"

Bu hikaye beni çok heyecanlandırdı--bizim ve ırkımızın etrafında garip, tuhaf, hayaletsi bir romantizm yarattı. Yüzüğü sol elimin
işaret parmağına daha sıkı taktım ve ateşin ışığında canlı, titrek ışıltısıyla parıldayarak tuttum. Kendi adıma, onu
kaybetme arzusu hissetmedim--gözümde batıl bir önem kazanmıştı:
Bunu kutsal tutmaya ve babamın bana emrettiği gibi,
bu garip mirası sonsuza dek korumaya karar verdim. Bir kadın olarak, onun büyülü gücünden muaf tutulmamdan memnun değildim--kadınlar, bildiğim kadarıyla,
kızgınlık tutkularına ve hatta
intikam arzusuna, erkekler vardı ve bu büyük aile intikamı sisteminde benim için bir yer olsaydı daha iyi tatmin olurdum. Farklı ama daha güçlü bir ilgiyle, düşünceli öğrenci yüzü ve dalgın gözleriyle bilgin Edgar'ın resmine baktım. Bu adamın böylesine
acı bir intikamın kaynağı olması ne kadar da garipti - çünkü çok
acı, acımasız, neredeyse şeytan gibiydi,
kardeşin kardeşe karşı taşıdığı bir düşmanlık mirasıydı. Düzenli sakin hatlara, rahatsız edilmemiş
ince yüze baktığımda, bana
düşünceli bir şekilde tanıdık duvardan bakarken, onda hiçbir zalimlik göremiyordum.

"Buna talihsizlik değil, çekişme yıldızı denmeli, Alice," dedim.

"Bu da talihsizlikti," diye cevapladı; "Hiç kimse
parmağında o yüzükle gelişmemiştir; bir evde asla çekişme olmaz, canım,
ama sorun gelir. O elmas Cottiswoode'a geldiğinde toprakların yarı yarıya daha büyük olduğunu söylüyorlar ve kendisi değerli bir taş olmasına rağmen,
Bayan Hester, bu evin zenginliğinde hiç hesaba katılmamıştır.
Şiddetli ölümler var, büyük keder ve günah var, Southcotes arasında o geldiğinden beri kayıplar ve talihsizlikler var; ve Cottiswoode'un ikinci oğlunun onu bırakacak hiç çocuğu olmadı.
Bunu kendi
çocuğuna veren birini hiç duymadım, ama baban."

Bir kez daha sessizliğe gömüldük. Alice'in hikayesinde düşüncelerim için yeni bir konu vardı; ve belki de onu böylesine büyük bir inançla kabul etmem garip karşılanabilir. Aile batıl inançları her zaman hayal gücünde büyük bir etkiye sahiptir. Kendi atalarımızın
kuponuyla bize gelen ve aile inancının bir parçası olan ve tüm ırkı ilgilendiren hikayelere inanmamak zordur; ancak bu iddialar dikkatimi çekmese bile, bu hikayeye hemen inanır ve kabul ederdim. Bunun için oldukça istekliydim ve "hayaletlerden" korkmamama ve popüler işaretlerden hiçbirini göstermememe rağmen, zihnimde doğal bir batıl inanç vardı.

Ancak Alice bana ne kadar geç olduğunu söyledi ve onunla yukarı çıkıp
giyinmem gerekiyordu. Elbisem umurumda değildi. Onun beni istediği gibi
süslemesine izin verdim. Ama hiçbir süs takmayacaktım--o _bileziği_ değil,
hiçbir şey
sadece o efsanevi ve ölümcül yüzük. Parmağımda gerçek bir yıldız gibi parlıyordu--ateş ışığının kızıl parıltısını yakalıyor ve
kış alacakaranlığının karanlık havasında parlıyordu. O bu hikayeyi bilemezdi ve ben de
ona anlatamazdım--bu kadar yakın olmak ama bir o kadar da
uzak olmak çok garipti.

Akşam yemeğine indiğimde, Bay Saville oradaydı. Rahatlamıştım, ama
ilk gün herhangi birini davet etmesi beni rahatsız etti,
ama
somurtkan yabancılığımız içinde masada nasıl tek başımıza buluşabildik, anlayamıyorum. Rektör çok titiz bir din adamı kıyafeti giymişti, tavırları bir terbiyeli adam için fazlasıyla ince ve dikkatliydi ve "pozisyonuna" o kadar bağlı ve onu korumaya o kadar dikkat ediyor gibiydi ki, hemen bunun için yetiştirilmiş olması gerektiğini ve ne doğuştan ne de erken eğitimle bir beyefendi olmadığını anladım. Garip bir mantıkla, bunun benim için ek bir suç olduğunu düşündüm. Kocamın bu kişiye geçimini vermesindeki saiklerin ne olduğunu sormaya gerek duymadım. Muhtemelen Edgar Southcote aldatma planını tasarlamadan önce atandığını düşünmeye zaman ayırmadım. Beni böyle aşağılık akrabalarıyla çevreleyerek ve beni uygun bir komşunun rahatlığından bile mahrum ederek bana hakaret etmek istediğini düşündüm; ancak ona bu aşağılanmanın üstünde olduğumu göstermeye karar verdim ve Rektörle hiçbir şey söylemediğim için daha da özgürce konuştum. Bana onarım isteyen kiliseden bahsetti - restorasyon dedi ama ben o zamanlar çok moda olan kilise bilimine aşina değildim; kız kardeşinin sunak için bir kumaş işlemeye başladığını - sunak için kutsal giysiler, kutsal kaplar - her şeyin çürümeye yüz tuttuğunu - son rahibin, "değerli bir adam olduğuna inandığı, ancak kilise ilkelerinde üzücü bir şekilde gevşek" olan - talihsiz kilisenin içini beyaza boyadığını - oyma taş işçiliğinden yapılmış eski bir paravanın kalıntılarını vahşice kaldırdığını - korodaki parçalanmış bir pirinç alıp yerine sade bir taş döşediğini söyledi; Bay Saville acıklı bir şekilde, insanların o kadar iğrendiğini söyledi ki,
bu eskiden Ortodoks olan köyde gerçekten muhalif bir ibadethane
ortaya çıkmıştı ve halkı tam da onun gözleri önünde doğru yoldan
saptırılmıştı. Bay Saville bana Cottisbourne'da
ortaya çıkan bir salgından, yurtdışında ölümcül bir hastalıktan ve hastalara bakmaya
yeterince cesur
kimse olmadığından bahsetseydi, daha fazla tatmin olurdum - ama böyle şeyler
ortaya çıkar, şüphesiz; ve bu arada, eğer gerekliyse, restorasyonlarda kendi ellerimle çalışmak beni mutlu ederdi, ne yazık ki! Hayal kırıklığına uğramıştım ve bir sunak örtüsü yapmanın
şehitlik olduğunu hissedemiyordum.

Akşam yemeği boyunca tüm konuşma Rektör ve
benim aramızda geçti. Kocam neredeyse hiç konuşmadı; bize hevesle, dikkatle baktı, sanki
düşüncelerimi okumuş gibi. Aklından geçenleri algılayabiliyordum; Hayalindeki Hester'dan vazgeçmişti, tıpkı benim Harry'mden vazgeçtiğim gibi; ve o da benim şimdi olduğum şeyle tanışmaya çalışıyordu.

Tek başıma oturma odasına döndüğümde ve bir kez daha ateşin başına oturduğumda, bir an için üzerime bir acı ve kendimi suçlama hissi çöktü,
üzerimde gerçekten ne kadar büyük bir değişiklik olduğunu düşündüm; ve eski halimden ne kadar da farklıydım. Ama sonra bunun kimin yüzünden olduğunu sordum ve bir kez daha
kendimi eski yerime yerleştirdim. Beyefendiler tekrar yanıma geldiğinde,
Rektör'le sohbetime devam ettim ve sonunda
benim görüşlerime uyan bir şey ortaya koydu.

"Köyde bir sürü yaşlı insan vardı," dedi, "bazıları
yatalak, bazıları felçli, çocukları için bir yük ve daha gürültülü taleplerin ortasında
eksik bir şekilde ilgileniliyorlardı. Kız kardeşim de uzun zamandır bu zavallı yaratıkların bakılıp bakılabileceği bir tür sadaka evinin başına geçme fikrine sahipti. Kız kardeşim enerjik bir insandır, Bayan Southcote ve tabii ki diğer hanımlar gibi, çok farklı uğraşlara alışkın olmasına rağmen, doğal bir çalışma sevgisi ve diğer yaratıklara karşı büyük bir şefkati vardır. Birkaç iyi kalpli hanımın yardımıyla, ücretli yardımcılardan da vazgeçilebileceğini düşünüyor - bir apostolik iş, Bayan Southcote, yoksulların ayaklarını yıkamak."

"Ah, evet! duymak istediğim buydu," dedim; "kız kardeşiniz kim, Bay Saville--burada mı?"

"Bay Southcote'un size haber vermemiş olmasına şaşırdım, Madam," dedi papaz, bir anlık sertlikle; "kız kardeşim, Bayan Saville,
benimle birlikte yaşıyor ve yakın bir komşu olarak, doğal olarak sizinle tanışmak istiyordu--bir akrabalık da diyebilirim, evlilik yoluyla," diye sonlandırdı, törensel bir reveransla.

Yanaklarımın yandığını hissettim--ama kan gururumu bastırdım. "Yarın onu ziyaret edeceğim," dedim.

"Hayır, izin verin," dedi Bay Saville, bir reverans daha yaparak. "Bayan Saville, cemaatin
en yaşlı sakinidir; "Sizi ziyaret etmekten
memnuniyet duyacaktır."

Yine doğal kibrim neredeyse beni alt etti. Bu yüzden! Bayan Saville ile
törensel ve görkemli şartlarda olacaktım, sanki eşit rütbe ve öneme sahip hükümdarlarmışız gibi - ve ayrıca _akrabalarmışız_ gibi!

"Tüm planlarını sizinle paylaşmaktan
en büyük memnuniyeti duyacaktır," diye devam etti din adamı. "Bay Southcote onu bu gece
gelmesini isterdi; ama kız kardeşim mahremiyetinize böyle bir
müdahalenin ne kadar uygunsuz olacağının çok iyi farkındaydı. Hanımlar toplumun kurallarını bizden çok daha iyi anlıyorlar."

Saf bir alayla, Bay Saville'e onun bana eğildiği kadar törensel bir şekilde eğildim; ancak hicivsel nezaketimde büyük bir burukluk vardı,
ki o, iyi adam, bunu mükemmel bir samimiyetle karşıladı. Kocam,
benim için elde etmesi biraz zahmetli olmuş olmalı,
güzel sera çiçekleriyle dolu bir vazonun olduğu küçük bir masanın yanında duruyordu ve
ne yaptığını bilmiyormuş gibi
pahalı çiçekleri parçalıyordu. _Akrabasına_ eğilirken dudağımın kıvrıldığını görünce,
aceleyle öne çıktı ve onunla sohbet etmeye başladı.

Bay Southcote'a ne kadar borçluydum!
Bayan Saville'in gelmemiş olması ne kadar hayal kırıklığıydı!

YEDİNCİ GÜN.

Çalışmaya başlamak için birlikte yola koyulmuştuk. Soğuk bir kış günüydü,
nemli ve sisliydi ve Düz tarlalarımızın üzerine beyaz ve boğucu bir sis çöktü, ancak ne yolun kasvetli çizgisini ne de etrafımızdaki donuk derinlikleri saklayacak kadar yoğun değildi. Büyük pelerinler ve koyu gri kumaştan başlıklar giymiştik, başlıklarımızın altında küçük siyah başlıklar vardı; ve her birimiz bir sepet taşıyorduk--Bayan Saville'in belindeki kuşaktan sarkan, ilaçlar içeren küçük bir deri kutusu vardı. Uzun boylu, dik bir kadındı, donuk bir yüzü ve köşeli,
zayıf bir yapısı vardı. Yazın nasıl göründüğünü anlatamam--çok yersizdi, bence, çünkü bu donuk, sisli, soğuk gün ona fazla nazik
gibi görünüyordu ve sürekli yüzüne esen keskin, buzlu bir
rüzgarı hayal edebiliyordunuz. Davranışları kardeşininki gibiydi, ilk başta çok ince ve ayrıntılıydı; ama zamanla, onun asla yapmadığı gibi, Cottiswoode'dan Bayan Southcote ile konuştuğunu unuttu ve bana herhangi bir cahil kıza anlatabileceği gibi planlarından bahsetmeye başladı ve bana karşı özel bir saygı göstermedi. Doğal ses tonuna geldiğinde, ondan daha fazla
memnun olmaktan kendimi alamadım. Rahip Bay Saville'den çok daha fazla
önüme çıkıyordu. Hayırseverlik veya yardımseverlik hakkında tek bir kelime etmedi; ama bana yaşlıları nasıl idare etmeyi planladığını ve her gün kendisine yardım etmeye gelen bir hizmetçi ve bir hanımla birlikte, eğer ona
gereken imkanlar sağlanırsa,
hepsine bir ev tutabileceğini ve onları rahat ettirebileceğini anlattı. "Sizin gibi zarif gençler için son derece tatsız bir iş olduğundan şüphem yok," dedi Bayan Saville, artık dilini seçmeyi gerekli görmeyerek; "ama yeterince uzun süre kendi yaşlı babama baktım ve
benim için hiçbir şey ifade etmiyor."

"Tatsız!" dedim, "ne önemi var? Acaba
tatlı şeylere ne hakkımız var!"

"Eh--böyle düşündüğünüze sevindim!" dedi Bayan Saville, kasvetli bir gülümsemeyle.
"Payınıza düşen için daha minnettar olacaksınız; çünkü
sana söyleyebilirim ki, çok az insan
kendisi için tatsız şeyler hazırlamak zorunda, senin gibi. Neredeyse hepsi hazır ve geldiklerinde pek sevilmiyorlar."

Buna söyleyecek hiçbir şeyim yoktu. Beni anlamasını da bekleyemezdim. Hızlı yürüyorduk, çünkü Bayan Saville'e yetişmek için hiç de az çaba sarf etmemiz gerekmiyordu. Bayan Saville, kalın çizmeleriyle her engeli erkekçe umursamadan köye giden patika boyunca yürüyordu. Cottisbourne'a varmadan hemen önce, Papaz Evi'nin önünden geçtik. Bayan Saville geçerken ona baktı, ben de öyle. Pencereden dışarı bakan bir yüz gördüğümde irkildim, onu tanıdım, ya da tanıdığımı düşündüm. Hava şartlarından etkilenmiş, tıraşsız ve bakımsız bir yüzdü ve meraklı, yan yan bir bakışla öne eğilmişti. Onu nerede gördüğümü hatırlamaya çalıştım. Bu, Edgar Southcote'u Cottiswoode'a getiren Saville--_Saville_--adamı olabilir miydi? Öyle düşünmeye meyilliydim. Arkadaşım bir an ona baktı ve sonra sabırsızlıkla elini salladı, sanki adama pencereden gitmesini emreder gibi. Yine de Cottiswoode'da üç haftadır bulunuyordum, papazı ve kız kardeşini sık sık görüyordum ama bir başkasını hiç duymamıştım. Onu neden sakladıklarını merak ettim - acaba o muydu diye merak ettim; ama Bayan Saville hiç konuşmadı.

Artık köye yaklaşmıştık. İki veya üç evden oluşan ilk grup, etraftaki çayırlık alanın kahverengi otları üzerinde tek başlarına duruyordu. Bahçeleri, ağaçları, onları koruyacak veya barındıracak hiçbir şeyleri yokmuş gibi görünüyorlardı; ama sanki işgal ettikleri az miktardaki
toprağı kıskanıyormuş gibi, duvarlarının ve kapı eşiklerinin etrafını saran otların arasında ayrı duruyorlardı. Neredeyse her evin penceresinde, üç alt camın üzerinden sarkan yeşil tül perdeye
bastırılmış, zavallı, bakımsız bitkiler vardı; ışığı karartıyordu; ama telafi etmek için başka pek bir şey yapmıyorlardı. Bahçelerin olmaması onları durdukları topraktan garip bir şekilde koparmış gibiydi. Onlarda hiçbir güzellik veya duygusallık yoktu; ama sadece çok fakir, yetersiz, aç bir yoksulluk. Onların ötesinde, ağır, cansız atmosferde hiç ses çıkarmayan çok küçük bir dere, bir tarlanın içinden kıvrılarak geçiyordu, birkaç alçak söğüt, okulda bakımsız bir çocuk sınıfı gibi duruyordu. Biraz daha ileride, çimenli bir kütleye çekilmiş, kovası ve vinciyle köy kuyusu vardı;
ve sonra Cottisbourne geldi, garip bir şekilde yerleştirilmiş bir ev kümesi,
aralarında garip, dar sokaklar kıvrılıyordu, bir çocuğun bulmacası kadar karmaşıktı: bazıları kahverengi ve soluk, sazdan çatıları doğanın bir büyümesi gibi üzerlerine yapışmıştı - bazıları parlak bir şekilde beyaz badanalıydı, duvarlarında yağmurdan dolayı büyük nem lekeleri vardı. Bir veya iki araba, köye ait olan ortak alanın bir köşesinde eğilmiş duruyordu. Çevrelerinde ve içlerinde, sesleri somurtkan havayı neşeye uyandırmayan birkaç çocuk vardı. Evler gerçek bir bağımsızlıkla duruyordu, herkes istediği gibi davranıyordu ve zengin kulübe sahibinin domuzu efendisiyle aynı havayı kokluyordu ve efendisinin komşusunun yaptıklarını sakin bir şekilde düşünüyordu, açık kulübe kapısı domuz ahırının karşısındaydı. Cottisbourne'un küçük topluluğunun reformunu ele almak isteyen herkes için kesinlikle yapılacak iş yoktu. Bayan Saville işine devam ederken ben de onu izliyordum. Arabadaki çocukların yanına doğru ilerledi ve tam zamanında, arabanın ağır gövdesi havada, tırmandıkları yerdeyken, bir kazayı önlemek için, arabaya tırmanan pervasız serserileri aşağı çekti,
aniden dengesini kaybetti ve kendi çabası sayesinde hiçbir zarar vermeden ağır bir şekilde aşağı indi. "Siz küçük aptal şeyler," dedi heyecanlı kadın, "size kaç kez söyledim, bu şok edici şeylere yaklaşmamanız gerektiğini? Hepiniz ölebilirdiniz. Her zaman sizinle ilgilenemem ve o araba düştüğünde Jemmie Mutton ölseydi, o zaman ne yapardınız?" Küçük suçlulardan hiçbiri bu ciddi soruya cevap veremedi ve hanımefendi, onlar ona bakakalırken, bir araya toplanıp, ellerini önlüklerinin altına sokarak veya parmaklarını ağızlarına götürerek, hayret ve şaşkınlıkla devam etti: "İnanın, örnekler vereceğim," dedi Bayan Saville ciddiyetle. "Noel o kadar da uzakta değil ki, şu anda ne yaptığınızı unutayım; ve eğer böyle bir şeyi bir daha duyarsam, dikkatli olun!"

Bunu bir Baş Yargıç tonuyla, korkunç bir ifade belirsizliğiyle ve tehdit edilen suçluların ağırlığını ve önemini bildiği cezalarla söyleyen Bayan Saville, bir kulübeye girmek için döndü. "Onları kendime hayran bırakmak zorundayım canım," dedi, bana dönerek, kendini beğenmiş bir memnuniyetle, "ve hatta onları Noel şeyleri konusunda tehdit etmek zorundayım. Bazıları okula iyi gidip din derslerini okuduklarında epeyce bir şeyler elde ediyorlar; ama çocuklar çok sorunlu -- o küçük yaramazlar yine aynı şeyi yapıyorlar!"

Bayan Saville'in çocuklarla yarışmasına eğlendim, ama biraz da iğrendim. Diğer vizyonerler gibi, hayal ettiğim şeyi uygulamaya veya uygulandığını görmeye indiğimde dehşete düştüm.
Sizin tatlı uysal çocuklarınız yolumdan çekilirdi ve kalbimi koyduğum daha zorlu emeklerin istenmeyen ikameleri olurdu. Ama
aptal çocuklar--ağzını açıp reverans yapan--ellerini önlüklerinin altında kavuşturan, arabalarda oynayan ve Noel'de yıllık yardımlarını kaybetme korkusuyla tutulan çocuklar! Bu, hayalini kurduğum şeyden
çok farklı bir şehitlikti. Bunun için hiçbir mesleğim yoktu.

Ancak, şimdi kulübeye girmiştik. Çok fakirdi ve ateşin yanında bir tür kanepe veya koltuk vardı, üzerinde yaşlı bir felçli kadın yatıyordu, titreyen başı ve eliyle ne kadar
hasta olduğunu hemen ilan ediyordu. Kulübenin hanımı olan tıknaz, uzun boylu bir kadın gidip fakir odaya geldi, sanırım akşam yemeğini hazırladı ama hastayı hiç fark etmedi, gördüğüm kadarıyla, zayıf, yarı anlaşılır sesi yine de kesintisiz bir akışta akıyor gibiydi ve gri, bulanık gözlerinde, en azından bu yaşlı kadının, her şeyini kaybetmiş olmasına rağmen, dünyaya olan ilgisini kaybetmediğine tanıklık eden bir heves vardı. Bize, benim zorlukla anlayabildiğim ama Bayan Saville'e kolay görünen, bir haber özlemi ve bu yaşlı, yaşlı kadında bana çok korkunç görünen, eksik kelimelerle dolu bir sel gibi saldırdı. "Demek ki, eve geldi!" dedi ve bana atıfta bulunduğunu biliyordum, "bu zamana kadar
kendi aklını başına toplamış mı? Ah, ah, ah! zavallı insanları güldürüyor
kaliteli insanların yollarını görmek, ne zaman iyi olduklarını asla bilemeyenler."

"Sus, Sally," dedi Bayan Saville, buyurgan bir şekilde, "hanımefendi
kendisi Cottiswoode'dan gelip seni görmeye zahmet etti, nankör ihtiyar kadın; ve seni rahat ettirmek için neler yapabileceğini görmek için; duyuyor musun? Ona teşekkür etmeli ve biraz duygu göstermelisin;
ama eminim Cambridgeshire'daki zavallılar dünyadaki en nankör insanlarsınızdır."

"Yaşlıları kastediyorsun, Bayan," dedi genç kadın.

"Ona Bayan diyeceksin, terbiyesiz fahişe," dedi kaynana, kıkırdayarak; "Madam Saville, seni tanıyorum--genç olan hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Rahat ettir beni! Ben yaşlı, zavallı bir yaratığım, işimi kaybettim ve felç geçirdim; ve yaşlı kemiklerimin dinlenmesini istiyorum. Ama kıpırdanabilen ve kendilerine yardım edebilen bu gençler, benim için hiçbir şeyin yeterli olmadığını düşünüyorlar."

Konuşurken sızlanmaya başladı. Ah, ah! Mesleğimin kahramanlığı beni terk etmişti. Zavallı yaşlı kadına karşı sadece tiksinti hissediyordum. Ona yaklaşmaya veya ona dokunmaya dayanamıyordum; önerilen akıl hastanesini ve böyle bir yaratığa kendi ellerimle hizmet etmeyi düşünmek midemi bulandırıyordu.

Ama Bayan Saville etkilenmemişti. Sanırım kendini şehit etme konusunda yüce fikirleri yoktu.

"Öyleyse Sally, tam da bundan bahsetmek için geldim," dedi;
"oğlunun evinde engel teşkil ediyorsun; ve engel teşkil ettiğini hissediyorsun."

"Bunu kim söyledi? Tilda orada değil miydi?" diye bağırdı yaşlı kadın kararlı bir şekilde. "Onu
pataklatacağım--çocuk eve geldiğinde bunu yapacağım. Yaşlı bir kadın çocuklarıyla birlikte olmadan nerede hoş karşılanır? Ah! yılan! hepsi senin için."

"Matilda bu konuda tek kelime etmedi," dedi buyurgan Bayan Saville;
"zavallıcık, sana karşı çok sabırlı; çünkü sen
huysuz yaşlı bir kadınsın! Sessiz ol, Sally ve beni dinle. Yeni bir eve götürülmeyi, tüm küçük konforlarının
sağlanmasını, kendine ait bir oda ve seninle ilgilenecek hanımlar olmasını ister miydin, ha?
Senin sorumluluğunu ben üstlenmek isterim, anlıyor musun, ve bu iyi genç hanım
Hall'dan ve onun gibi diğerleri her gün bana yardım etmeye gelir. Buna ne dersin, Sally?"

Daha genç kadın, açık ilgi belirtileriyle, dinlemek için yaklaşmıştı; ve masaya yaslanmış, yüzü bize dönük bir şekilde duruyordu. Sally ilk başta cevap vermedi ve ben onun yaşlı, bulanık gözlerinin hevesli parıltısını ve felçli başını sessizce sallayışını izledim.

"Bilmiyorum," dedi yaşlı kadın, "memnun olacağını söyleyebilirim; ama Tilda'yı memnun etmek için yolumdan çekilmeye razı mıyım? Jim'imin başını sokacak bir çatısı olduğu sürece hapishanede kalmayacağım. Ölmeye razı değilim. Haberleri ve konuşmaları duymak istiyorum, bir başkasını duymak kadar. Güzel odalarınızdan hiçbirinin tek başına kalmasını ve hiçbir zaman sadece hanımları görmemesini istiyorum--hanımlar! Sen muhteşemsin ve fakirlerin sana taptığını düşünüyorsun; ama
Ben yaşlı Betty Higgins'in gelip bana haberi vermesini tercih ederim."

"Eğer söyleyeceğin tek şey buysa, Sally, seni yalnız bıraksak iyi olur," dedi Bayan Saville. "Sen şok edici yaşlı kadın, sonsuza kadar yaşayacağını mı sanıyorsun? Eğer sakıncası yoksa, bu dünyadan daha kötü bir yerden haber alacaksın."

"Kararımı verdiğimde papazı çağıracağım, ölmeye hazırım," dedi Sally; "ama ver bana, hanımefendi; Tilda'ya verme--o kendi başına harcayacak ve yaşlı kadını asla
düşünmeyecek. Eh, yumuşak bir elin var: beyaz başlığın ve beyaz duvakın ve bütün ihtişamın nerede? Oradaki hanımefendi gibi tamamen sarılmış bir şekilde zavallı insanlara gelmenin ne faydası var? Görünmüyorsun, değilsin--bir resim gibi gelmeliydin. Şimdi, Tilda, bana biraz brendi ve bir
damla çay getir ve Betty Higgins'e sen yokken gelip yanıma oturmasını söyle."

Elimi bıraktığında titreyerek geri çekildim. Soğuk dokunuşu
beni hasta etti ve o yarı kapalı gözlerin keskin parıltısına ve yüzüme
bakıp benimle konuşurken başının felçli hareketine dayanamadım. Zavallı Tilda, bastırılmış, kalbi kırık, pek de lezzetli olmayan bir kadın, görevini yerine getirmek için
gittiğinde kulübeden kaçtığım için çok mutluydum. Yeni girişimimin sınırlarında çok
şaşkındım, çok
tiksinmiştim ve neredeyse amacımda
tökezlemiştim. Evet! Hastalara bakmayı ve yaşlılara bakmayı düşünmüştüm; ama bu kadar iğrenç, bencil, sefil bir yaşlılık
düşünmemiştim.

Ve yine de, bunlar benim kendi halkımdı - evin eski hizmetkarları ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler. Cottiswoode'da küçük bir kızken, kulübe sakinleri arasında tanıdıklarım vardı; ancak şimdi bana bakan boş yüzlerden birkaçını tanıyamadım. Garip, dar dönüşleri, kulübeden kulübeye geçerken, kendime bunun açıkça benim işim olduğunu hatırlatmak için hiç de azımsanmayacak bir çaba sarf etmem gerekti. Hoş değil! Bunu düşündüğüm için kelimeyi ve kendimi nasıl da küçümsüyordum - benim için hoş olan şey neydi?

Bayan Saville bütün bu zaman boyunca sessiz kalmamıştı, ama ben ona pek dikkat etmemiştim. Tiksinmemişti; bu tür sahnelere alışmıştı ve bunları mükemmel bir soğukkanlılıkla karşılamıştı; ve onun hiç de hoşnutsuz olmadığını ya da bu zavallı yaşlı Sally'yi sığınma evinin faydalarından mahrum bırakmaya meyilli olmadığını görünce şaşırdım.

"O nankör yaşlı yaratığın söylediklerine aldırmamalısın," dedi Bayan Saville. "Onlarla nasıl başa çıkacağımı biliyorum; ve o yaşlı zorba uzakta olsaydı zavallı Matilda mutlu bir kadın olurdu. Onu yönetmem için bana güvenebilirsiniz. Size söz veriyorum, benimle uzun süre mücadele etmeyecek."

Sadece iğrenmeyle ürperdim. Bu yaşlı Sally'ye hizmet etmek için kendi söz verdiğim yardımı çok kahramanca bekleyemezdim.

Şimdi, kapısı kapalı olan başka bir kulübedeydik ve içeri girmek için kapıyı çalmamız gerekiyordu. Kapıyı, yanında makas ve iğne yastığı asılı, elinde biraz iş olan, taze tenli ama yorgun yaşlı bir kadın açtı. Küçük odanın mobilyaları çok azdı ve pek düzenli değildi ama yeterince temizdi; yerdeki
kesiklerden ve ipliklerden, küçük masadaki çöplerden ve kadının elindeki işten, onun köyün terzisi olması gerektiğini anladım. Pencerenin alt kısmı, her zamanki gibi, kaba bir yeşil tül perdeyle örtülüydü ve pencere pervazında soluk sardunyalarla dolu üç saksı, bir dua kitabı ve bir iş kutusu ve aralarında bir dizi pamuk makarası duruyordu. Burada, önceki kulübede olduğu gibi, yaşlı bir kadın şöminenin yanındaki köşede oturuyordu; ama bu kadın, şimdiki haline gelmeden önce bir elbise olan pamuklu bir
örtüyle kaplı, büyük bir ahşap dirsek sandalyeye yerleştirilmişti ve düzgünce giyinmişti ve elinde biraz örgüsü vardı. On iki yaşında bir kız, annesine yardım ederek masanın yanında oturuyordu - daha küçük olanı köşede patates yıkıyordu, üç veya dört yaşında küçük bir kız ise şöminenin köşesinde şöminenin yakınında oturmuş, çalışkan ailenin genel eğlencesi için güçlerini kullanıyor gibiydi. İçeri girdiğimizde, evin hanımı, Bayan Saville'e ilk selamını verdikten sonra, içeri girmemize izin vermek için kenara çekildi ve bana içtenlikle baktı. İşinin belirtileri, onu hatırlamama yardımcı oldu. Şaşkın bir merakla ona baktım, dul şapkası içindeki değişmiş yüzünü hatırlamaya çalıştım. "Bayan Hester," diye bağırdı. "Affedersiniz hanımefendi, ama bunun siz olduğundan emin oldum."

Tekrar tekrar reverans yaptı ve öyle yapmacıksız bir şekilde mutlu görünüyordu ki, kalbim
kendime rağmen ısındı. Bayan Saville tamamen gölgeye
atılmıştı. Çocuklar küçük reveranslarını yaptılar, yaşlı kadın
kalkmaya çalıştı, zavallı Mary'nin önlüğüyle bir sandalye dikkatlice silindi ve
benim için pencereyle ateşin arasına
yerleştirildi; ve Büyükanne "kendisini terbiyesiz yapan romatizması" hakkında dokunaklı bir
açıklama yaptı.
Memnuniyete
döndüm. Cottiswoode'a geldiğimden beri bu kadar memnun olduğumu sanmıyorum. Evet! Bunlar benim insanlarımdı.

"Bir sürü sorun yaşadık, Bayan--hanımefendi--bir sürü sorun yaşadık," dedi Mary, önlüğünün köşesini gözlerine götürerek. "Önce zavallı
Tom hastalandı ve öldü, ve tüm küçükler ateşlendi ve Büyükanne
romatizmayı o kadar kötü geçirdi ki, sandalyesinden hiç kalkamadı.
Hepsinin dizginini ve yemeğini almak zor oldu, hanımefendi. Ama şimdi
Alice büyük bir fahişe aldı; ve küçük Jane işlerini yapmaya gitti ve Çiftçi
Giles onlara arada sırada günlük işler verdi, ot ayıklama ve taş toplama; ve kafam biraz daha rahatladı--ama, oh! Sen ve iyi yaşlı Squire gittiğinden beri
Cottiswoode'da zor günler geçti."

Mary'nin babama iyi yaşlı Squire demesi için hiçbir sebep olduğunu bilmiyordum: yine de
bu lakaptan memnundum. "Salona gel, Mary ve Alice
senin için bir şey olup olmadığına bakacaklar," dedim; "ve bana zavallı yaşlı büyükannenin
ne istediğini ve onun için ne yapabileceğimi söylemelisin. Büyükanne, beni
hatırlıyor musun?"

"Büyükanneni senden daha iyi hatırlıyorum, Bayan," dedi yaşlı kadın, "o hanımdı, Mary'nin yanında Susan'ımı temsil ediyordu, Whitsuntide'dan elli yıl sonra gömdüğüm. Tüm aileyi tanıyorum, biliyorum.
Genç beyefendileri ve hiçbir zaman hakları olmayan Bay Brian'ı hatırlıyorum.
Bu Squire'ın onun oğlu olduğunu söylediler. Eh, sen gelip onunla
evlendin, Bayan, ve günü kutsuyorum; şu anda her şey yolunda.
Southcote kanı bana ve benimkilere karşı nazik davrandı ve bunun için iyi dileklerimi iletiyorum,
size neşe diliyorum, Bayan ve eve hoş geldiniz."

Sessiz bir acıyla başımı eğdim. Bana mutluluk diliyordum! Ne kadar da
bir hiciv gibiydi.

"Çok mu meşgulsün, Mary?" dedi Bayan Saville. "Şimdi, Alice okula gelmeseydi ve görevi öğretilmeseydi,
orada sessizce oturup annesine yardım eder miydi? Ben buna
inanmıyorum."

"Yine de teşekkür ederim, hanımefendi, okula gitmesi ona çok iyi geldi," dedi Mary, itaatkar ama kararlı bir nezaketle, "ama o her zaman iyi bir çocuktu."

"Şimdi iyi bir çocuk olduğunu söylemiyorum - görevinden fazlasını yapmıyor," dedi Bayan Saville, buyurgan bir şekilde başını sallayarak; "Çocuklar için
yüzlerine karşı
övmekten daha kötü bir şey yoktur. Yarım saat önce, eğer yanımda olmasaydım,
ortak alanın kenarındaki arabaya tırmanırken boynunu kırabilirdi. Eminim ki, bu çocukların, kendilerine bakacak kimse olmadan hayatlarını nasıl kurtardıkları benim için sürekli bir meraktır."

"Tanrı her zaman onlarla ilgilenir," dedi Mary, "fakirlerin çocukları zenginlerinki gibi değildir; ve benim oğlum da bir darbeyi diğerinden daha iyi kaldırabilir - korkmuyorum."

"Şimdi sana anlatacak bir şeyim var," dedi Bayan Saville.

"Bayan Southcote eve döndüğünden beri, hepinize bir Hıristiyan hanım gibi iyilik yapmak istiyor; ve ben Cottisbourne'da bir ev alacağım veya yaptıracağım ve kendim orada yaşayacağım ve çaresiz ve aileleri için bir yük olan yaşlılara bakacağım. Bayan Southcote ve diğer iyi hanımlar bana yardım etmeye gelecekler ve yaşlılara iyi bakılacak, rahat odaları ve yatakları olacak ve kimseye yük olmayacaklar. Buna ne diyorsun, büyükanne? Mary'nin kendi ailesiyle çok işi var ve her zaman seni düşünmek için fazla zamanı olmadığını söyleyebilirim, ve sen onun elinden kurtulursun ve onun zihnini rahatlatırsın, çünkü eminim ki onun ne kadar çok işi olduğunu çok iyi biliyorsundur."

Bu konuşmayı zayıf ama şiddetli bir hıçkırıkla kesen tiz bir hoohoo sesi duyuldu.
"Ben zavallı bir ihtiyarım," dedi büyükannenin histerik sesi; "ama
ben
onun ve çocukları için çalıştım, biraz gücüm kaldığında ve eski günlerimde
yapabildiğim her şeyi yaptım--Tanrım bana yardım et! Zavallı ekmeğim ve
patatesim--bir bebek benim kadar çok yer. Tanrım bize yardım et!
Kendi çocuğumun bana bunu kinleyeceğini söylemeye cesaret edemezsin değil mi?"

"İnsanlar başkalarının işlerine karışmasalar iyi olur," dedi Mary, Bayan Saville'e öfkeli bir bakışla. "Sen örgüne dikkat et, anne,
ve yabancıların ne söylediğine aldırma. Siz hanımlar katı yüreklisiniz, bu gerçek--ama nazik olmak istiyorsunuz--affedin, Hanımefendi," dedi,
bana reverans yaparak; "ama annem için neşeyle çalışıyorum--biliyorum ki çalışıyorum.
Ne ona ne de ateşin başındaki küçük Polly'ye kin besliyorum. Bana
iyi bir anne oldu ve hiçbir zaman derdinden kaçınmadı; ve çocuklardan biri
köşedeki büyükanneden daha erken akşam yemeğini istemezdi. Ve o kadar zayıf olsa da, onda bir hayat var,"
dedi Mary, bir kez daha önlüğünün köşesini gözlerine kaldırarak.
"Küçüklerin yaptıklarını anlatır, duymak harika--ve
Pazar günlerinin İncil'inden konuşur, papazın kendisi daha iyi olabilir diye--ve bütün hafta boyunca çorabını örer. Annemin bir yük olduğunu söyleyen çok az şey bilirler. Alice, her gün büyükannesiyle uğraşmak zorunda kalmasaydı kalbini kırardı."

"Eh! Bence bu çok nankörce," dedi Bayan Saville, "ben ona iyi bakılması gerektiğini ve Bayan Southcote'un neredeyse her gün onu görmeye geleceğini söylediğimde. Cottisbourne'da nankör bir insan topluluğusunuz. İnsanların size iyilik yapmaya çalıştığını anlayamazsınız. Yaşlı Sally var--"

"Annemle yaşlı Sally'nin adını orada anmıyor musunuz?" diye bağırdı Mary, öfkeyle. "Onun gibilerini iyi bir çatı altına koymazsınız! Konuşmanıza izin vermem, Hanımefendi--kesinlikle. Annem ve yaşlı Sally! aynı evde!"

"Bence," dedi Bayan Saville, biraz sert bir şekilde, "Tanrı'nın yaşlı Sally'yi bile Cennete götürmeyi seçmesi mümkün. O yaramaz yaşlı bir kadındı - asık suratlı, sefil yaşlı bir yaratık - ve eğer şu anki gibi olsaydı orada ne yapardı, bilemiyorum. Ama bildiğim kadarıyla Tanrı hiçbir zaman, 'Yaşlı Sally Cennete gelmeyecek' demedi." 

Bu azarlama zavallı Mary'yi sessizliğe boğdu. Birkaç dakika titrek, yarı meydan okuyan, yarı ikna olmuş bir şekilde devam etti ve sonra gözlerini tekrar sildi ve alçak bir sesle cevap verdi: 

"Ne komşuluktan uzak dururdum ne de merhametsiz - ve Tanrı yüreği bilir - ama annem ve yaşlı Sally buna asla katılmazlardı - ve büyükanneyi bırakmaktansa parmaklarımı kemiğe kadar çalıştırırdım." 

"Elbette kendi yolunu seçmelisin," dedi Bayan Saville. "Ben sadece seninle arkadaş olmak istedim, iyi kadınım. Hayır--ben alınmadım ve sanırım Bayan Southcote da alınmadı. Bizim teklif ettiğimiz şey hem Büyükanne'ye hem de size karşı gerçek bir nezaket--ama, aman Tanrım! Korkmayın--bundan memnun olacak çok kişi var."

Mary bana sıkıntılı bir bakışla döndü; belki de
engellenen hayırseverinin ona da kızdığını düşündü.

"Büyükanne'nin veya senin istediğin bir şey var mı Mary? Sana yardım edebilir miyim?"
dedim. "Senin için kendim yapabileceğim bir şey var mı?"

Mary çok alçakgönüllü, saygılı bir reverans yaptı.

"Çok iyisiniz, hanımefendi," dedi Mary. "Küçük bir ailede her zaman istenen birçok şey vardır. Eğer bana güvenebilirseniz ve memnun etmek için elimden geleni yaparsanız, hanımefendi, minnettar olurum--ve Alice çok beceriklidir ve
düz dikiş ve kıvırmayı çok güzel yapar. Hanıma işini göster,
Alice. Eğer yapılacak basit bir şey olsaydı, hanımefendi--"

"Ama Mary, eminim ki zaten yapacak çok işin var. Sana daha fazla iş vermektense
yaptıklarını yapmana yardım etmeyi tercih ederim," dedim.

Mary bana şaşkın bir bakışla ve sonra gülümseyerek baktı.

"Senin iyi kalbine şükürler olsun hanımefendi! Çalışmak benim için doğaldır--zevk zenginler içindir ve emek fakirler içindir ve ben memnunum, zevk almaya gitmektense
çalışmaya oturmayı tercih ederim; ama senin gibiler için bu başka bir şey."

Bayan Saville çoktan kapıdaydı ve bu gecikmeden biraz sabırsızlanıyordu, bu yüzden onun peşinden koştum ve Mary ile o öğleden sonra Cottiswoode'daki Alice'e gelmesini ayarladım. Evden çıktığımızda,
Bayan Saville beni hemen azarladı.

"Sen insanları anlamıyorsun canım," dedi Bayan Saville. "Mary iş konusunda
çok haklıydı: iş vermek, sadaka vermekten çok daha iyidir - ve bu, cüzdanını kurtarmak için değil, onların dürüst duygularını korumak içindir. Kendileri için çalıştıklarında bağımsızdırlar ve hayatları boyunca çalışmak üzere yetiştirilirler; ve onlara yardım etmekten bahsetmen, onları sadece rahatsız eder ve senin için uygunsuz olur."

"Ama onlara yardım etmek istiyorum ve Mary'ye iş vermek, kendimin çalışmaktan daha önemli değil," dedim biraz huysuzlanarak.

"Elbette, eğer bunu zevk için yapmak istiyorsan, bu bambaşka bir şey, ama ben bunu gerçekten anlamıyorum," dedi Bayan Saville, aniden.

"Ben bunu zevk için istemiyorum," dedim, neredeyse öfkelenerek; ama ona kendimi açıklamayı seçmedim ve beni anlamadığını itiraf etmesi iyi bir şeydi.

Bundan sonra birkaç yoksul evi ziyaret ettik, ama hiçbirinde beni cesaretlendiren hiçbir şey bulamadım. Bayan Saville'in sığınma evine kabul edilmeye oldukça istekli olan bir veya iki yaşlı insan bulundu - hepsi zavallı aptal ihtiyar köylülerdi, hepsi bir tür sakatlıktan dolayı çaresizdi, ancak onlara hizmet etme ve onları bekleme ihtimalinde kahramanca bir şey olduğunu
düşünmüyordum. Böyle bir girişim için gereken şey cesaret, cüret veya herhangi bir yüksek ve yüce nitelik değildi, ancak sabırdı - sabır, acıma ve hatta belli bir ölçüde duyarsızlık, ne sahip olduğum ne de arzuladığım niteliklerdi. Günlük deneyimimden çok hoşnutsuzdum - sonradan gittiğimiz her yerde tanınıyor ve tanınıyordum ve eski tanıdığım talep sahiplerinin çoğunu hatırlamasam da, onlara para vermeye çok hazırdım ve bunu da Bayan Saville'in büyük rahatsızlığına rağmen yaptım. Çamurlu dönüşlerde ilerlerken, bana ayrım gözetmeden sadaka vermenin kötülükleri hakkında ders verdi, bense bu insanlarla ne yapacağımı veya onlar için ne yapabileceğimi acı içinde düşünüyordum. Çok fazla şey okumuş ve biraz düşünmüş olsam da, hala çok cahildim. Hayal kırıklığım sırasında bile, istediğimi yapamadığımı fark ettiğimde, bir şeyler yapmam gerektiği konusunda belirsiz bir fikrim vardı -- bu insanların bize ait olduğu ve bizim ellerimizde ilgi görme hakkına sahip oldukları. Ama bu kulübeleri kaldırıp daha iyi bir düzene koyamazdım. Bu engellenmiş ve dar yol parçalarını düzenleyemezdim. Onlara para vermekten başka bir şey yapamaz mıydım? Çok rahatsız olmuş, şaşkın ve sıkıntılıydım. Bayan
Saville kalın çizmeleriyle metodik bir şekilde yürüyordu, ne yapması gerektiğini algılıyor ve bunu günlük işlerin yapılması gerektiği gibi yapıyordu--ama burada şehitlik için yer yoktu--ve ne yapacağımı bilemiyordum.

SEKİZİNCİ GÜN.

Ziyaretçiler! Onları nasıl karşılayacağımı bilmiyordum; hem de sadece ziyaretçiler değil, aynı zamanda kendi akrabalarım --annemin akrabaları--tek kalan akrabaları.

Yüreğimde bir çırpınmayla, tanımadığım akrabalarımı görmek için aşağı indim. Alice, onların yanında olduğunu söyledi ve odaya girmeden önce kendimi olabildiğince toparladım; çünkü bu zamana kadar donuk, iletişimsiz bir
düşmanlığa dönüşmüştük ve onun varlığı kendimi kontrol etmem için beni teşvik etti. Artık Noel geçmişti ve bu karşılıklı işkence sisteminde iki aydan fazla zaman geçirmiştik. Bir veya iki kez dışarı çıkma teklifinde bulunmuştuk ve aramızdaki uçurumun tam boyutunu açığa
çıkarmamak için gidip kendimize davranmıştık; ama kimseyi evimize davet etmedik--içinde
böyle bir iskeletin yaşadığı bir ev; ve hiç kimse bu kasvetli
_tete-a-tete_'in, her birimizin diğerini izlediği ve kimsenin
masadaki birkaç gerekli formalite dışında
konuşmadığı, her gün ne kadar dayanılmaz hale geldiğini hayal bile edemez. Yine de
her gün aynı yola nasıl başladığımızı, asla
ayrılmaya çalışmadığımızı--birbirimizi bir çift sevgili gibi inatla bir arada tuttuğumuzu ve
bu sessiz yarışmada en garip büyülenmeyi. Bu zamana
geri dönüp bakmak benim için bir kabus gibi. Bunu düşündüğümde ağır boğucu gölgeyi,
bastırılmış ateşli heyecanı, sürekli beklentiyi ve özdenetim
zorluğunu hissediyorum. İçimizden birinin bu uzun çileden
çıldırmadığını merak ediyorum; sanırım birkaç gün böyle kalsa
şimdi beni çılgına çevirirdi.

Kapıda bir an durup içeri girmeden önce seslerini dinledim - samimi, içten seslerdi, duyması hoştu ve
kendime rağmen bu nazik sesler beni neşelendirdi. Üç kişiydiler - baba, anne ve kız - ve odaya girdiğimde gördüğüm ilk şey, Bay Osborne'un bana verdiği annemin portresine çok benzeyen, kocamınkine gülümseyerek ve gamzelerle bakan oldukça tatlı bir kız yüzüydü. Nasıl olduğunu anlatamam ama o an, o güneşli yüz orada olsaydı, bu Cottiswoode'un ne kadar daha hoş bir yuva olacağını düşündüm - ve aynaya baktığımda bana bakan o bulanık ve mutsuz yüzle karşılaştırıldığında ne kadar donuk, somurtkan ve ağır bir çehreydi. _Onun_ bu konu hakkında ne düşündüğünü veya aklına gelip gelmediğini merak ettim; ancak soruyu sormaya
vaktim yoktu, çünkü aniden büyük, nazik, gülümseyen bir kadının, bu kızın annesinin
şalı ve kucaklamasıyla boğulmuştum.

İlk selamlaşmadan sonra ellerimden tuttu, yas elbiseme ve solgun yanaklarıma baktı ve "zavallı canım!" dedi. Kendisi, saten etekleri ve büyük, zengin bir şalıyla, geniş ve zengin bir şalıyla, kucaklamasında genişlik ve sıcaklıkla ve benim için tamamen yeni olan yumuşak, hafif bir parfümle oldukça neşeliydi. Parmakları
yumuşak, büyük, pembe ve narindi; dokunuşu olumlu bir zevkti.
Bazı insanlar vardır ki, kendi görünümünüzün onlarınkiyle garip bir tezat oluşturduğunu hissedersiniz. Bayan Ennerdale
bunlardan biriydi; Hayali hak ve haksızlıklar üzerine yaşamanın ve hayatımı heba etmenin ne kadar bulanık, ne kadar sıkıcı, ne kadar gerçek dışı olduğunu hissettim, kendimi bu nazik insan kollarının sıcak baskısı altında hissettiğimde.

Bay Ennerdale diğer Squire'lar gibi bir Squire'dı, kendisini sınıfından ayıracak fazla bir şeyi olmayan, candan, rahat bir taşra beyefendisiydi - benimle çok sıcak bir şekilde el sıkıştı ve karısının yaptığından daha yakından yüzüme baktı. "Annenize _biraz_ benziyorsunuz, Bayan Southcote," dedi hayal kırıklığına uğramış bir tonda, beni bırakırken. Mutlu olduğumda _olabilirdim; ama şimdi kesinlikle değilim.

Ve sonra Flora yanıma geldi, utangaç ama samimi bir şekilde - elimi uzun süre hafifçe sıkarak, sanki yeni bulduğu kuzeninden daha sıcak bir selam bekliyormuş gibi. Benden bir yaş küçüktü, çok güzeldi, çok
taze ve tatlıydı, yarı açmış bir gül gibi. Yakınımdaki alçak bir sandalyeye oturdu ve konuştuğumda tatlı mavi gözlerini yüzümde tuttu ve bana büyük bir ilgi ve saygıyla baktı. Zavallı genç masum Flora! - _o_ benim hasta görünmeme şaşırmadı veya
benim sorunumun ne olduğunu sormadı. Becerikli değildi ve mutsuzlukla kederi ayırt edemiyordu.

Aklımdan geçen kıskançlık değildi, ya da ona yakın bir şey değildi. Sadece kendi kendime, Cottiswoode'un hanımı olsaydı her şeyin ne kadar farklı olacağını hayal etmekten kendimi alamadım - ev ne kadar parlaktı - efendi ne kadar mutluydu. Masum tatlı yüze bakmak bir zevkti. Ona yalnızca kadınların birbirlerine hayran olabileceği gibi hayrandım. Ona bir erkeğin olabileceği gibi bakmaktan çekinmiyordum. Yanaklarının tatlı çiçek açmasından, ana hatlarının güzel dönüşünden ve yuvarlanmasından saf bir zevk alıyordum. Doğam gereği güzelliğe karşı büyük bir sevgim vardı, ancak çok az güzel insan görmüştüm. Alice'in tatlı ten rengi ve
yakışıklı parlak yüzü beni habersizce cezbetmişti ve şimdi Flora'dan çok daha fazla memnundum.

Bayan Ennerdale birkaç dakika sonra beni bir kenara çekti ve benimle
anaç ve gizli bir şekilde konuştu, çünkü iyi değildim ve iyi görünmüyordum. Ama onun nezaketi ve sempatisi beni şaşırttı ve eski yerime
geri dönmekten memnundum. Flora beni gözleriyle takip etti, ben onu takip ederken - hüzünlü bulutlu bakışlarım Flora'nın genç, hassas kalbini saygı ve şefkatli bir
hüzüne uyandırdı. Sanırım benimle konuşmaya pek cesaret edemedi,
benim genç hayalinde, kederimin yüksekliği üzerine,
ayrı durduğum halde,
ama yüzüme öyle içten bir bakışla baktı ki,
sözlerden daha çok
yatıştırıcı oldum. Bayan Ennerdale tüylerini düzeltmeye ve bizi yakında görme umudunu dile getirmeye başladığında, aklıma aniden bir fikir geldi. Bunu düşünmek için hiç zaman harcamadım, ama bir anda dürtüme göre hareket ettim. Birdenbire enerjik oldum ve Flora'nın benimle birkaç gün kalması için yalvardım. Flora hevesli bir şekilde destekleyerek baktı ve genç fısıldayan tonuyla, "Çok mutlu olurum," dedi. Baba ve anne birlikte fikir alışverişinde bulundular ve kocam hafifçe irkildi ve yüzüme bir anlığına şaşkınlıkla baktı; ama sanırım
yapabileceğim herhangi bir şeye merak etmeyi neredeyse bırakmıştı.

"Eh, eminim arkadaşlığa ihtiyacın vardır canım," dedi sempatik Bayan Ennerdale, "ve Flora da iyi bir kız, ama eşyalarını göndermeli miyim, yoksa nasıl yapacağız? Bay Southcote'a ve kendinize Ennerdale'e gelmenizi söylemeyi düşündük, ama Flora'yı
sizinle birlikte tutacağımı hiç düşünmedim. Pekala, canım, pekala, onu sen alacaksın ve eşyalarını
göndermeyi düşüneceğim; ve Flora, sevgilim, zavallı sevgili kuzeninin neşeli görünmesini ve egzersizi
hatırlamasını sağlayamazsan dene," dedi deneyimli
ev hanımı, bana fısıldamak için yana dönerek, "unutma canım, her gün yürümek en önemli şeydir - emin ol, _her_ gün."

İsteğim ve yeni düzenlemeler nedeniyle biraz gecikme oldu,
ama yarım saatten kısa bir süre sonra yaşlı çift gitti ve Flora'yı
benimle bıraktı. Onu gerçek bir zevkle yukarı çıkardım - sanırım eve girdiğimden beri ilk kez hissettiğim bir şeydi bu - ona odasını göstermek ve
pelerinini çıkarmasına yardım etmek için. "Ama önce dışarı çık, yap ve bir
yürüyüş yap," dedi Flora. "Annem dışarı çıkman gerektiğini söylüyor; ve yüzünde rüzgarı hissetmek çok hoş. Bu sabah beni neredeyse uçuruyordu - hadi gel!"

"Yorgun değil misin?" dedim.

"Yorgun! - aman hayır! Ben bir taşralı kızım," dedi Flora, yüzü kadar güzel ve genç, alçak, tatlı bir kahkaha atarak, "ve oğlanlar evdeyken, beni asla dinlendirmiyorlar. Tatillerden sonra sakinleşmem her zaman uzun zaman alır. Sevgili Bayan Southcote! Umarım çok gürültülü olmam,
veya sizin için çok fazla hoyden olmam - çünkü iyi olmadığınızdan eminim."

"Ah, evet! İyiyim," dedim, Flora'nınkinin yanında çok kara ve bulutlu görünen
huysuz yüzün bu yorumundan yarı hoşnutsuz bir şekilde. "Hazırlanırken beni bekler misiniz, Bayan Ennerdale?"

"Bana Bayan Ennerdale demeyin, lütfen demeyin," diye yalvardı kız; "babam, bizim kuzenler kadar iyi olduğumuzu söylüyor, çünkü babası annenizin amcasıydı ve annesi de teyzesiydi. Bilmiyor musunuz, Bayan Southcote?
Senin büyükbaban ve benim büyükbabam kardeşti ve iki kız kardeşle evlendiler - durum bu - ve biz kuzenler kadar iyiyiz - ve bence, bilirsin, birbirimize seslenmemiz gerekir - en azından, sen bana kendi adımla seslenmen gerekir."

"Tamam, bir pazarlık yapacağız," dedim; "Adımı biliyor musun, Flora?"

"Ah evet! Pekala--o Hester," dedi Flora, kızararak ve biraz utanarak. "Babamın tarafında başka kuzenim yok--ve senden her zaman çok şey duymaktan hoşlandım."

"Neden?"

"Çünkü--eminim, söyleyemem!" dedi Flora gülerek. "Diğer kuzenlerimi her zaman
görebildim, ama seni asla--ve seni çok az kişi tanıyordu;
ve biliyor musun," diye ekledi sessizce, sesini alçaltarak ve genç kızların sevdiği o masum duygu ve gizemle bana yaklaşarak, "Bence babam gençken anneni çok severdi."

"Tuhaf! O da! Herkes onu sevmiş olmalı," dedim kendi kendime,
şaşkınlıkla.

"Evet, onun gibi birini hiç görmediğini söylüyor," dedi Flora, tatlı, kız gibi ciddiyeti ve kusursuz samimiyetiyle.

"Hiç kimse sana benim gibi olduğunu söylemedi mi?" diye sordum.

Bir anda yüzü parlak pembe bir renkle kızardı.

"Ah, sevgili Bayan Southcote! Öyle mi düşünüyorsun? Çok gurur duymalıyım."

"Birbirimize Hristiyan isimlerimizle hitap edeceğimizi sanıyordum?" dedim;
"ama başlığımı alana kadar beni beklemelisin."

"Bırak da getireyim--odan senin değil mi?" dedi Flora, ardından; "ah!
Bu kadar nazik yüzlü olan kim? Hizmetçin mi, Bayan-kuzen?"

"Gel de gör onu, Bayan-kuzen," dedim, bu kızın
mutlu ve şakacı hayranlığını engelleyemeden; "o benim hizmetçim ve dadım, ve aynı zamanda en yakın arkadaşım, Flora--en yakın arkadaşım--Alice,
bu da Bayan Ennerdale, kuzenim."

Alice çok aceleyle ayağa kalktı, şaşkın bir reverans yaptı ve
genç kıza baktı. Alice'in özdenetimi için çok fazlaydı.
Sanırım o da geri kalanımız gibi gergin ve huzursuz olmuştu; ve
şimdi aniden döndü, dudakları titredi, gözleri doldu. Flora
ona utangaç bir şekilde baktı ve duygularının nedenini bilmeden
uzak durdu.

"Çok benziyor mu Alice?" dedim kısık bir sesle. "Çok benziyor, canım! Tanrı onu korusun! Yine kendisi gibi. Bayan Hester,
adı Helen mi?" diye sordu Alice hıçkırarak.

"Hayır."

Alice'in yüzündeki hayal kırıklığı ifadesi sadece bir anlıktı.

"Öyle olmamalıydı; iyi ki öyle değil canım--ah, Bayan
Hester! keşke kız kardeşin olsaydı!"

"Hayır, Alice, onu en çok sen severdin; ve ben buna
dayanamazdım," dedim, hâlâ fısıldayarak; "ama o benimle kalacak.
Cottiswoode'dan bıkana kadar onu bir daha asla göndermeyeceğim."

Ve Alice, sevgili, nazik, sadık Alice, benden başkasını düşünmeyen,
kendi zevkimi böyle aradığım için bana minnettardı. "Seni korusun, canım!" dediğini duyduğumda, sanki ona bir iyilik yapmışım gibi hissettim. Ah, bu
mütevazı aşk çok teselli ediciydi; ama bunun benim için çok
iyi olduğundan emin değilim.

Çok güçlü değildim ve alıştığım gibi yürüyemiyordum. Ama
rüzgarın tatlı coşkusunu yüzümde hissettim ve düz yolda, sanki güneş ışığı altında bir dedikodu için kümelenmiş
Cottisbourne'un sazdan çatılı evlerini ve
bu sınırsız, özelliksiz tarlaların tam kenarına doğru engin bulutlu paralellikleriyle alçalan
büyük gökyüzünü görmek için zevkle baktım. Havadaki uğultu yaz uğultusundan çok farklıydı; o köpeğin keskin, uzaklardaki havlaması, ki o her zaman
bir kış manzarasında duyma aralığınızın içinde bir yerlerde havlar; yapraksız karaağaçların daha tiz arp sesi, yaz yapraklarının yumuşak hışırtısından çok farklı bir ses--her şeyin berrak, çınlayan, neşelendiren bir sesi vardı--ve Flora yanımda yürümeye devam etti, tüm daha az mutluluğun somutlaşmış hali ve konsantrasyonu, bir kuşunki gibi neşeli, hafif bir tınlamayla ve tüm kalbi ve zihni genç ve zarif yapısıyla tatlı ve uyumlu bir hareketle. Ben, kendim, her zaman küçük evimizde en küçüğüydüm--benim için yeni bir zevkti, ama yine de garip, alışılmadık bir histi, kendimi daha büyük, daha ciddi, daha üstün bir yere atılmış bulmak ve yanımda bu genç yaratık, ona bir çocuk, genç bir kız kardeş gibi davranmaktan kendimi alamadım, hiç tanımadığım gençliğe sahip olmak. Sanırım on beş yaşındayken, Flora'nın yanında kendimi yaşlı hissetmiş olmalıyım ve şimdi yirmi bir yaşındayım -Tanrı bilir, büyük bir yaş değil!- bu sade, güzel kızın her hareketinde ve her kelimesinde bulunan güzel gençliğe hayret ve hayranlıkla
doluydum. Evliliğim ve mutsuzluğum aramızdaki doğal mesafeyi artırmıştı. Flora'yı kıskanmıyordum; ama ona
bakarken -sanırım yaşlı insanların sahip olduğu gibi- bir tür düşünceli, yarı melankolik bir zevk duyuyordum ki bu benim yaşlarımda yeterince garipti.

"Yürümeyi sevmiyor musun, kuzen?" dedi Flora--"Bence temiz hava çok
tatlı--yaz mı kış mı olduğu umurumda değil. Sanırım
her zaman dışarıda olmayı
seviyorum. Rüzgarı yüzümde böyle hissettiğimde her zaman dans edebilirim."

"Ama ben senden daha yaşlıyım, Flora," dedim.

Flora güldü, tatlı, alçak, çınlayan kahkahası--"Eminim ki sen benden daha yaşlı değilsin, Gus'tan daha yaşlıyım," dedi; "ama annem
hepsi evdeyken, aralarındaki en çılgın çocuk olduğumu söylüyor. Sen
ata binmeyi sever misin, kuzen?"

"Ben asla ata binmem," dedim.

"Asla ata binmem mi?--ah! Ben atları severim!" diye bağırdı Flora, "ve böyle
uzun ve keyifli bir yolda dörtnala koşmak--neyse, uçmak kadar iyidir.
Dener misin?--Korkak olmadığından oldukça eminim, kuzen. Ah, Bay Southcote'un senin için bir at bulmasına ve yarın denemesine izin ver. Ama, ah, unuttum!"
dedi aniden kızararak, bana baktığında yanaklarıma daha da koyu bir renk
verdi, "belki de senin için doğru olmaz."

Bir anlık utanç ve Flora'nın çok
üzüldüğünü fark ettim, beni rahatsız ettiğini düşünüyordu. O anda, Cottisbourne'daki okuldan bazı çocuklar yanımızdan geçtiler,
eve gittiler ve beceriksizce eğilip selam verdiler,
biz devam ederken ben bunları ancak çok hafifçe kabul ettim. Flora ise, küçük köylülere
hüzünlü bir bakış attı. "Onlarla konuşmayacak mısın kuzen?" diye sordu biraz şaşkınlıkla--"iyi çocuklar değiller miydi?--Ennerdale'deki okulumuzu görmeni çok isterim. Her gün oraya giderim ve onları çok severim. Onlar temiz, hoş çocuklardır;
ve bunu söylemek çok boş görünse de," dedi Flora, bir kahkaha atarak sözünü keserek, "hepsinin beni sevdiğine inanıyorum."

"Bunun da çok sıra dışı olduğunu düşünmezdim," dedim;
"Ennerdale'deki çocuklar dışında başka insanlar da bunu yapıyor sanırım."

"Evet, herkes bana karşı çok iyi," dedi Flora, sessiz bir
ciddiyetle; "ama sonra, bilirsin kuzen, bazen çocukları övmenin yanı sıra cezalandırmam da gerekiyor. Burada nasılsın? Eminim
sen benden çok daha iyi idare etmeyi biliyorsundur. Üzgün ​​göründüklerinde onları affediyor musun yoksa onlara hoşnutsuzca bakmaya devam mı ediyorsun?
Annem onları şımarttığımı söylüyor, çünkü sadece bir an için öfkeli görünüyorum; ama sen
aslında asla gerçekten öfkeli olmadığımı, sadece öyleymiş gibi yaptığımı biliyorsun, çünkü bu doğru."

"Gerçekten Flora, bilmiyorum. Okulu hiç ziyaret etmiyorum; çocuklarla çok az işim oldu," diye aceleyle cevapladım.

Flora bir kez daha bana sinirli bir bakış attı. Bu,
hiç ata binmemekten daha harikaydı--Flora için oldukça kafa karıştırıcı olmaya başlamıştım.

"Annemin yapacak çok işi var, bana yardım etmek için nadiren zaman buluyor,"
diye devam etti kız, bir duraklamadan sonra biraz toparlanarak. "Biliyor musun,
kuzen, annem mükemmel bir Leydi Cömert; her zaman bir şeylerle meşguldür ve insanlar ona bundan bahsettiğinde, sadece güler ve bunun kendisine bir itibar kazandırmadığını söyler, çünkü her şeyi zevk için yapar. İnsanların annem gibi hanımları övmesinin veya onlarda kusur bulmasının çok
aptalca olduğunu düşünmüyor musun? Köy halkına karşı naziktir çünkü onların memnun ve iyi geçindiğini görmekten hoşlanır; ve hepimiz arkadaşlığı severiz, kuzen Hester ve köy halkını en iyi ve en uzun süredir tanırız,
ve onlar bizim en yakın komşularımızdır; ve onlara karşı nazik olmanın doğru olduğunu düşünmüyor musun? Ama Stockport House'daki Bayan Oldham'lar, onların bağımsızlıklarını baltaladığımızı ve yoksullara tepeden baktığımızı söylüyorlar."

"Annen kesinlikle haklı olmalı, Flora--ama biraz
yağmur geliyor--sanırım eve gitmeliyiz," dedim.

Flora taze güzel yüzünü ona doğru tuttu ve yanaklarına düşen ilk
damlaları yakaladı.

"Hava biraz fazla soğuk," dedi, onları oldukça zarif bir hareketle silkeledi ve genç bir geyik yavrusu gibi koşmaya başladı. "Bahar
yağmuruna yakalanmayı severim; ama ah, kuzen Hester, elbisem ıslanırsa ne yaparım, onlar gönderene kadar başka bir elbisem yok; ve sonra, koşuyorum ve seni unutuyorum. Koşma--_ben_ ıslanmaktan hoşlanmam, eğer
bu elbiseyle aşağı inebilirsem. Ah! Bay Southcote senin için bir
şilte ve bir şemsiye ile geldi ve şimdi tüm yolu
koşarak eve gideceğim."

O yukarı çıkarken yanından gülerek geçti. _O_, henüz dört aylık evli olmayan genç karı koca için bu kısa yürüyüşün tek başına can sıkıcı olacağını tahmin edemezdi. Şömineyi
benime sarmasına izin verdim. Bunu ne kadar azalan bir özenle yaptığını merak ettim; sonra yan yana, kasvetli bir sessizlik içinde, önümüzdeki uçan figüre bakarak, arkasında uçuşan
şöminesiyle, başlığının kenarından kaçan sarı bukleleriyle, koşarak giderken bize seslenmek ve başını sallamak için gülen, parlayan, güzel yüzünün etrafında dönerek. Birbirimizle konuşmadık; sadece ona baktık ve
yavaşça, yan yana yürüdük; ve yine o düşünce geldi aklıma--ve şimdi, ikimize karşı bir acıma dalgasıyla, beni alt etti ve
yağmurlu yol kenarına kendimi atıp ağlayabilirdim. Eğer Hester Southcote yerine Flora Ennerdale'i Cottiswoode'a gelin olarak getirseydi ne kadar mutlu bir adam olurdu. Sanırım onu ​​görmek, masumiyeti ve mutluluğu onu da etkilemişti; çünkü sessiz yürüyüşümüzün ardından beni terk ettiğinde, bir anlığına üzerime eğildi, pelerinimi çıkardı ve titrek bir tonda fısıldadı: "Sevgili Hester! Umarım bu iyi küçük kızın arkadaşlığından zevk alırsın." Konuşurken, gözlerine baktım; gözlerinde yaşlar ve sanki bana çok düşkünmüş gibi şefkatli, endişeli bir bakış vardı. O anda büyük bir gözyaşı
atımını bastırmakta çok zorlandım. Neredeyse kendi kontrolümün ötesinde sarsılmıştım. Bir an daha bekleseydim, sanırım yanına giderdim; ona sarılırdım, her şeyi unutarak, kalbimdeki tüm gözyaşlarını
ağlardım. Cevap vermekten kaçınmak için kaçtım. Merdivenlerden yukarı koşarken hıçkırdığımı duyduğundan eminim; ama benim nasıl neredeyse alt edildiğimi bilmiyordu - yeni bir sevgi
ve şefkat, neredeyse benim için fazla, kalbimde bir deniz gibi
kabarıyordu. Kendi odama kaçtım, kendimi içeri kapattım ve yere
çöktüm ve ağladım. Alice onunla konuşuyordu: Bunu gözlerinden okudum - ama ben - ben hiçbir şey söyleyemedim. Karısının gitmesi gerektiği gibi, onunla bu yaklaşan geleceğin zevkini, huşusunu ve şaşkınlığını paylaşmaya gidemezdim. Yüzümü
ellerimin arasına gömerek yere uzandım. Hıçkırıklarımı bastırmaya çalıştım ama başaramadım. Uzun
bir
süre sonra, onun beni izlediğini, kapının dışında özlemle beklediğini,
bense bu acı anını içimde yaşadığımı - içeri girmekten korktuğumu - biliyordum. Eğer
girmiş olsaydı, belki - ama neden belki demeliyim? Benim sapkın kalbimin onun müdahalesine öfkeyle
harekete geçmesinin, gururumun ve intikamımın daha iyi hislerimin önünde
yol açması kadar olası olduğunu bildiğimde; olduğu gibi en iyisiydi. Şimdi her şeyi görüyorum; ve
her olayın komşusuyla nasıl ilişkili olduğunu. Uzun deneme süreci ve benim için hala
kalmış olan zor dersler olmadan
yapamayacağımı görüyorum.

Kendimi toparladığımda, ne kadar kısa sürede eski halime
bir kez daha
katılaştığımı görmek garip. Artık onunla karşılaşmaktan veya
kendi zayıflığıma teslim olmaktan korkmuyordum. Ayağa kalktım ve yüzümü yıkadım, ama
gözlerimden yaş izlerini tamamen çıkaramadım ve sonra
Flora'yı nasıl ihmal ettiğimi hatırladım ve onu aramaya gittim. Onu
kendi odasındaki ateşin önünde bir taburede otururken,
elbisesini kuruması için etrafına
yayarak ve yanında duran Alice'in yüzüne bakarken buldum. İkisi ne kadar da güzel bir resim olurdu! Flora'nın geniş
elbisesini yumuşak, çeşitli renklerdeki şömine halısının üzerine sermişti; saçları yarı kıvırcık ve hafifçe ıslaktı; yanağını ateşten korumak için önünde tuttuğu güzel eli, böylece pembe, yarı saydam parmaklardaki her narin
damarın izini
sürebiliyordunuz ve tatlı yüzü Alice'e doğru dönmüş, ona bakıyordu; Alice ise, şefkatli anaç bakışları ve taze teniyle aşağı bakıyordu; kar beyazı şapkası, mendili ve önlüğü ateşin ışığında güneşleniyordu. Kırmızı gözlerim ve ağır yüzümle onlara müdahale etmek istemiyordum.

"Ah, kuzen! Benim hakkımda ne düşüneceksin!" dedi Flora, içeri girdiğimde irkilerek. "Bu kadar acele ettikten sonra nasıl olduğunu görmeye gelmeliydim; ama Alice benimle konuşmaya başladı ve unuttuk. Burası çok
rahat ve çok hoş bir koltuk var. Sevgili kuzen
Hester! Otur ve elbisem tamamen kuruyana kadar biraz benimle kal. Kaçtığım için bana kızmadın mı?"

O hoş koltuğunu ateşe çekmişti ve farkına varmadan beni
içine çekmişti. Bir kez daha kalbimde istemsiz bir rahatlama ve
ısı hissettim. Bu kadınsı ve genç zevk - bu hoş
şöyle dedikodu yapmak, ateşin üzerinde, çok doğal, hoş ve kısıtlanmamış, benim için neredeyse tamamen yeniydi. Aslında, kadın toplumunun ne olduğunu bilmiyordum.
Flora için çok sağlıklı ve varoluşsal olan yüzlerce masum ve tatlı zevkten habersiz yaşamıştım. Yeni arkadaşıma baktığımda kalbim kendi
anneme eridi. Böyle bir yaratığın babam gibi sessiz, tutkulu, iletişimsiz bir adamın gölgesinde yaşamasının ne kadar zor olduğunu anlamaya başladım, hatta babam ona güvenmese bile.

"Korkarım ağlıyordum," dedi Flora yanağından bir şeyi silerek,
"çünkü Alice annenden bahsediyordu; ve kuzenim, Alice de benim ona benzediğimi düşünüyor. Ona benzediğim için çok mutluyum; ama babam senin biraz fazla olduğunu söyledi, kuzen Hester."

"Hayır, öyle düşünmüyorum," dedim. "Ben ona benzemiyorum, kasvetli Southcotes'a benziyorum, Flora. Evin senin tarafındaki daha tatlı kanını özledim."

"Sevgili kuzenim Hester! Bence çok melankoliksin," dedi Flora, bana şefkatle bakarak. "Lütfen kasvetli Southcotes'tan bahsetmeyin, sadece üzgünsünüz, kasvetli değilsiniz; ve ben şaşırmıyorum - eminim ki ben olsaydım," gözyaşları tatlı mavi gözlerinde yoğun bir şekilde toplandı. Hayır - Flora, altı ay önce benim gibi, zamanın ve doğanın akışı hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Flora benimki gibi bir keder için herhangi bir yas derecesini anlayabilirdi.

Alice sorgulayıcı ve hafif sıkıntılı bir bakışla göz göze gelmişti ve
şimdi gitti - yalnız kalmıştık. Flora ve ben - bir süre sessizce oturduk, gözlerim ateşe, onunkiler bana. Bu tatlı, basit kız sanki beni eğlendirmek ve neşelendirmek için bir tür sorumluluğu varmış gibi görünüyordu. Kısa bir aradan sonra tekrar konuştu.

"Aşağıda birkaç güzel çiçek gördüm, bunlar senin serandan mı kuzen? Biri bana Cottiswoode'da çok güzel bir
kış bahçesi olduğunu söyledi; bitkilerin gelişiyor mu? Orada çok
zaman geçiriyor musun? Çiçekleri sever misin, kuzen Hester?"

"Eskiden çok severdim," dedim; "ama buradaki kış bahçesine yarım düzineden fazla gittiğimi sanmıyorum. Şimdi gitmek ister misin, Flora?"

"Ah, evet--çok! Seni yormayacaksa," dedi Flora ayağa kalkarak;
"Ennerdale'de sadece böyle küçük, bakımsız bir tane var. Annem
çocuk odasının onun kış bahçesi olduğunu söylerdi; ama ben çiçekleri çok severim. Ah,
ne güzel bir yer! Daha önce Cottiswoode'da iken sen de böyle bir yerin var mıydı? Bence burası benim olsaydı burada yaşayabilirdim!"

Ve o, gerçekten de onun için çok uygun bir yer gibi görünen güzel serada, hafif yürekli ve hafif adımlarla uçtu. Onu ağır ağır takip ederken, Flora bilmediği çiçeklerden sonra çiçek buldu ve isimlerini öğrenmek için bana doğru fırladı, bilgime dayanarak, en mükemmel güvenle. Bilmiyordum - bilmiyordum - daha önce hiç görmemiştim. Genç, parlak yüzü her zaman aynı cevabı aldığı için ifadesizleşti; ve bir süre sonra doğal coşkusunu dizginledi ve yanıma gelip ayık bir şekilde yürüdü ve bana sorular sormayı bıraktı. Bu değişiklikten pek memnun değildim ama Flora'nın ciddi, endişeli, meraklı bakışını yakaladım ve bunun ve diğer her şeyin üzüntümün kaynağı olduğunu ve bu genç kızın basit kalbinde bana karşı en içten acıma ve şefkatli endişenin yükseldiğini biliyordum. En çok hayran olduğu çiçeklerden bazılarının Ennerdale'e gitmek üzere bir kenara bırakılması gerektiğini söylediğimde ve saçına koyması için birkaç güzel çiçek kopardığımda, bunun için fazla güzel olduklarını söyledi ve ilk zevkinin yenilenmesiyle onları ellerine aldı. Sonra oturma odasına gittik ve bir kez daha oturup birbirimize baktık. "Çok
çalışır mısın, kuzen Hester?" diye sordu Flora çekinerek, "elbette, kalmamı isteyeceğini düşünmediğim için,
yapacak hiçbir şey
getirmedim. Bana bir şey verir misin? Eminim ki çalışmayı
çok sevdiğini düşünüyorsun; ama ben her zaman annemleyim ve meşgul olduğumuzda, çok fazla konuştuğumu söylüyor. Lütfen çalışmama izin ver,
kuzen Hester, iki kişinin birlikte çalışması çok keyifli."

"Benim işim yok, Flora," dedim, biraz duraksayarak. Doğruydu, yine de devam eden birkaç küçük nakışım vardı, bunları ona veya herhangi birine göstermek istemiyordum, sadece yalnızlık ve emeklilikte, üst kattaki odamda çalışıyordum.

Bu sefer Flora bana bakarken iç çekti ve sonra başka bir şey aramak için
odanın etrafına baktı. "Çalabiliyor musun, kuzen Hester? Müzikten hoşlanıyor musun? Harika müzisyenlerin çok fazla pratik yapması gerektiğini biliyorum," dedi, sanki bu köy okullarına, sıcak ev çiçeklerine ve nakışlara karşı açıklanamayan ilgisizliğimin yeterli bir nedeni olabilirmiş gibi bana sorgulayıcı bir şekilde bakarak. O an, onun basit bakışıyla
ken, kendimden neredeyse utandım.

"Hayır, Flora, piyanoya asla dokunmam," dedim.

Flora ayağa kalktı ve alçakgönüllülük ve cesaretle bana doğru yavaşça yaklaştı. "Sevgili kuzen Hester," dedi masum genç kız, yanımdaki bir ayak taburesine diz çökerek ve güzel kolunu belime dolayarak, "çok üzülüyorsun ve kalbini kırıyorsun--ah! Senin için çok üzgünüm! Ve hiç şaşırmıyorum, çünkü böyle bir kaybın ne olduğunu düşünmek korkunç; ve seni teselli edecek bir annen yok. Ama,
kuzen, canım, teselli bulmaya çalışmayacak mısın? Annem çok üzgün olmanın sana zarar vereceğini söylüyor--ama biliyorum," dedi Flora, yüzüme bakmak için dizime yaslanarak ve konuşurken kendi yüzü kızararak, "yaz geldiğinde seni çok mutlu edecek bir şey olacak, çünkü Alice bana öyle söyledi."

Bu basit ve önceden tasarlanmamış çağrı beni alt etti. Yanağımı onun yanağına doğru eğdim, kollarımı ona doladım ve artık kendimi kontrol etmeye çalışmadım. Bu patlamadan endişelenmişti, ki bu patlama benim odamdaki kadar şiddetliydi ve beni biraz sakinleştirdikten sonra yukarı koştu ve nefes nefese bir şekilde biraz kolonya ve küçük bir porselen leğende suyla aşağı indi ve alnımı zarif bir mendille yıkadı ve saçımı geriye doğru yatırıp düzeltti, sanki kendisi benim dadımmış ve ben de bir çocukmuşum gibi. Sonra beni uzanmamı istedi ve bu amaçla beni nazikçe yukarı kata çıkardı - ancak ben sadece akşam yemeği için elbisemi düzelttim ve tekrar aşağı indim.

Kocam masada otururken onun neşeli konuşmasını teşvik etti ve ona, "Kuzen Hester biraz gergindi ve çok üzgündü ve ona ne yapması gerektiğini, kuzenini eğlendirmek için ne yapması gerektiğini söyleyebilir miydi?" dedi. Kendi adıma, onunla göz göze gelmeye cesaret edemedim. Sadece kendi heyecanım değil, aynı zamanda bu basit kızın kişiliğinde aramıza giren doğal ve mutlu yaşam, sakinliğimi ve özdenetimimi korumamı çok zor hale getirdi.

Oturma odasına döndüğümüzde, Flora ayak taburesini tekrar şöminenin yanına çekti ve ayaklarımın dibine oturdu ve bana evdeki tüm keyifli
yollarını ve hayatını anlattı. Sonra aniden ayağa kalktı. "Şarkı söylememi ister misin, kuzen Hester? Çok iyi şarkı söyleyemem, biliyorsun; ama sadece basit şarkılar ve babam beni bu saatte, ışıklar yanmadan önce dinlemeyi sever.
Şarkı söyleyeyim mi? Seni eğlendirir mi, kuzen Hester?"

"Evet, Flora," dedim; daha fazla soru sormadı ve sadeliğiyle
piyanoya doğru gitti. Sonra akşam kararırken, kırmızı ve sıcak yanan ama odanın köşelerine sadece değişken bir ışık gönderen ateşin yanında oturdum, bir kuşunki kadar tatlı ve berrak genç sesi dinledim, zevkim için şarkı üstüne şarkı söyledi. Kalbime işledi, bu basit sözler, bu basit melodiler, şarkıcının saf, şefkatli samimiyeti, kendini hiç düşünmeyen. Ateşin yanında eğildim ve yüzümü ellerimin arasına sakladım ve mükemmel bir sessizlik içinde, garip bir şekilde bastırılmış ve yumuşamış bir şekilde, dolu bir kalpten sessizce gözyaşları döktüm. Hala devam ediyordu, bir anda yanımda bir adım daha attığını fark ettim ve biri üzerime eğildi ve yüzümü saklayan elleri öptü ve saçlarımı öptü. Kalbim şiddetli bir irkilme ve çarpıntıyla sıçradı; yukarı baktım ve kendimi sandalyemde doğrulttum. Kocam bize katılmıştı! Flora onu fark etti ve neşeli odada ışıklar parladığında, ıslak gözlerimi kurulamak için ancak zamanım oldu; müzik, çekicilik ve beni bir kez daha doğal kadına
dönüştüren bu dokunuş, kış alacakaranlığı gibi kaybolmuştu ve ben bir kez daha sakin, ciddi, uyuşuk, küskün, bulanık, çekingen
Bayan Southcote'dum, Cottiswoode'a getirildiğim ilk geceden beri olduğum gibi.

DOKUZUNCU GÜN.

Şubat'tı, ılık, düşünceli bir bahar günüydü--çünkü o yıl bahar erken başlamıştı--ve Flora hala benimleydi. Flora bizimle her gün
yaşadığı ve kocamla aramızdaki çekingenliği ve kısıtlamayı gördüğü için,
zihni masum ve şüpheci olsa da, bence,
bizimle ilgili bir şeyler keşfetmemesi imkansızdı. Ama
sadeliğinde bilgeydi; Keşfettiği hiçbir şeye en ufak bir imada bulunmadı. Bazen, gerçekten de, beni meşgul
olduğumu düşündüğünde, bana ve ona, bana bakarken tatlı genç yüzünde şaşkın, acı dolu bir gölge gördüm. İkimizi de suçlamaya çok isteksiz olduğunu tahmin edebiliyordum, ancak kimin suçlu olduğunu merak etmekten kendini alamıyordu; ancak kızın doğru ve yanlış konusunda hoş ve hassas bir algısı vardı, bu da bana karşı şüphe veya sempati ima etmesini engelliyordu.

O evde kalırken ev değişmişti. O sıkıcı odalarda şarkı söyleyen tatlı sese direnmek kolay değildi; istemsizce
sıçrayan hafif adımlar, güzel, şefkatli yüzden gülümseyen hafif, yüksüz kalp. Genç akrabamı çok sevdim.
Sıradan bana gizlice girdi ve odamda benimle oturdu, küçük nakışlarımda benden bile daha gayretli bir işçiydi. Sürekli olarak Cambridge'e onu memnun edeceğini düşündüğüm şeyler için gönderiyordum; Flora için küçük bir kuş kafesi toplamaya başladım; Flora için nadir çiçekler için
uzaklara ve yakınlara gönderdim. Flora'nın kendi zevki beni engellemeseydi,
kendim
asla takmayı
düşünmediğim mücevherlerle doldururdum. Tüm mutlu düşüncelerim onunla bağlantılı hale geldi.
Genç ve gözde bir kız kardeşin tüm çekiciliğine,
seçilmiş bir arkadaşın özgürlüğüyle birleşmişti. Her gün birlikte yürüyorduk ve sağlığım
neredeyse kendime rağmen
iyileşti ve o beni, o gelene kadar hiç kullanılmamış olan küçük bir midilli arabasıyla gezdiriyordu. Sanırım Flora
mutluluğumuz hakkındaki şaşkın şüphelerine rağmen kendisi de çok mutluydu; ve Cottiswoode'un atmosferinde büyük bir fark yarattı.
Bugün her zamanki yürüyüşümüzü yaparken Bayan Saville ile tanıştık. O, Cottisbourne'a gidiyordu ve bizimle birlikte "yararlılık" planlarından bahsetmeye devam etti. Ben de ikinci bir denemeden sonra ziyaretçi üniformasını kendim bıraktım ve Alice'in eliyle Mary ve Granny'ye ve birkaç başka emekliye para göndermekle yetindim, ancak, uyuşukluğum ve isteksizliğim yüzünden, onları hiç ziyaret etmek istemedim. Ancak Flora'nın Bayan Saville'e ve hatta Rektör'e benden çok daha kolay uyum sağladığını görünce şaşırdım. Onların tüm planlarına ve amaçlarına derinlemesine dalmıştı - evde kendi planları hakkında sürekli olarak onlardan birinden veya diğerinden tavsiye istiyordu. Davranışlarındaki tuhaflık Flora'yı hiç etkilememiş gibiydi. Çok iyi insanlar olduklarını söyledi - çok aktif insanlar - köy için çok şey yapacaklarından oldukça emindi. Ona karşı çıkmak istemediğim için kabul ettim; ama ben--zavallı kendini beğenmiş aptal!--onların iyiliklerini önemsiz ve kahramanca işler veya şehitlik için burada hiçbir mazeret bulamayan bana layık bulmadığımı düşündüm.

Bayan Saville bugün garip bir şekilde rahatsız ve endişeli görünüyordu. Yolun her virajında ​​kaşlarının çatıldığını gördüm ve sanki birini arıyormuş gibi etrafına
sürekli bakışlar attı ve sanırım bizimle karşılaştığı için pek de memnun değildi. Bazen irkildi ve arkasını dönüp baktı ve sanki biri onu çağırıyormuş gibi, "Bir şey duydun mu?" diye sordu. Flora onun huzursuzluğunu fark etseydi, şüphesiz onu terk ederdik, çünkü Flora'nın başkalarına karşı hassas bakış açısı, uygulandığında beni etkilemekten asla vazgeçmezdi; ama Flora benim kadar keskin görüşlü değildi, rahatsızlık belirtileri konusunda da benim kadar bilgili değildi ve zihnim o kadar tembel ve uyuşuktu ki, herhangi bir koşulda sessizce devam ederdim ve herhangi bir sebepten dolayı yolumu değiştirme çabasına gönüllü olarak girmezdim. Böylece yolumuza devam ettik ve ilerledikçe Bayan Saville bana yaşlı Sally'nin fikrini değiştirdiğini ve kendisinin ve birkaç kişinin artık onun tımarhanesinin sakinleri olmaya hazır olduğunu söyledi. 

"Ama sen--sen kesinlikle o zavallı yaşlı kadınla birlikte yaşamaya asla kendini mahkum etmezsin!" dedim ürpererek. "Fikrimi değiştirdiğim için
kaprisli olduğumu düşüneceksin, ama gerçekten
bunun ne kadar büyük bir ceza olduğunu düşünmedim. Lütfen bunu düşünmeyin, Bayan Saville. Ona evde destek olması için
her hafta bir şeyler vereyim."

"Gerçekten fikrini değiştirmişsin," dedi Bayan Saville, oldukça
kasvetli bir gülümsemeyle. "Ama, gerçekten, buna şaşırmıyorum. Başka bir şey beklemiyordum ve bu sizin için sadece bir hevesti. Evde yeterince doğal göreviniz var. Ama benim durumum şu, canlarım. Rektör evlenebilir - umarım evlenir - hatta bunun için büyük bir umut olduğunu söyleyebilirim. Kendimi geçindirecek kadar param var ama yapacak
hiçbir şeyim yok. William'ın - yani Rektör'ün - yakınında olmak isterdim; ama
boş kalırsam ne olur, sizce? Bir zamanlar etrafıma birkaç zeki kız toplayıp kilise nakışı için bir kuruluş kurmayı düşündüm; ama William - yani Rektör - çok haklı olarak, bu kadar pahalı şeyleri başkalarına veremeyeceğimi ve bunlar için ödeme alamayacağımı - sadece malzemeler için olsa bile - bir hanımefendiye yakışmayacağını
söyledi; bu yüzden yaşlı yoksullara bakmayı düşündüğümde bunun oldukça ilahi bir öneri olduğunu düşünüyorum Cottisbourne. Duy!
Birinin beni çağırdığını duydun mu canım?"

"Hayır, Bayan Saville. Birini mi arıyorsunuz?" dedi Flora, arkadaşının
endişesini ilk kez algılayarak.

"Hayır--hayır!--hayır!" dedi Bayan Saville aceleyle, "Ben öyleyim diyemem. Bizi
ziyaret eden, tek başına kaybolmuş bir arkadaş--hepsi bu. Ülkeyi
tanımıyor. Yolunu kaçırmasından korkuyorum," diye devam etti, çok hızlı, bilinçli, özür dileyen bir tonda.

Ve aniden, bir zamanlar Rektörlük penceresinde gördüğüm yüz geldi aklıma. Bu adam onlar tarafından _gözetleniyor_ olabilir miydi?
Çıldırmış ya da rezil olmuş olabilir miydi? Kaçmış olabilir miydi? Birdenbire çok meraklandım--neredeyse heyecanlandım. Bundan sonra, Bayan Saville'in kendisi kadar dikkatli bir şekilde çitlerin köşelerine baktım.

Ve abartılı ilgisizliğim ve zevkten ziyade acı arzumla, bu sığınma evini kurma amacının ne olduğuna dair açık ve basit ifadesinden rahatsız oldum. Biraz alaycı bir şekilde şöyle dedim:

"Sadece meşguliyet içinse, Bayan Saville, bence Sally bile size yeterince iş verebilir."

"Yaşlı Sally kim?" diye sordu Flora, bana şaşkın bir bakış atarak.

"Zavallı, korkunç, sefil bir yaşlı kadın," dedim; "bütün uysallığınla seni bile iğrendirecek biri, Flora."

"Annem hiç kimseden iğrenmememiz gerektiğini söylüyor," dedi Flora,
utangaç olmasına rağmen, hızlı kulağımın hafif bir hoşnutsuzluk karışımını fark etmemesi mümkün olmayan bir alt tonla.

"Ama bu bencil, hoşnutsuz, mutsuz bir yaratık, sanki
kendisinden daha mutlu olan herkesi lanetleyebilirmiş gibi görünüyor," dedim.

"Sert bir yargıda bulunuyorsunuz, Bayan Southcote," dedi Bayan Saville, hatta belli bir onura
uğratılarak. "Hiç onu hoşnutsuz kılan şeyin ne olduğunu düşündünüz mü - çok yaşlı, zayıf, hastalıklı ve yoksul? Sizin gibiler bile, gençliğe, servete ve kalbin arzulayabileceği her şeye rağmen, Tanrı'nın onlara verdiği iyi şeylerden her zaman en iyi şekilde yararlanıyor mu? Eminim ki ona sefil ve bencil gibi isimler takmadan önce bunu yapmalısınız. Bakın, yaşlı Sally ile sizin aranızdaki fark ne kadar büyük - ve o, zavallı yaşlı yaratık, ona kötü şeylerine sabırla katlanmayı öğretecek
hiçbir eğitim almamış. Ama nankör gençlerin nimetleri sanki lanetmiş gibi aldıklarını gördüm - gerçekten de gördüm."

"Ah! İşte buradayız, okula çok yakınız," diye haykırdı Flora, aramızda bir kırılma olmasını önlemek için nefes nefese. "Sevgili kuzen Hester, sen rahatsız olabilir misin? Lütfen içeri girmemize izin verin."

Kırılmadım. Bana yapılan bu saldırının
benim için hiç de hoş olmayan bir şey olduğundan emin değilim. O anda, Bayan Saville'e olan saygımı
artırdı ve gözümde ona önem kazandırdı; ancak itiraf ediyorum,
sonradan düşündüğümde, kendimi, öfkemi ve zorluklarımı yaşlı Sally'ninkilerle
karşılaştırmaktan pek fazla
memnuniyet duymadım.

Daha fazla söz etmeden okula girdik--yarısı kızlara ve bebeklere ayrılmıştı. Şaşkın çocuklar
sınıflarında durduklarında veya sıkıcı oldukları ve kirli dikiş parçalarını beceriksizce
çalıştırdıkları
sıralarından kalkıp beceriksizce reveranslarını yaptıklarında, Flora'nın bana getirdiği bir koltuğa oturdum ve Flora aralarında dans etmeye başladı,
çalışmalarına göz yumdu, dersleri hakkında sorular sordu ve küçük köylülerin arasında garip gülümsemeler ve kıkırdamalar yaptı,
her biri başını eğdi, yüzü yerine tacını Flora'ya doğru yaklaştıkça. Sıkıcı, isteksiz, ayrı bir şekilde oturdum ve Bayan Saville okul müdürüyle konuşurken,
uyarmak veya cesaretlendirmek için büyük kızlardan bazılarını seçerken ve
Flora formdan forma koşarken izledim. Bayan Saville
kurulu otoriteleri temsil ediyordu. Flora--tatlı, güzel Flora!--sadece kendisiydi,
genç, mutlu, şefkatliydi--herkes için bir neşe kaynağıydı.
Kimsenin benim hakkımda ne düşündüğünü söyleyemem. Kısa bir aradan sonra,
donuk bir acıyla kendimin farkına vardım. Hiçbir zaman Flora gibi olmadım; yine de
bir zamanlar Hester Southcote'dum--bir zamanlar Alice'in küçük yeğeni için muhteşem bebekler giydirdim ve böyle masum bir uğraşın tadını çıkardım ve beni tanıyan çok az kişi arasında
kendi popülerliğimin payına düşeni aldım--ama şimdi neydim?

"Kuzen Hester!" dedi Flora, yanıma gelip kulağıma eğilip fısıldayarak, "Onlara ödüller vermek ve burada küçük bir ziyafet çekmek istiyorum--olabilir mi? Her zaman mutlular ve böyle bir şey
herkesi memnun eder. Bayan Saville ve öğretmene söyleyebilir miyim? Lütfen
evet deyin--kuzen Hester?"

"Elbette, Flora, eğer istersen," dedim.

Böylece Flora amacını anlatmak için koştu--ve küçük yüzler arasında büyük bir çırpınma,
hareket ve aydınlanma oldu. Sonra düşünmeyi seçti,
ya da en azından, onları şarkı söylerken duymak istediğimi söylemeyi--ve çocuklar utangaç bir zevkle ayağa kalktılar ve okul müdiresinin önderliğinde yüksek sesle, tiz bir ilahi söylediler, Flora başını salladı, gülümsedi, kaşlarını çattı ve şarkıcıların asilce kayıtsız kaldığı tempoyu koruyarak başını salladı. _O_ bundan daha az hoşlanmadı,
çünkü kötü söylenmişti--birkaç başıboş ses diğerlerinin gerisinde kalıp gerginliği uzattığında güldü ve ellerini çırptı, okul müdürünün rahatsızlığına yol açacak şekilde. Çok fazla melodi olmasa da, performansta yeterince eğlence ve performansçıların tarafında Flora'yı memnun edecek kadar iyi niyet ve memnuniyet vardı--ve o, ilk gelip benden izin aldıktan sonra, görev bilinci olan bir kız gibi, onlar için yarı tatil dileyerek bitirdi. Flora benimle ilgilenmeye çok hazır olmasına rağmen, o an için benim annemi temsil ettiğimi ve onun üzerinde bir otorite olduğumu asla unutmadı; çünkü görev bilincine sahip ve itaatkar olmak bu tatlı, saf kalpli kızın doğasında vardı.

Okuldan ayrıldığımızda, Bayan Saville ile birlikte, onun özel isteği üzerine, kendisi için bir ev yapılabileceğini düşündüğü iki boş kulübeye bakmaya gittik. Kapıların aralarındaki duvardan nasıl açılabileceğini ve
iç mekanın sade düzenlemelerinin ona uyacak şekilde nasıl değiştirildiğini anlatırken, büyük bir öğreticilik duymadan ayakta durup dinledim. Arkasındaki
biraz
çorak araziyi, bir avlu olarak çevirmeyi önerdi. "Yaşlıların
dostları bana ara sıra bir günlük iş verecekler ve
Rektörlükteki bahçıvan her şeyin düzenli tutulmasını sağlayacak," dedi. "Burada, Bayan Southcote, kendi masraflarımla kendime bir oturma odası ve
yatak odası yapmayı öneriyorum, bu da hastalarım için bolca
yer bırakacak. Arada sırada nasıl gittiğimizi görmenizi bekleyebilir miyim? Daha fazlasını beklemiyorum. Hayır! canım; fikrini
değiştireceğini biliyordum - özür dileme - her zaman bundan emindim."

Bayan Saville'in her zaman bundan oldukça emin olduğunu düşünmek beni pek de gururlandırmadı - ama şimdi bu konuda hiçbir şey söylememenin çok akıllıca olduğunu düşündüm.
Flora tüm düzenlemelerle fazlasıyla ilgileniyordu. "Cottiswoode'a
gittiğimde gelirim, Bayan Saville," dedi hevesle; "çünkü,
elbette, kuzenim güçlü değil ve kendini
yorması çok yanlış olur. Gelmeyi çok isterim. Gidip yaşlı
Sally'yi, şimdi, kuzen Hester! ve diğer yaşlı insanları görmeyelim mi? Onlar çok
ünlü hikaye anlatıcılarıdır. Yaşlı insanları bu yüzden severim; ama, aman Tanrım, ne kadar da
bencilim! Oldukça solgun ve yorgun görünüyorsun. Bana yaslanır mısın, kuzen? Yoksa koşup onlara midilli arabasından inmelerini
söyleyeyim mi? Eminim eve yürüyerek bile gidemiyorsundur."

Ama Flora'nın korkularına rağmen başardım. Bayan Saville bizimle birlikte döndü, etrafına kıskançlıkla baktı ve bizden ve kaybolmuş arkadaşıyla karşılaşmaktan kesinlikle korkuyor gibiydi. Rektörlük kapısında vedalaşmak için durduk, ama o bizi terk etmeye pek de istekli görünmüyordu. "Bu sabah boş vaktim var - sizinle yürümeye devam edeceğim;" ama onun bize eşlik etmesinin belirli bir boş vakit olmadığını, çok daha önemli bir şey olduğunu çok iyi görebiliyordum. Cottiswoode'a yaklaştıkça daha da tedirgin oldu - hala görünürde kimse yoktu; ama Rektör'ün kendisini gördüğümü düşündüm, geçerken bir pencereye telgraf çekiyordu, başını sallıyor ve "hayır" diyordu, ve Bayan Saville'in endişesini ve etrafındaki endişeli bakışlarını fark etmemek mümkün değildi. Sonunda, Flora çimenlerin arasında tanıdığını düşündüğü bir bitkiyi aramak için alçak bir taş çitin üzerinden
tırmanırken Bayan Saville bana seslendi.

"Bunu söylemenin en iyisi olduğunu düşünüyorum, Bayan Southcote, ailelerimiz birbirine bağlı olsa da," dedi telaşlı bir tonda, "tek çocuk olmanıza rağmen, aile kaygılarının ne olduğunu pek bilemezsiniz, yanımızda bir kardeşimiz var - eminim şaşırmaya hakkınız vardır - ama aslında
zihin durumu öyle ki onu topluma tanıtamadık. O, zamanında eşcinsel bir adamdı - ve o - oh! William ve benim için ne büyük bir keder, canım! - bizim onaylayamayacağımız yollara düştü. O, bir avukat olarak yetiştirildi - bir avukat ve talihsizliğe uğrayana kadar çok iyi bir meslekteydi. Zavallı Richard'ın talihsizliğe dayanamadığını ve sağlığı için buraya geldiğini söylemekten üzgünüm; ve onu çok sessiz tutmaya çalıştık, ona iyi gelecek tek şey buydu - ama bu sabah, görüyorsunuz, gizlice dışarı çıktı ve biz nereye gitti. Canım,
endişelenme--o deli değil. Aman Tanrım! böyle bir şeyi nasıl ima edebilirim--bundan çok farklı--çok zeki--ama, bilirsin, biz onun Bay Southcote'u--ya da--ya da herhangi birini--rahatsız etmesini istemeyiz ve
bir şeyi kafasına koyduğunda çok kararlıdır ve bundan
ikna edilemez. Bay Southcote'la ya da seninle konuşmaya geldiğinden beri
şiddetli bir heves duyuyor--ve onu engellemek için elimizden geleni yaptık--çünkü bilirsin, aile sorunlarımızı diğer insanlardan daha fazla göstermekten hoşlanmayız--özellikle William bir din adamı olduğu için; ama sana söylemeliyim ki--sus! işte genç hanım geri dönüyor--ve eğer zavallı kardeşim Bayan Southcote ile karşılaşırsanız, korkmayın."

Flora yeniden belirdiğinde, Bayan Saville telaş ve heyecandan nefes nefese kalmış bir şekilde bu çok uzun konuşmayı bitirdi. Eğer deli değilse, neden ondan korkayım? Ve deli olsun ya da olmasın, Saville benden ne isteyebilirdi ki? Kocam için, elbette, minnettarlık iddiasındaydı ve bundan bahsetme dürtüme karşı koyamadım.

"Sanırım onu ​​Rektörlük penceresinde gördüm," dedim sessizce ve Bayan Saville'in heyecanlı kulaklarına korkunç derecede
utanmış olması gereken bir tonla.
"O, Bay Southcote'u ilk Cottiswoode'a getiren adam değil miydi? Onu hatırlıyorum; kocamın arkadaşının onun üzerindeki iddialarını unutmadığına inanıyorum."

Bu kelimeleri daha yeni söylemiştim ki, onlardan acı bir şekilde utandım;
ve arkadaşımın gözlerinin altında yüzümün yandığını hissettim. Ses tonum onu ​​ürküttü ve eğer gerçekten de
bilseydi, kocamın Cottiswoode'a sahip olmasının bana, şimdi onu onunla paylaşan bana bir zarar verdiğini açıkça unutmuştu. Cevap verdiğinde,
küskün bir ses tonuyla konuştu - belli bir saygısızlık gördü, ama
ses tonumdaki
acıyı görmedi.

"O eskiden olduğu gibi değil, Bayan Southcote," dedi Bayan Saville; "ama bence zavallı sevgili Richard 'adam' olarak anılmaktan daha iyisini hak ediyor. Gurur duymuyorum ama Edgar Southcote'un Richard Saville'i bir arkadaş olarak görmesi için sebepleri olduğunu biliyorum. Zavallı çocuğu Jamaika'dan getiren oydu, dünyada ona bakacak bir arkadaşı yokken - ve ona haklarını verdi. Kardeşimin başına gelenler için üzgünüm ve onun için üzüldüm; ve bir yabancıdan sempati görebileceğimi düşünmek aptallıktı - ama Richard'dan utanmıyorum, Bayan Southcote ve asla utanmayacağım."

"Özür dilerim, Bayan Saville," dedim - o an kendimden çok utandım.

Flora başaramamıştı ve mücadelesinden yorulmuştu ve yorgunluktan bir anlığına susmuştu; ne Bayan Saville ne de ben ona veya birbirimize söyleyecek fazla bir şeyimiz yoktu. Cottiswoode'u çevreleyen araziye doğrudan giren küçük özel kapıya gelene kadar sessizce yürüdük; köye giden bu favori patika, caddenin sonundaki büyük kapıdan çok daha yakındı. Oraya vardığımızda, Bayan Saville'i içeri davet ettim, ama o istemedi; yine de, bahçeden kendimiz geçerken, hala küçük kapının yanında durup bizi endişeyle izlediğini görebiliyordum - şüphesiz, kardeşiyle burada bile karşılaşıp karşılaşmadığımızı görmek için. Ben de nöbet tutuyordum, ama salona girene kadar kimseyi göremedik. Flora her zamanki gibi önümden tökezledi. Ben de yavaşça ve uyuşuk bir şekilde onu takip ettim; ben eşiği zar zor geçtiğimde, o çoktan oturma odasına girmişti ve hala tamamen açık olan geniş hol kapısı, öğlen ışığının tamamının salona girmesine izin verdi. O anda, kütüphane kapısı aniden açıldı ve aradığım adam önümde durdu. Sanki yeni bir tartışmadan
sonra, heyecanlandığını ve kızardığını görebiliyordum; ve hatırlayabildiğim o gizli, yan yan, kurnaz bakışı, kaba bir savurganlık havasına yol açmıştı; her şeyin teslim olduğu, hatta görünüşün, giyimin ve kişisel temizliğin bile evrensel iflasta kaybolduğu o durum. Arkasında, kütüphanenin içinde, solgun, kibirli kocam belirdi; kapıyı elinde tutuyor ve ziyaretçisini daha önce hiç görmediğim resmi bir ciddiyetle uğurluyordu. Saville beni fark ettiğinde, bir an hareketsiz durdu ve bana doğru
büyüyerek eğildi ve sonra bana hitap ediyormuş gibi bir adım attı. Ona hafifçe eğildim ve yolundan çekilmek için adımlarımı hızlandırdım.
"Bir an durun hanımefendi--bir an durun," dedi, biraz heyecanla, kocam hala arkada kalıp bakarken. Ben sadece daha hızlı bir şekilde içeri
acele ettim. "Pekala," dedi yüksek sesle 
bir ünlemle - "elbette, eğer seni ilgilendiren şeyi
duymuyorsan, seninle ilgilenmem için hiçbir sebep yok."

Sonunda, oturma odasının sessiz sığınağına girdiğimde garip bir şekilde rahatsız oldum. Bir kanepeye sığındım ve
nefesimi
kazanmak için oraya uzandım. Bu adamın görüntüsü ve sesinin tonu, ki neredeyse
duygularımın aşırı heyecanı içinde hatırlayabileceğimi
düşünüyordum, beni anılarla doldurdu. O geldiğinde nasıl olduğumuzu hatırladım - bana ilk hitap etmesinden
ne kadar iğrendiğimi - babamın, o an için, Edgar Southcote'un
iddialarına nasıl direndiğini; ve onu bunların doğru olduğuna ikna etmeye nasıl çabaladığımı.
Birlikte
konuştuğumuz bu odada -işaret ettiğim
portreye bakarken- her şeyin gerçek olduğuna ve bunun bir rüya olmadığına kendimi zor ikna edebildim.

Flora başlığımı elimden aldı, pelerinimi çözdü ve bana sakin olmamı ve dinlenmemi söyledi. "Her zaman çok düşüncesizimdir. Eminim ki bu kadar uzağa
yürümemeliydik, kuzen Hester," dedi tövbekâr Flora. "Hemen aşağı inip sana okuyayım mı? İyi bir
dinlenmen gerek." Fakat Flora beni terk ettiğinde, odada dolaşmak için kanepeden kalktım.
Zihnim rahatsız olduğunda, gerçekten de çok rahatsız olmadıkça, bir şey
yapabildiğimde, sakin kalamam.

Kocam yanıma geldiğinde, sadece birkaç dakika yalnız kalmıştım. Hemen her zamanki yerime çekildim ve yanıma geldi. Hâlâ kütüphanesinin kapısında gördüğüm gibi görünüyordu - neredeyse bir süre
babam gibiydi - kararlı, solgun, görkemli, yenilmez bir kararlılığa sahip, kelimelerin boşa harcanacağı ve zihninin hiçbir ikna edilemeyeceği bir adamdı. Bakışlarında biraz öfke ve biraz da alay birleşmişti. Bugün her zamanki görünümünden ne kadar farklı olduğunu tarif edemem.

"Bir ziyaretçim oldu, Hester," dedi. "Onu tanıdığınızı
sanıyordum ve ne söylediğini bilmenizin doğru olduğunu düşünüyorum.
O--"

"Lütfen bana söylemeyin," dedim aceleyle; "Kim olduğunu biliyorum--ama,
aslında, adını veya söylemiş olabileceği herhangi bir şeyi duymak istemiyorum."

"Kim olduğunu biliyorsunuz--burada olduğunu biliyor muydunuz, Hester?" dedi kocam, bana bakarak.

"Evet--bir ara papaz evinin bir penceresinde gördüm ve tanıdım," dedim, "ve Bayan Saville bugün bana ondan bahsediyordu--elbette, adını unuttuğumu veya papazın ve kız kardeşinin sizi Cottiswoode'a getiren adamın akrabaları olduğundan şüphelenmediğimi düşünmediniz."

"Neyden şüphelendiğini bilmenin çok az yolu var, Hester," dedi, biraz üzüntüyle, "ama bunu sana gecikmeden söylememe izin vermelisin--o bulduğunu düşünüyor--"

"Bana bir iyilik yapar mısın?" diye sordum. "Flora geliyor ve onun
söylediği hiçbir şeyi duymak istemiyorum. Bununla bir şekilde hiçbir ilgim olamaz ve bu bana
can sıkıcı ve acı verici geliyor. Gerçekten yorgunum ve
iyi değilim ve bu konuda mazur görülebilirim. İşte genç kuzenim. Bana söylememeni tercih ederim."

Hafifçe kibirli bir reveransla geri çekildi ve benden uzaklaştı. "Nasıl istersen!" dedi; ve Flora içeri girdiğinde, ki hemen girdi, o da başka bir şey söylemeden
odayı terk etti.

Ne kadar da sapkın, zavallı bir yaratıktım! Bana konuşmak istediğinde onu duymayı reddetmiş olsam da, gittiğinde perişan oldum. Flora
elinde kitapla okumak için yanıma geldiğinde, biraz kesintisiz boş zamanım olsun diye ona izin verdim; ve o, zavallı kız, benim eğlencem için böyle çabalarken, aklım kocamın peşindeydi ve
o ne derdi--ne olabilirdi? Her ne ise, bundan
hoşlanmıyordu ve aramızdaki geniş ve sürekli farka
ra rağmen, onun güvenini reddettiğim için kendimi affedemiyordum--gerçi, o anda geri dönseydi,
bir daha yapmayacağımı kendim için söyleyemem.

Flora'nın kitabına dikkatimi veremedim; kendi en sevdiği pasajlarda hayranlık ve sempati duymam için bana yalvardı; ama onun çağrısına karşılık verdiğim boş bakış, şefkatli kızı
rahatsız etmese de, üzdü. Her zaman yaptığı gibi beni mazur gördü ve
bahçıvanın seraya gittiğini gördüğünü ve ondan bir çiçek dilenmek istediğini varsayarak kitabı sessizce kaldırdı. Böylece bir kez daha
mantıksız ve rahatsız edici düşüncelerimle baş başa kaldım. Söyleyeceklerini duymuş olabilirdim, diye fısıldadı vicdanım bana ve
onun hoşnutsuzluğunun bir sancıyla
belirlediği kibirli geri çekilmeyi hatırladım.
Hepsi Saville'in suçuydu -- Saville! Bu zavallı adam, kardeşine ve kız kardeşine utanç ve mutsuzluk
getirmişti. Onu hatırladığımda zihnimde neredeyse olumlu bir nefret hissettim.

Son zamanlardaki heyecanımla ısınmış, çok gergin ve mutsuz hissederek
şöminemin başlığını kafamın üzerine çektim ve kendimi biraz sakinleştirmek için
evin önündeki araziye çıktım. Gün hala en yüksek noktasındaydı, güneşli ve sıcaktı, neredeyse yaz gibiydi ve tüm
ağaçların ve çitlerin her dalı baharın genç yaşamıyla doluydu. Zengin
altın ve mor çiğdemler, tüm çiçek sınırlarında koyu toprağı lekelemişti; ve soluk, küçük, düşünceli kardelen, her zamanki gibi erken
olmak yerine, geç, güçsüz ve güneş ışığına hiç benzemiyordu. Sayısız dallarını gökyüzünün mavi derinliklerinde yukarı doğru sallayarak, karaağaçlarda tomurcukların patladığını
gördüğümü düşündüm ve hayat her şeyde büyük bir gelgit gibi yükseliyor ve kabarıyordu.
Alnımdaki serin esintiyle canlandım ve dışarıdaki temiz havanın sesleri ve
soluklarıyla sakinleştim. Beni bu sabah Bayan Saville'den ayrıldığımız ve papaz evine giden yola açılan küçük bahçe kapısına doğru
yöneltmeye neyin ittiğini anlatamam. Yanına gittim ve kolumu ona yasladım, yola baktım. Daha bir dakika bile
gitmemiştim ki bir ses mırıltısı duydum--"Yapma, Richard, yalvarırım yapma!--Zavallı çocuğu korkutmana izin vermeyeceğim," diye itiraz etti Bayan Saville'in sesi. "Bu onun iyiliği için," diye cevapladı başka bir ses ve ben yerimden ayrılmadan önce, Saville alçak çitin üzerinden
sokak yoluna sıçradı ve yanıma geldi.

İlk an için hareket etmedim, ama ona dik dik bakarak durdum,
adamı sakinleştiren bir bakışla, ama nasıl olduğunu anlayamadım. "Genç bayan! Yarım saat konuşmama izin ver," dedi alçakgönüllü bir tonla; "Çok şey biliyorum ki
bilmekten çok memnun olacaksın. Gel, gururlanma,
sadece Kraliçe Eş olmaktan fazla memnun olmadığını biliyorum--benim tarafımdan
yönetileceksen"--

"Senin tarafından yönetilmeyeceğim--beni bırakacak kadar iyi ol," dedim geri çekilerek--"söyleyeceğin hiçbir şeyi duymayacağım--tek bir kelime bile."

"Beni duymazsan, pişman olacaksın," dedi adam. "Edgar'ın sana tek bir kelime bile
söylemediğini garanti ediyorum--hayır, ona güven."

Şu anda, merakımın çok büyük ölçüde uyandığını inkar etmiyorum,
ama bununla birlikte garip duygular da uyandı; bu adamın
dudaklarından kocamın adını duymaya dayanamıyordum.

"Kocam bana söylemediyse, bunun nedeni onu duymamamdı," dedim, "ve seni de duymayacağım. Ne söyleyeceğin umurumda değil. Bayan Saville, umarım, ona karşı herhangi bir kabalık ettiğimi düşünmez - ama sana söyleyecek tek bir sözüm yok."

Ve eve, yukarı odama doğru aceleyle uzaklaştım. Kalbim nasıl da çarpıyordu! Ne kadar yorgun, şaşkın ve kalbim hasta hissediyordum!
Ne demek istiyordu? Ne olabilirdi? İçine düştüğüm geçici sessizlikten, tekrar hevesli ve tüketen bir heyecana yükseldim ve sanırım o gün ilk kez, kendi zihnimin meşguliyeti ve gerginliği içinde, Flora Ennerdale'in evde olmasını istedim; çünkü onun tatlı, doğal hayatı, her zaman benimkiyle büyük bir tezat oluşturan, şimdi neredeyse dayanılmazdı.

ONUNCU GÜN. O uzun, olaysız günler, geçerken çok uzun ve sıkıcı görünseler de, geriye dönüp sessiz ilerlemelerine baktığımda nasıl da uçup gitmiş gibi görünüyorlardı - çünkü artık nisandı, ağaçlar genç bahar yapraklarıyla doluydu; gökyüzü ve hava yaz kadar parlaktı; çiçekler her yerde uyanıyordu, yol kenarındaki otların arasından göz kırpıyor, çayır otlarının tutamlarından dışarı bakıyor, esintiyi çuha çiçeği ve menekşelerin ve baharın isimsiz tüm favorilerinin fısıltısıyla dolduruyordu. Ama bahar Cottiswoode'a gelmemişti - buraya ilk geldiğimden beri olduğumuz gibiydik; sadece aramızdaki yabancılaşma her geçen gün daha da genişliyor, daha somurtkan ve umutsuz hale geliyordu. Birlikte olabildiğince azdık; yine de onun düşünceleri benimkiler kadar benimkilerle doluysa, ayrı odalarda oturmamız ve ayrı işlerimizi tek başımıza yapmamızın pek bir önemi yoktu. Bu hayatımızın tüketen ve sessiz heyecanını, ona asla gönüllü olarak hitap etmesem de, gelip gitmesini bekledim ve endişeyle bekledim ve söylediği her kelimede gizli bir anlam aradım, kimseye tarif edemem - korkunçtu. Eskiden bir cinlinin benim gibi bir şeyler hissettiğini hayal edebiliyordum - ele geçirilmiştim - gerçekte, kendi iradem yoktu, ancak bir dizi çılgın dürtü tarafından alt edildim, bir izleyiciye kasıtlı bir sistem gibi görünmüş olmalı. Davranışımın kurallarını ne anlayabiliyorum ne de açıklayabiliyorum - daha doğrusu, kuralları yoktu. O anın çılgın önerisi ve daha iyi bir ilke yoktu, beni yönlendiren kuraldı.

Flora ikinci ziyaretimizden sonra bizi yeni terk etmişti; bir gün gitmişti ve
yokluğunu çok hissettim. Alice bile şimdi bu genç arkadaşımı telafi edemiyordu; çünkü Alice sıkıcı, rahatsız ve üzgündü. Onun her bakışının bana bir sitem olduğunu hissettim ve bir zamanlar yaptığım gibi
yanımda olmasını istemedim. Kanepeme uzandım, hiçbir şey yapmadan;
kötülük ve haksızlık izlenimlerini düşünerek; kocamla hayali
sohbetler yaparak -yüzümü tatlı
gün ışığından ve dışarıdaki tüm neşeli hayattan
başka tarafa çevirerek. Böyle dinlenirken,
kocamın adımlarının yaklaştığını duydum ve aceleyle doğruldum;
kalbim çarpmaya başladı ve yanaklarım kızardı -neden şimdi
buraya geliyordu?

İçeri girdi -yanıma doğru ilerledi -önümde durdu!
Bir kitabı gergin bir şekilde çevirdim -ona bir kez baktım-sesimi konuşmaya zorladım,
ama başaramadım. Sonra kanepeme yanıma oturdu.
Ondan olabildiğince uzaklaştım ve söyleyeceklerini bekledim.

"Hester," dedi, "bu yeterince uzun sürdü. Duyularımızı koruyacaksak -en azından birimiz- bu işkenceye bir süre daha katlanmak zorundayız. Çektiğin çileden hâlâ memnun musun? Yoksa benden daha ne kadar acı çekmemi istiyorsun? Çünkü sana söylüyorum, tahammül sınırlarını neredeyse aştım - beni delirteceksin!"

"Hiçbir acı çekmeni istemiyorum," dedim. "Odamı tutacağım; beni görmek seni delirtiyorsa,
gözünün önünden uzak duracağım. Uzaklaşacağım,
ya da kendimi kendi daireme kapatacağım; hiçbir şey talep etmiyorum; sadece
beni rahat bırakmanı istiyorum."

"Seni rahat bırakırsam sen de gözümün önünden uzak duracaksın? Bu tatlı bir anlaşma, değil mi?" dedi, şiddetle ve acı bir şekilde ve sonunda sabrının tamamen tükendiğini görebiliyordum. "Ne demek istiyorsun, Hester? Birbirimizle nasıl akraba olduğumuzu hatırlıyor musun? Aramızdaki bağın ne olduğunu biliyor musun?"

"Evet! Köleyiz," dedim; "birbirimize aitiz - sonsuza dek birleştik. Kendimizi kandırmanın bir faydası yok; asla daha iyi olamayız - bildiğim tek şey bu."

"Ve neden asla daha iyi olamayız?" dedi, yumuşayarak ve ses tonunda nazikleşerek. "Mutsuz ve rahatsız olsam da, korkularım o kadar uzun sürmüyor. Bu yanılsamayı hayatın boyunca sürdüreceğini varsayarak sana haksızlık etmeyeceğim. Şimdi devam ettirirsen, daha sonra daha iyi bir yargıya varmana
başvuruyorum. Ama neden şimdi saklamalısın ki, Hester? İntikamın için daha mutlu değilsin--ben cezam için daha iyi değilim. Suç işleneli uzun zaman oldu; tekrar bak ve cezaya eşit olup olmadığına bak. Söyle bana, Hester,
ne yaptım?"

"Beni kandırdın," dedim.

"Sana kendim hakkında hiçbir yalan söylemedim," dedi sessizce. "Sana
tüm gerçeği söylemedim. Beni nasıl değiştirdiğini gör--bir adam kendini haklı çıkarmaya çalışmadan bu kadar uzun süre baroda kalamaz. İlk başta tövbekâr bir suçluydum--ama merhametten başka hiçbir şey tövbeyi sağlayamaz, Hester,
ve sen bana merhamet göstermedin. Bana
yaptığın her şeyi hak etmek için ne yaptım?"

"Beni kandırdın," diye tekrarladım somurtkan bir şekilde.

Ayağa kalktı ve sanki gidiyormuş gibi odada birkaç hızlı adım attı - ama sonra tekrar geri döndü. Öfkesi, kendine hakimiyeti, sabrı daha fazlasına dayanamadı - onu benimle
çabalamaya oldukça teşvik ettiğimi gördüm.

"Söyleyeceklerin hepsi bu mu, Hester?" diye sordu neredeyse sert bir şekilde. "Bunu ve sadece bunu sürekli olarak mı duyacağım - bana karşı
ilk suçumdan başka bir şey söylemeyecek misin - hepsi bu mu?"

"Evet," dedim, "hepsi bu ve söyleyecek başka bir şeyim yok."

Konuşacak kadar kendine güvenemedi, ama tekrar benden uzaklaştı ve
bir kez daha hızla geri döndü. "Öyle olsun," dedi hızlı ve nefes nefese bir sesle, "eğer seni kandırdıysam sen, ben kendim
aldatılmışım--eşit şartlardayız."

Ne demek istediğini anlayamadım--aklıma dank ettiğinde,
yavaşça ayağa kalktım ve birbirimize bakarak, birbirimizin gözlerinin içine bakarak durduk. "Seni aldattım mı?" diye sordum--sakinliğimi korumak için bir çaba sarf etmeme
mal oldu, ama başardım.

"Evet," dedi hararetle, "babanın evinden ayrıldığında tatlı ve şefkatli bir kadındın. Senin varlığının bile bir yuva kurduğunu düşündüm - yüksek ruhun, hızlı zekan, cömert ve sevgi dolu kalbine sadece asil bir çekicilik kattı - öyle düşündüm, Hester - buna inanmaktan zevk aldım. Bu dünyadaki sevincimin anahtarının bana verildiğini düşündüm - elini benimkine koyduklarında. Şimdi bana bak - iflas ettim, gemi kazası geçirdim - seni eve getirdiğim ilk saatten itibaren, benim için mutluluk sona erdi. Bu ev perişan - Tanrı'nın yarattığı güneş ışığı ve gün ışığı artık benim için bir lütuf değil. Hayatım bir yük. Görevlerim dayanılmaz. Umutlarım birer birer gitti. Sana söylüyorum ki, aldatıldığından daha
acı, daha
acı bir şekilde, beni aldattın."

Yüreğim acıdı ve yaralandı. Korkunç bir tutku
beni ele geçirdi. Ayakta dururken kendimi öldürebilirdim, böylece beni
yaparken görebilir ve çok geç olduğunda pişman olabilirdi. O zaman bile, bu acı
sözler söylendiğinde, pişman olduğuna inanıyorum.

"O zaman neden beni aradın?" diye haykırdım tutkuyla. "Neden
yolundan çıkıp ikimizi de bu kadar perişan ettin? Ben tatlı veya şefkatli bir
kadın değilim. Hiçbir zaman öyle olmadım. Hiçbir zaman öyleymişim gibi davranmadım. Neden
Flora Ennerdale'i aramadın? O sana uygundu. Seni mutlu edebilirdi. Neden
beni yalnızlığımda bırakmadın? _Seni_ aramaya hiç gelmedim."

"Bana hakaret ediyorsun," dedi, yenilenen bir öfkeyle arkasını dönerek. Sanırım
başka bir şey söyledi. Duymadım. Cevap vermedim. Oturup
gitmesini bekledim. Ne kadar zaman geçtiğini bile söyleyemem ama gittiğinde ayağa kalktım ve kendimi ellerimden tutarak yavaşça yukarı çıktım. Adımlarımın oldukça sert olduğunu biliyorum ama korkuluklara tutundum ve kendimi yönlendirmek için çabaladım çünkü gözlerimin üzerinde bir karanlık vardı ve nereye gittiğimi net bir şekilde göremiyordum. Kendi odama ulaşmam uzun bir zaman aldı ve içeri girdiğimde Alice irkildi ve korkuyla bana doğru geldi. Bu beni biraz kendime getirdi. Baygın olduğumu söyledim - bana biraz şarap getirmesini ve geri dönene kadar kanepede uzanmasını söyledim. "Hasta mısın, canım?" dedi Alice, bana şarabı verirken solgun bir yüzle üzerime eğilerek. "Hayır, hayır!" dedim, "sadece bayıldım--hasta olmamalıyım, çünkü yapmamız gereken çok şey var. Bir araba yolculuğu yapmak istiyorum--arabanın bir saat içinde hazır olmasını emreder misin, sonra Alice, yanıma gel."

O dönene kadar kendimi toparlamaya çalışarak hareketsiz yattım.
İstediğim her şeyi yapabilecek kadar kendimi kontrol edip toparlamanın
tüm güçlerimi gerektirdiğini hissettim. Sahip olduğum tüm kararlılığı kullanarak, kanepeye uzandım, düşünmeyi reddederek, kararlı bir amaç ve dinlenme kararlılığıyla dinlendim, daha sonra düşündüğümde çok garip geldi--ama o zaman yapmayı düşündüm--yavaş yavaş gözlerim açıldı,
kalbimin atışları yatıştı. Bir süredir beni ele geçiren korkunç ajitasyona yenik düşmüş olsaydım,
hangi krize
düşebileceğimi bilemiyorum; ama burada yatarken, sessizce etrafıma
tanıdık odaya bakarken, hem zihnimin hem de bedenimin bana itaat ettiğini hissettim ve
uzun zamandır olmadığım kadar kendimin efendisi olduğumu gördüğüm için sevinç duydum.

Alice döndüğünde ayağa kalktım. Alice'in itirazlarını, gözyaşlarını
ve yakarışlarını önceden gördüm ve arabayı bu kadar erken sipariş ederek bilerek
onlara çok az yer bırakmıştım. İçeri girdiğinde, tazelenmiş ve
güçlü bir şekilde doğruldum. Onu buna "hazırlamaya" çalışamazdım, aniden,
"Alice, gidiyorum." dedim.

"Nereye, Bayan Hester?" dedi Alice.

"Nereye olduğunu söyleyemem," dedim; "tek bildiğim, Cottiswoode'dan
uzaklaşmam gerektiği. Alice, yanıma gel--seni kısıtlamayacağım.
Kalırsan gücenmem; ama ne yapacağını hemen söylemelisin, çünkü çok az zamanım var."

Alice yüzüme büyük ve acıklı bir ciddiyetle baktı, ama
korktuğum gibi ağlamadı veya bana yalvarmadı.

"Bu noktaya mı geldi?--bu noktaya geldiğinden emin misin?" diye sordu,
endişeyle ellerini kavuşturup bana bakarak. "Ah! Bayan Hester,
ne olduğunu düşün--nasıl olduğunu düşün--ve bana ciddiyetle söyle, bu noktaya mı geldi?"

"Evet, Alice," dedim, "aynı çatı altında daha fazla kalamayız--ikimizi de öldürür. O sefil olduğunu ve onu
aldattığımı söylüyor. Onu aldatmaya çalışmadım. Onu
sefil etmek istemedim, Alice!" diye bağırdım, engelleyemediğim bir hıçkırıkla, "ama
şimdi gitmeliyim."

"Ah! Bayan Hester, önce onu bir kez daha gör," diye yalvardı Alice. Sanırım
ses tonumdan dolayı aniden bir umutla vurulmuştu.

"Hayır," dedim, "her şey bitti. Her şeyin bittiğine çok sevindim. Eşyaları bir araya getir, Alice--hepsi o çekmecede ve ihtiyacım olacak şeyleri al--ihtiyacım olan şeylerden ve senin de ihtiyaç duyduğun şeylerden fazlasını değil, birlikte gidelim. Artık birbirimizden başka kimsemiz yok, Alice. Sen benimle geleceksin. Beni terk etmeyeceksin. Senden başka bir arkadaşım yok."

"Tanrı yardımcımız olsun! Ve tüm bu sıkıntıları kendi zamanında ortadan kaldır!" dedi Alice ciddiyetle, "ama seni terk ettiğim gün garip olacak, sevgilim. Senin için daha parlak zamanlar gelecek, canım--mutluluk gelecek, Bayan Hester: ama sevinç ya da üzüntü olsun, Tanrı beni alıp götürene kadar seni asla terk etmeyeceğim."

Eğildiğimde sessizce yanağımı öptü--ve sonra hüzünlü bir şekilde eşyalarını toplamaya başladı. Eşyaları yerleştirirken gözyaşlarının üzerlerine düştüğünü görebiliyordum; ama bir şikayette bulunmadı veya itiraz etmedi. Hatta
şaşırmış gibi bile görünmüyordu. Bu kadar kolay kabul etmesine şaşırmıştım. Her şeyi bir araya toplamasına yardım ederken,
"Alice, şaşırmadın - bunun en iyisi olduğuna memnun musun?" dedim.

"Hiçbir şeyin daha kötü olamayacağına memnunum, Bayan Hester," dedi hüzünle. "Tanrı, zamanında en iyinin ne olduğunu gösterecek, ama sizin yaptığınız gibi
birbirinizi kızdırmak ve işkence etmek
her şekilde iyi olarak adlandırılamaz; ve belki de uzakta olsaydınız, kalpleriniz birbirini özlerdi. Karanlıktan aydınlığı bekliyorum,
ama şimdi hiç göremiyorum."

Ve sabırla işine devam etti, teslim olmuş ve melankolik bir şekilde, bu beni garip bir şekilde bastırdı. Kendi başlığımı ve pelerinimi takmıştım ve gitmeye hazır bir şekilde oturmuş bekliyordum. Ev alışılmadık derecede sessizdi,
ancak her uzak ses beni yeniden heyecanlandırıyordu. Gitmemi engellemek için bir şey yapar mıydı? Başka bir kişisel karşılaşmamız olursa? Titreyerek oturdum, başka bir anda beni büyük sıcaklığıyla alt edecek olan pelerine sarındım, bir şeyler duymak için
hevesle dinliyordum. Sonunda, kapıya gelen araba tekerleklerinin sesini duyduğumda kalbim yerinden fırladı. Artık gitmemiz için her şey hazırdı. Alice, tüm gerekli
eşyalarımızı taşıyan sandığı kilitlemişti ve yolculuğuna hazır bir şekilde önümde durmuş, zevkimi bekliyordu. Şimdi, ilk kez titremeye ve pes etmeye başladım.

"Bir not yazmayacak mısınız, Bayan Hester--ona gittiğinizi söylemek için birkaç kelime? Onu böylesine korkunç bir merakta bırakmayın!" dedi Alice'in hüzünlü sesi.

"Aşağı in ve kütüphanede olup olmadığına bak," dedim kendi kendime ve
acı içinde titreyerek. Onunla konuşmak istemiyordum ama kalbim
onu görmeyi, bir kez daha ona bakmayı özlüyordu. Titreyen dudaklarımla
ve renksiz bir yüzle oturdum, o tekrar gelene kadar bekledim. Kendimi
aynada görebiliyordum; nasıl da titriyordum ve ne kadar korkunç bir bakışım vardı.
Onu beklerken
bir daha asla gelmeyeceğini düşündüm,
sadece kendi hızlı, kısa nefes alışımı ve
elbisemin hışırtısını duyuyordum. Sonunda Alice geri döndü. Evde değildi. Rektör yaklaşık çeyrek saat önce
aramıştı ve Bay Southcote onunla
dışarı çıkmıştı. "Çok iyi, Alice, çok şanslısın," dedim, solgun kuru dudaklarımla; ama neredeyse son darbeydi - en büyük darbeydi ve
kalbimde uyandırdığı büyük anlık acıyla
şaşkına döndüm.

Alice yanıma bir masa çekti ve kurutma defterimi önüme koydu. Kalemimi neredeyse bilinçsizce elime aldım ve yazmaya başladım. Ben
böyle meşgulken, o sandığı merdivenlerden aşağı taşıdı, onu
algılamadığımı düşünerek. Ama ben yazmaya çalışırken bile, gözüm mekanik olarak
hareketlerini takip etti. Ona ne söylemeliydim? Nasıl da zaman kaybediyordum!

Sonunda notu tamamladım ve elimde merdivenlerden aşağı taşıdım. Dediğim şey şuydu:--

"Gittiğim için beni affetmenizi istemiyorum, çünkü şu anda sizi rahatlatmak için yapabileceğim tek şey bu. Eğer sizi kandırdıysam, siz de beni kandırdığınız gibi, o zaman eşitiz ve birbirimize sitem veya öfkeyle söyleyecek hiçbir şeyimiz yok. Bunun böyle olmasından memnunum ve yanılsamayı geri getiremeyeceğimizden - ne siz benim gözümde, ne de ben sizin gözlerinizde, ayrılmamız en iyisi. Sizi perişan etmeye devam etmeyeceğim; ve ikimizi de rahatlatmak için
elimde olan tek şeyi yapacağım. Nereye gittiğimi bilmiyorum - barınak ve dinlenme bulabileceğim, ölene kadar sessiz bir yere. Size sadece iyilik diliyorum, kötülük değil; ve her şeyden önce size şu nimeti diliyorum - benden kurtulmanız.

"H. S."

Onunla aşağı indim, sessizce, sanki bir hırsızmışım ve yakalanmaktan korkuyormuşum gibi; ve ancak Amy'yi ve bir diğer hizmetçiyi, sanki bir şey olacağından şüpheleniyormuş gibi, korkmuş yüzlerle koridorda oyalanırken gördüğümde kendimi toparladım. Beni her zamanki elbisemle ve sanırım her zamanki bakışlarımla aşağı inerken gördüklerinde gittiler; ve onların gittiğini ve Alice'in kapıda beni beklediğini gördüğümde, bir anlığına kütüphaneye yavaşça girdim. Babamın uzun yıllar geçirdiği odada sürekli olarak bulunuyordu; ama titrek bir şekilde içeri gizlice girdiğimde, kendimi koltuğuna yerleştirdiğimde ve başımı yazı yazdığı masaya eğdiğimde babamı düşünmüyordum. Kimi düşünüyordum? Beni aldatan ve benim aldattığım adamı değil; anlayamıyordum. Bilincim yerindeydi. hiçbir şeyden değil, şefkat selinden - özlemden - üzerime çöken terk edilmiş ve umutsuz yalnızlıktan.
Nefesimin altında ağladım, aylardır dudaklarımdan çıkmayan bir isim;
damadımın ismi - nişanlımın. Yanağımı masasına koydum; kalbimden dua ettim, "Tanrı onu korusun!" ve sonra solgun ve bitkin bir şekilde, evinden sonsuza dek ayrılmak için kalktım. Evet, parlak alaycı gün ışığı vardı, ceviz büyük pencerede hışırdıyordu; atlar sabırsızlıkla kapıyı tırmalıyordu. Mektubumu yanağımın bir an
önce dinlendiği yere bıraktım ve kararlı bir şekilde uzaklaştım.

Alice bana yardım etti ve yanıma geldi; bir kez daha Amy'nin yüzünü kapıda ve yukarıdaki pencerede hayret ve dehşetle bakan hizmetçinin yüzünü gördüm; sonra büyük eski karaağaçlar yolundan ve uzun yıllar boyunca bu yaşlı devlere gençliklerinin yenilenmesini getiren yumuşak taze bahar yapraklarından geçtik. Şimdi geriye baktım; kendimi köşeme attım ve peçemi yüzüme çektim. Şimdi,
en sonunda, kesinlikle dinlenebilirdim. Rektörlük ve Cottisbourne'u geçtikten sadece yarım mil kadar sonra Alice aniden elime dokundu ve işaret etti. Kendimi kaldırıp baktım: yolda duruyordu, bir çiftçiyle konuşuyordu, daha doğrusu dinliyordu; ve yanından hızla geçtiğimizde bakışlarının aniden hayrete ve meraka dönüştüğünü gördüm. Beni görmedi,
çünkü pencereler kapalıydı ve peçem aşağıdaydı; ama onu istediğim gibi gördüm; sabahın heyecanı kısmen yüzünde kalmıştı,
ama adamın ona söyleyeceklerini sabırla dinliyordu ve
hiçbir şeyi ihmal etmiyordu, garip bir sezgiyle görebiliyordum,
çünkü çok güçlü bir şekilde etkilenmiş ve heyecanlanmıştı. Onunla aramızdaki farkı fark etmek garipti. Bu tutkulu
duygularım beni yönetiyor ve etkiliyordu. O--benim hissettiğimden daha az mı keskin hissediyordu? Kendimi buna ikna edemiyordum; ama en azından kendi kalbini yönetmek ve dizginlemek için çabaladı.

Evet! Bu anda en güçlü olmam gerekirdi - daha önce hiç bu kadar kararlı bir adım atmamıştım; doğal bağları parçalamıştım. Ev içi mahremiyetin perdesini yırtmış ve evimizdeki iskeleti tüm dünyaya anlatmıştım. Hayatımın önceki herhangi bir zamanından daha kararlı olmam gerekirdi. Ama değildim. Yaptığım şeye güvenmek yerine, içimde en vahşi çatışma
ortaya çıktı. Yaptığım her şeyin adaletinden şüphe etmeye başladım. Kendimi daha önce hiç tasvir edilmediğimden daha koyu renklerde görmeye başladım - kaprisli, sinirli, intikamcı bir aylak - bir aptal! - bir aptal! - korkunç bir makineyi harekete geçiren korkmuş bir çocuk gibi bir kenara çekildim. Bay Osborne'un ne dediğini hatırladım - acı çekmek kolaydır; ama acı çekildiğinde onu kim iyileştirmeli? ve Alice'e onlara daha hızlı sürmelerini söylerken, kalbim umutsuz bir şekilde içimde battı. Gidiyordum - gidiyordum - onu bir daha asla görmeyecektim.

Demiryoluna vardığımızda bana çok kısa bir zaman gibi geldi. Öyle oldu ki, hemen bir tren hareket edecekti ve birkaç dakika
daha sonra bu muazzam otoyolda hızla ilerliyorduk, evrensel merkeze - Londra'ya gidiyorduk. Alice ilkel hayatında hiç seyahat etmemişti. Benim için üzgün ve endişeli olmasına rağmen Alice, Londra'dan bahsettiğimde belli belirsiz bir beklenti ışığı göstermemek için fazla doğal bir kadındı; ve pelerinimi üzerime sararken ve ayaklarıma bir şal sararken, heyecanlı ama yarı sersem bir merakla, içinden hızla geçtiğimiz garip yol kenarı istasyonlarına ve yabancı ülkeye baktı; çünkü Alice bu korkunç, baş döndürücü hızda bir felakete doğru koştuğumuzu düşünmeye meyilliydi. Benim için, peçemi yüzümün üzerine iki katına çıkardım ve köşeye çekildim ve sonunda çöktüğünde gecenin nazik gölgesi için minnettardım. Buraya yaptığım son yolculuğu hatırlamaya dayanamazdım, eğer gerçekten hatırlayabilseydim - geriye dönüp geçmişi değiştirebilseydim; ama hayır - bunu şimdi bile yapmazdım.

Geldiğimizde Alice çaresizdi - telaş, hız, ışıklar ve geldiğimiz büyük son durağın gürültüsü onu hasta ve sersemletmişti. Kalabalık arasında çaresizce durabiliyordu, etrafındaki aktif insanlar tarafından itilip kakılıyor, bana yön arıyordu -ki ben zayıf ve bitkin olduğum için, sadece yol gösterebiliyordum ve kendime bakma sanatında ondan daha az acemi değildim; ancak, sonunda kendimizi kurtarmayı başardık ve uzun ve yorucu bir yoldan, evlendikten hemen sonra kocamla birlikte olduğum otele doğru yola koyulduk. Adını hatırladım. Alice'e göre, o bitmek bilmeyen sokaklardan geçmek benim için de garipti, ışıkla parıldayan ve gürültüyle dolu ve bize kargaşa gibi görünen şeyler. İçgüdüsel olarak elini kavradım ve bana tutundu. İkimiz de bu yoğun kalabalığın ortasında çaresiz kadınlardık, kimse korumuyordu, hayır, nereye gittiğimizi kimse bilmiyordu, şimdi önümde olanın ve arkamda olanın bir görüntüsünü almaya başladım ve kendini koruma ve kendini destekleme, bir yolculukta önce bunları uygulamak zorunda olduğunuzda ve vücudunuz zayıfladığında ve zihniniz rahatsız olduğunda, uygun kahramanca renkleriyle ortaya çıkmaz. Kendi kendime intihar gibi bir şey hissettim. Başarmıştım. Eski ve gelecekteki hayatım arasına bir engel koymuştum. Öğrenmem gereken yeni alışkanlıklarım, geliştirmem gereken yeni yeteneklerim vardı. Artık bakılmayacaktım, her şey yeniydi. En sonunda hanın rahat bir odasına vardığımızda ve dinlendiğimizde, Alice'in bana söylediği gibi dinlenmedim; babamın bana bıraktığı küçük mülkü yöneten Cambridge'deki temsilcime yazmak için oturdum. Duraksadım ve bir an tereddüt ettim, Bay Osborne'a da ne yaptığımı açıklamak için yazıp yazmamam gerektiğini düşündüm. Ama bunu kocama bırakmaya karar verdim. Diğer mektubum yarıda kalmıştı ve gideceğim bir yer belirlemediğimi ve henüz acenteye havalelerimi nereye göndereceğini söyleyemediğimi hatırlayarak aniden duraksamıştım, perdelerin arasında pencerenin yanında duran, dışarıdaki aydınlık sokağa ve birçok yolcuya hayret, hayranlık ve dehşetle bakan Alice aniden bana döndü ve aynı soruyu sordu. "Bayan Hester, burada mı kalacağız?" "Hayır, kesinlikle hayır," dedim, "ama gerçekten nereye gideceğimi bilmiyorum," ve okuduğum planları hatırlamak için durakladım, çünkü kendi ülkemizden başka hiçbir şey görmemiştim. Bir an gölleri ve güzel Kuzey ülkesini düşündüm; ama sonsuza dek sırtımı dönmüş olsam da,
evden uzaklara gitme fikrine dayanamıyordum. Demiryolu rehberi, ünlü ve gizemli Bradshaw,
elimin yanındaki masada yatıyordu; onu alıp incelemeye başladım. Kendi yasal ikametgahımızı terk ettikten sonra, cazibe ve beğenilerden o kadar yoksun ve yoksunduk ki, aklıma gelen yeni bir ev seçmenin tek yolu,
birisi gezgin hayal gücümü etkileyene kadar isimlerin yer aldığı kel listeye bakmaktı - sıkıcı bir seçim yöntemiydi.

Yarı yazılmış mektubumu bir kenara koydum. Bu sıkıcı listelerin üzerinde dolaştım; ve
ikimiz de, yalnız kadınlar olmamıza rağmen, dışarıdaki büyük geçitlerdeki ayak sesleri ve seslerden büzüldük ve bu kamusal alanda, her an bir müdahaleye maruz kalabileceğimizi neredeyse hayal ettiğimiz yerde, biraz güvenlik ve mahremiyet benzerliğini korumak için birbirimize yaklaştık. Sonunda, Londra'dan çok uzak olmayan Essex'te, dolayısıyla Cambridgeshire'dan çok uzak olmayan bir yerde gözüme çarpan bir isim buldum - yarın oraya gitmeye ve bir ev bulmaya karar verdim ve böylece çok kasvetli, çok yalnız - büyük garip evdeki garip seslerden ürkmüş ve korkmuş bir şekilde - kendimizi yatak odamıza kapattık, kendimizi çok ıssız, çok korunmasız, yabancılar arasında hissederek dinlenmeye gittik.

KİTAP III.

HAYATIMIN GÜNLERİ.

İLK GÜN.

Huzurlu, yalnız bir köydü; bir grup ev,
tek bir sade kilisenin etrafında toplanmıştı, kulesi sessiz manzaranın merkezi noktasıydı. Arkasında biraz uzakta, alçak bir tepe vardı -çok alçak bir tepe- bir tümsekten biraz daha büyük değildi, ancak üzerinde koyu İskoç köknarları vardı, bu da henüz tam olarak örtülmemiş, daha açık renkli ağaçların yoğun plantasyonuna sağlamlık kazandırıyordu. Tepenin arkasında bir tren vardı, üzerinde bir tren belirdi, beyaz tüylerini havaya fırlatarak, çığlık atıp gölgeye doğru koşarken izledik. Köyün kendisi suyun kenarındaydı, mavi, sessiz bir koyun kıyısına yakın duruyordu, geniş Thames'in diğer tarafındaki ağaçlara ve yeşil tarlalara bakıyordu. Yer Gravesend'in biraz aşağısındaydı, daha dar nehrin telaşından ve gürültüsünden oldukça uzaktı ve bu zararsız ev kümesinin sessizliğini bozacak bir vapur iskelesi bile yoktu, ancak plajlarında İngiltere'nin en büyük anayolundan aşağı büyük donanmaların geçişini izliyorlardı. O kadar sessiz, o kadar ilkel, o kadar tenha görünüyordu ki, küçük koyunda birkaç teknesiyle, onu dünyanın Babil'ine bu kadar yakın hayal edemezdiniz. Bahar günü
parlak ve sakindi; nehir sadece akıntısının büyük dalgalanmalarıyla hareketleniyordu; geçen gemilerin beyaz yelkenleri güneş ışığında göz kamaştırıyordu
ve hatta okyanusa doğru genişlerken, daha sert deniz suyunda dans eden köpük zerrelerini bile görebiliyordunuz.
Manzarada çok az çarpıcı özellik olmasına rağmen, beni
yeni ve alışılmadık güzelliğiyle büyüledi. Düşüncelerimi kendimden aldı;
Burada yaşamayı düşünmekten memnundum.

Elith'te han denebilecek pek bir şey yoktu, ama gidebileceğimiz başka bir yer olmadığı için, adını taşıyan küçük mütevazı eve gittik ve solgun, küçük bir salona götürüldük, sanırım bizim gibi ziyaretçiler nadiren orada görünürdü ve kesinlikle çok farklı misafirler için uygundu. Alice buraya gelmekten benden çok daha fazla rahatsız ve huzursuzdu; korkarım ki, içeri girdiğimizde uzun pipolar içip bira içen yerlilerin bakışlarından dolayı saygınlığının tehlikeye girdiğini düşündü ve pencerede görülmekten çekiniyordu, ben de hemen oraya gitmiştim, bu harika su ve güneş cennetine bakmak için; sonra bu gemilerdeki en garip sessiz coşku aklıma geldi, yelkenleri hafif rüzgarla yuvarlanıyordu ve mavi nehre ve daha mavi gökyüzüne karşı güneş ışığında yoğun bir beyazlıkla parlıyordu. Bir rüya içinde, bir coşkuyla, kayıyor gibiydiler ve zihnim onlarla birlikte kayıyordu, o an için tatmin olmuş ve dinlenmiş bir şekilde.

Ama şimdi düşünmem gereken her şey vardı, ayarlamam gereken her şey. Alice
o kadar uzun süre evde yaşamıştı ve günlük işlerinde o kadar rahatsız edilmemişti ki,
bu acil durum için hiç uygun değildi--her şeyi
_yapmaya_ oldukça hazırdı, ama ne yapması gerektiğinin söylenmesi için tamamen bana güveniyordu; bu yüzden bize bakan taşralı kıza köyde kiralanacak ev olup olmadığını sordum ve o da bana hevesle ve hemen biraz uzun bir konuşmayla cevap verdi, bunun henüz mevsimin olmadığını, ancak kasabadan "birçok ailenin" buradaki güzel hava için geldiğini ve dul bir kadının kiralık mobilyalı bir evi olduğunu ve onu elinden çıkarmak istediğini söyledi. Kız olası
pazarlıkta pazarlıkçı olmak için oldukça istekliydi - koşup hanıma haber vermeli miydi? - onun bana gelmesini mi isterdim? yoksa lütfen kulübeye mi gitmeliydim? Ve hemen
eşyalarının ve dekorasyonlarının bir envanterini çıkardık, Alice'in biraz
aşağılayıcı olduğunu algılayabiliyordum. Ama burada yaşam tarzımız hakkında yeni edindiğim bir hayalim vardı; şimdiye kadar yaptığım gibi bir hayat yaşamaya dair hiçbir iddiada bulunmamaya veya girişimde bulunmamaya karar verdim. Kendimi
rütbemden ve evimden ayırmıştım; hala zorluklar, yoksunluklar,
çabalar istiyordum, eğer mümkünse ve kararımı vermiştim; bu yüzden beni desteklemesi için
Alice'in
koluna girdim, çünkü çok yorgundum ve birlikte, gayretli hizmetçimizin eşliğinde, evi görmeye çıktık.

Küçük, kare, iki katlı bir evdi, köyün bir tarafında, küçük bir çimenli tepecikte tek başına duruyordu; önündeki küçük alan, sadece iki şerit çıplak çimenden oluşuyordu, çimlere kesilmiş fantastik çiçek tarhları, kapıya giden asfalt bir patikayla ayrılmıştı. Hiçbir çiçek yoktu, sadece her bir toprak yığınında
biraz bakımsız, küçük bir yaprak dökmeyen bitki vardı ve evin önü, bu mahallede
göründüğü kadarıyla en sevilen sarmaşık olan "gezginlerin neşesi"nin düzensiz çelenkleriyle süslenmişti. Kapı, dik bir merdivenle sonlanan ve her iki tarafında bir kapı bulunan küçük, dar bir geçide açılıyordu - bu "kibar" küçük evin küçük salonu ve mutfağı. "Dul hanım" biraz telaşlı görünüyordu, çünkü onu akşam yemeğinde rahatsız etmiştik ve hanın hizmetçisi olan gayretli arkadaşının, yabancılara mutfaktaki masayı ve sadece kendi inzivasının kutsallığı için tasarlanmış olan özensiz sabah tuvaletini ifşa etmesinden pek memnun olduğunu sanmıyorum. Bizi gururla içeri
aldığı salon, küçük, boğucu bir daireydi, küçük penceresinin üzerinde Venedik panjurları vardı, böylece neredeyse bir sıra cam açıkta
kalmıyordu; kırmızı ve mavi bir halı, ızgarada renkli kağıtlardan oluşan ayrıntılı bir kompozisyon ve küçük koyu tenli aynada yansıyan
ölmez çiçekler ve kuru otlarla dolu küçük çiçek vazoları ile çok güzeldi. Bir köşede küçük bir şef, bir saç bezi kanepe ve üzerinde çeşitli kitaplar sergilenen yuvarlak bir masa vardı ve "dul kadın" gururunu ve taçlandıran ihtişamını belirgin bir memnuniyetle sergiledi. Alice herkese hoşnutsuz bir gözle baktı - bu çirkin süs onda hiçbir etki yaratmadı - çünkü
Alice benim gönüllü bir sürgün ve dışlanmış olduğuma ikna edilemiyordu;
benim evden ayrılmama razı olabilirdi ama
rütbedeki herhangi bir düşüşe razı olamazdı. Ben hala Alice'e göre Cottiswoode'lu Bayan Southcote'dum.

Üst katta iki yatak odası vardı ve başka bir şey yoktu; biri çok beyaz ve iyi durumda, dimi perdelerle ve dikkatlice cilalanmış mobilyalarla; diğeri hiç perdesiz ve övünecek pek fazla mobilyası olmayan; ve bunlar, mutfakla birlikte, tüm evi oluşturuyordu.

Alice endişeyle yüzüme baktı. "Bu küçük yerde asla yaşayamazsın, canım? Burada ne yapabilirsin ki?" diye bağırdı Alice. "Bayan Hester, bunu
düşünemezsin; burada bir hanımefendi için kalacak yer yok."

"İkimiz için de yeterince var," dedim. "Evde yaşadığımız gibi yaşamak istemiyorum; kendi ellerimle kendime yardım etmek istiyorum; kızının
yaşadığı gibi yaşamak istiyorum, Alice; bence bu çok iyi - daha fazlasını istemiyoruz."

Alice, o an için bana karşı neredeyse sabırsızdı. "Yani bu küçük yerde yaşayabileceğini ve bütün gün oturabileceğini mi düşünüyorsun," dedi, güzel salona bakarak; "Bu günahtır, Bayan Hester, öyle.
Buna boyun eğmeyeceğim. Ne olacağını düşünüyor musun canım?
Aman Tanrım, şimdi geliyor olmalı! Şu sert kanepeye uzanıp, alıştığın şeyden sonra buraya katlanabileceğini mi düşünüyorsun? - vicdanıma aykırı - günahtır, Bayan Hester."

"Peki neden, Alice?" dedim.

Alice nedenini cevaplamakta zorlandı ama bu konuda daha az olumlu değildi. "Ben de bundan hoşlanmıyorum," dedi Alice; "Bu kadar çok alışkın değilim ama canım, sen!"

"Alice, alçakgönüllü olalım - sessiz olalım - bana bir şeyler yapma fırsatı ver,"
dedim içtenlikle. "Evde senden ve benden başka kimse olmayacak. Birbirimize hizmet edeceğiz. Her şeyi kendi ellerimizle yapacağız. Bana
karşı koymaya çalışma, Alice. Sanırım daha öğreneceğim çok şey var. Eskisi kadar
gururlu değilim. Daha fakir insanların arasında yaşamın nasıl olduğunu deneyeyim. Bana
irademi ver, Alice."

Alice daha fazla direnmedi. Yüzü her zamanki gibi kasılmamıştı -- hepsi bu -- ama şimdi beni oturttu ve ev sahibiyle pazarlık etmek için mutfağa gitti. Seslerini hemen duyulabilir bir şekilde duydum. Dul kadın evinin belirli bir süre için alınmasını istiyordu; Alice'in ise oldukça gizemli ve kibirli olduğunu ve hanımının ne kadar kalabileceğini bilmediğini duyabiliyordum. Sonra adımla ilgili bir soru geldi ve bir referans talebine benzeyen bir şey söyledi ve Alice aniden bana geri döndü. Beni bıraktığı yerde oturuyordum, konuşmalarını dinliyordum ve yanıma geldi, kulağıma fısıldamak için eğildi ve "Hangi ismi söyleyeceğim, Bayan Hester?" dedi.

"Hangi isim?" Alice bana hakaret etmek mi istiyordu? "Elbette kendi özel ismim," dedim, biraz öfke. "Neden soruyorsun? Sence
evden ayrıldığım için kendimi gizlemek mi istiyorum? Hayır, hayır, kendi adım."

"Ama efendi seni kesinlikle bulacaktır, canım," dedi Alice, hala
fısıldayarak; "onun memnun kalıp hiçbir arama yapmayacağını mı düşünüyorsun,
ve eğer her zaman kendi adını kullanırsan seni yakında bulacak?"

"Gizlice hiçbir şey yapmayacağım," dedim, hoşnutsuzlukla; "hiçbir şey
beni adımı inkar etmeye zorlayamayacak. Hayır Alice, biz kaçak değiliz - suçlu değiliz - kimsenin beni bulmasından korkuyorum."

Bundan sonra tek kelime etmeden gitti ve sonra mutfaktaki diyalog yeniden başladı. Alice'in hanımı Cambridgeshire'dan Bayan Southcote'tu ve bir süre sessiz ve temiz hava istiyordu,
ama ne kadar süreceğini bilmiyordu; sonra sağlığımla ilgili birçok merak
edici soru ve buraya gelmemin sebebine dair birçok sorgulayıcı ipucu vardı; ama Alice tüm bunlara sağır kulaklarını tıkadı ve
hiçbir şey
cevaplamadı. Ciddiyetle ısrar ettiği bir şey vardı ve o da hemen
sahip olmamız gerektiğiydi. Dul kadın itiraz etti ama Alice
anlayışını sürdürdü ve zafer kazanmış bir şekilde yanıma gelip, burada kalacağımızı ve yarın evi tamamen kendimize alacağımızı söyledi. Küçük salonun görünümünü iyileştirmek için hemen operasyonlara başladı. Perdeleri çekti, alttakini çıkardı,
pencereyi açtı, gün çok sıcaktı ve isteksiz kanepeyi köşesinden çekip
benim için pencereye koymaya başladı. O kadar meşgulken ve bu çılgın mobilya parçası yeni pozisyonuna giderken gıcırdarken ve sarsılırken, evin hanımının endişeli bakışlarını kapıdan içeri bakarken yakaladım. Bu iyi
kadın, çok sevdiği ve değer verdiği mobilyalarının yer değiştirmesini anlamamıştı. Kanepe odanın gerçek sakiniydi, bizse sadece yabancı ve yolcuyduk; bir itiraz ima etmek için yarı nezaketle içeri girdi; gücenmeyeceğimi umuyordu; daha iyi günler görmüştü ve şu anki pozisyonunda olmayı hiç düşünmemişti ve mobilyaları, lütfen halledilsin mi? ve sonra Alice'e kanepeyi kaldırması için yardım teklifinde bulundu, çünkü iyi halısını yırtacağından çok emindi.

Alice bu nazik teklifi pek de hoş karşılamadı; Bense sessizce eğlenerek izliyordum; tüm bunların yeniliğinin zihnimi ne kadar rahatlattığını ve beni kendimden ne kadar kurtardığını görünce şaşırdım. Yirmi dört saat önce evden ayrıldığımda herhangi bir şeyin bu kadar kısa sürede dudaklarıma bir gülümseme getireceğine inanamazdım; ama öyle de oldu; ve dul kadın gittiğinde sert kanepenin bir köşesine yerleştim ve kalbimde beni daha da şaşırtan hayalperest bir rahatlık ve boş zamanla nehre baktım. Büyük ve küçük gemiler, birini diğerinden ayırt edemiyordum ve aralarında herhangi bir sınıf veya isim ayrımı olduğunu en ufak bir şekilde bile bilmiyordum. Akıntıya karşı, denize doğru güçlü bir şekilde akan beyaz yelkenleri ve yüksek direkleriyle görkemli bir şekilde aşağı doğru kayıyorlardı. Küçük vapurlar
huzurlu nehirde öfkeyle 
dolaşıyor ve endişeleniyorlardı, yukarı aşağı ve
karşıya geçiyorlardı. Büyük olanlar içeri giriyor, görünmeyen ayak sesleriyle
suda ciddi bir hışırtı
yapıyorlardı. Küçük gölgeli sandallar derenin tepesinde deniz kuşları gibi
fırlıyordu ve daha büyük kayıklar, arada sırada, zevk partileriyle
yüklü olarak, nehrin
kenarında kalarak geçiyorlardı. Gelgit, küçük koyumuzun taşlı plajından biraz çekilmişti. Bir saattir yüzen bir tekne şimdi kıyıda mahsur kalmıştı. Bu benim için tamamen yeniydi. O gizemli okyanus gelgitleri hakkında, nerelere
girdikleri ve nerelere saptıkları hakkında, kelimeler dışında hiçbir şey bilmiyordum. Suyun her dalgalanmada daha da gerilere doğru parıldamasını garip bir zevkle izliyordum, ne kadar geriye gideceğini izliyor ve merak ediyordum, neredeyse yumuşak, huzurlu dalgaları sayıyordum. Nehrin akışına endişeyle baktım, o uzaktaki beyaz noktalar
denizin pürüzlü kenarında dans ediyordu. Bu görkemli yolcuların
yolculukları üzerine kafa yordum.
Kendim de gördüğüm denizdeki fırtınayı titreyerek düşündüm ve
sadece Alice'in sesiyle keyifli uğraşımdan uyandım, o da
yanımda durmuş dışarı bakıyordu, ama farklı düşüncelerle. "Böyle büyük gemilerde birçok güzel çocuk ve birçok çocuk babası olduğunu garanti ediyorum," dedi Alice iç çekerek; "Bayan Hester, bakması çok güzel, ama ben onları eve dönerken görmeyi tercih ederdim. Bugün birçok ev, orada yelken açanların yokluğunda kasvetli olacak."

Beni üzmek istemediğini gayet iyi biliyorum, ama konuşurken bile
yüküm üzerime geri döndü; gemilere hüzünlü bir bakışla baktım; evet, birçok ev bu zayıf, yiğit gemilere en iyi kanını vermişti, fırtınaları ve denizi riske atmak için. Neden? görev ve zorunluluk için, günlük ekmek için, dürüst emek için; ama _evimi_ ıssızlaştırmak veya zavallı teknemi bu bilinmeyen yaşam denizine indirmek için ne bahanem vardı?
Verecek bir cevabım yoktu; sırtımı dönüp soruya, onu görmezden gelmekten başka çarem yoktu. Aniden pencereden döndüm ve başımı sert, dikenli, kıllı beze yastığa koydum ve biraz dinleneceğimi söyledim. Dün olduğum kadar şimdi bile o kadar perişan değildim, ama düşüncelerim yine aynı kanala dönmüştü.

Böylece uzanırken, bazen onu izlerken, bazen de
Cottiswoode'un ve orada olması gereken tüm heyecan ve kargaşanın görüntülerini görürken,
Alice bu küçük oda ile mutfak arasında gidip geldi ve
masasını kurmaya ve erken, mütevazı yemeğimizi hazırlamaya başladı. Onun tüm o küçük basit düzenlemeleri yaptığını görmek beni rahatlattı; her şey
evin daha görkemli düzenlemelerinden çok uzaktı ve
hizmetçilerin müdahalesi olmadan, her şeyi "kendimiz için" yapabilmek bana öyle bir rahatlık ve mahremiyet gibi geldi ki, kendimi
övüyordum. Gerçekten Alice'in kızı olsaydım, sahip olmam gereken sürekli meşguliyet, kısıtlanmış zihnim için ne büyük bir dinlenme ve kurtuluş olurdu! Amy'nin neşeli telaşını, babamın Cambridge'deki evinde şarkı söyleyen sade hizmetçimiz Mary'yi düşündüm --ellerinde somut ve gerçek şeyler ve gün boyu düşünceleri varken, zihinleri hasta olanların düşüncelerine ne kadar boş vakitleri olurdu? Yararsız kendi kendine iletişim için ne zaman? Ah, şimdi bunu düşündüm, kendime dair o mide bulandırıcı şüphe yine üzerime çöktü;
yanlış pozisyonumda sarsıldım; ve şimdi, kendime ve eylem yoluma en büyük güveni istediğimde, sapkın kalbim
attığım her adıma dair korkunç şüphelerle geriye bakmaya başladı.
Bu en yaratıcı kendi kendine işkence süreci
tekrar başladığında artık dinlenemedim. Kalkıp etrafta dolaşmak zorunda kaldım, sanki ondan kaçmak istercesine acele ediyordum; ve Alice sade yemeğimizle tekrar içeri girdiğinde mutlu ve minnettardım.

Yemeğimizi yedikten sonra, tek başıma bir şekilde yanımdan ayrılmaktan memnun olarak, yukarı kattaki sandığımızı boşaltmak için onunla birlikte gittim. Çalıştığım şeyleri ve malzemelerimi çıkardım ve o benimle gelmeye
hazır olduğunda onları aşağı merdivenlerden taşıdım. Alice olmadan gitmezdim. Onu
yanıma oturttum, kendi işini yaptı ve sürekli yanımda oldu. Bu sırada dikiş malzemelerimiz için pencereye küçük bir masa çektik ve Alice sert maun bir koltukta karşıma oturdu, ben ise kanepemde yarı uzanmış bir şekilde yavaşça işime devam ettim. Hala o narin nakış işleriyle meşguldüm; ve hayatımın o karanlık döneminde hatırladığım tek zevkin bunlarla ilgili ilerlemem olduğunu düşünüyorum. Şimdi bazılarını bir araya getiriyordum - kadın dilinde buna "uyduruyordum" diyoruz. İğne işimden büyük gurur duyuyordum ve inşaattan her zaman eşsiz bir zevk aldım - bu yüzden kendimi bir kez daha rahat hissettim ve bazen kalbimde o kadar tuhaf bir zevk hissettim ki, bu ince narin
kum parçalarının parmaklarımın altında aldığı kesin şekli görmek neredeyse acı ve neşenin karışımı bir sızıydı. Alice bu sırada yanımda oturmuş
benzer bir işte çalışıyor ve bana kendim gibi genç eşler, anneler ve çocuklar ve kadınlığın tüm doğal deneyimleri hakkında hikayeler anlatıyordu. Benim gibi! Bir ürpertiyle kendi içimde dünyada benim gibi başka biri olup olmadığını merak ettim.

Bir süre sonra, bundan bıktığımda -aslında, şu anki ruh halim ve zayıf bünyemle, her şeyden bıktığım gibi- Alice'in başlığını almasını ve benimle
çıkmasını sağladım. Artık akşam oluyordu ve
her zamanki oyun ve dinlenme uğultusu, günlük iş bittikten sonra her zaman rahat bir köyde duyulan, burada hoş bir şekilde duyulabiliyordu. Evimizin biraz uzağında, arkasında, birkaç delikanlı bir tarlada kriket oynuyordu ve kadınlar kulübe kapılarında dedikodu yapıyorlardı ve erkekler etrafta dolaşıyordu, çoğu mavi yün gömlekleri ve cilalı şapkalarıyla - cahilliğimizde denizci olduklarını sandığımız halde, gerçekte sadece kayıkçılardı, bazen biraz aşağılık bir şekilde nehrin ağzına balık tutmaya gidiyorlardı ve evlerindeyken bu eğlence teknelerini yönetiyorlardı. Nehrin yakınlarına doğru yürüdük, su şimdi hışırdayarak ayaklarımıza kadar geliyordu, her dalgada daha da yaklaşıyordu. "Gelgit bu," dedim istemsiz bir saygıyla. Alice gelgit hakkında pek bir şey bilmiyordu ama kalbi, diğer tüm doğal kalpler gibi, o sıvı yumuşak çınlayan müzikten, suyun plajda yükselip alçalırken çıkardığı dalgadan büyülenmişti ve Alice de saygılıydı. Kendimi bir çocuk gibi eğdim, elimi çakıllı ıslak çizgiye koydum ve yumuşak suyun giderek yükseldiğini hissettim. Gemiler hala güzel sakin nehirden aşağı doğru geçiyordu, sessizce geceye ve denize doğru kayıyorlardı - köyün yumuşak uğultusu arkamızdaydı, bu nazik dalgaların müzikal ritmi sessiz havayı dolduruyordu ama onu yatıştırıyordu ve birlikte durup hiçbir şey söylemedik, yabancılar ve yalnızdık, Doğa'yı biliyorduk, içimizden sadece biri Tanrı'yı ​​biliyordu ama buradaki tüm insan halkına yabancıydık. Geri döndüğümüzde, kulübe kapılarının çoğu kapalıydı ve yarı perdeli pencerelerden bazılarından mütevazı küçük ailelerin gece için bir araya geldiğini gördük. Kiliseden geçerken, bazı müzik sesleri geldi; orgcu prova yapıyordu sanırım ve "uzun süre devam eden bağlı tatlılık", "ölen düşüş", mükemmel ve tamamlanmış herhangi bir şeyden daha fazla hayal gücüne hükmeden, yarı açık kapının önünden geçerken kararan alacakaranlığa gizlice giriyordu. Tüm bu tatlı etkilerin neden mutlu insanları bile düşünceli hale getirdiğini anlayamıyorum; ama kalbime öyle bir ağırlık ve gözlerime öyle bir yaş getirdiler ki, bir daha asla hissetmek istemem. Alice hiçbir şey söylemedi, belki de ağladığımı gördü; ama eve gitmekten, yatağıma uzanmaktan ve her zaman merhametle gelen uykuyu aramaktan çok memnundum. Her zaman uykuya dalmaktan ne kadar da mutluydum; kendimden ve dertlerimden başka
bir şekilde kurtulamazdım; sabahın istenmeyen ışığında ilk uyanışımda bana baktılar, ama uykumda
unutkanlık vardı.

İKİNCİ GÜN.

Artık küçük, yalnız evimizin tamamen kontrolünü ele geçirmiştik; mütevazı komşularımız bize alışmıştı ve artık günlük yürüyüşümüze çıktığımızda
kapılarının etrafında toplanıp fısıldaşmıyorlardı. Alice ve benim hakkımda hala çok fazla dedikodu ve hatta biraz şüphe olduğundan şüphem yok; ama biz zararsızdık ve
yoksul değildik, bu yüzden tarihimizle ilgili büyük araştırmalar yapmaktan rahatsız olmuyorduk.

Evde bizimle birlikte kimse yoktu. Alice her şeyi yapıyordu; ve ben ona yardım ediyormuş gibi görünmeme rağmen, ona küçük bir hizmette bulunuyordum. Bazen kendi yatak odamı çocukça bir memnuniyetle ama hiç de az bir yorgunlukla düzenliyordum; ve bu kadar küçük bir ev ve çok az sorunla yapılacak pek bir şey yoktu. Alice'in yanımdan
uzaklaşmasına dayanamıyordum; birlikte yemek yiyorduk, birlikte oturuyorduk, birlikte yürüyorduk; ona tamamen bağımlıydım; genel olarak üzerimde büyük bir değişiklik olmuştu. Hiçbir zaman insanların entelektüel dediği türden biri olmamıştım, ama şimdi, zayıflığımın olduğu
günlerde kadınsı uğraşlara, kadınsı topluma, evet, dedikodu gibi zavallı bir şeye nasıl da tutunuyordum, ki bu da ancak en bayağı eğlencelerden biri olmaktan kurtarılıyordu, çünkü geçmişin dedikodusuydu. Dikiş dikerken, Alice benimle konuşurken; gençliğinde tanıdığı bu ve diğerinin hikayelerini dinlerken, onlar hakkında her şey; giyimleri, alışkanlıkları, evlilikleri, çocukları, talihsizlikleri; kesip diktiğimde ve
hala yaptığım bu güzel şeyleri tasarladığımda, bazen neredeyse
mutlu oluyordum. Evet, eğer gerçekte daha yüce ve
yüceltici mesleklerden bir iniş olsaydı, yine de itiraf etmeliyim ki, sonuçta bir kadın sadece bir
kadındır ve dünyadaki en büyük kitap veya
en büyük hayallerin, bir parça muslin, bir iğne ve bir iplikle
karşılaştırıldığında hiçbir çekiciliği olmadığı zamanlar vardır. En azından ben öyle hissettim. Küçük oturma odasını, yuvarlak masası ve
taşan iş sepetini, güzel nehri ve dışarıdaki geçen tekneleri ve Alice'in gençliğindeki deneyimlerini
anımsamasını minnetle hatırlıyorum.

Bütün bu zaman boyunca tek güvencem unutmaya çalışmak veya hayatımın büyük sorusuna sırtımı dönmekti. Artık kocamın bana verdiği
yaralanma üzerinde düşünmüyordum; sanki
görüşlerimden uçup gitmiş ve bir hayal, bir vizyon, bir rüya olmuştu. Cottiswoode'daki hayatımızı bile hatırlayamadım; ona geri dönmeye çalıştığımda gözlerimin üzerine bir
perde
düştü ve kalbimdeki donuk bir pişmanlık, hatırlama girişimini benim için dayanılmaz hale getirdi. Bunun yerine, evliliğimizden önceki parlak günler, evliliğimizden sonraki parlak günler, sürekli ve hatta
isteğime karşı gelerek aklıma geldi. Mutlu yolculuğumuzun rotasını tekrar tekrar gözden geçirdim; tüm umutlarımızı, tüm konuşmalarımızı,
geleceğe yönelik tüm planlarımızı hatırladım; ve bunların hepsi bitmişti, hepsi gitmişti,
anlatılan bir hikaye gibi kaybolup gitmişti! Kendimi düşünmekten alıkoymak için tüm gücümle çabalamam harika değil. Böyle bir
düşe dalmak ve sonra bundan uyanıp her şeyin gerçekte nasıl olduğunu hatırlamak korkunçtu.

Cambridge'deki acentemden haber almıştım ve ondan para almıştım.
Bol miktarda tedarik edilmiştik, ancak çok az şeye ihtiyacımız vardı. Herhangi bir köylü kadının yaşayabileceği kadar basit bir hayat yaşadık; ve pencerenin önündeki küçük, fantastik saksılarda birkaç
çiçek olmasına, eski püskü
yaprakları ayıklamamıza ve "seyahat sevincini" budamamıza rağmen, evde başka
bir değişiklik yapmamıştık. Artık Mayıs ayıydı, ayın neredeyse ortasıydı ve mükemmel bir yazdı, çünkü dediğim gibi, her şey bu yıl alışılmadık şekilde erkendi. Bana acenteninki dışında hiçbir mektup gelmemişti. Kocamın kaybolmamdan ve kendi
vasiyetimi almamdan memnun olduğunu düşünüyordum. Yalnızken, bazen onun yokluğumdan rahatladığını ve gevşediğini düşünürdüm ve bu düşünce bana acı gözyaşlarına mal oldu. Onun için önemsiz olmaya dayanamıyordum; sonra da kendimi boş spekülasyonlarla üzüyordum. Flora Ennerdale'den bahsettiğimde neden bu kadar öfkeliydi? Eğer Flora Ennerdale ile evlenseydi, onu ne kadar mutlu ederdi; ve ben--ben gizlice ölecek ve ona asla kötülük yapmayacaktım. Böyle düşünüyordum, zavallı, perişan düşüncelerimde.
Sevgili!--evet, kalbim benden kaçıp ona geri dönmüştü. Bunu dünya kimseye fısıldasa bile yapmazdım--bunu kendime itiraf etmeyi reddettim, ama gerçekti.

Evde yalnızdım ve bu düşünceler üzerime güçlü bir şekilde çökmüştü. Alice beni yalnız bırakmakta çok isteksizdi ve sadece evle ilgili bir zorunluluktan dolayı dışarı çıktığında bensiz dışarı çıktı; ama bu öğleden sonra her zamanki yürüyüşümüzden önce bir şey istemişti ve ben sessiz küçük evde tek başıma oturuyordum. Her ne kadar
yalnızlıktan elimden geldiğince kaçınsam da, o an
geldiğinde onu çok değerli buluyordum ve Alice geri döndüğünde kendimi kasvetli özlemlere, sessiz dualara ve ağlamaya kaptırmıştım. Çok
aceleyle, yüzünde epeyce bir telaşla yanıma geldi ve gözlerimi gördüğünde, sanırım ağladığıma dair işaretler vardı,
irkildi ve bağırdı, "Onu gördün mü? Onu daha önce gördün mü?"

"Onu_ gördüm - kimi?" diye büyük bir heyecanla bağırdım. Ne kadar da
gereksiz bir soruydu! Ve onu görmüş olsam bile, _onun_ o olması gerektiğini biliyordum.

Geldi, elimi tuttu ve üzerime eğildi, beni yatıştırdı ve okşadı.
"Canım, korkma," dedi Alice; "ah, ne kadar da aptalım!
Gözlerindeki suyu gördüğümde onu gördüğünü sanmıştım. Sevgili Bayan
Hester, iyi kalpli ol ve titreme, işte bir tane. Onu gerçekten gördüm--burada, seni görmeye geldi, solgun ve bitkin ve çok
endişeli, zavallı genç beyefendi. Ah, ona ne söyleyeceğini bir düşün Bayan Hester; her dakika onu kapıda duymayı bekliyorum."

Benim için büyük bir şoktu; yüzümde ölümcül bir solgunluk olduğunu hissettim. Kalbimin bastırılmış, hızlı bir nabızla attığını hissettim. Hiçbir şey
düşünemiyordum. Ne söyleyeceğimi hayal edemiyordum. Onu
görmek, sesini tekrar duymak üzereydim. Vahşi bir zevk, vahşi bir
isteksizlik hissettim; Ayağa kalkıp ondan kaçabilirdim--yine de beni aniden bir Elysium'a kaldırmış gibiydi, onu tekrar görme umudu. Garip,
tutarsız, sapkın--bir an için hangi dürtüyü takip edeceğimden emin olamadım. Nefes nefese oturdum, elimi kalbimin üzerine koydum, tüm
güçlerimle dinledim. Bir an için ayak seslerini dinlemekten başka hiçbir şey yapamıyormuşum gibi göründü; fiziksel gücüm ve zihnim
aynı şekilde meşguldü. Ne hareket edebiliyordum ne de düşünebiliyordum.

Ne kadar sürdüğünü bilmiyorum; Alice'in bana dikkat etmediğim ve
bilmediğim kelimeler söylediği korkunç bir aralık olduğunu biliyorum ve sonra geldi--o iyi bilinen ayak sesi; arkasındaki küçük kapının sallandığını duydum--çakılların onun hızlı adımlarıyla ezildiğini duydum ve sonra Alice kapıyı açtı ve yoğun bir duygunun ani bir durgunluğu üzerime çöktü. Karşımdaydı, orada duruyordu, evet, oradaydı--ama
gözlerime baş döndürücü, kör edici bir sis çöktü--ilk bakıştan sonra onu
görmedim, ta ki kendime gelene kadar.

Ve benden daha sakin değildi; görünüşte pek de öyle değildi,
inanıyorum. Yanıma geldi ve elini uzattı ve ben hareket etmeyince,
benimkini aldı ve sıkıca tuttu--kendisininkinin arasında sıkıca ve yüzüme baktı, kendi gözleri titriyordu ve duyguyla belagatliydi. Tam o anda
beklediğim dürtü geldi ve
titreyen beklentimi bir kez daha kararlılığa dönüştürdü--yokluğunda yok olan
acılık bir kez daha iki kat daha fazla geri döndü--kendi sözleri kulaklarımda çınlamaya başladı ve yanaklarım geri dönen kızgınlığın ateşli kızarıklığıyla karıncalandı. _Onu_ aldatmıştım; tatlı ve şefkatli bir kadınla evlenmişti ve gözleri açıldığında, yanında sadece _beni_ bulmuştu. Artık damatımı düşünmüyordum, şefkat özlemlerim tutkulu bir özgürlük arzusuna dönüşmüştü; sabit gözlerle baktığım kişi Harry değil, Edgar Southcote'tu.

Eminim ki, ifademde herhangi bir değişiklik fark etmemişti ve fark edemezdi; rengimin değiştiğini gördü, hepsi bu, ama kendi duyguları onu meşgul edecek kadar çalkantılıydı.

"Hester," dedi, "Hester, Hester!" Daha fazlasını söyleyemez gibiydi, sadece önümde durup elimi sıkıca tuttu, beni tekrar gördüğü için duyduğu sevinçle her şeyin gizlendiği gözleriyle yüzüme baktı. Öyle olduğunu gördüm -Tanrı yardımcım olsun- ne kadar zavallı bir işkenceciydim! Kalbim, onun üzerindeki gücümü
hâlâ hissetmek için vahşi bir zevkle sıçradı.

Hiçbir tepki vermediğimde, sonunda beni zorladı; çoktan üşümüştü,
ama pozisyonunu değiştirmedi - iki elini, kollarını uzattı,
daha doğrusu, gözlerine yaşlar geldi ve özlem dolu, hüzünlü, yalvaran
bir bakışla onları bana dikti. "Hester, Hester!" dedi, "gel, seni
destekleme hakkım tek bende. Yoklukta ve yalnızlıkta, birbirimize nasıl bağlı olduğumuzu öğrendik, sadece söz ve yeminle değil,
kalp ve ruhla. Çatışmada veya barışta tek bir varlığımız var.
Hester, bana geri dön, gel, kalplerimizi birbirimizden sonra
dünyanın dört bir yanına göndermeyelim; ayrılamayız, bana geri dön."

Ne kadar doğruydu, ne kadar doğruydu! ama yarım saat önce ona
özlem duyan, ah, çok kasvetli, ah, çok hüzünlü, kalbim şimdi
göğsüme karşı acı bir heyecanla çarpıyordu, ona
acı bir şekilde ve ölümüne karşı koyuyordu.

"Neden geri dönmeliyim?" dedim; "bir şey değişti mi?
Koşullarımız eskisinden farklı mı?"

"Evet," diye haykırdı hevesle; "ayrı kaldık, gerçek
birliğimizi bulduk, dünyada bizim için en değerli olan yüzün en
ufacık bir bakışını özlemenin ne olduğunu öğrendik. Tüm
suçların ve kızgınlıkların ne kadar
geçici, ne kadar zavallı olduğunu ve orijinalin onlardan
daha uzun yaşadığını ve daha uzun sürdüğünü gördük. Hester, gerçeği söylemiyor muyum?"

Kendi kalbimle çelişmeye ve hayır demeye cesaret edemedim, bunu yapmaya cesaret edemedim,
söylediği her şey doğruydu.

"Bunun benim kendimi inkar etmem ve bunu test etme isteğim olduğunu varsaymanızı istemiyorum, ki bu beni sizi takip etmekte bu kadar yavaşlattı," diye devam etti, cevap vermediğimi fark ettiğinde giderek hararetlendi ve nefes nefese kaldı; "Senin geri çekilişini yeni buldum, Hester - bunu uzun ve titiz bir araştırmadan sonra buldum, ki bu bana bir aydır birçok hasta kalp verdi. Kaçışınızın beni içine
sürüklediği sefaleti anlatmama gerek yok; yolda yanımdan geçtiğinizde bir korku
sancısıyla vuruldum, ama bunu kabul etmeyi reddettim. Eve gittiğimde, hizmetçilerin acıyan bakışlarını gördüğümde ve senin acımasız notunu
masamda bulduğumda nasıl hissettiğimi düşünün. Bana onu oraya kendin koyduğunu söylediler Hester; ve o ölümcül odaya girdiğimde, seni düşünerek boş boş oturuyorum, nerede durduğunu hayal etmeye çalışıyorum, merak ediyorum, kalbinde ne hakikat ne de merhamet olduğunu merak ediyorum." O konuşurken o anın hatırası geri geldi; üzerime gelen
sarsıcı titremeyi gördü;
tutamadığım hıçkırığı duydu;
şimdiye kadar kendimi ele vermiştim.
_Bunu_ hareketsiz hatırlayamıyordum; ama o hevesli bir endişeyle üzerime eğildiğinde,
elimi çektim ve gayet iyi olduğumu, gayet iyi olduğumu, desteğe ihtiyacım olmadığını söyledim.

"Hester," dedi, neredeyse beni
alt edecek kadar şefkatli bir tonla, "gücünü ciddi şekilde zorladığımı biliyorum, biliyorum.
Affedilmeyebilirim, şiddetim yüzünden sağlığını tehlikeye atıyor olabilirim;
eğer öyleyse söyle bana, tek bir kelime daha etmeyeceğim,
tüm umutlarımdan vazgeçeceğim. Tanrı korusun, benim şiddetim yüzünden acı çekeceksin;
Benimle konuş, bir kelime söyle, Hester, bana ne yapmam gerektiğini söyle. "

"Bana söyleyeceğin her şeyi duymaya dayanabiliyorum," dedim, yanağımda
yakıcı bir kızarıklıkla. Kendi sakinliğimi korumak için yaptığım çaba beni
korkunç derecede yoruyordu, ama o konuştuğunda ve
doğal direniş ruhum onun sözleriyle harekete geçtiğinde,
gittiğinde veya sessiz kaldığında, kendi düşüncelerimin
tüketen pişmanlık dolu zulmüne bırakılacağımdan daha iyi dayanabiliyordum.

Bunu söylediğimde bana sabit ve üzgün bir şekilde baktı;--"O zaman umutsuz
muydu? Onu bundan başka bir şekilde karşılar mıydım?" Bakışlarına
somurtkan bir kızgınlığın boş bakışıyla karşılık verdim; ağır bir iç çekerek benden uzaklaştı ve sabırsızlık ve acıyla ellerini ovuşturdu; sonra geri döndü, Alice'in kullandığı sandalyeyi aldı ve karşıma oturdu.

"Öyleyse öyle olacak," dedi bastırılmış bir acıyla; "ne zaman
ne de yalnızlık, ne şefkat ne de yokluk, yüreğinde benim için
yumuşak bir söz söylüyor; sefil olacağımıza karar verdin, Hester; beni
hizmetçilerin merhametine bırakacaksın, _sen_ hiç acımayacaksın; beni
korkunç bir kaygıya mahkûm edeceksin, önceden tahmin etmeye cesaret edemediğim bir kaygıya; beni her haktan mahrum edeceksin; sana
yakın olmamam gerek; seni desteklemeye çalışmamam gerek; beni sessizce buna mı mahkûm ediyorsun, Hester?"

"Garip kelimeler kullanıyorsun; Seni hiçbir şeye mahkûm etmiyorum," dedim; "birlikteyken çok
sefildik; bana aldatıldığını söyledin ve
ben de sana aldatıldım; yaptığım tek şey uzaklaşmak, her birimizi
acıtan ve sürekli bir kölelikten kurtarmaktı. Eğer acımazsam,
kimseden de istemem; aramızda adalet sağlansın ve
sizi rahatsız etmediğimde kendime bakmama izin vermek kesinlikle adalettir.
Benim çektiğimden daha fazla acı çekmene veya şikayet etmene gerek yok; eşit şartlardayız ve
ayrı olduğumuz sürece birbirimizi delirtemeyiz, senin
sana yapacağımı söylediğin gibi; senden memnun olmanı rica ediyorum, olduğumuz gibi kalalım; "İkimiz için de en iyisi bu olacak."

Konuşmaya başladığımda heyecanlı olsam da, bitirmeden önce oldukça sakinleşmiştim. Gözlerini benden hiç ayırmadı - hareketlerimi, neredeyse nefesimi takip etti - ve ellerimi hareket ettirip birbirine kenetlediğimde, kendimi desteklemek için yaptığım gibi, bakışları onlara döndü - ellerim ince ve yıpranmıştı ve çok beyazdı - bir hastaya benziyorlardı. Farkına varmadan eğildi ve onları öptü ve "Zavallı Hester! zavallı Hester!"
Ah, kararımı sürdürmek benim için çok zordu, onun düşüncelerini içgüdüsel bir kesinlikle okurken. O benim
kaba ve acı sözlerimi düşünmüyordu - sadece _beni_ düşünüyordu.

Ama bu duraklamadan sonra konuştuğunda, sözlerimin
kendisinden kaçmadığını yeterince açık bir şekilde gördüm; daha fazla yalvarmadı; bunun boşuna olduğunu gördü;
ama sesindeki nezaket azalmamıştı. Şimdi aldığı kararı
algılayabildiğimi hayal ettim; benimle
mücadele etmemeye, beni kendi başıma bırakmaya karar vermişti. Bana
en şiddetli ve sürekli zulümle zulmetmesini; cesaretle
karşılaşabilmemi tercih ederdim; ama kalbimin tek başına
bize eşlik etmesiyle ne kadar özlem, hasret ve pişmanlık dolu bir sefaletin üzerime geleceğini biliyordum.

"Adaletten başka bir şey düşünene kadar bekleyeceğim," dedi nazik ama üzgün bir şekilde. "Haklarımın sadece
hak oldukları için bana teslim edilmesi beni asla tatmin etmeyecek, Hester. Şimdi seni uyarıyorum;
adalet sağlamıyorsun. Sana karşı olan hislerimin ne olduğundan şüphe duyamayacağını biliyorum; aşkımın ne olduğunu biliyorsun ama ne kadar dayanabileceğini bilmiyorsun,
ve bana acımasızca haksızlık ediyorsun, Hester. Yeter artık. Artık kendi davamı
savunmayacağım. Her şeyi kendine bırakacağım.
Giderek, _haklarımı_ farklı bir açıdan göreceğinden şüphem yok; ama ben haklarımdan memnun olmayacağım," diye devam etti, bilinçsizce öfkelenerek; "bana adalet sağlamaya istekli olduğunda,
hâlâ tatminsiz olacağım. Senden istediğim adalet değil ve
benim yaptığım gibi adaleti reddedene kadar yeniden bir araya gelmemizin zamanı asla gelmeyecek. Haklı olduğumu biliyorum."

"Asla gelmeyecek," dedim kendi kendime.

"En zavallı suçlunun bile umudu vardır, Hester," dedi, kontrol edemediği sabırsızlıkla ayağa kalkıp pencereye yaklaşarak, "ve ben
benimkilerden daha akıllı değilim ki onsuz yaşayabileyim. Alçakgönüllülük ve sabır hakkında okudum, kabul ediyorum, bunlar zor nitelikler; ama artık kendi hesabıma kavga etmeyeceğim ve tek taraflı bir kan davasını sürdürmek zor, Hester? Beni terk etmekte ısrar ettiğin için
yakınında yaşamama izin verir misin? Arada sırada seni görmeme izin verir misin? Eğer bir şans eseri yumuşayıp beni istersen,
yakınında olmama izin verir misin? Mevcut koşullarınızda, kocanıza boyun eğmeniz pek de büyük bir lütuf değil, Hester?"

"Ne işe yarayacak?" dedim, kalbim onun sözlerine garip bir
sevinç ve acı karışımıyla sıçrasa da; "Eminim
çok daha iyiyizdir."

"Öyle olsun," dedi ve sonra çok ciddi bir şekilde yanıma geldi; "Zamanını bekliyorum, Hester," dedi, elimi bir kez daha tutarak, ciddi ve şefkatli bir
nezaketen, "ikimizin de daha atlatacak çok acısı var, ama bekleyeceğim ve sabırlı olacağım; söylediklerinize
razıyım; bana gelmemi söyleyene kadar bir daha huzurunuza girmeyeceğim - gülümsüyorsunuz - bana asla gelmemi söylemeyeceksiniz? Bu Tanrı'nın ellerinde,
Hester ve sen de öylesin, gelinim, yalnız acı çeken karım. Seni benden daha iyi destekleyecek olana bırakıyorum. Elveda. Söylemesi
acı bir söz ama sana itaat ediyorum. Hester--Hester--benim için tek kelime yok! elveda."

Üzerime eğildi, alnımı öptü, elimi sıktı ve sonra
gitti.

Gitti; - Ağrıyan gözlerimle onun olduğu yere baktım;
şu anda burada; belki sonsuza dek gitti; vahşi bir ızdırap içinde yüksek sesle ağladım;
Kalbim patlayacak sandım; çılgın asi kalbimi tekrar değiştirmek için uzun bir sürece, zamana veya düşünceye gerek yoktu; onunla
mücadele edebilir, ona direnebilir, önümde olduğu sürece onu acımasızca kullanabilirdim; ama
gittiğinde; ah, gittiğinde!

Alice içeri girdiğinde yüksek sesle ve kasılarak hıçkırıyordum; kendimi
tutacak gücüm yoktu; tüm gururum ve gücüm kırılmıştı. "Gitti," diye kendi kendime tekrarladım; "gitti!" Başka hiçbir şey düşünemiyordum. Alice benimle konuştu, ama duymadım; beni yüzümü ellerimin arasına gömdüğüm
kanepeden kaldırmaya çalıştı, ama ben bırak
bana dokunsun; daha önce hiç kimse bende böyle bir şiddet ve böyle vahşi bir tutku ve sefalet patlaması görmemişti.

Hepsi benim kendi yaptığımdı, bunun acısı vardı. Kimseden sempati isteyemezdim,
sıkıntımı kimseye itiraf edemezdim. Kendi kalbim beni sızlattı,
beni azarladı, kötü niyetli darbeler indirdi ve zayıflığımı yaraladı.
Hepsini kendim yapmıştım--zavallı el işime ne diyordum?
Kendi hayatımı
yapmıştım ve bunun sonucu buydu. Onu
terk etmiştim--terk etmiştim! Nedenini anlayamamıştım,
bana _o_nun_ yaptığı hiçbir zalimliği hatırlamıyordum ve bir daha geri gelmeyecekti.

"Bayan Hester, kendini öldüreceksin," diye bağırdı Alice öfkeyle.
Bu sözleri sanki ilk kez söylüyormuş gibi duydum ve
anında ve güçlü bir çabayla kendimi kontrol ettim. Hayır,
geleceği tehlikeye atmayacaktım, her şeyimi kaybetmeyecektim. Kendimi ayağa kaldırdım ve
işe geri döndüm; olanları unutmaya çalıştım,--aslında
önümde durduğunu, bu küçük odanın onu tuttuğunu,
sesinin hala loş, sakin atmosferde yankılandığını. Her
düşündüğümde
tedirginlikle titriyordum. Gün aynıydı, ama
farklıydı; saatler her zamanki gibi geçiyordu, ama
ne kadar da tamamen değişmişlerdi. Bitmişti,--bilinçsizce, istemsizce,
dört gözle beklediğim olay. Bu soluk, donuk hayat şimdi hiçbir yeni beklenti olmadan devam edecekti, her şey bitmişti; beni rahat bırakacağına söz vermişti. Ve orada Alice vardı, hevesli, ilgili, meraklı gözlerle bana bakıyordu, ne söylendiğini, ne olduğunu merak ediyordu, garip ruh halime
şaşırıyordu, kendi düşünceleri ve bakışlarıyla
nasıl hissettiğimi anlamaya çalışıyordu. Alice beni kavrayamıyordu. İlk inancı, yani onu umursamadığıma dair inancı sarsıldığında, davranışlarım için hiçbir sebep bulamadı, yaptıklarım için hiçbir sebep bulamadı; benim sapkınlığımı anlayamıyordu; kendi basit Hıristiyan kalbinin güdülerinde benim sorunuma dair hiçbir ipucu bulamadı. Bana hiçbir soru sormadı, ama _onun_ oturduğu yerde oturdu, üzgün, onaylamayan, hayret dolu; umudu
hayal kırıklığına uğramış ve sevgisi kederliydi, yanıldığımı biliyordu, ama bunu düşünmeye çok isteksizdi. Zavallı Alice! Onun için büyük bir yüktüm ve kafa karıştırıcı bir yüktüm; benimle nasıl başa çıkacağını bilmiyordu.

Sesimi kontrol edebildiğimde, onunla konuştum. "Alice, Bay Southcote buradaydı," dedim; "ama bir daha
geri dönmeyeceğine söz verdi. Bir daha asla varlığıma karışmayacak, diyor, ta ki onu çağırana kadar ve bunu yapmam pek olası değil. Bir şey olduğunda,
Alice -daha önce de söylemeyi amaçlamıştım- ona gecikmeden yazacaksın; unutma, sana söylemiştim; buna hakkı var."

Tekrarlarken kelimeler bana garip geldi. Kendi önerisine göre,
haklarının ne olduğunu hesaplamaya mı başlamıştım? ama
bana bundan tatmin olmayacağını söylemişti.

"Ve hepsi bu mu, Bayan Hester?" dedi Alice, bana hüzünle bakarak; "ah, canım, biliyorsun ki hiç konuşmadım. Benim gibi zavallı bir kadından yardım alması
gerekmeyen biriyle asla birlikte olmaya cesaret edemedim, ama sessiz kalamıyorum --Bayan Hester--şimdi yapamıyorum; kalbimdekileri söylemeliyim, çünkü sen benim sevgili çocuğumsun. Bayan Hester, canım, eğer öfkeliysen
yardım edemem. Ama gerçek bir arkadaşın senin için ne dua edebileceğini düşünüyorsun? Seni her şeyden çok seven biri; sence
kalbindeki her şeyden önce ne dua etmek zorunda kalırdı?"

Bu soru beni çok şaşırttı, çünkü hem tamamen beklenmedik hem de çok ciddi ve ciddi bir şekilde sorulmuş bir soruydu. Cevap vermedim, ama ona kendiki kadar büyük bir ciddiyetle baktım.

"Her şeyden önce, güvenlikten, bereketten ve sevinçten bile önce, ah, Bayan Hester," diye haykırdı Alice garip bir duyguyla, "hangisinin iyi, hangisinin kötü olduğunu görmen ve doğru yolu seçmen için. Önce bereketi istemeye cesaret edemem, canım, cesaret edemem! Sana bir saatlik rahatlık için hayatımı feda edebilirim, Bayan Hester; bunun övünmek olmadığını, doğru olduğunu biliyorsun; ama yanlış bir yoldasın ve buna ulaşmak için en doğru şey sevinçten ziyade üzüntüdür. Elimde değil, elimde değil, beni kendinden uzaklaştırabilirsin, çünkü benimkinden daha iyi bir sevgiyi benden uzaklaştırdın, ama kalbimdekileri söylemeliyim."

Öfkelenemedim, öfkelenemedim; Alice'in umduğu gibi beklenmedik sertliğine karşılık veremedim. Ben bir kahraman değildim, sadece bir kadındım, zavallı, genç, aptal, yalnız bir kadın. Ağladım: yapabildiğim tek şey buydu. Beni azarladığı için neredeyse mutluydum - Tanrı'nın beni günahım için cezalandırması ve terk etmesi gerektiğini düşünmesine mutluydum. Kendimi mazur gösteremez veya haklı çıkaramazdım. Hiçbir şey söyleyecek yüreğim yoktu; tüm güçlerim tükenmişti. Sadece kanepeme uzanıp sessizce, Alice'e bakmaya cesaret edemeden ve gözyaşlarımı dizginlemek için elimden geleni yaparak. Ama dizginlenemezlerdi; giderek daha nazik, daha bol, kenetlenmiş ellerimin altından dökülüyorlardı ve ne kadar istemesem de Alice'i yenebileceğim tek yol buydu. Birkaç dakika kendi yerinde durdu, titreyerek ve kararsız bir şekilde, sonra alçakgönüllülükle bana doğru geldi ve başımı göğsüne çekti. "Ah, canım,
affet beni, affet beni," diye haykırdı Alice ve gözyaşları benimkiler kadar hızlı aktı.

Kendi ağlama krizime son veremeyeceğimi anladığımda, Alice
çok endişelendi. Bir kucak dolusu yastık getirdi ve
kanepenin üzerine dizdi ve beni uyumam için yatırdı. Ona bir çocuk gibi itaat ettim. Bana verdiğinde biraz şarap aldım ve emri üzerine gözlerimi kapattım. Yanımda oturup beni izliyordu ve göz kapaklarım biraz açıldığında, yumuşak beyaz önlüğünün yanağımın yanında olduğunu gördüm ve neredeyse
küçük bir kızken yaptığım gibi
başım dizinde uyuduğumu düşündüm. Sonunda uykuya daldım, ama bunu yaptığımın asla bilincinde olmadım. Rüyalarımda sahneyi değiştirmedim. Hala buradaydım,
hala bu odadaydım ve o yine yanımdaydı, ama artık
ayrılmaktan bahsetmiyorduk, her şey bitmişti; _o_ rüyaydı ve geçmişti. Yeniden bir araya gelmemizi kesinleştirecek herhangi bir kelime olduğunu hatırlamıyorum, ama buna gerek yoktu, çünkü o garip gerçek rüyamda buna tamamen ikna olmuştum. Uyandığımda, Alice hala yanımda oturuyordu ve
kalbimde garip bir rahatlık ve memnuniyet vardı. Hevesle
onun yanından ve odanın etrafından baktım ve "Nerede? Nerede?" diye sordum. Konuşmadı ve sonra her şeyin bir rüya olduğunu anladım.

Ama tekrar yıkılmayacaktım. Dik oturdum ve işime koyuldum ve
ona artık iyi olduğumu ama başımın çok şiddetli ağrıdığını ve
kalbimin çok kasvetli bir ağırlıkla çöktüğünü söyledim. Bir fincan çay bana iyi gelir,
dedi Alice ve hazırlamam için beni yalnız bıraktı. Yalnız kaldığımda
pencereye gittim ve açtım, sıcak alnıma taze, tatlı havanın girmesini sağladım.
Evet, bir rüya olan mutluluk ve uzlaşmaydı;
sefil yalnızlık, pişmanlık, umutsuzluk gerçek şeylerdi; ve
gelecek neydi? Beklenti ve dehşetten titrememek elde değildi. En gerçek, en sevgili, en hoşgörülü arkadaşım Alice bile
benim için bir dua istemekten neredeyse korkuyordu. Şimdiye kadar hep kendime sormuştum ama onun sözleri beni durdurdu; sadece Tanrı'nın günahımı işaretlemek için ne tür bir yargı göndereceğini merak ediyordum - sadece ölüm mü olacaktı? ve bir kez daha
gözlerimden birkaç damla yaş düştü; sonsuza dek gittiğimde kocama vereceğim mektubu düşünmeye başladım;
belki de ona bırakacağım değerli miras;
benimle yaşadığı tüm keder ve sıkıntıların on katını ona ödeyecek hediye. Bu düşünceler
beni rahatlattı. Alice döndüğünde, pencereden çekildim ve
masaya gelip bana koyduğu çayı aldım. Sakin ve
bitkindim. Artık eskisi kadar perişan değildim. Kendimi bu son kefareti ödeme fikriyle, evli hayatımızın sefaletine ve herkesin doğal olarak gözyaşı dökeceği erken ölümle
başka türlü
çözemeyeceğimi bildiğim soruna son verme fikriyle
memnun ettim. Bir kez daha kendi yanağımdan birkaç damla gözyaşı sildim ve
sonra yorgunluğumla çok sessizce yukarı çıkıp yürüyüşümüze hazırlanmaya başladım.

Dışarı çıktığımızda daha az sakindim. O zaman onun sadece birkaç saat önce aynı yolu yürüdüğünü hatırladım; belki de hala
buradaydı. Alice'i acele ettirdim, gizli bir
hevesle arkama ve etrafıma baktım, bu aklıma
gelince kalbim çarpmaya ve nefesim kesilmeye başladı. O burada olabilirdi, hatta beni şimdi zayıf adımlarımla görebilirdi ve yüzümde o geldiğinden beri beni ziyaret eden vahşi ve güçlü duygunun izlerini okuyabilirdi. Yüzümdeki peçeyi çektim,
hiç kimsenin beni yakından göremeyeceği
suyun tam kenarına doğru koştum. Nereye dönsem, bir
yükseklikten -bir vizyoner yükseklikten- beni izlediği ve hareketlerimi yorumladığı fikrine kapıldım. Kaçmak istemiyordum. Huzursuzca koşturdum,
ama tekrar içeri girmek istemedim; ve ancak karanlık çöktüğünde
Alice beni eve gitmeye ikna etti. Alice,
huzursuz ve sıkıntılı zihnimde neler olup bittiğini bilmiyordu. Şimdi fiziksel zayıflığımın bununla çok ilgisi olduğunu düşünüyorum - ne korkunç bir kaos!

ÜÇÜNCÜ GÜN.

Küçük, alçak bir çığlık - neydi o? - daha önce hiç duymamıştım, yine de kalbime neredeyse bir zevk sancısıyla
girdi. Alice, getir onu - getir onu. Tüm o karlı cüppeleri ve sevgili, sevgili, nazik hemşiremin, neredeyse annemin tüm o neşeli, gözyaşlı önemini sabırsızlıkla bekliyorum. Burada, küçük flanel sargısının içinde - küçük, hareket eden bir bohça, küçük uzuvlarını ileri geri sallayan, küçük tüylü başını o nazik göğse hayatın ilk içgüdüleriyle döndüren, küçük feryat çığlığını atan - ah, en nazik cennet! - ah, en harikulade Tanrı! - o benim, benim, benim çocuğum!

Ne acı ne de zayıflık hissettim. Hareketsiz yatmaya razı oldum, çünkü bana bunu yapmam gerektiğini söylediler ve ifade edilemeyecek kadar mutluydum ve içimde ne isyan ne de itaatsizlik vardı. Oldukça hareketsiz yattım, Alice'in o zarif küçük giysileri tek tek giymesini izlemek için perdeleri açtım -- dizinin üzerinde hareket eden şeye, havaya kaldırdığı küçük ele, mücadele ettiği
güçlü tekmelere ve itmelere bakmak için. _O!_ birisi _O_ dediğinde içimde aniden bir öfke kıvılcımı uyandı -- bu yarım saat önce yeterince doğruydu -- ama bu oydu, bir bireydi, benim bebeğim, benim, benim! Alice'in ona ilk küçük cüppesini giydirmesini izlerken yattığım coşkuyu kimseye anlatamam. Bir kadının cennetindeydim -- bu bir ömürde ancak bir kez yaşanabilecek bir an. Hangi anne, tüm korkusundan, hayretinden, acısından sonra, ilk çocuğuna bakarken yattığı cennet huzurunu hatırlamaz ki? Bence böyle bir coşku ne öncesinde ne de sonrasında yok - her şey bitti - her şey bitti - bedenin ve ruhun titrediği çile bir rüya gibi geçti ve kim hatırlıyor? - ve o garip, lezzetli rahatlık ve zayıflık lüksünde artık arzulanacak hiçbir şey yok gibi görünüyor. Bilmiyorum - belki de hiç de yüce bir fikir değil - ama tarifsiz mutluluğun en iyi farkına varmam küçük oğlum doğduktan sonraki o saatti.

O en önemli tuvalet bittiğinde, Alice onu bana getirdi
kendi iğne işimin zengin olduğu uzun beyaz sabahlığı ve küçük tüylü başını örten oldukça sıkı başlığıyla. Onu koluma yatırdı ve bir adım uzaklaştı ve ikimize de sevinçten ağlayarak baktı. "Seni korusun, sevgilim!" diye bağırdı Alice ve sonra parlak, ışıldayan yüzüyle neredeyse kaçtı ve bunun onun tüm kalbini rahatlatmak ve gözyaşlarını harcamak için olduğunu çok iyi biliyordum.

Ve ben burada, bebeğimle tek başıma kolumda yatıyordum. Bebek kaşlarını çatarken, bebek ağzını bükerken ve zararsız yumruklarını sıkarken onu izleyenlerin umurunda değildi, ta ki birlikte gülüp ağlayana kadar
tarif edilemez bir zevkle. Sonra üzerime bir değişiklik geldi. Mutluluğumu paylaşacak birini istiyordum -- hazinemi gösterecek birini. Birini -- ah, ne soğuk
sözlerdi bunlar! Tek bir tane istiyordum -- sevincimi mükemmelleştirecek birini. Kalbim bebeğimin üzerinde öyle bir eksiklik, eksiklik hissiyle
genişledi. Yüksek sesle bağırdım, "Ah, Harry, Harry, Harry!" Bu çocuğu görüp kutsayacak baba neredeydi? Diğer tüm annelerin sahip olduğu bu kutsamayı kendimden uzaklaştırmıştım.

Bebeğini kollarına koyamıyordum -- yüzündeki sevinci kendi yüzümün ışığını
aydınlatacak şekilde izleyemiyordum. Şimdi başka bir şekilde ağlıyordum. Gözyaşlarım bebeğimin üzerine düşmesin diye başımı yana çevirdim. "Ah, Harry, Harry!" Kötü zamanlarda benden uzak olman beni mutlu etti, ama derin büyük sevincimde yalnız kalmak kalbimi kırdı.

Alice döndüğünde ne kadar etkilendiğimi göremedi. Gözyaşlı
gözlerimi ondan gizlemeye özen gösterdim ve gerçekten de çocuğumun yüzüne
bakarak sevince geri dönmek zor olmadı. Bana bir
fincan çay getirdi ve sadece onu almaya gittiğini iddia etti. "Gerçekten de öyle yaptım, Bayan Hester," dedi, onu yalanlayan gözyaşlı bir gülümsemeyle;
"ama gerçeği söylemek gerekirse, aşağı indiğimde iyi bir _ağlama_ yaşadım.
Canım, ona bir bak, tatlı küçük yumruğu ikiye katlanmış. Anneni şimdiden dövecek misin, bebeğim ve bir de oğlun? Canım, eminim
sevinç için ne diyeceğini bilmiyorsundur. "

"Ah, Alice, her şey söylenemez," dedim; "Bunun neden
başıma geldiğini bilmiyorum, sen bile -her zaman
en nazik olan sen- benim için bir dua istemeye cesaret edemedin; ve sen bunu söyledikten sonra,
Alice, ben kendim için bir dua istemeye asla cesaret edemedim."

"Bunu asla kastetmedim, Bayan Hester," dedi Alice, alçakgönüllülükle; "Gece gündüz dua için can atıyordum ve işte burada, sevgili küçük
yüreğine sağlık; onu görmek bana keyifli günlerimi geri getiriyor, canım. Bir
kadının bir bebek kadar neşesi asla olmaz. Buna başını sallıyor musun, Bayan Hester? Sevgilim, yakında anlayacaksın."

"Biliyorum, Alice," dedim kendi kendime; "Daha önce hiç bu kadar mutlu,
bu kadar minnettar veya bu kadar üzgün olmamıştım. Eğer ölmezsem,
benden başka kimsesi
olmayacak ve onun için ne yapabilirim? Alice, sana yapmanı söylediğim şeyi düşündün mü? Hatırlıyor musun, her şey bittiğinde yazacaktın? O zaman kesinlikle öleceğimi düşünmüştüm."

"Herkes ölecek, canım," dedi Alice neşeyle; "ama şimdi ölmek diye bir şey yok, canım. Bunu yapamayız ve Bayan Hester, bebeğin adının ne olacağını hiç düşündünüz mü?" Bir kez daha şaşırdım. Bir kez daha yüzümü ondan çevirdim, böylece tatlı yanakları gözyaşlarıyla
ağrımasın. Sadece bir kelime söyleyebildim - "Harry" - ama bu Alice için yeterliydi. Yüzü tekrar aydınlandı ve
bebeğin üzerine eğilerek bana kendimi toparlamam için zaman verdi. Alice akıllı bir dadıydı ve
tedirginliğimi fark etmezdi bile; bu yüzden onu bastırmak için bir çaba sarf ettim
ve bir kez daha sakinleştim.

"Alice, yazacağından emin ol," diye fısıldadım; "ve--peki, _sen_
başka bebekler
görmüşsündür--gerçekten çok güzel olduğunu mu düşünüyorsun, yoksa sadece
bizimki olduğu için mi?"

Alice beni birçok güvenceyle tatmin etti. "Bebekler her zaman
güzel değildir, canım," dedi tarafsız Alice; "Ben en tuhaf
küçük şeyler, anneleri her zaman memnun olsa da; ama Efendi
Harry asil bir çocuk! Ne kadar büyük olduğuna bak; neden şimdiden
kaldırılması zor bir ağırlık ve ne kadar da gür bir saç," diye devam etti, nazikçe
şapkasını geriye iterek altındaki ipeksi tüyleri gösterdi; "ve bakın, Bayan
Hester, ne kollar, yarım günlük yerine bir aylık bile olabilir, Tanrı onu korusun. Gerçekten böyle mi düşünüyorum? Sevgilim, daha önce hiç, bütün günlerimde, dalkavuk olarak anılmadım."

Alice'e şimdi dalkavuk demeye en ufak bir eğilimim de yoktu, çünkü,
hiçbir tarafgirlik göstermeden, gerçekten çok güzel bir çocuktu,
orada yatıp göz kırpsa, kaşlarını çatsa ve küçük ellerini böylesine
komik bir şekilde kullansa da. Bu küçük ellerin, onları
açmak ona hoş geldiğinde, mucizeler olduğunu düşündüm; o kadar güzel küçük minyatürlerdi ki,
lezzetli yumuşak dokunuşları ve
incecik, narin küçük parmakları vardı.
Yanağımı eğdim ve onu,
onunla
savunma yaparken, onun doğal silahlarının yoluna koydum. O küçük darbelerden
bir kez daha zevkten ağlayabilirdim. Sonra Alice, onun benim için fazla olduğunu ve
benim heyecanlanmama izin veremeyeceğini söyledi; ama bunun sadece onu kendi
kollarına almak için bir bahane olduğunu çok iyi biliyordum; ama Alice'in sevincine
kendi sevincim kadar
memnundum. Ona, nazik sadık kalbim, ona
sevindirecek bir şey vermem gerekiyordu; ve bunu benim bebeğim kadar iyi yapabilecek ne olabilirdi? Onu odada aşağı yukarı yumuşakça yürürken, onu iki elinde çok zarif, çok güzel tutarken izledim ve sonra onu bir koluna aldı ve onu uzanma koltuğu yaptı, oysa o
çok rahat, çok güvenli bir şekilde başını onun göğsüne koymuş şekilde yatıyordu.
Baktım, merak ettim ve kıskandım. Sadece çalışma ve deneyim
bunu sağlayabilirdi ve Alice'in yaptığı gibi o küçük değerli
bedeni tutmaktan korkacağıma dair güçlü bir izlenimim vardı. Bir şekilde Alice'i tamamlıyor ve onu mükemmel bir resim haline getiriyordu. Uzun, dalgalı beyaz cübbesiyle, göğsüne çok tatlı bir şekilde yerleşmiş olan bebek, şimdi onun için gerekli bir tamamlayıcı gibi görünüyordu. Daha önce bunun eksikliğini nasıl hiç fark etmediğimi merak ettim. Onu yanıma çağırdım ve ona
ne düşündüğümü söyledim. Alice gerçek bir memnuniyetle gülümsedi. "Ben de öyle düşünüyordum canım," dedi; "Bu sabahtan beri on yaş gençleştim. Ama
bu yüreğime dokunuyor, Bayan Hester, çünkü bana eski zamanları hatırlatıyor."

Elini gözlerine hafifçe götürdü, yine de gülümsüyordu; ama
Alice'in o tatlı gözyaşları asla bir bebeğin yanağını tahriş etmezdi.
Tatlı bir teslimiyet, saf bir sevgi, bastırılmış ve terbiye edilmiş bir kalbin nefesi
içlerindeydi. Tanrı'nın alıp götürdüğü,
Tanrı'nın bir gün onu geri getireceği kişileri düşünüyordu--benimkilerden farklı gözyaşlarıydı.

Uykuya daldığında Alice onu bana geri getirdi ve bir kez daha
koluma yatırdı. Bir süre onun tatlı nefesini, kapalı gözlerini, ilk dinlenmesindeki bebek yüzünü izledim ve sonra üzerime bir uyuşukluk
geldi ve ben de uykuya daldım--kocamın geldiği gün uyuduğum gibi bir uykuydu. Burada, kucağımda bebeğimle yattığımı biliyordum. Kalbimdeki tüm sevinci fark ettim, ama Harry'e çocuğunu sunduğumu, ona
bebeğe nasıl isim verdiğimi anlattığımı, tüm düşüncelerimi
ve tüm arzularımı kalbimdeki her şeyi duyabilen dünyadaki tek kulağa
boşalttığımı ve üzerimde hiçbir endişe veya bulut
olmadığını gördüm. Yine sadece rüyalar gibi görünüyorlardı. Ve bu mutluluk
gerçekti.

Uyandığımda hafifçe irkildim ve Alice'in bebeği kollarımdan aldığını, onu
büyük bir şala sardığını ve
taşıdığını görünce garip bir şekilde şaşkına döndüm. "Nereye, nereye gidiyorsun,
Alice?" diye telaşla bağırdım. Beni uyanık görünce kafası karıştı ve
bir an tereddüt etti. "Canım, sadece küçük Efendi'nin eve geldiği evi görmesine izin vereceğim," dedi, şakacı olmaya çalışarak, ki bu sadece sesindeki titremeye dikkatimi çekti; "bu an tekrar geleceğiz canım," ve onu aşağı
taşıdı. Ne olduğuna dair bir şüphe geldi ve hevesle dinledim. Yavaş, dikkatli adımlarını aşağı inerken duydum; sonra bastırılmış bir
ünlem duydum. Ne ihtiyatlılığım ne de kendi sağlığıma olan saygım beni
durduramadı; kalbimin çılgınca atışını, nefes nefese
kalbimin heyecanını bastıramadım. Beni kandırabileceklerini mi düşünüyorlardı? - sesinin veya adımlarının evde olabileceğini ve benim bunu bilmediğimi mi düşünüyorlardı? Kendimi biraz doğrulttum ve tüm kalbimle ve gücümle dinledim. Evet, çocuğunu görmeye gelmişti ve ona güzel oğlumu
gösteren Alice'ti - _ben_ değildim. Fısıltısını duyabiliyordum;
kendimi
herhangi bir mesafeden duyabileceğimi ve bilebileceğimi düşündüm.
Sahneyi
gözümde canlandırabiliyordum; onun sessiz sevincini,
şükranını, sevinç sözcüklerini hayal edebiliyordum. Kendimi neredeyse
gizli bir seyirci, gizlice bakan biri olarak hayal edebiliyordum, bir perdenin arkasından
hiç payım olmayan sevinci seyrediyordum. Ah, acıydı!
korkunçtu!--aşağıdaki bebeğimizin sevincini yaşıyordu--ben burada sefalet ve
zayıflığımla tek başıma yatıyordum.
Onun kapının dışında,
evden uzakta, _ben_ bu enfes ve
kutsal sevinci ilk tadarken beni izlediğini düşünmedim. Sadece kendimi düşündüm, terk edilmiş, kimsesiz,
beni onaylayan, beni takdir eden kimse yok, kendi kalbim yargıda
kalkıyor, her düşüncem bir suçlayıcı, yalnız ve yapayalnız, kocam
sadece güvende olduğumu bilmekle ilgileniyor ve daha fazlasını istemiyor. Sanırım
o anda, ancak birçok kişiye gelebilecek, bütün bir yaşam boyunca seyreltilmiş bir ızdırap hissettim. Nefes nefese izledim ve dinledim - her hareketin ve her kelimenin ne kadar farkındaydım; Bebek'in sesinin belirsiz sesiyle nasıl irkildim ve neredeyse yatağımdan fırlayıp onu en azından
kollarıma almak için
kaptım. Onu, annesini, dadısını, küçük hayatının doğası gereği bağlı olduğu varlığı sakinleştirebilen tek kişi bendim. Neden, bir an için bile olsa, onu benden aldılar?

Alice döndüğünde şüphelerimden veya keşiflerimden tek kelime etmedim. Kocamın üzerine kapının kapandığını duyduğumda kalbim duracak gibi oldu,
küçük bahçemizin çakıllı yolundan geçen en hafif yankısını çok iyi bildiğim ayak seslerini duyduğumda. O zamana kadar en azından beni görmek isteyeceğine dair istemsiz bir umudum vardı. Ama
istemedi; gitmişti ve adımları kalbimde donuk bir yankıyla yankılanırken
duymazlıktan geldi. Birdenbire dilsiz kalmış gibi hissettim - konuşamıyordum, beynimdeki ağırlık ve baskıyı ve ruhumdaki acı sancıyı
üzerinden atamıyordum. Zaten üzerimde bir ateş yükseliyordu ama bundan şikayet etmiyordum. Dudaklarım mühürlenmişti; hasta olduğumu söyleyemedim - tek kelime edemedim. Küçük yavruyu bir kez daha göğsüme yatırdım ve onu tutkulu bir şefkatle tuttum; ama bunu yaparken bile kalbimdeki hastalığı, alnımdaki soğuk çiyi ve tüm vücudumdaki bayılma, zayıflayan hissi hissettim. Konuşmadım; sanki kendi içimde garip, korkunç bir uyanıklık ve bilinçle, bir kabustaki gibi, bağlıydım. Kendimi, yardım
elindeyken yavaşça kendisine doğru ilerleyen bir katili gören, ancak felçli olan ve ne hareket edebilen ne de kurtuluş için
ağlayabilen birinin hissedebileceği gibi hissettim. Bebeğimi sıkıca tuttum, ağlayana ve
mücadele edene kadar, sonra Alice'in onu götürmesine izin verdim. Onun bana sorular sorduğunu ve beni çağırdığını duydum; gelip alnımı sildi ve
bana doğru eğildi ve onunla konuşmam için yalvardı. "Hasta mısın, canım? Hasta mısın?" diye bağırdı Alice. Sonunda hafifçe, "Sanırım öyle" dedim; ve o da büyük bir telaşla zili çaldı ve aşağıda bekleyen bir kadını çağırdı ve onu doktora
gönderdi. Neredeyse bayılıyordum; belirsiz acı ve sıkıntının kaosunda hatırladığım tek net şey, beni bunaltan Baby'nin küçük, acıklı çığlığı ve onu tekrar kollarıma alma
kaygımdı. Alice'in onu beslediğini belli belirsiz algılayabiliyordum; ve kocamın garip, yarı deliryum halimde odada olup olmadığından emin değildim. Hiçbir şeyden emin değildim; kulaklarımda garip sesler duyuyordum - bazen bir tehlikede olduğumu düşünüyordum ve kaçamadığım bir şey beni atomlara
parçalamak için üzerime doğru
hızla geliyordu; ve sonra yine Cottiswoode'daydım - ama her zaman burada, her zaman Baby ve Alice'in bilincindeydim. Şimdiye kadar maruz kaldığım veya
kendime getirdiğim birçok ve büyük çalkantı bana zarar vermemişti. Bu büyük sınavın üstesinden
sanki en sakin hayatı yaşıyormuşum gibi
gelmiştim; ama şimdi farklıydı. Sebep farklıydı; kocam
daha önce her zaman
kendisine karşı fikrimi değiştirmem için fazla istekliydi. Bu yeni ve korkunç bir deneyimdi, bu beni yalnız bıraktı;
ve bitkin ve güçsüzdüm, bunu beklemiyordum; geçmiş
acıların uzun
gecikmişleri şimdi üzerime geri döndü.

Sanırım birkaç saattir çok hastaydım. Anlayamıyorum;
sadece belirsiz ve ateşli bir sefalet, birine şikayette bulunma konusunda sızlayan, özlem dolu bir arzu ve dünyada şikayet edebileceğim kimsenin olmadığı
yanan bir bilinç hatırlıyorum; hastalığımda vizyonlar da gördüm;
mutsuz anlık rüyalar; kocamın yabancılarla
sevinç dolu anları; bebeğimi bir başkasının kollarına bırakması; beni her zaman terk edip terk etmesi. Kalbim sarsıldı ve yaralandı; sıradan bir
inme değildi, beklenmedik bir darbeydi, tüm zavallı savunmalarımın ötesine
çarptı ve beni yere serdi. Yine de uzun süre böyle kalamazdım, çünkü kendime geldiğimde hala aynı günün alacakaranlığıydı. Oda
karanlıktı ve küçük dairenin en uç noktasındaki masada mum hafifçe yanıyordu ve odada benim için kullandıkları bir esansın hafif bir kokusu vardı. Haziran'dı, yumuşak ve ılık bir yaz gecesiydi, yine de şöminede küçük bir ateş yanıyordu, bebek uğruna ve yanında Alice'e yardım etmeye gelen kadın oturuyordu, çocuğumu kucağında tutuyordu. Kendimde iyileşmeye dair ilk algıladığım işaret, sanırım bu kadının
sıcaktan bitkin ve hiçbir şey yapmadan, başını sallayıp yerinde uyukladığını fark ettiğimde hissettiğim öfkeli irkilmeydi. O anda yanımda bir şey olduğunun farkında değildim. Şaşkın ve öfkeli bir bakışla Alice'e baktım, o da endişeyle
üzerime eğilmişti. "Onu bana getir, Alice," diye bağırdım hevesle;
"ya da, eğer bebeğimi doğuramayacaksam, en azından onu yanında tut. O bir
yabancı; onu umursamıyor. Bak, bak, uykuya daldı!"
Konuşurken kadının irkildiğini ve suçlu bir bakışla gözlerini açtığını gördüm,
ve Alice, "Evet, canım, evet," dedi, üzerime eğilip alnımı yıkamaya devam ederken. Sabırsızlıkla elini çektim. "Onu
kendin al, Alice, ya da bana getir," diye tekrar bağırdım. Yabancının kollarında onu gördüğümde
tutamadığım bir ürperti hissettim.

Alice'in yanında duran doktor, alçak bir otoriter tonla, "Sana ne diyorsa onu yap," dedi; "o daha iyi, çocuğu ona getir,
şimdi iyi olacak, eğer uyuyabilirse."

Sonra Alice bebeğimi getirdi ve onu kollarıma bıraktı; sevgili, tatlı,
masum, uyuyan çocuğum!
Kollarımdan alındığından beri hangi korkunç çölde dolaşıyordum? O kadar sessiz, o kadar yumuşak uyuyordu ki,
küçük başının yastıkta olduğu göğsündeki bastırılmış ama hala var olan acıyı
hiçbir şey bilmiyordu. "Çocuk gibi uyuyor!" Artık yaygın
deyimin ne anlama geldiğini biliyordum. Şapkam ve geceliğim Alice'in alnımı yıkadığı
parfümlü serin sularla ıslanmıştı ve başımda karışık bir ağrı ve çınlama ve üzerimde tam bir bitkinlik vardı; ama daha iyiydim ve zihnimdeki zayıflığımda
ve bedenimde de kendimi neredeyse rahat hissediyordum. Doktor bana bir fıçı verdiğinde, sanırım beni uyutmak için, gitti ve odadaki yabancıdan o kadar rahatsız oldum ki, Alice onu aşağı gönderdi ve kendisi geceye hazırlanmaya başladı. Şimdi, bir resim gibi, o küçük loş odanın görünümünü hatırlıyorum; benden çok uzakta hafifçe yanan tek mum; yaz gecesi, neredeyse karanlık; dar panjurun
kenarından içeri bakan soluk, mavi gökyüzü; odanın ortasındaki küçük ateşin parlak ışıltısı, sanki bu yardımcıya ihtiyaç duyan
yaz sıcağına karşı zafer kazanmışçasına, sakin ve sessiz bir neşeyle yanıyordu. Yanımda, Alice'in izleyeceği veya uyuyacağı büyük, eski moda bir dirsek sandalyesi vardı,
ve biraz kolonya ve ilaç şişeleri, birkaç gül içeren küçük bir çiçek vazosu ve bir kitap bulunan yuvarlak bir masa. Burada, bu köşede derin bir alacakaranlık vardı, ama gözlerim buna alışmıştı,
ve her şeyi görebiliyordum; en belirgini, bebeğimin tatlı, uyuyan yüzünü görebiliyordum ve nefesinin yanağımda yükselip alçaldığını hissedebiliyordum.

Ve sonra gözüm, nasıl olduğunu anlayamadığım bir şekilde,
masadaki kitaba takıldı; Alice yanımdaki sandalyesine geldiğinde, ona bana bir şeyler okumasını söyledim. Alice çok titriyordu ve korkuyordu ve buna
dayanamayacağımdan korkuyordu, ama daha iyisini biliyordum; mumu yaklaştırdığında ve
Yuhanna İncili'nden birkaç bölüm okumaya başladığında,
o korkunç hastalık ve ızdırap nöbetinden sonra,
zihnimi nasıl bu kadar berrak ve bu kadar boş hissettiğimi anlatamam, havanın aydınlandığı ve toprağın
tazelendiği bir fırtınadan sonraki taze çiğli aralık gibiydi. Alice okurken, tamamen sakin bir şekilde uzandım, çocuğumu kollarımda tuttum, ciddi, sakin, düşünceli, sanki hayatımda yeni bir aşamaya ulaşmışım gibi. Bu ilahi
sözlerde belli bir yenilik ve tazelik vardı; onları mekanik olarak dinlemiyordum, hayal gücüm
konuşana geri döndü ve bunun ne kadar bireysel bir ses olduğunu,
tüm dünyaya hitap ettiği gibi bana da hitap ettiğini fark ettim. Ne harika sözcüklerdi bunlar, ne tuhaf anlamlar: Adalet, adalet, Tanrı'nın sözcüğün anlamı, insanın değil; O'nun bunu Kendi taşıması gerektiği, büyük orijinal,
evrensel ceza. O, kırgın olan; hayır, zayıf, zavallı,
iyiliksever bir bağışlama değil, o değil, adalet, adalet; en ilahi söz!
Adalet, bu zavallı insanlığın gözlerini, yalnızca Tanrı'nın verebileceği o muhteşem yorumla kör eder, o cezayı çeksin, suçlu değil. Garip, garip, çok garip! İnsanlar tercüme ettiğinde kelime farklı okunuyordu, ama Tanrı'nın değişmez kudretini ve gücünü, titrek, huzursuz bir insan kalbine, zavallı haksızlıkları ve yaralarıyla boğuşan, merhameti reddeden, adalet talep eden bir şekilde ilan edişi böyleydi; bütün bunlar ne kadar harikaydı! Alice
bir süre sonra okumayı bıraktı, ama benim düşüncelerim durmadı. Tamamen hareketsiz, tamamen hareketsiz yattım, açık gözlerimle loş atmosfere, zayıf ışık huzmelerine ve daha da zayıf parfümüne baktım. Korkak hayallerim nasıl da gizlice gizlice uzaklaştı ve O'nun
konuşanını görmeden, duymadan uzaklaştı. Benim adaletim ve O'nun adaleti, ne kadar da farklılar; aynı isim mi onlara aitti? Heyecanlı değildim, korkmuyordum; hepsini garip bir sükûnetle, olağanüstü sakin bir inançla düşünüyordum. Uyumak istemiyordum, yine de oldukça rahattım, kendimi suçlu bile hissetmiyordum, sadece kederli bir şekilde yanılmış, haksız, olabilecek en O'ndan farklıydım ve sadece O'nun yüce ve harikulade adaletine ve benimle birlikte adaletin yerini alan kibirli, küstahça suça hayret edebiliyordum. Ve sonra sonunda, sanırım uykuya dalmış olmalıyım, çünkü garip
parmaklıklar ve yargıçlık kürsüleri, ceza alan suçlular ve aklımda mahkum edilecek bir sonraki kişinin ben olduğum, ama her zaman parlak bir figürün önüme geçtiği ve Yargıç'ın beni fark etmediği korkunç bir izlenim vardı. Tekrar uyandığımda gecenin geç saatleriydi, Alice bebeği uyutuyordu, ay odaya parlıyordu ve ben sanki dünyada hiç acı yokmuş gibi sessiz ve rahat yatıyordum.

"Daha iyi misin canım?" dedi Alice tereddütlü bir sevinçle fısıldayarak,
yaptığı serin ve hoş bir içecekle yanıma gelirken.
Kalbim hafifti; neredeyse şakacıydım. "Sanırım gayet iyiyim," dedim. "Kalkıp seni yatırmam gerek, Alice; bugün benimle çok fazla sorun yaşadın mı?"

"Sus canım, sorun yok," dedi Alice aceleyle, "ama kötü bir halin var; uyu canım, uyu."

"Evet, Alice," dedim, bir çocuğun söyleyebileceği gibi, ve ellerimi kavuşturup düğünümün sabahı ettiğim duaları ettim. Onların ortasında uyuyakaldım ve bu günü
en derin huzurla bitirdim, nedenini bilmiyordum.

DÖRDÜNCÜ GÜN.

Artık gayet iyiydim ve Temmuz ayıydı, yazın en parlak ve en güzel zamanıydı. O ilk günden sonra istikrarlı bir şekilde ilerleme kaydetmiştim ve
iyiydim,
her ne kadar yerleşik düzene göre
iyi olma hakkım olmadan önce--çünkü güçlü olmasam da sağlığım en güçlüydü ve
asla uzun süre yenik düşmeyen güçlü ve elastik bir yapıya sahiptim.
Alice'in bebek için bir dadı tutma önerisini
dinlemek istemedim.
Mümkün olur olmaz
onu tamamen kendim devraldım ve oğlum için her şeyi yaptım. Başka hiçbir derdim veya işim yoktu; o benim tek işimdi ve
tüm zamanımı kendi ihtiyaçlarıyla doldurdu. Ne büyük mutluluktu! Eğer
Cottiswoode'da olsaydım ve düzgün, iyi döşenmiş bir çocuk odam olsaydı,
en saf zevkten, en tatlı etkilerden ne kadarını
kaybetmiş olurdum! Nadiren kollarımdan ayrılırdı, sadece
gün boyunca, evin diğer ekipmanlarıyla tuhaf bir tezat oluşturan lüks, güzel beşikte uyuduğu zamanlar hariç. Şimdi
kendi iradeli, gönüllü yoksulluğuma sık sık gülümsüyorum. Yaşamımızın sadeliğini hiçbir şekilde değiştirmemiştik ve ben bebeğimin tek hizmetçisiydim ve bu küçük, sıradan, sınırlı evden gayet memnundum; ama Alice'i Londra'ya en geniş yetkiyle gönderdim; en güzel bebek pelerinini, en zengin cübbeleri, küçük Harry için en narin ekipmanları satın alması için; ve Alice, hiç de istemeyerek, genç bir prense uygun bir gardıropla geri döndü. Yukarıdaki küçük yatak odasında, beyaz dimi kumaştan perdeleri ve temiz, seyrek mobilyalarıyla ateşin yanında otururken, bebeğime bir aylık ev işlerinden daha pahalı işlemeli cübbeler giydirdim ve zengin pelerinini ona sardım ve zengin dantelli şapkasının üzerine, Alice'in her şans eseri izleyiciye cinsiyetinin gururlu üstünlüğünü ilan etmeyi seçtiği yumuşak, lüks, beyaz saten şapkayı bağladım - bir erkek! Kendi basit hasır başlığımı taktım ve onunla dışarı çıktım, nehrin kıyısındaki sessiz yollarda aşağı yukarı dolaştım, tüm dünyanın ne düşündüğüne tamamen kayıtsızdım ve köyün nazik genç bir annesinin yanından geçerken gülümsedim, küçük hizmetçisi de arkasında yürüyordu, bebeğini taşıyordu. Değerli Harry'mi kayıtsız ellere emanet ediyorum!--Hayır--Alice'in benim görevimin ne olacağına dair konuşmasına sadece güldüm. Burada bir görevim yoktu ve istemiyordum da. Papazın karısı, çocuğuyla birlikte gönüllü bir dadı olarak ortalıkta dolaşırsa kastını kaybedebilirdi--ama ben kendi isteğimi takip etmekte tamamen özgürdüm ve takip ettim, ne yazık ki! Her zaman yaptığım gibi.

İnsanların benim hakkımda ne düşüneceklerini şaşırmalarına şaşmıyorum ve bu dedikodu neredeyse tamamen şaşkınlıktan sona erecekti. Her zaman
en uç noktada sadelik ve sadelikle giyindim, ama
her zaman
parmağımda evimizin laneti olan o muhteşem kalıtsal elmas vardı. Bir dadı tutacak param olmadığı varsayılıyordu, ama
hiç bu kadar muhteşem bir bebek gardırobu görülmemişti - çok
tuhaf, kimse anlayamıyordu; hatta bebeğin vaftizinden sonra bana olağanüstü bir ziyarette bulunan rektörün karısı bile - neden
geldiğini anlayamasam da, çünkü o büyük bir hanımdı ve himayesine karşı hassastı - sert saçtan yapılmış kanepenin yanında duran lüks beşiğe garip, eğlenceli, şaşkın bir gülümsemeyle baktı ve
bir kaprisli çocukla konuşur gibi benimle konuşmaya hafifçe meyilli görünüyordu; ama bana veya benim hakkımda söylenen hiçbir şeyden harika bir şekilde az etkilendim; kendi yoluma rahatsız edilmeden devam ettim. Tüm o parlak yaz sabahlarında bebeğimle birlikte dolaşıp tatlı çiçeklerimin güneş ışığında
büyüyüp gelişmesini izliyordum, kendim de o yaz günlerinin ihtişamının ve güzelliğinin tadını daha önce hiç çıkarmadığım kadar çıkarıyordum;
bazen küçük Harry uyurken nehrin yakınındaki güneşli bir kıyıya oturuyordum ve gemilerin denizin mücadelelerine ve fırtınalarına doğru büyülenmiş bir şekilde akıp gitmelerini izliyordum. Tatlı yükümden asla bıkmadım, her geçen gün daha da ağırlaştığını söylemekten ve annelerin yaptığı gibi kilosundan
övünerek yakınmalarda bulunmaktan gurur duysam da. Çoğu zaman düşüncelerim yeterince ciddiydi; bazen güzel oğlum için ağlıyordum, ama etrafımdaki etkilere, uyuyan yüzüne bakmanın verdiği o yüce zevke, kendiminkini tazeleyen o tatlı havaya, beni hala ağır düşüncelerimden
uzaklaştıracak güce sahip olan o güzel manzaraya karşı koyamıyordum. Bebeğimin doğduğu günden beri, o gün çok sevinçli, ama aynı zamanda aşağılanma ve ızdırap dolu olduğundan beri zihnimi birçok şüphe ve soru kurcalamıştı. Kocamın çocuğunu görmek için yaptığı çalıntı ziyaretin bana yaşattığı depresyondan asla tamamen kurtulamamıştım. Tam o sırada kalbim ona olan eski özleme
yumuşamıştı, tam o sırada onun kalbi bana
kapalı gibiydi. O zamandan beri Alice'e ondan hiç bahsetmemiştim. Ona yazıp yazmadığını sormaya veya ziyaretini hiç dikkate almaya kalkışmadım; ve
kendi kalbimde çocuğumla yaşadığım tüm mutluluğun ortasında, ne yapmam gerektiği konusunda en kasvetli şüphe vardı. Kalbim eski ruh halini tamamen unutacak kadar alçakgönüllü değildi. Onu geri çağırmaya kendimi zorlayamadım, hatta bana yaptığı son ziyareti bile aklımda net bir şekilde yer etmemiş olsa bile. Ona karşı işlediğim tüm suçlar için garip ve kasvetli bir ceza gibi görünüyordu, şimdi kendisi beni yalnız bırakmaktan memnundu -- artık istemediğim zamanlarda, sık sık tekrarladığım isteğimi sonunda kabul etmiş ve beni rahat bırakmıştı; huzur içinde miydi? Ne yazık ki, huzur çok farklı bir konuydu! bazen, "'Saf nefretle onun iradesini elde etmesine izin vermek daha iyidir," sözleri neredeyse gülünç bir çöküş ve aşağılanma hissiyle üzerime gelirdi,
ama kendime yönelik karikatürü ve hicvi kabul ettiğim gülümseme çok acı ve titrekti.

İşte burada kalmaya razıydım, kararsız, şüpheli, hayatımın veya oğlumun hayatının ne olacağını
bilmiyordum, belki
gelirse veya gönderirse veya bana bir çağrıda bulunursa diye bekliyordum. Belki de,
söyleyemem--belki de olsaydı, eski sapkınlığım
geri dönerdi ve ben onu reddederdim; ama o beni denemedi ve belirsiz, belirsiz gelecek için
ne bir plan ne de bir amaç oluşturabildim. Kendimi
Tanrı'nın ellerine bıraktığıma ikna ettim, ama onun donuk ufkunu günbegün, hüzünlü gözlerimle
araştırıyordum.

Ve sonra başka bir şey, hayali ama hafif olmayan bir korku üzerime çöktü. Nehir kıyısında güneş ışığında oturup bebeğimin duvağını düzeltirken, onu tatlı yüzünden geriye doğru çekerken, dizimde uyurken, eldivensiz elimle, masum alnındaki elmasın uğursuz parıltısına
ürperdim. Hayal gücüm heyecanlı ve huzursuzdu; masum uyuyanın üzerine
çaktığında uğursuz bir parıltı gibi görünüyordu ve hikayenin tüm
laneti aklıma geri döndü, artık sadece bir hayali
efsane veya yarı inanılan, yarı gülümsenen bir masal olarak değil, gerçek bir
kalıtsal lanet olarak. Diyelim ki ben öleceğim ve kocam tatlı, sevgi dolu bir kadınla evlenecek, benimle birlikte çektiği tüm acıları telafi edecek biri olacak - bir zamanlar kendimi buna memnun olacağıma ikna ederdim - ve oğlumun annesinin oğlu olmayan başka bir kardeşi olacak? Bu olasılığı
aklıma alıp düşündüğümde,
ilk önce gelen talihsiz kadın gibi, bu ölümcül mücevherin
kötü bir ruhun gözü gibi kötücül bir ihtişamla bana parladığını düşündüm.
Hiçbir akıl yürütmem bu korkumu sarsamazdı. Bu hayali endişeyi
aklımdan kovmak için ne yeterince akıllıydım ne de yeterince cesurdum ve titredim ve bu çocukta, iki kat daha Southcote'lu ve bu ırkın bitmek bilmeyen uyumsuzluğuyla
karışık ve bulanık bir atmosferde doğmuşken,
hayat boyu sürecek düşmanlık ve çekişmeyi düşündüğümde yüzüme soğuk bir acı çiyi düştü.

Bu gün, nehrin yakınındaki çimenli bir kıyıda her zamanki yerimde oturuyordum. Bebek kucağımda uyuyordu, zengin duvağı şapkasının kenarına geri sarılmıştı, dantel ve kurdelelerden oluşan bir yuvada tatlı masum yüzünü gösteriyordu, beyaz pelerinine ve cübbesine ve bana yoğun bir şekilde düşen bastırılmış güneş ışığıyla sıcaktı, ama onu başından korumak için küçük bir şemsiyeyi dikkatlice tutuyordum. Etrafta hafif, fantastik bir esinti vardı, suyu çıtırdatıyor ve küçük, sıcak, kaprisli esintilerle esiyordu, bazen bir taraftan, bazen diğer taraftan. Her zamanki gibi, nehir birçok yolcuyla parlıyordu, ve küçük koyumuzdan bazı eğlence tekneleri yola çıkıyordu, çünkü köyde artık birkaç Londralı vardı, sessiz bir şekilde küçük bir sulama yeriydi. Uzun bir yürüyüşten sonra yeni oturmuştum ve bebeğin alnından saç dediğimiz bir tutam tüyü geri koymak için eldivenimi elimden çekiyordum. Ellerim hala inceydi ve yüzüğüm her zaman parmağımda gevşekti; bu sefer, öyle oldu ki, eldivenle birlikte çıktı ve o anda gelen hafif bir rüzgar, eldivenimi
çıkardığımda benden uçup gitti ve yüzük düştü ve yuvarlanarak tepeciğin üzerinden aşağı, sahilin kenarına, çakılların arasında, canlı bir şey gibi parıldayarak
ve ışıldayarak uzandı.

Eldivenimi kaldırmak için hiç durmadım. Bebeğimi aceleyle kaptım ve
neredeyse kaçıyordum. Birinin onu bulduğunu görmemek ve
benim olduğunu kabul etmek zorunda kalmamak için geriye bakmadım. Sanki bu değerli
süs eşyasını kaybetmek yerine çalıyormuşum gibi aceleyle yürüdüm. Eminim ki ben de kendimi suçlu hissettim, çünkü bu masum ve _gerçek_ bir kayıp değildi ve umutla dehşet arasında titredim. Bir süredir dışarıdaydım ve gerçeği söylemek gerekirse, Efendi Harry annesinin kollarını bir anlığına yormuştu. Sonra kaprisli rüzgar, başlığımın altından saçlarımı çıkarmak ve oynayacak vahşi, yarı kıvrık bir tutamı yakalamak için diğer tüm zamanlardan bu zamanı seçti ve sağ elimde eldiven yoktu; bebeğin geniş giysilerinin görünür olmasına izin verdiği tek eldiven. Bu durumda aceleyle ilerledim, birkaç vahşi, güzel çocukla Londra'daki bir dadıya rastladım, bilinçli bir üstünlükle dikleşti; içinde Bayan Rector'un olduğu Rektörün midilli arabasıyla karşılaştım, bana her zamanki eğlenceli, onaylamayan bakışıyla başını salladı ve ben geçtiğimde, çok emindim ki, güldü. Bir şekilde, bu kesintilerden neredeyse zevk alıyordum, eldivensiz elimle ve acele ve egzersizle kızarmış yüzümle eve doğru aceleyle yürüdüm. Kulübemizin kapısına ulaştığımda, kesinlikle
sefil, terk edilmiş bir eşe veya kendini tüketen tutkulu bir insan düşmanına benzeyemezdim.

Dünyanın en parlak yüzü pencereden bana bakıyordu - Flora! Flora Ennerdale! Onu buraya ne getirmiş olabilir? Ama o, tatlı, şefkatli doğasının olabileceği kadar istekli ve neşeli bir şekilde
beni karşılamak için dışarı koştuğunda soruyu sormaya
zor vakit bulabildim. Flora eldivensiz elimi tuttu ve beni oldukça utangaç bir şekilde öpüp öpmeyeceğimi görmek için bana baktı. Bu sefer gerçek bir sevgi ve zevkle öptüm; ve
Bebek!--ben sadece yarı yarıya razı olsam da, onu kollarımdan aldı,
doğal bir içgüdüyle, ama kendimi
övdüğüm mükemmel beceriyle değil,
çok gururlu ve sevinçli bir şekilde, onu içeri taşımakta ısrar etti,
kendisini çoktan evinde hissettiği küçük salona, ​​ama annesinin yaşlı hizmetçisi, onunla birlikte
gelmiş, çok zarif ve soğuk bir şekilde oturuyordu, bizim cimri randevularımızdan Flora'dan çok daha fazla iğreniyordu. İlk an için onu görmekten başka hiçbir şeyin farkında değildim, ama şimdi kendi kendime sormaya ve merak etmeye başladım--ona kim söylemişti? onu kim göndermişti?
araştırmacı güvercin miydi, sellerin
azalıp azalmadığını söyleyen haberci miydi?--bir anlık öfke ve kıskanç gurur sancısı beni Flora'ya ciddi ciddi bakmaya zorladı; ama onun tatlı, masum
yüzüne bakıp gizli bir plan düşünmek imkansızdı. Hayır, bana dürüstçe neden
geldiğini söyleyecekti--bundan emindim.

Alice içeri girdiğinde, Flora'nın saygıdeğer hizmetçisi onunla birlikte çekilmeye tenezzül etti ve yalnız kaldık. Flora başlığını ve şalını saç bezi kanepeye fırlatmıştı, şimdi kendi elleriyle beni soyduktan sonra
benimkini aceleyle oraya koydu. Alçak emzirme sandalyemi aldım, çünkü artık Bebeği yeniden kazanmıştım, ama Flora geniş, dalgalı, güzel muslin elbisesiyle pencerenin önünde duruyordu, o kadar
yaz gibi ve kız gibiydi; yerinde durmaya bile yanaşmıyordu, makul bir görüşme için oturmaya hiç yanaşmıyordu ve tüm bu süre boyunca her zamanki gibi
hafif yürekli, hoş sesi ve mutlu sözleriyle
koşuyordu.

"Ah, kuzen Hester, ne kadar güzel," diye haykırdı; "böyle güzel, sessiz bir
yer nasıl buldun? ve böyle gemiler? Çocukların
gemilerden bahsettiğini duydum, ama
orada her zaman iğrenç ve gürültülü bir şeyler olduğunu düşündüm. Bunlara bütün gün bakabilirim - nasıl da yüzüyorlar!
ne güzel yuvarlak yelkenler - onları dolduran rüzgar mı? - ve bundan ne kadar da keyif alıyorlar, kuzen Hester!"

"Beni nasıl buldun, Flora?" diye sordum.

Flora bir an tereddüt etti ve sonra aniden gelip yanıma diz çöktü. "Sevgili kuzen Hester, Bay Southcote gelip her şeyi
Anneme anlattı. Kızmayacaksın, kuzen? Anne bunun senin
hakkın olmadığını düşündü ve Bay Southcote gelip ona açıkladı ve yanlış yapanın o olduğunu ve ona kızmaya hakkın olduğunu söyledi.

Sonra Bebek doğduğunda bize haber verdi - oh, ne kadar tatlı bir haylaz,
kuzen Hester! - sence hiç bu kadar güzel bir bebek oldu mu? ve sonra
Londra'ya gelmemiz gerekti--bir iş hakkında--bir şey hakkında ve ben
Annem beni görmeye gelene kadar onunla alay ettim. Seni görmeyi çok istiyordum ve
sana söyleyecek bir şeyim de vardı."

"Bana söyleyecek ne vardı, Flora?" diye sordum, tekrar gururlanarak.
Elbette bu kocamdan gelen bir mesajdı ve
neden onu habercisi olarak seçmesinden dolayı incindiğimi açıklayamıyordum.

Flora hüzünle yüzüme baktı--"Yanlış bir şey mi söyledim--öfkeli misin, kuzen?"

"Hayır, hayır; neden öfkeleneyim?" diye cevapladım, neredeyse sabırsızlıkla.
"Bana ne mesajın olduğunu söyle."

"Mesaj! Bu bir mesaj değil," dedi Flora, tüm güzel yüzü kızarıp gamzelerle uyandı; "hepsi kendimle ilgiliydi, kuzen Hester--ben
çok bencilim; "Benim başıma gelen bir şeydi."

Bunun nasıl olduğunu hemen gördüm ve rahatladım. "Peki, bana ne olduğunu
söyle, Flora," dedim.

Fakat Flora güzel yüzünü ve açık buklelerini Baby'nin uzun
cübbesine gömdü ve titrek bir kahkaha attı ve bana cevap vermedi.

"Tahmin etmeli miyim?" diye sordum, kız gibi, tatlı şaşkınlığa gülümseyerek. "Sanırım, insanların dediği gibi, biri sana aşık oldu: olan bu mu?"

Bir an için sevinçli bir şaşkınlıkla baktı--"Bunu
nasıl
öğrenebildin, kuzen Hester?" dedi Flora; "Buna inanmak bile
çok boş görünüyor; ama, gerçekten de--gerçekten de öyle diyor ve bence bu dünyadaki en garip şey."

Onun masum şaşkınlığı ve sevinci gözlerimi yaşarttı.
Kendi kendime genç bir kalbin bu garip hediyenin, romantizm ve şiir sevgisinin gerçekten kendi payına düşüp düşmediğini merak eden alçakgönüllülüğünü hatırladım; yine de Flora benden çok farklıydı--ve gözyaşlarıyla ve izlemekle yıpranmış
gözlerim şimdi hayal kırıklığına mı uğramışlardı?

Onun tatlı kızaran yanağını öpmek için eğildim. "Şimdi kim olduğunu duymalıyım,
ve bana söylemen gereken her şeyi," dedim. "Evde memnunlar mı,
ve o bir kahraman ve bir paladin mi? Gelip bana söylemen çok iyi oldu, Flora."

"Hayır, o bir kahraman değil," dedi Flora ve sonra durakladı ve yüzüme baktı ve nefes nefese bir şekilde bana yalvardı, bebeğin küçük yumuşak elini kendi elinin içine aldı; "Ah, kuzen Hester, eve gelir misin? Ayrılmak çok korkunç olmalı; şimdi anlayabiliyorum," dedi Flora, tatlı bir kızarmayla. "Lütfen, kuzen Hester, sevgili kuzen, Bay Southcote'un yanılıyor olması ne fark eder, sana çok düşkün, senin gibi birinin olmadığını düşünüyor;

Şaşkınlığa uğramıştım. Genç ve istekli yüz
benimkine baktığında ağlamaktan kendimi alamadım. En ufak bir öfkem yoktu; ama ne yazık ki!
bilmiyordu,--nasıl bilebilirdi ki?

"Sus, Flora, sus," dedim, konuşabildiğimde; "sus, sus," diyecek başka bir kelime bulamadım.

"Çok daha mutlu olurdun, kuzen Hester," dedi Flora, elimi öptü ve bebeğinkini kendi ellerinin arasına alarak.

Sadece o tek kelimeyi tekrarladım, "Sus." Çocuğum bana hitap etseydi, bundan daha garip bir şekilde etkilenemezdim sanırım.

Daha fazla bir şey söylemedi, ama safça çabasından vazgeçerken iç çekti; ve şimdi yine gülümsemeler ve kızarmalar geri geldi ve bana
kendi mutluluğundan bahsetti. _O_, Ennerdale'den sadece beş mil uzaklıkta, yakın çevrelerinde yaşayan genç bir toprak sahibi beyefendiydi ve ne bir kahraman ne de bir paladin olsa da Flora'yı ondan çok memnun etmeyi başaramamışsa, bu kesindi. Ve her şey çok uygundu, dedi, anne ve baba çok memnundu ve çocuklar buna bayılıyordu ve gelinin gardırobunu tedarik etmek için Londra'ya gelmişlerdi ve Flora'nın beni ziyaret etmek için bir gün ayırmasının sebebi bu keyifli uğraştı.

"Ve üç kız kardeşi var, kuzen Hester," dedi Flora, "çok güzel, iyi, hoş kızlar ve hepsi salonda yaşıyor; ve biz her zaman _çok_ arkadaş olduk, özellikle Mary ve ben, ve onlar çok hoş birer arkadaş olacaklar. Ah! Eğer sadece Cottiswoode'da olsaydın, sanırım daha fazla
dileyecek hiçbir şeyim olmazdı; annemi neredeyse her gün görebiliyorum ve Annie
benim yerimi alabilecek kadar
büyük ve Gus ile diğer çocuklar tatiller için eve geldiklerinde, tabii ki Ennerdale'deki kadar salonda olacaklar ve _o_ da hepsini benim kadar seviyor,
ve eğer evde olsaydın, kuzen Hester, sanırım neredeyse çok
mutlu olurdum."

Yapabildiğim tek şey, önümde duran bu mutlu, güzel kafanın üzerine okşayarak elimi koymaktı. Flora, benden hiçbir yardım almadan
hoş sohbetine devam edebilirdi.

"Bu umut edilecek bir şey," dedi Flora; "gelip beni görebilirsin, kuzen Hester. Annem her şeyi almakla o kadar meşgul ki, bugün benimle aşağı inemedi; o kadar çok şey var ki, onlarla ne yapacağımı düşünemiyorum ve bilirsin ki daha önce hiç bu kadar çok elbisem olmadı; bak ne kadar da çocuğum," diye haykırdı Flora, kendine bir kahkaha
atarak ayağa fırladı ve masanın üzerindeki zarif küçük bir sepeti açıp, parlak, zengin, ışıldayan ipekten çeşitli parçalar çıkardı.
"Onları sana göstermek için getirdim, kuzen; böyle şeyleri sevmediğini biliyorum, ama--ama--bana karşı her zaman çok naziktin."

Flora'nın sandığı kadar felsefi değildim. Kendi kendime, kadınların giyime olan sevgisinin
ne kadar evrensel olursa olsun, asla bebeklerini kendisi kadar güzel süsleyip
dekore eden mutlu genç bir eşte olduğu kadar mükemmel bir şekilde gelişemediğini düşünüyorum. Mutlu olmaktan uzak olsam da, bunun tohumunu içimde hissettim ve Flora'nın güzel örneklerine karşı hiç de kayıtsız değildim. Kısa süre sonra danteller, satenler ve modalar hakkında derin bir tartışmaya daldık, Flora'nın benim tavsiyemi almaktan çok memnun olduğu ve benim de vermeye çok istekli olduğum konular; biz böyle meşgulken sabah çok keyifli bir şekilde geçti. Hoşnuttum ve kendimden uzaklaşmıştım ve Flora'yı her zaman çok sevmiştim; onun mutluluğunu görmek benim için oldukça keyifliydi.

Bebek _içeceğini_ alıp beşiğinde uyuduğunda - bir aylıktan biraz büyüktü ve sağlıklı, dinç çocukların genelde yaptığı gibi çok fazla uyudu - Flora benimle odama çıktı, çünkü ona sahip olduğum gibi küçük bir hediye vermek istiyordum; Flora, çıplak küçük odadan, seyrek beyaz
dime perdelerden, her şeyin temiz yoksulluğundan ve bebeğin küçük
banyosundan ve şu anda sadece geceliklerini barındıran güzel sepetten biraz eğlenmişti.
"Onun için her şeyi sen mi yapıyorsun?" diye sordu, merakla. "Biliyor musun, kuzen Hester, bence bu çok hoş olurdu ve onu
senin yaptığın gibi dışarıya taşımak; ah, senin dadılık
yapmak isterdim, kuzen!"

"Peki, Flora?" dedim, sorgulayarak, çünkü tereddütle durmuştu,
sanki benden bir şey istemek istiyordu.

"Belki de hoşuna gitmez canım," dedi Flora, okşayan bir tavırla; "ama öyle deseydin hiç incinmezdim. Ah, buraya birkaç
gün gelmek isterdim. Kuzen Hester, kanepede uyuyabilirdim, Alice'e yardım edebilirdim, her zaman becerikliydim ve biliyorum ki bazen dışarı çıktığında
bebeğimi taşımama izin verirdin. Şimdi annene yazacak mısın,
ve ona gelmeme izin vermesini söyleyecek misin? Ah, kuzen Hester, gel!"

"Ama Flora, annen beni onaylamıyor," dedim istemsizce kızararak. Yüzü biraz asıldı. "Gerçekten öyle demedim, kuzen Hester," diye açıkladı, ama benim haklı olduğumu bana çok açık bir şekilde gösteren bir utançla. "Senin gitmeni yanlış buldu, ama Bay Southcote ona söyledikten sonra durum değişti ve senin için çok üzgün, sevgili kuzen, ve senin mutlu olmadığından emin olduğunu söylüyor. Ah, gerçekten de bugün gelmeme izin vermesi için onu ikna etmek hiç de zor olmadı. Bir davet için yalvarmaya çok
cüret ediyorum, ama gelmeyi çok istiyorum, kuzen; sen
yazacak mısın?"

"Seni yanımda görmek bana iyi gelir, Flora," dedim, üzgün bir şekilde; "ama
sanırım çok aptalca ve gergin oldum. Annenize
yazmaktan neredeyse korkuyorum. Sanırım _o_ beni mazur gösterecek hiçbir şey göremiyor. Mutlu
insanlar bazen en iyi yargıçlar olmuyor, Flora ve eminim ki o hiç
çok perişan olmadı. Peki ya _o_ ne diyecekti? Cambridgeshire'da kimse
benim hakkımda iyi şeyler düşünemez; ve _o_ genç gelininin
benimle kalmasını istemezdi. Eminim istemezdi, Flora."

"Gelmememi tercih ettiğini söyle, kuzen Hester," dedi Flora, neredeyse ağlıyordu; "bu kadar zalimce şeyler söyleme."

"Yine de doğrular," dedim; "Ne kaybettiğimi biliyorum ve çok az insan
benim hakkımda iyi düşünebilir. Olmasa daha iyi olur, sevgili Flora, ama
benim için büyük bir mutluluk olurdu. Şimdi, buraya gel. Bu
annemindi ve bazen kendim de taktım. Onun gibi anılmaktan hoşlanıyorsun, Flora. Onun hatırına takar mısın?"

Konuşurken, Harry ile tanıştığım o ilk kader gecesinde
takmaktan gurur duyduğum elmas kolyeli küçük altın zinciri onun güzel boynuna geçirdim. Hayal kırıklığı ve sempatiden akan birkaç parlak gözyaşını henüz
silmemişti ve bir tanesi mücevherlerin üzerine düşerek
hepsini daha da parlak hale getirdi. Bana teşekkür ederken hala biraz ağlıyordu. Bunun onu çok memnun edecek bir hediye olduğunu biliyordum, çünkü kendisi güzel ve
değerli olduğu kadar, şefkatli kalbine ek bir çekicilik katıyordu.

"Ve senin hatırın için, kuzen--senin hatırın için bundan hoşlanmayacak mıyım?" diye haykırdı
Flora; "Onun hakkında duymayı seviyorum - ama seni seviyorum, kendi benliğini - senin hatırına takabilir miyim?"

Hissettiğim gibi minnettarlıkla cevapladım; ama annemin mücevherlerini tutan kutuyu açtığımda, babamın bana Cambridge'de verdiği ve gözüm Bay Osborne'un hediyesine, annemin minyatürünün olduğu küçük zincire
takıldığından beri hep yanımda taşıdığım kutuyu, kalbim yumuşadı; ben de bir anneydim ve artık bir annenin çocuğuna duyduğu sevginin her şeyden üstün olduğunu biliyordum ve kendi orijinal duruşumda korkunç bir şekilde sarsıldım ve kalbimin derinliklerinde kendimi acı bir şekilde, acımasızca yanlış biliyordum. Babamın, benden daha da yanlış olabileceğini hayal etmek mümkündü; ve Flora'nın tatlı yüzü, onunki gibi, ama bu küçük resmin gösterdiği mükemmel dinginlik ve tatlılıktan biraz yoksundu, beni yumuşatan son dokunuştu. Annemin elmas süsünü Flora'nın boynuna taktığımda, minyatürü kendi başıma kavradım. Sade elbisem ve hiç süs eşyam olmamasıyla -çünkü nikah yüzüğüm dışında bir yüzüğüm bile yoktu- minyatürün etrafındaki sade küçük zincir ve inci halkası büyük bir
gösteri oluşturdu. Flora hevesle bakmaya geldi, daha önce ona hiç göstermemiştim; onu çok güzel buldu -çok tatlıydı- bunu gördükten sonra hiç kimsenin annem gibi olduğunu söylemesine izin verecek kadar kibirli olamazdı.

Ve sonra Alice'in epeyce uğraştığı erken, sade akşam yemeğine aşağı indik. Alice bu ziyaretçilerin istilasından çok rahatsız ve mahcup olmuştu; yeni koşullarımızda bizi bulan birinin fikrinden hoşlanmıyordu ve Flora'nın hizmetçisi Alice için büyük bir
sıkıntıydı. "Genç hanımı doğurabilirdi," dedi, "ama Ennerdale'deki tüm hizmetçiler ve Cottiswoode'daki tüm hizmetçiler, Bayan Southcote'un bebeği için bir dadı tutmadığını ve dört daireli bir evde yaşadığını ve kendisine hizmet ettiğini
bilirdi. "Alice için çok can sıkıcıydı, ama o bunu üzerimdeki minyatürü incelerken duyduğu gizli sevinçle unuttu.

Flora akşam olana kadar beni terk etmedi ve o zaman bile
annemden daha uzun bir ziyaret için gelmesine izin vermem için bir ricada bulunmadan ayrılmadı. Bu büyük bir özveriydi, ama ben ısrarla onun ricalarına
karşı koydum. Bayan Ennerdale'in -benim hakkımda veya mücadelelerim hakkında hiçbir şey bilmeyen sakin, uyanmamış bir kadın- bana karşı hiçbir sempati duyamayacağını biliyordum ve Flora'nın arkadaşlığının tesellisini, onu annesinin hoşnutsuzluğuna maruz bırakmaktan daha çok isterdim. Belki de yeterli bir sebep olmadan
kocamı ve kendi evimi gönüllü olarak terk etmiştim ve kendimi kesinlikle bir münzevi hayatına mahkûm ettim ve bana ait olan hiçbir suçu kimseye bulaştırmamaya karar verdim.

Akşamın erken saatlerinde, güneş yeni yerleştik--bu sırada bebek,
tüm bakımını almış ve Flora'nın kendisi, özel bir
lütuf sayesinde, onu beşiğine koyma izni almış olarak--onunla birlikte köyden epeyce uzakta olan demir yoluna doğru yola çıktık. Ama gitmeye hazır olduğumuzda, aniden sadece bir
eldivenim olduğunu hatırladım ve Alice de aniden parmağımdaki eksikliği fark etti. "Bugün
yüzüğünü takmıyor musun canım?" diye fısıldadı Alice, şalımı üzerime örterken bana endişeyle bakarak. Aynı fısıldayan tonda ama kalbimde suçluluk duygusuyla, "Bu sabah su kenarında kaybettim," diye cevap verdim ve Alice bastırılmış bir sevinç çığlığı attı. Bugün onu mutlu bir şekilde unutmuştum ama aklıma geldiğinde kendimi oldukça rahatsız ve ürkek hissettim. Dürüstçe kaybettiğime kendimi ikna edemedim. Suyun kenarındaki çakıl taşlarının arasında parıldadığını hâlâ görebildiğimi hayal ettim, oysa onu kolayca alabilirdim ve bundan sonra bana geri dönerse, her zamankinden daha fazla, bunun bir kader olduğunu düşünürdüm. Huzurlu, tatlı akşamda uzun ve keyifli bir yürüyüş yaptık. Flora'nın üzerimdeki etkisi her zaman iyiydi; bu gece beni neredeyse kendisi kadar hafif yürekli yaptı ve Londra'dan ayrılmadan önce beni tekrar görebileceğine dair büyük umutlarla ayrıldık, benimse epeyce üzüntüyle. Tek başıma geri döndüğümde, kirpiklerimde bir damla gözyaşı bile buldum. Onun genç, tatlı, gölgesiz umudu benimkiyle büyük bir tezat oluşturuyordu, ama beni üzen bu değildi; Flora'yı sevdim, beni
bir anda, yalnız hayatımda çok az şey bildiğim
parlak kızlık ve genç kadınlıkla bağdaştırdı ve uzun bir süre, belki de sonsuza dek, onu bir daha göremeyeceğimi düşünmek beni üzdü.
Doğal beğeniler ve arzular o doğal olmayan
durumda çok garip bir şekilde üzerime geldi: Flora'nın düğünü için ona
hazırlıklarında yardım etmek, gençlerin, birbirlerinin dostu olarak, böyle durumlarda yapmaktan
çok hoşlandıkları her şeyi yapmak isterdim; ve annesinin şimdi,
ve büyük olasılıkla bundan sonra kocasının, Flora'nın bana olan sevgisini
kırmak istemesi oldukça zor bir düşünceydi. Yüzümü
eve doğru çevirdiğimde, huzurlu akşam ışığı bu sessiz evlerin üzerine gölge
düşüyordu; kiliseden bir kez daha o belirsiz
anlaşılmaz müzik sesi geldi, yalnız akorlar, aralıklarla vuruldu,
yalnız binada ve havanın uyumlu sessizliğinde titreşti
ve geçen gemiler hariç her şey dinlenip
evdeydi. Hüzünlü gözlerimi onlara çevirdim, sürekli yolcular! aşırı yüklü
kalbim onları denize doğru süzülürken takip etti - mesafe, uzay,
boşluk, hiçlik ve uzak. Kendi ülkemin vahşi doğasını ve
sonsuz, nefessiz yolculuğu, kız gibi hayallerimin çok
sık düşündüğü dünyanın sonuna kadar sürekli yolculuğu düşündüm. Bir an için, sadece bunun, göğsümdeki huzursuz huzursuzluğu
dindirebileceğini düşündüm.

"Bayan Southcote, sizi aniden böldüğüm için özür dilerim," dedi köy doktorumuz, aceleyle yanıma gelip, sesinin beni kendime getirmesiyle nasıl
irkildiğimi fark ederek, "ama bugün bir yüzük mü kaybettiniz? Karım bunu sahilde aldı. Senindir, sanırım."

Elindeki
parıldayan mücevhere bakmasam da, ona boş bir dehşetle baktım; elbette hemen bunun
benim olduğunu anladım - benim olması gerektiğini - ve kötü niyetli kaderin laneti
bana geri verdiğini. Bu ölümcül mücevheri inkar etmeye veya reddetmeye çalışmanın bir faydası yoktu. Kötü niyetli
kader! Bunlar ne sözlerdi! Kalbimde hâlâ var olan tutku ve asi güçten
mide bulantısı duydum.

"Evet," dedim, neredeyse kızgınlıkla; "evet, teşekkür ederim, benim," ama
elimi uzatmadım. Doktor şaşkın, neredeyse bana güvensiz görünüyordu. Onun için anlaşılır değildim.

"Çok değerli görünüyor," dedi, hafif, yarı öfkeli bir vurguyla; "ve köyde bile, cesaret edip söyleyebilirim ki,
karımınkinden daha az güvenli ellere düşebilirdi. Nehir, su bir iki santim daha yüksek olsaydı elmasınız için pek bir şey ifade etmezdi. Hanımlar
güzel eşyalarına karşı nadiren bu kadar dikkatsiz olurlar, Bayan Southcote."

Yaşlı bir adamdı ve bana karşı çok nazik davranmıştı. Kendimi toparladığımda onu
kırmak istemedim. "Benim için çok
tatsız anılar var, doktor," dedim, parmağıma takarken; "Neredeyse onu kaybettiğimi düşündüğüm için mutluydum: ama zahmete girdiğiniz için size çok teşekkür ederim ve siz de Bayan Lister'a benim için teşekkür edeceksiniz; "Onu alması çok nazik bir davranıştı."

Yaşlı doktor beni, gerçek karakterim ve konumum konusunda her zamankinden daha fazla şaşkın bir şekilde bıraktı. Daha sonra, köyün tuhaflıklarını karikatürize edip gözlemlemekten çekinmeyen rektörün karısından, bu ödülü
bularak yarım gün boyunca büyük bir heyecana kapılan küçük eve gittiğini ve benim ilgisizliğimden tamamen
şaştığını duydum. "Neredeyse onu kaybettiğimi düşünmekten memnun oldum!" Böylesine değerli bir
süs eşyasını bu kadar önemsiz gören kim olabilirdim? Doktor ve ev halkı bunun ne anlama geldiğini anlayamadı.

Benim içinse, onu bıraktığımda, dürtüm onu ​​parmağımdan koparıp
tüm gücümle nehrin ortasına fırlatmaktı. Hangi amaçla? Orada bile güvenli olmazdı, diye düşündüm. Kasıtlı kaybetmek
işe yaramazdı, daha önce deneyimlediğim gibi. Gizli bir tutkuyla, sanki onu güvence altına almak için ekstra önlemler alıyormuşum gibi parmağıma bastırdım Belki de amacıma hizmet edebilirdi. Yumuşak alacakaranlıkta ona bakarken
heyecanlı gözlerime ne kadar da şeytani, kötü niyetli bir bakış atmıştı: Kalan ışığı
kendi içinde topluyor ve meydan okuyan bir
parıltıyla bana dönüyordu. Eve vardığımda, Alice'in mumları çoktan yaktığı
ve küçük salonumuzu düzene koyduğu yerde, içeri girerken onu ona doğru tuttum. Sanırım korku ve tutkudan oldukça solgundum. "Bak, bana geri döndü," dedim; "kaybolmayacak."

Alice benim kadar dehşete kapılmamıştı. "Bulunacağından korkmuştum," dedi; "ama sabırlı ol canım; Cottiswoode'un sadece bir varisi var ve o da bir kadının elinde."

Elbette kendimi tatmin etmek zorundaydım; ama
elini, üzerinde o yüzükle, annemin minyatürünün asılı olduğu boynuma koymak istemiyordum. Alice'in gözleri beni takip etti, tıpkı bir keresinde yaptığım gibi ve yüzü aydınlandı. "Yüzük çekişmenin işaretiyse, resim barışın kendisidir, Bayan Hester," dedi titrek bir sesle. Ben de neredeyse öyle düşünüyordum. Bu iki şeyi birlikte giymek ne kadar da garipti!

BEŞİNCİ GÜN.

Bebeğim çok hastaydı. Bir hafta önce nöbet geçirmişti ama
hiçbir şey
yakalamamıştık. Şimdi yatak odamda sıkıca kapalıydık, ondan gelen her nefesi korumaya çalışıyorduk; henüz eylül ayı olmasına rağmen ateşi canlı tutuyordum, ben şöminenin başında oturmuş onu dizimde tutuyordum,
yüzünde, nefes alışında, hareketlerinde meydana gelen değişiklikleri korkunç bir endişeyle izliyordum ve kendimi, oh, çok acı bir şekilde, bu hastalığı ona getiren o son yürüyüş için suçluyordum. Şiddetli bir soğuk algınlığı geçirmişti ve doktorun endişesinden, Alice'in ciddiyetinden ve bana
attığı acıyan şefkatli bakıştan, bunun nasıl biteceğini düşündüklerini göremiyordum. Bunu düşünmek için güvenliğimden uyandığımda, üzerime gelen sefaleti tarif etmeye cesaret edemiyorum. Ah, daha önce sefaletten ve umutsuzluktan bahsetmiştim, ama dünyadaki tüm kederler buna ne olurdu! Ona bakmak ve benden alınabileceğini düşünmek - o tatlı yüz hatlarına bakmak, ki bunlar gözlerimden sonsuza dek
kaldırılabilirdi; aman Tanrım, o acı! Bu, ölümün acısıydı.

İki veya üç kez kendine gelmiş ve tekrar nüksetmişti, öyle ki böyle bir iyileşme
görüntüsünün ortaya çıkmasından bile korkuyorduk, ama artık iyileşme belirtisi yoktu. Daha şafak vaktiydi, sabahın çok erken saatleriydi ve bütün gece nöbet tutmuştuk. Alice'i yatırmıştım
ve bebek rahatsız ve acı dolu bir uykudaydı. Oturup onu izlerken,
o kucağımda yatarken onu rahatsız etmemek için nefesimi bile tutarken, gözüm sabah ışığının hafifçe
üzerine düştüğü soğuk gri gökyüzüne kaydı ve bu günün, düğün günümün
şafağını nasıl izlediğimi hatırladım. O sabahın tatlı dinginliği
hatırıma geldi, kendi zihnimin çalkantısı,
ne kadar büyük olursa olsun, hala mutlu bir çalkantıydı ve güvenim, umudum
sınırsızdı; Harry'ye olan mükemmel güvenim, herhangi bir kötülükten korkmamam--yine de, bu üzüntülerin başlangıcıydı; şimdi kalbimdeki korku
dünyanın temellerini sarstı; böyle bir felaket gelirse,
onun ötesinde ne ışık, ne de umut vardı. Bebeğim uğruna hayatı sevmeye başlamıştım ve şimdi bile Tanrı'nın iradesine razı ve memnun olacağımı söylemek için büyük ve acı dolu bir çaba sarf ettiğimi biliyorum, ne olursa olsun - ama kalbimde hayatın benim için sadece bir nefret ve tiksinti olacağını hissettim; ah, Tanrım
bana acı! Bebeğim benden alınsa dünyada neyim kalırdı!

Olan her geçici değişiklikte - her anlık değişiklikte, doktora görünmek veya Alice'i arayıp ne düşündüklerini sormak istiyordum.
Sonra ismini belirsizce hatırladım, Büyük Hekim - ve
başkaları ne kadar uzakta olursa olsun, o her zaman yakındı; ah, keşke
olduğu o mübarek günlerde Filistin'de yaptıkları gibi, ayağa kalkabilseydim, kendimi onun önünde
yere atabilseydim ve "çocuğum! çocuğum!" diye haykırabilseydim. Dedim ki, duamda olduğu gibi,
çok umutsuzluğumdan, cesaret yakaladım. Yüreğimle ağladım, ta ki o sormanın acısı ile patlayana kadar, --çocuğunun hayatı için dua etmek,
ne olduğunu biliyor musun?

Hiçbir fark yoktu, hiçbir fark! ve soluk ışık gökyüzünde büyüyordu ve hayatın ilk sesleri
durgunluğun üzerinde kırılmaya başladı; sonra dualarımda görünmez bir el tarafından tutuluyordum.
Bu sözcüklerin nasıl veya neden aklıma geldiğini söyleyemem, ama korkunç bir
güçle geldiler, beni susturdular, bir anda ağzımı kapattılar: "Kalbimde günah görürsem, Rab beni duymaz." Aniden gelen cümle karşısında dehşete düştüm; o zaman hiç umut yok muydu? Hiç umut yok muydu? Daha önce hiç kimseyi reddetmemiş olan O'na yalvarmaya bile cesaret edemedim mi?

Dilsiz kaldım; nefes nefese, umutsuz bir dehşet
duraklamasıyla kıpırdamadan oturdum, kalbim aniden bu kasvetli felakete teslim oldu. Bir anda
hayatımın mahvolmuş,
umudumun kaybolmuş olabileceğine dair korkutucu bir vizyon belirdi üzerime. Cennet ve Tanrı'nın kulağı bana kapandı; neyin
doğru olduğunu biliyordum ve ben yapmamıştım. Kendimi yanlış yapmaktan suçluyordum, ama
yolumu değiştirmedim. Sadece O'nun verebileceği
kutsamayı Tanrı'ya çılgınca ağlıyordum, ama hala kalbimdeki günahı düşünüyordum. Tam bu sırada Alice uyandı ve aceleyle ayağa kalktı; bebekte hiçbir değişiklik görmedi,
o aynıydı, aynıydı; ah, bu korkunç umutsuz sözler!
Ama onu kucağına almasına izin verdim ve ben aşağı indim, ama onun söylediği gibi dinlenmek için değil; belki birkaç dakika uzakta kalırsam
döndüğümde olumlu bir değişiklik algılayabileceğime dair hafif
umutsuz bir umutla gittim. Soğuk
terk edilmiş salona girdim, zaten çok ıssız, çok sefil görünüyordu ve
bebeğin kullanılmamış beşiği, sabahın soğuk ışığında duruyordu, bana, hatırlatılmaya ihtiyacım varsa, geçmiş tatlı günleri ve
şimdi üzerimizde olan korkunç gölgeyi hatırlatıyordu. Yanındaki zemine diz çöktüm. Diz çökmekten fazlasını yaptım; başımı yere eğdim. Yeterince alçak, yeterince mütevazı bir pozisyon bulamadım. Kendimi ikna etmeye çalıştım, O'nun gerçekten burada olduğuna, benim O'nun ayaklarının dibinde olduğuma, günahkâr kadının geldiği yere; ama feryadım engellendi ve sözlerim o büyük değişmez bariyerde kaldı; ah, günahkâr kadın o zamanlar kalbinde günahla ilgilenmiyordu.

Bu dayanılmaz baskıya dayanamıyordum; dualarım ve feryatlarım bir şekilde bir çıkış yolu bulmalıydı. Başımı kaldırdım, sanki bu sözleri zihnime fısıldayan ölümcül bir düşmana
sesleniyormuşum gibi.
"Eve gideceğim - kendimi kocama karşı alçakgönüllü kılacağım," diye bağırdım yüksek sesle. "Ben
gururlu değilim - kendimi alçakgönüllü kılacağım - kendimi alçakgönüllü kılacağım!"

Konuşurken gözyaşlarım sel gibi aktı, sıkıntılı beynim
hafifledi ve başımı tekrar yatırıp yüzümü ellerimle örttüğümde en azından dua edebildiğimi hissettim.

Beş dakika boyunca tamamen yok olabileceğimden emin değilim, ama
geri döndüğümde zihnimde yükselen hevesli, soluksuz umutla hastalandım. Bunun için bir sebep yoktu; o daha iyi değildi; ama
onu sabırla tekrar kucağıma aldım, korkunç gölgeyi üzerimden
uzaklaştırmaya çalıştım. Şafak tam sabaha dönüştü; sonra
tüm parlaklığıyla korkunç öğle vakti geldi; doktor geldi ve gitti; saatler geçti ve bebek yaşadı--hepsi bu kadardı.

Ve artık dua edemiyordum; zihnim ateşli bir
aptallığa gömülmüştü; çocuğumun bakışlarından başka hiçbir şeye canlı değildim; evet ve
bir şeye daha. "Büyük Hekim"e tutunma konusunda garip, çaresiz bir his vardı içimde; isim aklımdaydı, daha fazlası değilse bile; bu dua değildi, inanç değildi; bunun doğal veya ruhsal bir şey olduğunu söyleyemezdim; Daha çok bir şeyin beni tuttuğunu, sanki bir ipe veya bir cübbenin eteklerine tutunuyormuşum gibi hissettim; sanki sadece bu şekilde
korkunç bir umutsuzluk ve yıkım uçurumuna düşmekten alıkonulmuşum gibi,
ve benim aptal, garip, neredeyse aptalca bağımlılığım yalnızca O'naydı --yalnızca O'na.

Bekliyordum, bekliyordum; kendi kendime bebeğin daha sessiz yattığını söylemeye cesaret edemiyordum; Alice'e bakmaya veya ona ne düşündüğünü sormaya cesaret edemiyordum;
ama doktor tekrar geldiğinde neredeyse akşam olmuştu ve
yüzünü izlerken kalbim bulandı. Ah, evet, umuttu -- umut! Buna
dayanamıyordum; ve yaşlı adam gerçek kelimeler söylediğinde --gerçek gerçek kelimeler, hayaller değil, çok daha iyi olduğunu söylediğinde, sanırım neredeyse bayılıyordum.

Ama bu tamamen doğruydu; o öğleden sonra yavaş yavaş iyileşti;
kendisine tekrar benzemeye başladı; hastalandığı kadar hızlı bir şekilde,
iyileşti; Sanırım küçük çocuklar için her zaman böyledir; ve akşamları onunla
ateşin başında oturduğumda, hastalığından önce yaptığı gibi
annemin minyatürüne yetişmek için sevgili küçük elini tekrar uzattı.
"Ah, canım, Tanrı'ya şükret," dedi Alice, yanımda bir taburede otururken, gözyaşlarını kontrol edemeyerek. Gerçekten de kalbimde tarif edilemez bir
minnettarlık vardı, ama bunu ifade edemiyordum--kelimeler
gelmiyordu. "Dudaklar Tanrı'ya acınacak der, Tanrı'ya asla övgüler olsun demez!" Bu doğru mu, merak ediyorum; çok, çok minnettardım, ama dualarımın ızdırabında olduğu gibi
kelimeleri bulamıyordum. Ve şimdi bebeğim uykuya daldığında vardığım karara geri döndüm. Ah, o tatlı, umut dolu uyku; ona bakmak bile yeterince keyifliydi! Ateşin başında oturup ne yapmam gerektiğini düşündüm. Sonra ne kadar haksızlık ettiğimi fark ettim. Hayatımın onsuz bomboş ve nefret dolu olacağı bu sevgili, kıymetli çocuk; benim için her tatlı ve şefkatli etkinin kaynağı olan bu küçük yaratık; günlerimi neşeli kılan, her ne kadar yük olsa da, kocamın çocuğuydu ve benimki kadar yakın ve değerli bir bağla. Kendim ve kendi zevkim için, birimize diğerinden daha fazla bahşedilmemiş, ikimize de verilmiş olan bu en tatlı İlahi Takdir armağanını saklamaya hakkım yoktu. Bana haksızlık etmişse, çocuğuna haksızlık etmemişti; ve kendi adalet kurallarımı bile nasıl çiğnediğimi düşünerek utançla başımı eğdim; kocamı haklarına nasıl kavuşturabileceğimi düşündüm. Bunun kendi gururuma bir merhem daha olduğunun farkında olmadan, bu konuyu hevesle benimsedim. Yanıldığımı söylemek için kendimi alçalttım - Cottiswoode'a geri dönmek için - ne kadar adaletsiz olduğumu kabul etmek için - ve çocuğumuzun bakımını kocamla paylaşmak için; ve sonra, kalbim doğru ve yanlışın ev içi huzuru inşa etmek için tek şeyler olmadığını düşünerek sızladığında, hayal gücü beni büyülemek için geldi - ne yapacağı ve söyleyeceğiyle ilgili hayaller. Bir zamanlar kendisine bu kadar özgürce verilen kalbi bir kez daha nasıl arayacağı; bir yıl önce yaptığı gibi tekrar nasıl ayaklarımın dibine geleceği. Ah, bu bizim tam da evlilik günümüzdü!

Nasıl geçirdiğini merak ettim - nerede - eğer tamamen tek başınaysa
Cottiswoode'da - belki de kütüphanede, kendimi koyduğum sandalyede, ayrıldığım gün yaslandığım masaya, belki de bana yazıyor - kesinlikle beni düşünüyordu; evet, bu günü tekrar beni istemeden geçirebileceğini düşünmemiştim ve onun ricası bana ulaşmadan önce eve varıp varamayacağımı merak ettim, çünkü şimdiden onun bugünün anılarıyla dolu, sevgi dolu, endişeli bir mektup yazdığını hayal edebiliyordum. Ne garip bir fark! bu sabah bu kadar umutsuzca yalvarışlarda kaybolmuş olan zihnimde hoş bir plan ve umut heyecanı vardı. Sanırım daha önce düştüğüm acının derinliğine rağmen, geri tepmede daha da yükselmiştim. Yolculuk, dönüş, kocama duyduğum neşeli sürpriz, küçük Harry'deki sevincini algılamanın bana verdiği sevinç, Alice'in verdiği tatmin ve bir kez daha evde olmanın ve Cottiswoode'un varisini yanımda taşımanın bana verdiği memnuniyet, kalbimde yeni ve alışılmadık bir zevk uyandırdı. Kendimi sorgulamadım, herhangi bir aşağılanmayı düşünmek için durmadım, doğal neşe dalgasının kendi isteğiyle yükselmesine izin verdim; güzel oğlumu ölümün gölgesinden böyle geri kazandığımda, her derece ve her derecenin mümkün olduğunu düşündüm.

"Bu gece oturmanıza izin vermeyeceğim, Bayan Hester," dedi Alice, yanıma oturmak ve ona bakmak için geri dönmüştü, ama düşüncelerimi rahatsız etmedi; "Uzanmalısın, canım; eminim ki iyi bir gece geçirecek ve ben de büyük koltukta uyuyacağım, çok rahat; şimdi canım, uzan, yorgunsun."

"Hayır, gerçekten, yorgun bile değilim," dedim; "Tek istediğim oturup ona bakmak, Alice. Ah, onu şimdi görmek ne büyük bir zevk değil mi?"

"Ay, canım," dedi Alice yavaşça ve hüzünle; "Ah, Bayan Hester, özellikle
kendi kollarından cennete giden onun gibileri
görmüş olanlar için."

Alice'in hayatındaki acıların ne olduğunu şimdi biliyordum.
Kendime
getirdiğim acılarla karşılaştırdığımda onları sık sık hafife alan ben, şimdi daha iyi biliyordum. Elini elime aldım ve
sıkıca bastırdım ve o sevgili, nazik, dikkatli eli öptüm.

"Yapma, canım, yapma," diye bağırdı Alice, gözyaşlarıyla boğulmuş bir sesle; "Ah,
Bayan Hester, Tanrı'ya şükrettin mi?"

"Çok minnettarım, çok minnettarım, Alice," dedim nazikçe ve
bir duraklama daha oldu. "Alice, ne zaman seyahat edebileceğini düşünüyorsun?" diye sordum sonunda; "Belki bir değişiklik ona iyi gelebilir, öyle mi? Ne kadar
zamanda gidebileceğimizi düşünüyorsun?"

"Başka bir garip yere mi gideceğiz, Bayan Hester?" dedi Alice, biraz
üzülerek: "Canım, bence burada kalmayı tercih etmelisin; artık burada tanınıyoruz ve kimse bizi özellikle fark etmiyor; ama senin gibi genç bir bayanı bir bebekle ve tek başına görmek insanları konuşturuyor ve ben
garip bir yere gitmem, canım; burası çok hoş."

"Garip bir yere gitmeyi düşünmedim, Alice," dedim.

"O zaman Cambridge'i düşündün, Bayan Hester," diye devam etti Alice, hızla;
"Benim açımdan, Cambridge'e geri dönmeye gönlüm razı değil,
oraya gitmektense
herhangi bir yere gitmeyi tercih ederim; Bay Southcote'u kızdırmak için gittiğini söylerlerdi;
bir sürü kötü niyetli şey söylerler ve herkes bizi orada tanır ve
geri dönmek için sıkıcı bir evdir canım; bunu kesinlikle hissedersin, bebekle bile. Canım, oraya gitme;
bu küçük yeri sevmeye başladım, her şey bize ait ve artık ev gibi."

"O zaman hakkım olan başka bir ev olmadığını mı düşünüyorsun, Alice?" diye sordum. Kendimi çok üzgün ve alçakgönüllü hissettim çünkü o bunu hiç düşünmemiş gibiydi. Belki de, gerçekten de,
terk ettiğim eve geri dönmeye hakkım yoktu.

"Eğer bunu kastediyorsan, eğer bunu düşünebiliyorsan, Bayan Hester," diye haykırdı Alice,
titreyen bir sesle.

"Bunu düşünmemeli miyim? Orada tekrar yaşamama izin vermeyecek mi?"
dedim, biraz gururla değil ama daha çok üzüntüyle. "Sanırım
kocamın amaçlarını benden daha iyi biliyorsun; Alice, bu üzücü bir durum; ama çok yanıldım ve beni kabul etmeyi
reddetse bile gitmeliyim; ona karşı çok haksızlık ettim; bebeğim
benim kadar ona da ait. Kocamı haklarından mahrum ettim ve şimdi
onları ona geri vermeliyim."

"Sizi anlamıyorum, Bayan Hester," dedi Alice, neredeyse
korkmuş gibi görünerek.

"Bebeğin hem annesi hem de babası var, Alice," diye tekrarladım; "ve kocama
haksızlık ediyorum. Küçük Harry'yi gördüğünü biliyorum, ama onu
benim gibi her gün görebilmeli. Sevgilim

'i tamamen kendime saklamaya hakkım yok; o bana olduğu kadar babasına da ait, bu yüzden
eve gitmeye yemin ettim."

"Sadece doğru olduğu için mi, Bayan Hester?" diye sordu Alice.

"Başka bir şeyin beni yeneceğini mi düşünüyorsun?" diye bağırdım, gözyaşlarımı bir çabayla tutarak. "Mırıldanmadan kendi başıma ölebilirdim. İnsanların dediği gibi mutlu olmayı istemiyorum; ama ona haksızlık etmeyeceğim--çocuğuna
hakkı var."

Bu huysuz konuşmadan sonra, ki bu, kocamın beni kabul etmek istemeyebileceği ani düşüncesiyle beni gerçekten heyecanlandırmış ve huzursuz etmişti, kendimi tutamadım, kendimi sandalyeme yerleştirdim ve yarı
saf iradeyle, yarı da zihnim o kadar meşguldü ki dinlenmeye pek niyetim yoktu, Alice'i yatırdım ve kendim sandalyede oturmaya devam ettim. Sessizce ve göğsüme sokulmuş bir şekilde, Baby o kadar tatlı bir uyku çekiyordu ki onu görmek bir zevkti; ve düşüncelerim planlarım hakkında spekülasyon yapmakta özgürdü. Oğlunu, varisini yanımda getirmem -ya da aslında herhangi bir kılıkta kendim gelmem- Cottiswoode'da hoş karşılanmamam mümkün müydü? Bu düşünce beni bunaltıyordu. Neredeyse tekrar Baby'nin doğduğu gün bana saldıran aynı korkunç kalp ağrısı ve güçsüzlük spazmıyla sarsılıyordum. Mümkün müydü - bu tamamen yabancılaşma mıydı, yoksa sadece ayrılık değil miydi? - kalbini benden tamamen
yabancılaştırmış mıydım? Dahası, şeytan fısıldamaya başladı - hepsi
aldatmacaydı - hepsi cömert bir dürtüydü; beni hiç sevmedi - sadece bana kaybettiğim mirası geri vermek,
beni mahrum ettiği her şeyi telafi etmek istiyordu.

Kötü telkinlerden kaçmaya çalıştım; annemin minyatürünü hissetmek için elimi kaldırdım, sanki bana yardım edebilirmiş gibi. Bu telaşlı, endişeli
hareket Bebek'i uyandırdı. Ah, iyi cezalandırılmıştım. Çok ağladı ve
tamamen uyandı ve ağlaması bir öksürük krizine yol açtı. Onu sakinleştirip uyutmamız neredeyse bir saat sürdü, çünkü Alice sesini duyar duymaz hemen ayağa kalkmıştı. Tüm korkularım bundan
uyandı, her ne kadar başka bir şeyden çok biraz çocuksu bir öfke ve
huysuzluk olsa da. Her şeyi kendi başıma getirdiğimi hayal ettim; beni yönlendiren bilge, nazik ve
acımasız İlahi Takdir karşısında batıl bir korkuyla titriyordum, sanki kendi sürekli
ihlallerim sıkı bir gözle ve hızlı bir
cezayla takip ediliyormuş gibi. Ah, yazık, yazık!--benim gibiler için adalet neydi? Ve Tanrı bana sadece hak ettiğim gibi davransaydı, başkalarını yargılamaya cesaret eden ben ne olurdum?

Sonra bir kez daha, nasıl karşılanırsam karşıyım, Cottiswoode'a gitmeye ve eğer kocam itiraz etmezse,
orada kalmaya karar verdim, böylece ikimiz de çocuğumuzu kaybetmeyeceğiz. Bebeğimi ona teslim etme ve kendimi dünyanın sonuna kaçma gibi çılgınca bir dürtü, anlık olmaktan öteye geçemeyecek kadar korkunçtu. Hayır, Cottiswoode'a gidecektim; ona haksızlık ettiğimi söyleyecektim - ona
elimde olan tüm adaleti sunacaktım. Artık gece yarısını geçmişti ve bebek bir kez daha derin uykudaydı. Alice uyuyordu - her şey
mükemmel bir şekilde hareketsizdi, sadece ateşin hafif çıtırtısı duyuluyordu. Bir veya iki kez, dikkatimi çeken acil bir şey olmadığında, ben de birkaç dakikalığına uykuya dalmıştım, huzursuz düşüncelerimi huzursuzca rüyalara taşıyordum. Şimdi sanırım yorgunluğun derin uykusuna dalmış olmalıyım, bebeğimi kollarımda sıkıca tutuyorum, çünkü o günden başka bir şey hatırlamıyorum.

Ve düğün günümün birinci yıldönümünü böyle geçirdim.

ALTINCI GÜN.

Eylül ayının sonlarıydı, gerçek bir sonbahar günüydü, tıpkı bir yıl önce bizi yabancı nehirler ve otoyollar üzerinden neşeyle taşıyan günlerden biri gibi, Alice ve ben son hazırlıklarımızı yapıp
eve doğru yola koyulduk. Evin sahibi--dul kadın, önceki akşam dönmüştü ve hak ettiği "bildirim" yerine ödediğim
kiradan çok memnundu.
Bebeğim gayet iyiydi, sanırım her zamankinden daha güçlü ve güzeldi; ve atacağım bu yeni adımı beklerken sinirsel bir heyecanla titresem de, dahil olan her şeyi
düşündüğümde oldukça sakindim. Çok erkendi, sanırım saat altıyı biraz geçmişti, ev kahvaltısı masamıza oturduk. Kucağımda bebekle, yolculuğu için tam donanımlı ve iyi sarılmış halde, Alice ise etrafında tuhaf çeşitlilikte küçük paketlerle ve şu anda bir şey almak için fazlasıyla
tedirgin, oysa yolda bana sunmak için dikkatlice bir
sepet "içecek" hazırlamıştı. Güneş
nehirde altın parıltısıyla eğikti ve suyun kenarındaki yarı uyanık evler. Gemi yoktu, sadece boş bir eğlence teknesi vardı, sabah rüzgarında gevşek yelkenini boş boş çırpıyordu ve sabah gelgiti sahile geldiğinde yükselen suda sallanıyordu. Hava, sadece o saatte olduğu gibi hafifçe serin ve tazeydi ve evlerin üzerine eğik bir şekilde düşen güneş, perdeli pencerelere ve kapalı kapılara
parlayarak uyuyanlara neredeyse şakacı bir şekilde
uyuyor gibiydi. Küçük telaşımız ve hareketliliğimiz, soluk yüzlerimizdeki heyecan ve önümüzdeki olaylı yolculuk, sıradan bir zahmetli günün açılışı için uygunsuz olmasa da, akşam kadar tatlı ve huzur dolu olan bu büyüleyici evle garip bir tezat oluşturuyordu. Bir an pencerenin yanında durdum, gözlerime o kadar aşina hale gelen manzaraya hüzünle baktım - ne kadar tatlıydı! Su nasıl yükselip parlıyordu, gelgitle birlikte genişliyordu! Sanırım hepimizin kendi resim galerileri var, ideal gerçeklikleriyle neredeyse tamamlanmış sanat eserlerini geride bırakıyorlar; ve biliyorum ki benimkinde Thames'teki o sabah manzarasından daha canlı bir sahne yok. Geldiğimizde sadece bir sandığımız vardı, ama bebeğin taşan gardırobu ve
paketlemek için çok uğraştığımız o güzel beşiği,
yüklerimize önemli ölçüde eklenmişti; ama Alice'in, daha önce hiç ayrılmadığı huzurlu evinden
aceleyle, şaşkın ve korkmuş bir şekilde
uzaklaştırdığımda olduğu kadar çaresiz olmadığını düşünmek beni mutlu etti.
Bu odaların üzerinden geçmek ve son kez olduğunu düşünmek çok garipti; bu küçük mütevazı odalar, başımıza çok şey geldiği,
bebeğin doğduğu yer!

Daha da garip olanı, kendimizi seyahat ederken, sakin meskenimizden ve sürgün hayatımızdan
aceleyle uzaklaşırken bulmaktı. Sonra, Londra--Alice artık Londra ile orta düzeyde bir tanışıklık içindeydi,
bebeğinin güzel elbiselerini sağlamak için
tek başına gelmişti; bu yüzden bu, artık
üçüncü kez ziyaretiydi. Vakit kaybetmek istemiyordum, çünkü
demiryoluyla Cottiswoode arasında uzun bir yol vardı ve
gece olmadan varmak istiyordum. Kendime rağmen içimde yeni ve hoş duygular uçuşuyordu, kocamın beni nasıl karşılayacağından emin değildim;
birçok açıdan, beni bir kez daha uygun yerime kabul etmesini istemek acı verici olsa da.
Bir annenin endişeli kibriyle ve bundan daha derin bir hisle, bebeğin iyi görünmesi ve babası onu ilk kez kollarımda gördüğünde huzursuz veya yorgun olmaması gerektiğini hâlâ hayal etmekten kendimi alamıyordum - bu yüzden Londra'da neredeyse hiç beklemedik.
Bir kez daha tren vagonuna oturduğumuzda ve Cambridge'e doğru yola koyulduğumuzda kalbim daha çılgınca atmaya başladı;
bir süre düştüğüm telaşın yarattığı kargaşadan konuşamadım.
Gerçek miydi, mümkün müydü? İstenmemiş ve çağrılmamış mıydı - eve mi gidiyordum?

Küçük bir kasabada durmayı ayarlamıştık, orada pek de tanınmazdık,
ve Cottiswoode'a bir fayton bulabileceğimizden emindik; bu huzurlu ülkede hızlı bir şekilde ilerlerken aramızda yarım düzine kelime geçtiğini sanmıyorum; bebek neredeyse tüm yol boyunca uyudu, hareket onu alt etti ve dikkatimi
bu kadar az çektiği için çok minnettardım; uyandığında neredeyse istasyona gelmiştik ve Alice onu alıp pencereden tuttu.
Kollarımdan ayrıldığında başımı ellerimin arasına alıp
ağladım ve dua etmeye çalıştım; kalbim nasıl da atıyordu!
Çevremde neredeyse hiçbir şey göremiyordum ve vagon kapılarını açıp kapamanın gürültüsü, hamalın istasyonun adını haykırması ve
inişin telaşı, bir rüyanın sesleri gibi geldi bana. Kendimi mekanik olarak hareket ettirdim ve paketlerimizi topladım, Alice ise kucağında bebeğiyle arabadan dikkatlice indi. Alice, dikkatli bir şekilde, bu konudaki onurumu düşündü ve kendi adıma, şu anda çocuğumun sorumluluğundan
kurtulmaktan
memnun değildim.

Ne kadar da güzel görünüyordu, tatlı küçük yüzünü tutarak, o parlak gözleriyle etrafına
bakıyordu!--kendi meşguliyetim içinde bile,
yoldan geçen köylü kadınların onu birbirlerine işaret ettiğini duydum;
onu eve götürmeyi ve babasının kollarına
vermeyi düşündüğümde yüreğim kabardı.
Ah, ah! O baba bana nasıl bakardı?

Çok küçük bir kasabaya gelmiştik, bir köyden biraz daha büyüktü, içinde iyi bir
han hariç; bir zamanlar Londra'ya giden anayoldaydı, ancak
demiryolu iddialarını üzücü bir şekilde başarısızlığa uğratmıştı. Ancak burada, bir
post-chaise bulmakta zorlanmadık ve Alice'e beklerken biraz
içecek aldırdım; kendim hiçbir şey alamadım; ne dinlenebildim ne de hareketsiz oturabildim; bebeği kucağıma aldım ve beklediğimiz
uzun, geniş, ıssız odada volta attım. Alice bana
hiçbir şey söylemedi ve en kısa sürede küçük Harry'yi benden tekrar aldı; çok sabırsızdım; hazırlanmalarının neden bu kadar uzun sürdüğünü anlayamadım. Artık saat neredeyse ikiydi, ancak bana Cottiswoode'a iki saatte gidebileceklerini söylediler.

Sonunda yola koyulduk. Bebeği tamamen Alice'e bıraktım;
Elimi açık pencereye koyup dikkatle dışarı baktım; sanırım o iki saat boyunca
pozisyonumu bir kez bile değiştirmedim. Gözlerim,
sürüşümüz boyunca yolu yuttu; tek dürtüm, ne kadar hızlı gittiğimizi izlemek, adım adım ve mil mil kendi ülkeme nasıl yaklaştığımızı görmekti! Bir kez başımı uzattım ve o geniş, özgür havayı derin derin içime çektim, uzak ufuktan üzerimize dolu ve taze bir şekilde geliyordu.
Buraya en son geldiğimden beri aylar değil yıllar geçmiş gibiydi.

Çok yakınlaşmaya başladığımızda, bir kez daha Cottisbourne'u ve Rahip Evi'ni geçtiğimizde ve cadde girişine ulaşmak için bir daire çizdiğimizde,
kalbim o kadar hızlı attı ki neredeyse nefes alamıyordum; kollarımı sessizce Alice'e uzattım ve o da bebeği
kollarının arasına koydu; onu bir an için kendime çok yakın tuttum ve cesaret kazanmak için üzerine eğildim; oh! benim
güzel, masum, korkusuz bebeğim!--hiçbir şey onun yanlıştan veya
cezadan, suçlu bir vicdandan veya şüpheli bir karşılamadan haberi yoktu. Yattığı yerde yüzüme bakarak gülümsüyordu, sanki bana cesaret vermek istercesine; ama gülümsemesi bana
cesaret vermiyordu. Gerçekten kendimi toparlamalı ve kendime gelmeliydim; yoksa
kocama ona adalet yapmaya geldiğimi söylemek yerine,
zayıflığım ve gözyaşlarımla onun merhametine sığınırdım; ve bunu,
şimdi bile,
yapamadım.

Karaağaçların altındaki o asil caddeden aşağı; ve şimdi Cottiswoode'un
kapısına yanaştık. Basamaklardan inerken aşırı titriyordum,
ama dışarıdan sert bir görünüm sergiliyordum. Bay Southcote
evde değildi, dedi adam şaşkınlıkla bana bakarak; bu beni
çok üzdü; böyle bir şansı hiç hesaba katmamıştım. Alice'e dönüp şaşkın ve aptalca bir şaşkınlıkla ne yapacağımızı sordum.

Ama salondan bir telaş geldi ve hizmetçi, Amy ve başka bir kadın hizmetçi öne çıktı, daha genç olanlar Bayan Templeton'ın eteklerine asılmıştı: "Efendim hemen eve gelecek, hanımefendi," diye bağırdı hizmetçi; "yeni bir çocuk, kiminle konuştuğunu bilmiyor. Lütfen sevgili bebeği bana verin; oh, ne kadar da tatlı! Ve bir oğul ve mirasçı olduğunu duyduğumuzda yaşadığımız sevinç gibi. Efendim papaz evine gitti. Arabayı göndereceğim.
Sevgili kalbim, Alice, yolu göster; hanımım senden daha çok kimseyi sevmiyor."

Hafifçe içeri girdim. Oğlumu onlardan hiçbirine vermeyecektim. Beni endişeli gözlerle
takip eden nazik, istekli kadınlara tek bir kelime veya bakışım yoktu. Oturma odasına bile girmedim, ama aceleyle kütüphaneye döndüm. Sonunda sandalyesine oturduğumda, sanki birkaç dakikanın beni alt edeceğini hissettim. Burada, evdeydim, doğduğum
şefkatli çatının altında, Cottiswoode'un varisini
kollarımda tutarak, kocamı bekliyordum; ama kalbim
duygusuzluktan dilsiz ve baygındı ve masasının önünde hareketsiz otururken, günlük meşguliyetlerinin
malzemelerine ve sahnesine bakarken ne beklediğimi pek bilmiyordum. Orada bana dair tek bir düşünceyi ima eden hiçbir şey göremiyordum. Hayır--notumu bıraktığım masa kaldırılmıştı,
modern kitaplar ve kağıtlar masanın üzerindeydi; neredeyse bir zamanlar burada olduğumu
hatırlatabilecek her şeyi titizlikle kaldırdığını hayal edebiliyordum.

Kalbim çöktü, cesaretim yavaş yavaş benden uzaklaştı; ama bebek
hareket etmeye ve mırıldanmaya başladı, bu kadar sessizce oturmaktan memnun değildi; ve
kalkıp onunla birlikte yürümek zorundaydım, her ne kadar
uzuvlarım altımda titrese de. O zaman, gerçekten de, beni hatırlıyor olabilir miydi? Küçük bir
masa gördüm, eskiden benimki gibi yerleştirilmiş, küçük pencereli girintide,
küçük bir kızken çok zaman geçirdiğim yerde ve üzerinde güllerle dolu küçük bir vazo, en sevdiğim ağaçtan o tatlı soluk güller. Bir anda, Edgar Southcote'un Cottiswoode'a ilk geldiği sonbahar gecesinde bu odanın nasıl göründüğünü
hatırladım. Bu, bunun ve benim anısı olabilir mi?

Bebeğimle ne kadar süre dolaştığımı, davam geciktiği için biraz sakinleştiğimi, ancak hayal edebileceğimden daha fazla bitkin, bitkin ve yorgun olduğumu anlatamam. Arabanın ağır ağır uzaklaştığını ve bagajlarımızı yukarı taşımanın sesini duydum. Bir sonraki odada Alice'in sorgulandığını
duydum; geniş merdivenleri ve geçitleriyle, son zamanlarda alıştığımız küçük sığınaktan çok farklı olan büyük, yüksek evde, uzaktaki kapıların açılıp kapanması ve gidip gelen adımlar kalbimde yankılandı. Bir keresinde Alice içeri girip bebek sahibi olmak için yalvarırken, arkamda hizmetçi kadın geldi ve gözlerinde yaşlarla bir şey almam için yalvardı. Onlardan beni terk etmelerini istemek bana çok çabaya mal oldu, çünkü
dudaklarım kavrulmuş ve kurumuştu ve neredeyse konuşamıyordum; ve
beni çok şaşırtmışlardı, ama pek de istememişlerdi, çünkü kapıda birinin olduğunu duyduğumda
kocam olduğunu düşündüm.

Böylece odada dolaşmaya devam ettim, bebeğimi eğlendirmek için elimden geleni yaptım. Ne başlığımı çıkarmıştım ne de
dışarıdaki elbisesini çıkarmıştım, ama sanki tatlı küçük sevgilim ağlamanın sıkıntımı daha da artıracağını biliyordu - ne kadar da iyiydi!

kollarımda zıplayıp ötüyordu, ne kadar da zor durumdaydı.

Sonunda pencereden bir gölge geçti gördüm - kalbim çırpındı, sıçradı,
sanırım bir anlığına hareketsiz kaldı--ve sonra kocam odadaydı.

Önce konuşamadım, dudaklarım çok kuruydu. Odanın ortasında aniden
durdum, boş boş ona bakıyordum ve çocuğu tutuyordum. İlk bakışımda yüzünde sadece şaşkınlık gördüm; hızla bana doğru geldi, "Hester! Hester!" diye bağırdı ama hepsi bu kadardı - bana asla eve hoş geldin demedi.

"Çok yanılmışım," dedim sonunda; "Sana büyük
haksızlık ettim. Doğru olanı yapmakla övündüm, ama yine de her şeyde
yanlıştım. Kendimi alçaltmak için sana geri döndüm - o
benim kadar sana da ait - o senin oğlun ve onu senden uzak tutmakla
haksız ve zalim davrandım; burada kalmama izin verir misin, böylece
ikimiz de oğlumuz olabiliriz?"

Yanlıştan ve adaletsizlikten bahsetmeye başladığımda, sabırsız bir hareketle ve haykırışla başını çevirdi, ama bu sırada geri dönmüştü ve
başı eğik, gözleri yere dikilmiş,
dudağında biraz buruk bir gülümsemeyle yanımda durup dinliyordu. Durduğumda,
bana baktı - garip! - bana baktı - bebeğime değil - çocuğuna değil!

"Bana adalet sağlamaya geldin," dedi.

Ne demek istiyordu? Ton benim için yeniydi, anlamadım.
"Evet," dedim, alçakgönüllülükle. Yorgunluktan bitkin düşmüştüm ve
zorlukla ayakta durabiliyordum, ama sanırım beni oldukça sakin buldu.

"Bu ev senin, Hester," dedi, biraz vurgulayarak: "böyle bir soru sormak, kelime bu olduğu için, haksızlık. Bana adaleti sağlamak, haklarımın bir kısmını bana geri vermek için geldin. Sana
teşekkür ediyorum, Hester--bir keresinde seni adaletle tatmin olmayacağım konusunda uyarmıştım," diye aceleyle devam etti, bir kez daha benden uzaklaştı ve
odanın içinde birkaç hızlı adım attı.

Ağlamaya cesaret edebilseydim çok rahatlardım; çok bitkindim--yorgunluk ve heyecandan çok zayıflamıştım; ama sadece pasif mekanik tarzımla hareketsiz durdum,
bebeğimi kollarımdan
atlamasın diye onu sıkıca tutmaktan başka bir şey yapamadım.

Bir dakika sonra tekrar geri geldi ve yanımda durdu, ama bana bakmıyordu, elini masaya yaslamıştı, sanki bir şey söylemeye hazırlanıyormuş gibi; kendi adıma, konuşmalar yapma, akıl yürütme veya açıklama yapma veya herhangi bir
savaş yürütme gücünün ötesinde bitkindim; en yalın sadeliğe indirgenmiştim; elimi uzattım ve
koluna dokundum; "Onu almayacak mısın?" dedim, bebeği uzatarak;
"Edgar, o senin oğlun. "

Bir an bana baktı, yüzünde en garip duygu karışımı vardı. O bakıştan sonra artık onu soğuk ve sakin bulmadım; ama sonra
bebeğimi aniden benden kaptı ve öptü ve okşadı, ta ki çocuğu korkutacağından korkana kadar; ama korkmadı, oysa o sadece bir bebekti, benim cesur, güzel oğlum! Kendi adıma, en yakın sandalyeye
çöktüm ve yorgun kollarımı yanıma bıraktım. Neredeyse
tekrar ayağa kalkmaya gücüm yokmuş gibi hissettim ve kalbimde donuk bir hayal kırıklığı vardı; sonuçta sadece adalet için miydi? Ah, keşke
geri dönseydi bana; keşke onurunu, haklılığımı ve haksızlığımı unutup, gerçek benliğime, adaletten daha fazlasını özleyen kalbime bir kez daha seslenseydi! Ama yapmadı; ah, ve biliyordum ki
kalbimin derinliklerinde çok haklıydı; tamamen
alçakgönüllü olması gereken bendim, seslenmesi gereken bendim ona; ama artık düşüncelerimde farklıydım; içgüdüsel olarak acıma, acıma, daha iyisi değil; ve neredeyse zayıf ve yorgun olduğumu, bir kadın olduğumu ve çocuğunun annesi olduğumu hatırlayacağını umuyordum.

Yakında geri döndü, kucağında şefkatle bir bebek taşıyordu, yüzü
şüphesiz bir zevk ve neşeyle kızarmıştı. Bana yaklaştıkça
daha da ciddileşti ve aniden bana sordu, "Bana neden Edgar dedin, Hester?"

"Çünkü bu senin gerçek adın," dedim.

Ne demek istediğimi anlamak için bana endişeyle baktığını hissettim, ama
başımı kaldırıp ona ne düşündüğümü daha net bir şekilde anlatacak kadar enerjim yoktu. Sonra yavaş yavaş ne demek istediğimi anlamaya başladığını düşündüm. Eve geldiğimizden beri ona hiç isimle hitap etmemiştim.

Etmezdim. Ona Harry diyemezdim ve barışmak veya uygun veya doğal bir ilişki kurmak için o kadar az arzum vardı ki, kuzenimi her zaman adlandırdığım ismi benimsemeye hiç çalışmadım. Şimdi, işler farklıydı; yeni bir temele
başlamak istiyordum; tüm geçmişi, onun mutluluk hayalini ve sefalet kabusunu aklımdan çıkarmak istiyordum ve bu yüzden ona Edgar dedim, kaba bir şekilde değil, daha çok hüzünlü bir dostluk çabasıyla. Tekrar konuşmadan önce beni kısmen anladığını düşünüyorum.

"Evet, bu benim özel adım, ama diğeri de öyleydi; ve çocuk? oğluna mı dedin?"

"Harry," dedim, titrek bir tonla.

Biliyor olmalıydı, ama gözleri bebekten bana doğru parladı,
bir kez daha bir sevinç parıltısıyla. "Hester," dedi, üzerime eğilip çocuğumu tekrar kollarıma alırken; "Bana bir daha o isimle seslendiğinde, gelinimi geri kazandığımı anlayacağım."

Başımı eğdim, kısmen onaylayarak, kısmen de göz kapaklarımın altından
kapadığımda bile sızan gözyaşlarımı gizlemek için. Çocuğumu
kollarıma aldım, ama kıpırdamadan oturdum. Kendimi o sandalyeden
kaldıracak kadar gücüm veya yüreğim yoktu.

"Hasta mısın, Hester?" diye sordu endişeyle.

"Hayır, sadece çok yorgunsun," dedim hafifçe. Dudağı titredi.
En basit
sıradan sözcüklerin onu nasıl bu kadar etkilediğini bilmiyordum.
Odanın kapısına koştu ve çok uzakta olmayan Alice'i bebeği alması için çağırdı, sonra bana kolunu çok nazik ve şefkatle uzattı ve
beni yukarı kata çıkardı.

Kâhya Bayan Templeton dışarıda durup bekliyordu. "Bayan Southcote
geldiğinden beri hiçbir şey almadı, efendim," dedi kırgın bir
ses tonuyla; "lütfen ona söyleyin, efendim, bu çok yanlış; genç bir hanıma uygun değil, üstelik kendisi de o sevimli bebeği emziriyor."

"Bayan Southcote yorgun," dedi kocam, beni bu iyi kadının ısrarlarından
koruyarak nazikçe. "Yukarıya bir şey göndermemi ister misin, yoksa akşam yemeğine inebilecek misin, Hester? Hayır, benim için değil," diye ekledi, sesini alçaltarak, "Senin evde olduğunu bilmek beni yeterince mutlu edecek; ve görüyorum ki çok bitkinsin. Küçük Harry senin için fazla geldi, Hester."

"Ah, hayır, onu her zaman yanımda taşıyorum," dedim hemen. Alice onu önümüzde yukarı taşıyordu, o da gülerek kollarından bana doğru bağırdı. Bebek sinyallerine bir cevap bulmaya çalıştığımda, babasının bana garip bir şefkatle baktığını gördüm. Babası, evet; ve ben evliliğimizin ilk ayından beri
kocamın koluna yaslanmadığım kadar yaslanıyordum.

Gördüğüm her yüz bastırılmış bir sevinçle doluydu; sevinçlerini açıkça göstermekten neredeyse korkuyorlardı, çünkü ben ve aslında ikimizin de, eğer uzlaşmaysa, ne anlaşmazlığımızda ne de uzlaşmamızda, kamuoyunun sempatisini kabul edemeyecek kadar gururlu olduğumuzu biliyorlardı. Alice'in yüzü en şaşkın ve en az neşeli olandı; bu dönüşün ne olduğunu veya neyi ima ettiğini tam olarak anlayamıyordu; bunu, talimatsız komşularının yaptığı gibi, sadece eve gelen, af dileyen ve affedilen kaçak bir eş olarak kabul etmiyordu; ve kocamın beni desteklediğini ve aramızda bir konuşma olduğunu gördüğünde gözleri aniden parlasa da, hala şaşkındı ve
tatmin olmaktan uzaktı. Odama ulaştığımızda kocam beni terk etti ve ben
memnuniyetle başlığımı ve şöminemi çıkarıp
kanepenin üzerine uzandım. Tekrar akşam olmuştu ve güneş batı penceresine
dolu dolu vuruyordu; yasemin dalları beyaz yıldızlarıyla pencerenin yarısına kadar sarkıyordu ve ötesindeki zengin yeşillik, sonbaharın ilk renkleriyle
dokunmuş, yukarıdaki güzel gökyüzüne yükseliyordu. Alice'in güzel muslin perdelerinin olduğu ve bir yıl önce kocamın nankör gelini için bir çardak süslediği kendi tanıdık odam. Şimdi tüm zarif düzenlemelerini, bu sabah uyandığım küçük beyaz loş yatak odasıyla garip bir tezat oluşturuyordu. İlk gittiğimizde
o küçük ev ne kadar da hoştu, diye düşündüm! Bu görkemli konutun görgü kurallarından ve hizmetlerinden
ne hoş bir rahatlama! Bu zamana kadar ev hayatımızın yollarına ve tavırlarına alışmıştım ve yeniliğin cazibesi onlardan gitmişti. Bu özel akşamda, kanepemde yorgunluğun verdiği bitkinlikle yatarken etrafıma bakarken, "hanımefendinin odasında" etrafımdaki pahalı ve zarif eşyalara bakarken daha büyük bir cazibe buldum. İkinci değişiklik
ilki kadar hoştu.

"Demek burası Cottiswoode, Alice," dedim yarı hayallere dalmış bir şekilde, "ve biz
evdeyiz."

"Ah, bir daha asla ayrılmamak üzere, Bayan Hester--Tanrı çağırana kadar asla ayrılmamak üzere," diye bağırdı Alice endişeyle. "Senden tek bir kelime, tek bir kelime istemiyorum, vermeye hazır olduğundan daha fazla; ama söyle bana, sen buna karar verdin, canım ve ben memnunum?"

"Kendi isteğimle asla gitmem - hayır, mutlu ya da mutsuz, burada olmam doğru," dedim. "Bu seni tatmin ediyor mu, Alice?"

"Bayan Hester, daha az hak ve daha çok nazik dilek ve irade duymayı tercih ederim," dedi Alice, hiç beklenmeyen bir huysuzlukla. "Mutsuz olmamalısın - Tanrı asla göndermedi ve O'nun keder aramak için gönderdiği zaman yeterince zaman."

Ona biraz şaşkınlıkla baktım ama onun anlık sabırsızlığını fark etmedim - ona yeterince sebep vermiştim, bir kere ve bir kere daha; ve şimdi Amy bir tepsi ve Bayan Templeton'ın beğeneceğimden emin olduğu bir şeyle içeri girdi ve bir başka hizmetçi de Efendi Harry'nin rahatı için bir ateş yakmak üzere onunla birlikte geldi. Ateş alevlenmeye başladığında,
Alice onu soyarken ben de -ve neredeyse biraz iştahla- hizmetçinin güzel şeylerinden yedim. Sonra şömine köşesine alçak bir
sandalye ve bir ayak taburesi çektim ve bebeğimi
tekrar
kazandım. Sanırım geceliği ve akşam yemeği için başlığıyla daha da güzel görünüyordu. Ona hayran olma arzusu içimde çok güçlü bir şekilde
canlandı; ve sanırım zavallı küçük
Harry çok aç ve uykulu olmasaydı, Alice'in önerdiği gibi onu aşağı gönderip babasına iyi geceler dilemek için cesaret toplardım.

"Hepsi onun hakkında ne dediler, Alice?" diye sordum.

"Ne diyebilirlerdi canım?" dedi tarafsız ve açık sözlü Alice, şerefime hitap ederek; "Bayan Templeton kendisinin şimdiye kadar doğmuş en tatlı küçük melek olduğunu düşünüyordu; ve hizmetçilere gelince!--bir bebek doğurmak için
bir eve ışık getirmek gibi, Bayan Hester. Tanrı onun
sevgili, tatlı yüzüne bereket versin! ve o Cottiswoode'un varisi."

"Kimse onun kime benzediğini söyledi mi?" diye sordum çekinerek. Bu
kendi zihnimde bile asla çözmeye çalışmadığım bir soruydu; ancak, her
anne gibi, o tatlı küçük özelliklerde zihin, zekâ ve ifade gördüm, hiçbir zaman bir benzerlik çıkaramadım--kendimi onun babasına benzediğine ikna edemedim.

"Eh, o Southcotes'a çok benziyor, canım," dedi Alice, tereddütsüz ama belirsiz bir yargıda bulunarak; "küçük ağzı ve gözleri hakkında çok şey var; ve, Bayan Hester, canım, babası onun hakkında ne düşünüyordu?"

"Sanırım çok memnundu, Alice," dedim iç çekerek. Neden
olmamız gerekenden bu kadar
uzaktaydık? - neden, neden diğer genç babalar ve annelerin yaptığı gibi
çocuğumuzun güzelliğini tartışamıyorduk? Sadece
Edgar'ın yüzündeki
sevinciyi görmüştüm - bu konu hakkında bana tek bir kelime bile söylememişti,
ama bu, acının olamayacağı tek konuydu.

Bebek beşikte uyuduktan sonra, Alice aşağı inerken, şöminenin yanında oturup
kendi kendime düşüncelere daldım. Uzun bir süre boyunca hiç kesintiye uğramadan yalnız bırakıldım,
ama bu aradan, yeni hayatımız için planlar yapmak üzere
yapabileceğim gibi faydalanmadım. Hiçbir şey
tasarlayamıyordum; üzerime bir rahatlama ve tembellik
atılmıştı - zihnimde düşüncelerden ziyade, dolaşan, bağlantısız hayaller vardı; günün yorgunluğu beni yordu ve dinleniyordum,
neredeyse dinleniyordum, uyuyormuşum gibi.

Neredeyse bir kez daha beni görmek için yukarı çıkacağını
ve bebeğin uykusunu izleyeceğini düşündüm. Gelmesi gerektiğini düşündüm, çünkü burada bir
yabancıydım. Ve Alice'in büyük geniş koridorda
gelen adımlarını duyduğumda kalbim çarptı - ama sadece Alice'ti; ve o
masaya mumları
yerleştirdiğinde, bir dilekçe sahibinin bakışlarıyla yanıma geldi - "Canım, Squire tek başına; aşağı inip bir saat
oturmaz mısın, Bayan Hester? - belki de buraya gelmemesi gerektiğini düşünüyordur."

Alice bana konuştuğunda, ona itaatsizlik etmeyi hiç düşünmeden ayağa kalktım.
Bunu yapmam söylendiği için mutluydum, ama kendi isteğimle
hareket etmem pek mümkün değildi. Hala seyahat ettiğim çok sade elbisem üzerindeydim, ki bu aslında Cottiswoode'dan ayrıldığımdan beri giydiğim tek elbise türüydü, boynumda annemin minyatürü ve elimde o ölümcül kalıtımsal yüzük vardı. Saçlarımın düzgün olup olmadığını görmek için aynanın önünde bir an gergin bir şekilde durdum. Solgun ve biraz yıpranmış görünüyordum, diye düşündüm ve eskiden olduğundan çok farklı olan yorgun, düşünceli yüzüm hakkında ne düşüneceğini merak ettim. Alice, Cottiswoode'a pek uygun olmayan elbisemi değiştirmemi isterdi, ama ben bunu bu gece yapmayacaktım. Oturma odasına girdiğimde, tek başına asık suratla oturuyordu, kollarını masaya dayamış, başını da kollarının üzerine koymuş şekilde eğilmişti. Beni duyduğunda irkildi, düşünceli, bulanık bir yüz ifadesiyle
kendisiyle bir mücadele verdiğini düşündürdü ve
aceleyle kalkıp bana bir sandalye koydu. Bir süre garip bir sessizlik içinde karşılıklı oturduk; dudaklarıma yüzlerce şey
söylemeye cesaretim yoktu, ve bana
konuşana kadar boşuna bekledim. Sonunda belli belirsiz bir konuşma girişiminde bulundum; "Bebeğim hakkında ne düşündün?" diye sordum, neredeyse nefesimin üzerinde.

"Onu düşün, onu düşün - fikir söz konusu değil," diye bağırdı
büyük bir telaş ve hevesle, sanki sessizliğin büyüsünü bozmuşum ve
onu serbest bırakmışım gibi. "O senin ve benim bebeğin, Hester, söylenecek başka bir şey yok. Birbirimizi anlayalım," diye devam etti, aceleyle
sandalyesini sinirli bir heyecanla masaya yaklaştırarak; "birbirimize karşı görevimizi yapmaya mı çalışacağız -- aynı çatı altında yaşamaya mı, adalet ve hak talebi olarak göreceli görevlerimizi yerine getirmeye mi? Üzerine inşa edeceğimiz temel bu mu ve hepsi bu mu? Söyle bana, Hester,
ne olduğunu bana bildir."

"Öyle, evet, sanırım öyle," diye cevapladım, şaşkınlık ve neredeyse korkuyla sendeleyerek; çünkü onu daha önce hiç görmediğim kadar heyecanlıydı. Onaylamaktan başka bir cevap veremezdim.
Kalbim kırılmış olsa da,
veremedim.

Ondan sonra uzun bir süre aramızda hiçbir şey konuşulmadı. Kendisini
teskin etmek için boşuna çabaladığını ve çabaladığını gördüm ve ben, benim için
tuhaf yeni bir görev olarak, onu sakinleştirmek için elimden geleni yapmaya çalıştım. Bebekten bahsettim,
hastalığından, yolculuğumuzdan bahsettim; kendime başka biri gibi göründüm,
ve sanki bir rol oynuyormuşum gibi hissettim, kocamla sessiz bir sohbet başlatmaya çalışırken, bu
kararsız prensipler okyanusu aramızda hareketsiz dururken -kayıtsız
bir sohbet! çünkü onu masanın üzerindeki kitaplara yönlendirmeye çalıştım, ama
ne kadar az şey yaptığımı çok iyi gördüm çabalarımla ve
ben gidene kadar kendini tam olarak kontrol edebilmesinin ve yönetebilmesinin ne kadar imkansız olduğunu.

Yeterince uzun süre kaldığımda--kalmak zordu, gitmek zordu, hangisini seçeceğimi bilmiyordum--ileri gittim ve ona iyi geceler demek için
elimi uzattım. Elimi tuttu ve tuttu,
ve yüzündeki o şüpheli dürtüyle bana baktı; konuşacak mıydı? Hayır.
Elimi tekrar sıkıca kavradı ve bıraktı.

"Bu gece kötü bir arkadaşlığım var, Hester, çok kötü bir arkadaşlığım," dedi,
aceleyle arkasını dönerek; "ama cömert çabaların için sana teşekkür ederim, yarın
onlara daha iyi karşılık verebileceğim."

Ve kalkıp kapıyı açmasına ve eskiden olduğu gibi nazik bir saygıyla bana bakmasına rağmen, ondan aldığım iyi geceler
bu kadardı. Kendi odamın sığınağına ulaştığımda biraz gözyaşına mal oldu; yine de kalbim garip bir şekilde rahattı ve yılmıyordu ve
bebeğimi göğsüme alıp uyuduğumda, eve geldiğimiz için Tanrı'ya şükrettim.

YEDİNCİ GÜN.

Artık Ekim ayıydı ve hava hala çok parlak ve güzeldi.
Cottiswoode'da bir kez daha yerleşmiş ve yerleşmiştim;
eski alışkanlığımı ve alışkanlığımı yeniden kazanmıştım ve daha da fazlası, çünkü hayatım
hâlâ üzücü bir şekilde yetersiz ve bir noktada eksik olsa da, hâlâ _hayat_ idi ve bu da bir şeydi. Artık bebeğimi kollarımda her yere
gezmiyor olabilirdim, ama tatlı huylu ve iyi kalpli Amy'yi hizmetçisi olarak seçmiştim ve o artık kocaman bir çocuk oluyordu ve beni kısa sürede yordu;
yine de kendi odalarımızda onu hâlâ yanımda tutuyordum. Ama daha iyi bir anlayış ve daha fazla ihtiyatla Cottisbourne'daki
fakir insanlara yardım etmeye başlamıştım. Günlerimi bir rüya içinde geçirmeyi bırakmıştım. Aktiftim ve meşguldüm. Kabus benden gitmişti, ancak
etkilerinin bir kısmı kalmıştı.

Çünkü en hayati noktada çok az ilerleme kaydettik; kocamla
birbirimize daha yakın değildik, daha iyi bir anlayışa sahip değildik. Şimdi onun rahatını en hevesli şekilde inceledim. Ona olan aşırı ilgimde titiz, resmi oldum. Ona bir prensin olabileceği gibi
özenle ve alçakgönüllülükle hizmet edildiğini gördüm. Evdeki
rahatlığına dokunan hiçbir ihmal veya unutkanlığı affedemezdim. Neredeyse ne kadar endişeli olduğumu bildiğini ve bunu -ne yazık ki, birbirimizi hiç tanımasaydık!- aşırı "görev yapma", ona adalet sağlama arzuma bağladığını düşünüyorum. Öyleydi, ancak beni böyle yargılamakta haklı değildi. Saygımı göstermenin tüm olağan yollarından
uzaklaştırıldım; Birbirimizle resmi bir ilişkimiz vardı ve
ona aramızda ne tür engeller olursa olsun
her zaman sevgi olduğunu kanıtlamak istiyordum. Ne diyorum ki--Hiçbir şey
kanıtlamak
istemiyordum--sadece elimden gelen her şeyi yaptım, hevesle, çekinerek ve endişeli bir bağlılıkla, onun için yapabileceğim her şeyi. Ve o da bunları, babamın annemin ona gösterdiği rahatlık karşısındaki tavrı gibi,
iyilikler, bana teşekkür edilecek şeyler, bana karşı yükümlü olduğu görev çabaları olarak
aldı. Ah, onun teşekkürü beni nasıl da kızdırdı! Bazen sakinliğimi korumak, kalbimin ve duygularımın
nasıl incindiğini gizlemek veya eski acının geri gelmesini engellemek çok zordu. O günlerde
ben ondan daha iyi davrandım; pozisyon değiştirmiştik; şimdi huzursuz, düşüncesiz ve kendini suçlayan oydu; haklı olmayı ve kararına bağlı kalmayı düşünen oydu. Bana
rahatsız
olmamaya , ona verdiğim şeyi kabul etmeye, her şeyi
kendi ellerime bırakmaya söz vermişti--ve sözünü tutuyordu.

Cottiswoode'a varışımızdan hemen sonra Flora'ya çok kısa bir not yazdım, burada olduğumu söyledim ve annem izin verirse gelmesini rica ettim. Annemin yargısını merak ediyordum. Şüphesiz ki beni yargılamış olan taşralı hanımlar tarafından nasıl karşılanacağımı bilmiyordum; beni soluk benizli ilan etmişler miydi yoksa dönüşümün kaçışımın günahını örtmüş müydü. Neredeyse bir hafta olmuştu ve Flora'dan hiçbir cevap almamıştım. Biraz gergindim. Cottiswoode'daki dünya olan küçük topluluk tarafından aforoz edilmenin hiç de hoş karşılanmayacağını hissediyordum; ve her şey bana gitmemin ne kadar akılsızca ve aptalca olduğunu daha net bir şekilde gösteriyordu. Bayan Saville bile bana sessizce bir onaylamamayla sertçe patronluk taslıyordu. Yanlış bir şey yaptığım için değil,
kendi işlerimi açığa vurduğum ve aile kavgalarına ve aile mutluluğuna ait olan mahremiyeti
bozduğum içindi. Kendimi
toplumu hiç umursamadığıma ikna etmeye çalıştım ve bu çok doğruydu; ancak
toplumu reddetmek, toplum tarafından reddedilmekten çok daha kolaydır ve
ikinci alternatifi kesinlikle sevmedim.

Bu sabah, oturma odasında tek başıma oturuyordum. Kocam
dışarıda çok fazla zaman geçiriyordu ve
masa başında ve akşamları kısa bir süre dışında nadiren benimleydi. Bebek, hizmetçisi Amy ile birlikteydi.
Dış koşullar, Flora Ennerdale'in geçen kış Cottiswoode'a ilk ziyaretinde beni bulduğu koşullardan çok farklı değildi; ancak gerçekte büyük bir değişiklik vardı. Artık
uyuşuk bir tembellikle oturmuyordum, ne bir şey yapıyor ne de yapmayı umursuyordum. Bebek için birkaç küçük elbiseyle meşgul bir şekilde çalışıyordum. Masamdaki çiçekler artık ilgimi çekmiyordu. Artık Cottiswoode Okulu'nun yönetimi ve Cottisbourne'daki yaşlı kadınların ihtiyaçları konusunda cahil değildim. Etrafımda bulunan tüm doğal ve masum meşguliyet araçlarını kullanmaya başlamıştım; ve henüz tam bir Leydi
Bountiful olmasam da, ilk dönüşümde bana pek de gülümsemeyen gürültücü köylülerle çoktan barışmıştım.

İş yerinde otururken kendi kendime yumuşak bir şekilde şarkı söylüyordum - kalbim hafif olduğu için değil - ama Alice konuşabileceğim kadar yakınımda değildi ve gerçeği söylemek gerekirse, artık kendi düşüncelerimle fazlaca uğraşmak istemiyordum. Ses, anlamından çok daha neşeliydi; ama böyle meşgul olduğumda, birinin geldiğini duydum ve hemen, sadece Flora değil, Bayan Ennerdale de odaya alındı.

O kadar şaşırmıştım ki, özellikle de Bayan Ennerdale'in geniş, sıcak, hoş kokulu kucağına birden sarıldığımda, beni gerginleştirdi:
en azından burada, samimiyetten yoksun değildim.
Büyük şalının ve bol
perdelerinin gölgesinden çıktığımda daha özgürce nefes aldım ve Flora o kadar parlaktı, benim mutluluğum olduğunu sandığı şeyde o kadar mutluydu ki, kalbim akrabalık ve nezaketin güneşli parıltısı altında eridi. Bayan Ennerdale'e varlığımı kendi kişiliğinde kabul ettiği için minnettardım. Böylece bir kaygı evresinden kurtulduğum için mutluydum; en azından şimdiye kadar eğitilmedim.

"Ve ne kadar da iyi görünüyorsun!" diye haykırdı Bayan Ennerdale; "Flora bana seni gördüğünde oldukça solgun ve zayıf olduğunu söyledi--ah, yerel hava gibisi yok canım--çok güzelsin--seni gördüğümden
daha iyi görünüyorsun, ama bu oldukça doğal--bebek nerede?--uykuda veya dışarıda değil, umarım. Onu görmeme izin vermemen gerektiğini biliyor musun, çünkü seni hemen kıskanmaya başlayacağım--kucağında bir bebekle gördüğüm her kadını kıskanıyorum. Ah canım, hayatının en mutlu zamanı."

Bunun nasıl olması gerektiğini çok iyi anlayabiliyordum ve iç çekmekten kendimi alamasam da, Bayan Ennerdale'i söylediklerinden dolayı daha çok sevdim.

"Koşup onu arayabilir miyim, kuzen Hester?" diye bağırdı Flora, hevesle. "Anneme ne kadar tatlı bir bebek olduğunu söylüyordum ve onu tekrar görmek istiyorum; ah, Alice'i bahçede görüyorum; işte orada, koşup
kendim getireceğim ve anneme göstereceğim."

"Canım, Flora'ya biraz daha ayık olması gerektiğini söylemeni isterdim," dedi Bayan Ennerdale, bana annelik edasıyla ve yarı alaycı, yarı endişeli bir bakışla seslenerek; "Bana aldırmadığı zaman seni alacak ve ayık olmalı ve şimdi önünde ne olduğunu düşünmeli; siz de öyle düşünmüyor musunuz, Bayan Southcote?"

"Ah, anne!" diye bağırdı Flora, pencereden dışarı fırlayarak; ikimiz de çimenlerin üzerinden Alice'e doğru koşarken onun hafif, sıçrayan vücuduna baktık. "Sana her şeyi anlattığını biliyorum," dedi iyi huylu Bayan Ennerdale; "evlenmek için çok genç olduğunu düşünmüyor musun? Böyle bir çocuğun bunu düşünebileceğini hayal etmek bile zor! Ama gerçekten Flora'ya çok emek verdim ve o ailenin en büyüğü ve ev işleri hakkında çok şey biliyor ve gerçekten çok iyi bir eş olacağına inanıyorum; evlilik üzücü bir piyango olsa da canım," dedi iyi kadın sempatik bir şekilde başını sallayarak ve yüzüme bakarak.

Başımı çevirdim ve yanaklarımın yandığını hissettim; ilk başta bu piyangoyu bir hakaret olarak görmeye neredeyse meyilliydim, ama konuşmacının düşüncelerinden bana karşı herhangi bir kabalık daha uzaktı. Benimki gibi bir durumda "sempati"nin ne olduğunun ilk belirtisiydi ve beni çok acıttı.

"Canım," diye devam etti Bayan Ennerdale, bana yaklaşarak, elini omzuma koyarak ve sesini alçaltarak; "Flora'nın gitmesine sevindim, sadece sana bir şey söyleyebilmek için; üzüldüm, elbette tüm arkadaşların üzülmüştür, ama bunun için iyi bir nedenin olduğunu düşündüğünden şüphem yok; ama canım, her şeye karar vermen ve İlahi Takdir'in seni yerleştirdiği yerde görevini yapman en iyisi. Bir şekilde akrabayız, biliyorsun, ve sana tavsiyede bulunacak bir annen yok; eğer bir daha böyle bir planın olursa canım, gelip benimle konuşur musun? Ben büyük bir bilge kadın değilim, ama hayatın ne olduğunu biliyorum; fikrimi sorar mısın canım?"

"Ama bir daha asla böyle bir plan yapamam ve yapmayacağım," diye hızlıca cevapladım.

"Bu çok daha iyi, aşkım, çok daha iyi," dedi Bayan Ennerdale,
"ama eğer yaparsan, bana gelmene güvenirim. Şşş, işte
Flora, ve o bebek mi? Şimdi onunla gurur duymuyor musun? Ne harika bir çocuk!
Ne gerçek bir Southcote! Babasına mı yoksa sana mı benzediğini söyleyemem?
ama aile yüzünün olduğunu görebiliyorum."

Bayan Ennerdale, yaklaşan çifti karşılamak için pencereden dışarı fırladı -Flora ve küçük Harry--sanırım, hiçbir kibir olmadan,
gerçekten hayal edilebilecek en güzel resim olurdu. Yaramın bu ilk yoklanmasının verdiği acı ve rahatsızlığı atlatmak için biraz geride kaldım. Nazikçe yapılmıştı ve onu arayabilirdim;
ama daha önce hiç kimse benimle bu kadar açık ve gerçekçi bir şekilde konuşmaya cesaret etmemişti ve hem şok oldum hem de yaralandım. Beni buna maruz bırakan, herhangi birinin benimle böyle konuşmasını mümkün kılan kendi
eylemimdi! Eh, eh! Bebek ve
Flora gülüyor, bana sesleniyor, beni davet ediyorlardı. Rahatsız kaşlarımı olabildiğince düzelttim ve onların yanına gittim. Bayan Ennerdale'e gücenmek için hiçbir nedenim yoktu, ama kesinlikle ona minnettar değildim.

Ama onun oğluma olan coşkusu o kadar gerçekti, hayranlığı o kadar içten ve o kadar genişti ki, yavaş yavaş yumuşadım. O da "bebekler hakkında bilgi sahibiydi";
genç bir annenin çok değer verdiği bir deneyim; ve onlar hakkında bilgi sahibi olmak
küçük Harry'mi hala neredeyse rakipsiz kılıyordu--"neredeyse Gus'ın bebekken olduğu gibiydi, Flo," dedi Bayan Ennerdale, tatlı bir
iç çekişle, içgüdüsel sempatiyle bunun, artık sadece bir isim olan birinin anısına, hatta annenin sevgi dolu anısına bile, diğerlerinden daha tatlı olduğunu biliyordum. Ondan sonra, hiçbir gücenme hatırlayamadım.
Ona küçük Harry'nin hastalığından bahsetmeye başladım, tüm semptomlarını
derin bir dikkatle dinledi; ara sıra bir şey ima ediyor ve büyük bir şevkle yakınlarda olmasını diliyordu. "Ve eğer bir şey daha olursa canım," dedi Bayan Ennerdale samimiyetle elimi tutarak, "beni çağırttığından emin ol; beni de doktoru çağırdığın kadar tereddütsüz çağır. Ben onların tüm küçük dertleriyle ilgilendim -bir tanesi hariç- ve deneyimim var. Canım, saat kaç olursa olsun beni çağırmaktan çekinme!"

En içten ve samimi bir şekilde söz verdim; bana hiç
hoş olmayan bir söz söylediğini unutmuştum; sadece ne kadar nazik olduğunu ve oğlumla ne kadar
ilgilendiğini düşünüyordum.

Evet, Bayan Ennerdale'in beni görmeye gelmesinin birkaç nedeni vardı; kendime karşı gizli bir nezaket, Flora'nın isteklerine karşı şefkatli bir saygı, yarı yarıya ders verme ve uyarma ve kendini benim sağduyulu danışmanım olarak kabul ettirme niyeti; ama,
her şeyden önce, en önemli teşvik, bebekti; ne tam ne de yarı yetişkin olan hiçbir şey, Bayan Ennerdale için bir bebeğin sahip olduğu çekiciliğe sahip değildi; diğer tüm nedenlere direnebilirdi, ama bebek karşı konulamazdı; ve bu yüzden beni oldukça etkilemiş ve yenmişti.

Edgar içeri girene ve bizimle öğle yemeği yiyene kadar onları kalmaya zorladım; ama
kocam, beni şaşırtacak şekilde, onların yanında bana karşı tavırlarını
gevşetmedi. Hem annenin hem de kızın onun ayrıntılı nezaketine
şaşırdıklarını görebiliyordum; bana onun için yaptığım her şey için
teşekkür etti; bana sorun çıkardığından korkuyordu; ve Flora ve Bayan Ennerdale
bize sıkıntılı bakışlarla baktılar, sanki "Hala
bir sorun mu var; hala fikir ayrılığında mısınız?" diye soruyorlardı. Benim kalbim
içimde çöktü; buna pek hazırlıklı değildim; hem benim onurum hem de
kendisi için, bugün kendisi gibi olmak için çaba sarf edeceğini düşündüm.

"Flora evden uzakta olmamalı; gerçekten de böyle bir zamanda olmamalı," dedi Bayan Ennerdale, "ama yarına kadar kalmayı çok istiyor. Onu tutar mısın canım? Seni rahatsız edecekse hayır; ama kırsalda olduğun
zamanlarda onu tekrar yanına almayacağını ve şimdi ona bir davet borcun olduğunu söylüyor. Onu şımarttık. Oldukça kaba, davet istiyor; ama istersen canım, onu yarına kadar seninle bırakabilirim. Sana anlatacak çok şeyi olduğunu söylüyor."

"Ne, çok daha fazla _biraz_ mı, Flora?" diye sordum; "Eğer izin verirsen onu yarından daha uzun süre memnuniyetle yanında tutarım ve eğer
yapabilirsem sana yardım etmeyi çok isterim. Bana güvenebileceğin bir şey var mı, Bayan Ennerdale?"

"Canım, bebeğinle yapacak çok şeyin var," dedi Bayan Ennerdale,
kesin bir şekilde. "Ona verdiğin hediye ne kadar da güzelmiş - gerçekten çok
değerli; ama babası annenin onu giydiğini gördüğünü söylüyor ve
annen gibi anılmaktan çok gurur duyuyor. Bana anlattığın minyatür bu mu?
Görebilir miyim? Evet, Flora, senin için büyük bir iltifat olsa da, bir benzerlik olduğunu düşünüyorum - ah, o
güzel bir yaratıktı; ama tabii ki onu hatırlayamazsın, canım?"

Kısaca, "Hayır," dedim ve bir an duraklama oldu, ancak,
Bayan Ennerdale kısa süre sonra sözümü kesti; bebeğimle ilgili bana çok nazik öğütler veriyordu ve kendi kişiliğinde de annelik önemi taşıyordu, "ailenin ilk evliliğinin" arifesinde olduğu gibi, endişe ve telaşla doluydu. Öğle yemeğinden sonra Bayan Ennerdale, Flora'ya ertesi gün geri dönmeye hazır olması için katı emirler bırakarak gitti; kocam kendi sürekli meşguliyetlerine geri döndü ve ben tatlı genç kuzenimle baş başa kaldım. Flora hiçbir soruşturma yapmadı, hiçbir soru sormadı, yine de o bile gözlerimin içine hüzünle baktı ve "Evde olduğun için ne kadar mutluyum - ah! Kuzen Hester, evde bebek sahibi olmaktan memnun değil misin?" diye haykırdı. "Evet, Flora, çok mutluyum," dedim, ama iç çekmekten kendimi alamadım. O, tatlı, saf kalpli, benim dertlerimden habersizdi; o asla
ne kadar yoldan çıktığımı, ya da gerçekte ne kadar zavallı bir uzlaşmanın, şu anki durumumu
bilemezdi.

"Ve sen geleceksin," dedi Flora, güzel yüzü kızararak. "Bir ay içinde geleceksin. Kesinlikle geleceksin, kuzen Hester? Ama korkarım ki
gürültülü ve büyük bir telaş olduğunu düşüneceksin, çünkü çok sayıda olacak - altı nedime. Böyle bir zamanda neşeli olmanın yanlış olduğunu mu düşünüyorsun? - ama gerçekten de kendimi tutamadım, kuzen Hester?"

"Ve gerçekten de yanlış olduğunu düşünmüyorum, kuzen Flora," dedim, onun ciddiyetine gülümseyerek; "ve keşke bir geline
onur vermenin ne kadar doğru olduğunu göstermek için bir şeyler yapabilseydim. Annenin
kayıtsız kaldığı
senin istediğin hiçbir şey yok mu? Senin için
yapabileceğim hiçbir şey yok, Flora?"

Yakından sorgulama sonucunda, Flora'nın gönlünü koyduğu ve Annem'in pek de hoş karşılamadığı iki veya üç şey olduğu ortaya çıktı; ve konferansımızın sonucu, genç misafirimle hemen Cambridge'e gidip bazı alışverişler yapmak için güçlü bir arzuya kapılmam oldu. Bunu yapmak için hala yeterince zaman vardı ve Flora bu tekliften büyük bir memnuniyet duydu, bu da bana azımsanmayacak bir zevk verdi. Beni rahatsız ettiğine dair her zamanki korkulardan sonra, Flora hazırlanmak için çok istekli bir şekilde yukarı koştu ve ben, biraz titreyerek, kütüphanenin kapısını hafifçe çaldım. Kocam her zamanki gibi masasında oturuyordu - meşguldü veya öyle görünüyordu. İçeri girdiğimde, her zaman yanına gittiğimde yaptığı gibi, şaşkın bir beklenti ifadesiyle başını kaldırdı. Ona Cambridge'e gideceğimizi ama akşam yemeğine kadar
zamanında geri dönmeyi umduğumuzu söyledim. Bu bakışı beni her zaman şaşırttı ve rahatsız etti.

"Ben de seninle mi geleyim, Hester?" dedi, biraz çevik bir şekilde ayağa kalkarak.

"Ah, hayır!" dedim, şaşkın ve tereddütlüydüm, "Seni rahatsız etmek istemedim. Ben--elbette, eğer istersen, çok memnun oluruz; ama sadece sana söylemek istedim--düşünmedim----"

"Pekala," dedi, oturdu ve titrek açıklamamı yarıda kesti. "Bana haber verdiğin için teşekkür ederim. Belki de Bayan Templeton
akşam yemeğini erteleyip sana tam zaman kazandırsa iyi olur. Umarım keyifli bir yolculuk yaparsın. Ah, işte araba--zaman kaybetmemelisin, Hester."

Böylece kovuldum, aceleyle uzaklaştım--ne yazık ki!--her zaman yanımda
-onu terk ettiğimde yüreğim yaralı bir şekilde. Gitmekten memnun olur muydu?--ona sormalı mıydım? Bu sorularla kendimi nasıl da işkenceye sokuyordum. Eğer karşılıklı sevgi ve güven içinde yaşıyor olsaydık, ona neşeyle "Seni istemiyoruz; bu tamamen gizli bir kadın seferi--senin hiçbir ilgin olmayan bir şey" derdim; ama şimdi, küçük doğaçlama işimizi mahvetmemem gerektiğini düşünerek uzaklaştım ve bir kez daha geri dönüp ona gitmesini rica ederek yolculuğu ve öğleden sonrasını berbat ettim.

Salon kapısına geldiğimizde--Flora çok parlak ve gülümsüyordu, ben çok
üzgün ve rahatsızdım--bizi arabaya bindirmek için bekliyordu; ve bir an elimi tutup yeterince sarılıp sarılmadığımı sorduğunda kalbim yeniden yükseldi. Hızlı hareketin ve Flora'nın keyifli arkadaşlığının etkisine karşı koymak imkansızdı. Kendime rağmen
ruhumu toparladım. Cambridge'e çok kısa bir yolculuk yaptık; Flora'nın büyük memnuniyeti ve
sevinciyle
birkaç ana dükkân ziyareti; ve sonra aniden, sadece bir anlığına da olsa, eski evimizi
görmek istediğim aklıma geldi.

Ama kapıya geldiğimizde kalbim beni yarı yolda bıraktı. Babamın ölümünden sonra
ayrıldığımdan beri hiç gitmemiştim ve o tanıdık yere bir bakış
gözlerimi yaşlarla doldurmaya ve
ayrılık sancısını
aklıma getirmeye yetti. Babamın ölümünden bu yana yaklaşık bir yıl geçmişti.
Onun için, huzur içindeki bir zihni
yıpratan ağır, kalıcı, uyuşuk bir kederle yas tutmamıştım. Acı acı sancılarıyla,
kısa süreli ızdıraplarla, daha şiddetli ama daha az kalıcı ve onunla birlikte
olan bu tenha ve sessiz meskene tekrar bakarak ve
gittiğine inanmanın
imkansız olduğu yerden. Sanki eşikte vurulmuşum ve içeri giremiyormuşum gibi hissettim. Gizemli, korkunç bir şeye benziyordu, mükemmel sessizliğinde geri çekiliyordu - geçmiş o ıssız yerde ikamet ediyordu.

Tereddüt ederek oturmuş, kapalı kapıya bakarken, Bay Osborne'un
tanıdık kepi ve cübbesinin yaklaştığını gördüm. İlk bakışta Bay Osborne olduğunu gördüm ve tanıdık bir yüzün görüntüsünü özleyerek, pencereden dışarı baktım ve neredeyse ona el salladım. Törensel bir reveransla öne çıktı ve beni çok görkemli bir şekilde selamladı. Ama kalbim
etkilendi ve buna rağmen ona inmeyi planladığımı ama cesaret edemediğimi söylemeye başladım. Gözlerimdeki yaşları gördü ve tavrı da yumuşadı. "Hayır," dedi, "tamamen haklısın, buna
dayanamazsın. Ben kendim, bu tanıdık kapının önünden geçmekte yeterince zorlanıyorum."

Bir an durakladı, bana dikkatle baktı ve sonra şöyle dedi, "Beni de yanına alır mısın, Hester? - acele mi ediyorsun? - Harry ile eski bir sözleştik - nereye gidiyorsun? - Ah, o zaman yarım saat sonra sana katılırım,
ve bu arada burada kalma. Hadi bakalım, pencereyi kapat. Onlara yola devam etmelerini ve yarım saat sonra sana katılmalarını söyleyeceğim."

Tekrar eve doğru yola koyulduğumuzda Bay Osborne'u karşımda otururken bulduğumda, ne kadar garip hissettiğimi anlatamam. Yanaklarım hala kullandığı isimden -Harry- karıncalanıyordu ve varlığının bana getirdiği tüm anılarla ezilmiştim. Aynı arabada en son birlikte olduğumuz zaman babamın cenazesindeydi ve o en olaylı zamanın tüm anıları - nişanım, evliliğim, babamın hastalığı ve ölümü - onun sesinin tınısıyla geri geldi. Dışarıdan soğukkanlılığımı korumak için çok uğraştım. Onu Flora'yla tanıştırmaktan fazlasını yapamadım, onunla konuşmaya başladı, sanırım, isminden dolayı ondan memnundu, ancak alacakaranlıkta onun tatlı yüzünü zar zor görebiliyordu ve sonra köşeme çekildim ve aklımda yükselen anıların ve duyguların kargaşasını bastırmak için tüm gücümü kullandım. Onu Cottiswoode'a eve götürmem - kocamdan hala Harry olarak bahsetmesi - yenilgimi ve görevimi yapmak için verdiğim endişeli mücadeleyi görmeye gelmesi - ne kadar garipti! O geceyi insanların bir rüyayı hatırladığı gibi hatırlıyorum - karanlıkta hızla ilerlememiz - araba lambalarının parıltısı - atların nal sesleri - Bay Osborne ile Flora arasındaki sohbet - ve kırsalın çıplak genişliği üzerinde esen rüzgarın uzun iç çekişi. Çok hızlı bir şekilde gittik ve beklediğimden daha erken eve ulaştık. Çok ev gibi görünüyordu; çok parlak; çok hoş geldin dolu; hol kapısı ardına kadar açık; dışarıya akan sıcak ışık; ve eşikte bizi bekleyen kocam. Ah, keşke bunlar gerçek işaretler olsaydı da sahte önseziler olmasaydı! Mutluluğun tüm bu yönlerini görmek ve ne kadar az mutluluk olduğunu bilmek acıydı. Kocam Bay Osborne'u şaşkınlık ve memnuniyetle karşıladı. Flora yukarı
koştu ve ben yeni misafirimizle oturma odasına girdim, ama
kalbimin derinliklerinde, daha önce hiç bu kadar uzun süre ayrı kalmadığım bebeğimle birlikte olmayı özlüyordum. Kocam bizimle geldi, ama o ve ben birbirimize neredeyse hiç
bir şey söylemedik. Bay Osborne'un keskin gözünün
hangi şartlarda olduğumuzu nasıl izlediğini görebiliyordum. Sonra Edgar, ziyaretçimizin rahatı için bazı düzenlemeler yapmak üzere yanımızdan ayrıldı ve eski dostum tüm dikkatini
bana verdi.

Şöminemi çıkarmıştım ve boynumdaki minyatürü gördü. Nazik, babacan bir tavırla küçük zinciri parmağıyla yakaladı ve
beni kendine doğru çekti ve yüzüme baktı. Gözlerini göremiyordum. Başımı bakışları altında eğdim ve istemeden de olsa
gözyaşlarım geldi.

"Peki, Hester," dedi nazikçe ve eski nazik, yarı alaycı
tonuyla, "şimdi deneyimlediğine göre, hayat hakkında ne düşünüyorsun?"

"Çok zor," dedim kendi kendime.

"Evet, hepimizin öğrendiği ilk ders bu," dedi; "bu alfabenin ötesine geçmedin mi--sadece zor mu, başka bir şey değil mi?"

Dışarıda bir bebeğin sesini duydum. Alice beni arıyordu. Ondan kaçtım,
kapıyı açtım, güzel oğlumu Alice'in kollarından aldım ve
içeri aldım ve Bay Osborne'a uzattım--yüzü
şimdiye kadar gördüğüm en hoş gülümsemeyle aydınlandı.

"Ah, bu senin acı dersin, öyle mi, genç anne?" dedi,
elini okşayarak başıma koyarken, oğluma bakmak için eğildi; "bu
hayat, böyle çiçekler açan zor bir şeyden daha fazlasıdır, Hester--bu senin şu meşhur argümanın mı? Ve bu karşı konulamaz
mantık parçası bir çocuk, öyle mi? Tanrı seni korusun, küçük adam ve seni ırkının en
mutlusu yapsın."

"Gitmeliyim, Bay Osborne, bebek beni istiyor," dedim.

"Evet, git; oldukça memnunum, Hester," dedi Bay Osborne, bir kez daha başımı okşayarak; "git, sevgili çocuğum--bir kez daha beni tamamen onaylamaya kandıracaksın, görebiliyorum."

Memnundum; ama ilk memnuniyet
fışkırıklığım altında ağır bir kalple
gittim. Tekrar tekrar onun söylediklerini hatırlamaktan kendimi alamadım--sefillik yaratmak kolaydır, ama yaratıldığında kim onu
düzeltebilirdi!

Ah, oğlum, bebeğim! Küçük başını ne kadar rahatsız ve sıkıntılı bir kalbe
dayadın! ama vahşi ve acı dolu vuruşları seni asla uyandırmadı veya ürkütmedi.

Akşam yemeğinden sonra, Flora ve ben oturma odasında baş başayken, paketlerimizi içeri aldık ve bir kez daha inceledik - o kadar çok parlak kurdele ve güzel pamuklu elbise! Flora, çok memnun olmasına rağmen, haklı olduğundan pek emin değildi - annesinin, kuzen Hester'ın tüm bu zahmete, "ve masrafa" girmesine izin vermenin büyük bir utanç olduğunu düşüneceğinden korkuyordu, "ve ayrıca," dedi Flora, bana şüpheyle bakarak, "ve hepsi Ennerdale'deki okul çocuklarım için. Sana bunu söylemekle çok
yanlış yaptığımdan çok korkuyorum, peki annem ne diyecek?"

"Kime yaptırabiliriz bunları, Flora?" dedim.

"Ben de tam olarak bunu düşünüyordum," dedi Flora, kendini suçlamaktan
hemen uzaklaşarak; "Annemin hizmetçisi ünlü bir terzi ve ben
kendim de çok iyi şeyler kesebilirim ve tatile gidebilirler ve
okulda buluşuruz ve hepimiz birlikte çalışırız; salondan
Mary, Janna ve Lettie var ve bizim Annie ve Edie ve
ben; ve ah, kuzen Hester, gelir misin?"

"Gelmek isterim," dedim, "ama bebekle ne yapacağım? Ve ben
çok yaşlıyım, Flora, senin ve nedimelerinin için; annemin yanında kalmaya daha uygunum."

Flora kollarını şefkatle bana doladı ve arkamdan bir ses,
"Hester yaşlı olduğunu mu söylüyor? Ona inanmayın, Bayan Ennerdale, o
kalbinde gerçek bir kız ve daha iyisi yok--her geçen gün daha da gençleşiyor--ama sen asla çok olgun veya deneyimli olmadın, Hester, bunu senin için söylemeliyim," dedi ve Bay Osborne çok şefkatle öne çıktı ve
yanımda durdu. Kocam ondan sonra odaya girdi; acaba konuşuyorlar mıydı, merak ediyorum - benden mi bahsediyorlardı? Anlayamıyordum ama yüzündeki tüm değişikliklerden artık öğrenmiştim ve bir şeyin onu heyecanlandırdığını gördüm. Bay Osborne bu akşam boyunca benden böyle bahsetmeye devam etti, babacan bir şefkat, övgü ve suçlama tonuyla, birinin diğerinden daha nazik olduğunu söylemek imkansızdı. Kızlık günlerimle ilgili küçük basit hikayeler anlattı - uzun zaman önce unuttuğum şeyler - Flora'nın gülmesine ve ellerini çırpmasına neden oldu ama beni korkunç bir şekilde utandırdı ve gözlerime gerçek bir üzüntü gözyaşları getirdi. Kocam ne düşünüyordu? - tüm bunları nasıl karşıladı? Gözlerimi ona kaldırmaya cesaret edemedim ve sonra Bay Osborne kur yapma zamanımıza ve evliliğimize değindi. Ne demek istiyordu? - bu sadece dikkatsizlik olamazdı. Titreyerek oturdum, başımı elimdeki işe doğru eğdim, gözlerim yaşlarla doluydu, kendime ihanet etmekten korkuyordum ve hatta
Flora bile ciddileşti ve artık gülümsemedi, Bay Osborne ise
duygusuzca devam etti. Ah, kocam, o ne düşünüyordu? Bebeğin ağladığını duyduğumu hafifçe söylemekten ve odadan kaçmaktan memnundum--dayanabileceğimden fazlaydı.

Bebek ağlamıyordu, ama güzel beşiğinde tatlı tatlı uyuyordu. Uyuyan yüzünden sakinlik ve cesaret almak için
üzerine eğildim. Alice
ateşin yanında oturuyordu, yumuşak bir topu parlak renkli kumaş parçalarıyla örtüyordu; ev görünümüne son kalıcılık ve güvenlik dokunuşunu veren o işlerden biriydi. Elbette bebek içindi--zaten en basit bebek türünden bir veya iki oyuncağı vardı ve geçen gün bir şeyin
top gibi havaya fırlatıldığını nasıl gözlemlediğini fark ettiğimizde çok sevinmiştik. Alice yanına geldiğimde başını kaldırdı
ve hemen rahatsız yüzümü gördü - ne olduğunu tahmin etti, ancak sadece
eksik bir şekilde - ve sandalyemi köşeye çekti ve beni oturttu
ve dinlendirdi - "Sizin için çok fazla olacağını düşündüm, Bayan Hester," dedi
Alice, şefkatle, "her şeyi geri getiriyor - biliyorum - ama bu sadece
ilk, canım."

Onun yanında beklemekten ve kendimi toparlamaktan memnundum; ancak
tüm bu süre boyunca düşüncelerim aşağıda meşguldü, şimdi ne söylüyor olabileceğini merak ediyordum; ve kaçmaya olduğumdan daha fazla geri dönmeye hevesli olmadığımdan emin değilim. Geri döndüğümde odaya çok
sessizce girdim, çünkü oldukça heyecanlıydım; ve sakin görünme kaygımla
rolümü abarttım. Kocam Bay Osborne'a olduğundan daha yakın bir yerde oturuyordu ve kollarını dizlerine dayamış, başını ellerinin arasına almış ve ateşe bakıyordu. Bay Osborne sanki başka bir dinleyicisi olduğunun farkında değilmiş gibi Flora'yla canlı bir şekilde konuşuyordu. Ben içeri girdiğimde konuşuyordu.

"Kendimi övüyorum, ben Hester'ın en eski arkadaşıyım," dedi, "ve günümüzde
kavga ettik. Çocukluğunda birçok dezavantajı vardı. Bir annenin elini istiyordu; ama ben her zaman onun asil niteliklerine adaletli davrandım.
Hester--yani, o benim çocuğum, başka hiç kimseden daha fazla olamaz.
Onu tekrar bulmuşum gibi hissediyorum--ve o--"

"Ben buradayım, Bay Osborne," diye bağırdım--"ah, yapma, yapma; beni övdüğünde
sadece aşağılıyorsun!"

Çünkü orada sessizce oturuyordu, ben takdir edilirken, gençliğim hakkında bir şeyler duyuyordu ve belki de yüreğinde buna acı bir şekilde gülümsüyordu. Onun önünde takdir edilmek beni çok etkiledi; suçlanmayı tercih ederdim, çünkü o zaman her zaman bildiğiyle duyduğu arasında yaptığı bilinçsiz karşılaştırma benim için daha az dezavantaj olurdu. Bay Osborne, nazik sözünün ve şu anda bile kalbime dokunan ve başka bir koşulda beni çok minnettar kılacak olan şefkatli tonunu, şimdi nasıl yaralayıp aşağıladığını bilmiyordu.

Konuştuğumda, kocam başını kaldırdı ve bana gizlice bir bakış
attı - ne düşünüyordu? Gözünün önünde küçüldüm, sanki suçlu bir eylemde bulunuyormuşum gibi, sanki Bay Osborne'a
bana karşı yeterli saygısı olmadığını ima etmek için.

"_Seni_ övüyorum, Hester! Beni hiç duydun mu?" dedi Bay Osborne,
gülümseyerek; "Ben sadece Bayan Ennerdale'e bugün bebeğini nasıl sergilediğini anlatıyordum; ve genç kuzenin Hester, oğlunun
erkeklerin _güzel-ideali_ olduğu fikrinden
vazgeçmeyecek - sevgili çocuğum," dedi, aniden sesini alçaltarak ve yanıma oturmak için gelerek,
"annene çok benziyor."

"Bay Osborne'a şarkı söyler misin, Flora?" dedim. "Bence o gerçekten de anneme çok benziyor ve çok mutlu ve çok mutlu olacak;
ona hiçbir bulut gelmiyor."

Başını salladı ama Flora şarkı söylemeye başladığında sessiz kaldı. Kocam
bir kitap aldı ama tek bir kelimesini bile okumadığını biliyorum. O da benim gibi, Flora'nın tamamen "moda" olduğu için dinlediği kadifemsi salon aşk şarkılarından bazılarını ve kızın kendi zevkinin seçtiği daha iyi türde şarkıları dinliyordu. Bay Osborne onlara benim kadar hayran değildi. Başını hafifçe tekrar salladı ve "Çok iyi bir kız - çok iyi bir kız," dedi, Flora'nın tatlı genç sesi onu memnun etmek için dize dize ilerlerken. "Bu senin annen gibi değil, Hester," dedi; ancak değişen Bay Osborne'du, müzik değildi. Eskiden bir uzman değildi.

Flora piyanoyu kapattığında dinlenme vakti yaklaşıyordu ve ben de öyle bulduğum için çok mutluydum. Kocam ve ben, ziyaretçilerimiz yattığında odada en son kaldık ve ona iyi geceler dilemek için gittiğimde, elimi iki elinin arasına alıp alnına ve dudaklarına koydu. Çok tedirgindim - "Bana söyleyecek bir şeyin var mı?" diye kekeledim. Başka kelime bulamadım ve o, "Hayır - hayır, iyi gecelerden başka bir şey değil." dedi.

SEKİZİNCİ GÜN.

Bay Osborne gitmişti - Flora gitmişti - ve eski sessizliğimize geri dönmüştük. Komşu hanımlar bana uğradılar ve ben de onlara karşılık verdim; ama ne davet vermeye ne de kabul etmeye gönlüm razı olmadı, çünkü birbirimizle kişisel ilişkilerimiz değişmemişti;
ve barış, tamamen ölü bir barış, sabırsız bir sözle veya aceleci bir haykırışla asla bozulmasa da, bu kasvetli evimizde hiçbir teselli yoktu. Birbirimize karşı çok naziktik, sorun çıkarmaktan çok korkuyorduk, en ufak bir hizmet için bile çok şükran doluyduk! Şiddetli
mizacım için çekişme bundan bile daha iyiydi ve birçok kez
neredeyse evden kaçıyordum, en azından
_terbiyeli bir şekilde_, ateşli zihnimi temiz havada tazelemek ve
durumumuzu tekrar tekrar düşünmek için acele ediyordum.

Neden buna bir son vermiyordu?--ama sonra şu soru gelirdi,
neden buna bir son vermiyordum? Ona adalet sağlamak için eve gelmiştim, ama
o bana çok önceden adaletin onu tatmin etmeyeceği konusunda uyarmıştı ve
her şeyi benim ellerime bırakacağına dair ciddi bir söz vermişti. Tüm sorumluluk bende miydi?--ne söyleyebilirdim?--ne yapabilirdim?--ve eski acılığın bir kıvılcımını, bana yardım etmek için adım atmayan, ama
tüm suçu ve bu doğal olmayan durumun tüm yükünü
benim üzerime bırakan
ona karşı anlık bir kızgınlığı bastırmak her zaman kolay değildi. Kendi adıma, yapabileceğim her şeyi yaptığımı, teslimiyetimi yaptığımı, ona adalet getirdiğimi kendime inandırdım; benden daha ne
yapılabilirdi?

Bana her teşekkür ettiğinde, bu şekilde hitap edilmesine karşı tutkulu bir protestoda bulunma noktasına geliyordum, ama kalbimin hangi
yeteneğinin beni engellediğini bilmiyorum. Hiç yapmadım; ona aynı şekilde
teşekkür etmeyi öğrendim, bunun onu bu iğrenç uygulamadan
vazgeçirmesini sağlayıp sağlamayacağını denemek için. Bunun onu _soktuğunu_ görebiliyordum,
ama bu kadar değil; ve hala naziktik, ah, birbirimize karşı çok
korkunç derecede nazik, minnettar, borçluyduk!

O gün, her zamanki gibi, umutsuzluk içinde,
daha fazlasına dayanamayarak patladım. Bayan Ennerdale veya herhangi bir başka sağduyulu danışman
kalbimin içini görebilseydi ve beni bunun için görevlendirebilseydi,
rahatsızlığım için uygun bir sebep veremezdim. Kocam
kaba değildi, tam tersiydi--düşünceli, dikkatli, en üst düzeyde dikkatliydi; onda kusur bulmak için
makul bir sebebim yoktu--ama--bugün sabırlı olamadım. Çok
acı çekmiştim ve davranışlarımda bunun hiçbir belirtisinin görünmesine izin vermemiştim.
Kadınca sabrın, yumuşaklığın, nezaketin gerçek sırrını öğrenmeye çalışmıştım; ama doğam gereği aceleci bir karaktere sahiptim ve
kendimi yönetmeyi veya kendimi
sınırlamayı hiç öğrenmemiştim. Tahammülüm tükenmişti - ona bir çağrıda bulunmak, ona
haksız olduğunu söylemek aklımdaydı -haksız! - işte bu terimi tekrar kullanıyordum, dünyada böyle bir kelime olmamasını çok
çok dilediğimde.

Üzerimde manto ve başımda başlık vardı. Bu kadar sade bir
giysi ile bu sessiz kırsal yolda dolaşmam alışılmadık bir şey değildi,
çünkü burada papaz evi halkı veya Cottisbourne'dan gelen köylüler dışında yolcu yoktu ve evime yakındım. Kasım ayının ilk günü öğleden sonranın geç saatleriydi ve hava karanlık ve bulutluydu. Kocam her zaman oturduğu kütüphanedeydi; bebek üst kattaki rahat çocuk odasında, Alice'in dikkatli ellerindeydi. O, sevgili küçük adam, beni her zaman istiyordu ve onunla birlikteyken asla mutsuz olmadım - ama artık karanlık ve hoşnutsuzluk üzerime çökmüştü. Kendi kendime, bir evin o kasvetli resmini canlı bir şekilde fark ettim - birbirine yakın iki sıkıcı büyük oda, birinde genç koca, diğerinde karısı. Neden? - ilk suçlanan oydu; - neden bana bir kadına borçlu olduğum şeyi şimdi vermedi? Açıklamayı kendi üzerine almak ve her geçen gün etrafımızı saran bu korkunç, boğucu sisi dağıtmak cömertçe olmaz mıydı; - "yanılmışız; her şeyi unutalım ve hayatımıza yeniden başlayalım" demek. Bunu o söylemeliydi - benim görevim onu ​​beklemekti, onun beni beklemesi değil; bana bunu borçluydu, ilk aldatmacayı telafi etmek için yapabileceği son ve tek şeydi. Bu yalnız yolda yürürken kendi kendime böyle düşündüm; zihnimde uzun zamandır olduğundan daha fazla kızgınlık, daha fazla hoşnutsuzluk vardı. Doğal olmayan, şok ediciydi, şu anda var olan şeylerin durumu. Ona, açıkça yapması gerekeni yapmadığı için
öfkelenmeye başladım. O anda Bayan Saville'in yolda çok yavaş ve donuk bir şekilde ilerlediğini gördüm. Her zaman o kadar hareketli ve çevik bir insandı ki, bugün bakışının ve yüzünün ağırlığını
gördüğümde şaşırdım. İsteksizce öne çıktı, sanki attığı her adım yükünü artırıyormuş gibi. Zihni açıkça
ezilmiş ve huzursuzdu, çünkü her tarafa baktı ve
korkmuş gibi önemsiz seslere
irkildi. Beni görünce aniden
durdu ve yüzü kırmızıya döndü. Genç değildi ve hiç
güzel olmamıştı. Buna kızarma diyemem, sadece yanaklarına gelen acı verici, yakıcı bir kırmızılık--utanç, sıkıntı ve korku. Onu
utandırmak ve üzmek istemedim--resmiliğinin ve iddialarının altında ne kadar iyilik yattığını biliyordum.

"Sizi rahatsız etmeme izin vermeyin," dedim hevesle; "beni hiç umursamayın,
lütfen, Bayan Saville; nişanlı olduğunuzu görüyorum."

Yanına gelene kadar bekledi, sürekli bana bakıyordu. "Sizi
aramaya geliyordum," dedi; "nereye gidiyordunuz, Bayan Southcote?
boş vaktiniz var mı? Size söyleyecek bir şeyim var."

"Hiçbir yere gitmiyordum," dedim. "Tamamen hizmetinizdeyim--nedir?"

Bir an bana tekrar baktı; "Sana ne olduğunu söyleyemem - bilmiyorum - papaz evine benimle gelmeni istiyorum; ama, canım," diye devam etti, "uygunluk duygusu" ona yardım ederken, heyecanının ortasında bile, "geri dönüp başlığını alman daha iyi olmaz mıydı? Böyle bir elbiseyle bu kadar uzağa yürümek hiç yakışmaz. "

"Kimse beni görmeyecek," dedim kısaca; "ama papaz evinde ne yapacağım--bana burada söyleyemez misin?"

"Ben değilim, Bayan Southcote," dedi Bayan Saville, bastırılmış bir heyecanla; "size daha önce ailemizde sorun olduğunu söylemiştim,
ve aramızda William ve bana büyük üzüntü veren biri vardı;
ama siz hikayemi umursamadınız, çünkü siz de diğer gençler gibiydiniz ve
hiçbir sorunu kendi sorununuz kadar kötü bulmadınız. Ama zavallı kardeşim Richard
yine buraya döndü ve henüz yollarını düzeltmedi ve sürekli sizden bahsediyor. Sizi görmek istediğini söylüyor. Onun Cottiswoode'a gitmesine izin vermeyeceğiz, çünkü Bay Southcote'u gördüğünde sürekli ondan para istediğini biliyorum ve buna dayanamıyoruz; bu yüzden onu sakinleştirmek için bugün dışarı çıkıp
sizi papaz evine gelmeye ikna etmeye çalışacağıma söz verdim. Şimdi canım, bunu yapacak mısın? Daha önce onunla konuşmazdın ve seni
suçlayamam; ama sanki vicdanında bir şey varmış gibi konuşuyor--ah, Bayan Southcote, onu görüp ne olduğunu duyacak mısın?"

"İstersen giderim," dedim; "Kendim
söyleyecek hiçbir şey duymak istemiyorum; ama eğer sizi memnun edecekse, Bayan Saville--biliyorum
bir zamanlar beni çok kalpsiz sanmış olmalısınız--eğer sizi memnun edecekse, gideceğim."

"Teşekkür ederim, canım," dedi nefes nefese ve beni acele ettirdi--ama,
şimdi bile, başlığım için bir ağıt yakmadan değil. Yaklaştığımızda,
bir kez daha Rektörün yüzünün köşe penceresinden dışarı baktığını gördüm.
Bayan Saville de gördü ve aceleyle, istemsizce dertlerini
anlattı. "William perişan!" diye haykırdı heyecanla, "William'ın ne olduğunu bilmiyorsunuz, siz insanlar,
görünüşüne değil,
kalbine bakanlar--o en iyi kardeş--en nazik dost!--ve şimdi, hak ettiği yere geldiğinde ve görevini yapıp hak ettiği saygıyı görmenin önünde engel olduğunda,
Richard kalbimizi bükmek ve bizi utanç!--Ona verecek paramız
olsaydı bizimle uzun süre kalmazdı, ama William kardeşine iyi bir yuvayı reddetmektense dünyadaki her şeyi feda etmeyi tercih ederdi--ve sonra ona bakıyor--ve rektörün çalışma odası
konyak ve su kokuyordu ve şömine rafında puro parçaları
ve yazı masası--ve bir melek kadar sabırlıydı--ah, Bayan.
Southcote, çok zor!"

Düzgün kapıdan içeri girdiğimizde ve tek bir yabani ot bile görünmeyen düzenli, temiz
bahçeden yukarı çıktığımızda, Bayan Saville'in sıkıntısının bu küçük yönünü, puroların uçlarını ve
konyak ve su kokusunu, ayrıca düşmüş kardeşi için daha büyük ve daha acılı üzüntüsünü anlayabiliyordum, ki o hala onun için değerliydi--ama onunla bir görüşme fikri bu açıdan daha hoş değildi--o aceleyle saçlarını kuruturken ben bekledim gözlerini dikti ve onunla çok isteksizce içeri girdi. Bu adam benden ne istiyordu! ve bu tatsız buluşmaya hazırlanırken ona olan tüm eski nefretim
üzerime geri döndü. O, bize gelen ilk talihsizlik habercisiydi ve ona karşı duyduğum ilk tiksinti ve nefreti
aşmaya hiç çalışmamıştım.

Rahip Bay Saville'in sade, rahat çalışması gerçekten de üzücü bir şekilde kirletilmişti. Kendisi, iyi Rektör, Saville'in bacaklarını bir sandalyeye koymuş, küstahça bir rahatlık ve lüks içinde oturduğu ateşin etrafında
dolanan duman atmosferinde öksürüyordu. Görünürde brendi ve su yoktu, ancak adamın yüzündeki
sıcak ifade ve odanın yakın, tatsız havası, kız kardeşinin söylediklerini haklı çıkarmak için yeterliydi. Sanırım telaşının telaşıyla beni hemen odaya aldı, orada beklenmiyor gibiydik ve neredeyse nefes alabiliyordum.

"Bayan Southcote'u buraya getirmemeliydin, Martha," dedi Rektör, eskisinden daha az katı ve resmi değildi, ama acı dolu bir utançla ayrıntılı nezaketler karışmıştı; "Burası bir hanımefendi için uygun bir yer değil; seninle oturma odasına geçeceğiz, Martha. "

"İyi haberi vermek için herhangi bir yer yeterli olur," dedi Saville, ayaklarını sandalyeden çekip
dik oturarak. "Hanıma otur, Martha,
ve bizi yalnız bırak. Sizi gördüğüme sevindim, Bayan Southcote; size açıklamamı yapma
fırsatı bulduğuma sevindim; daha önce duymuş olsaydınız,
size zahmetten
kurtarabilirdi. Şimdi, iyi insanlar, neden bekliyorsunuz?
Bu haber sizi ilgilendirmiyor. William, Martha'yı götür."

"Ah, beni bırakmayın, Bayan Saville," dedim, biraz geri çekilip
elini tutarak.

"Ne, korkuyorum!" dedi adam alaycı bir şekilde; "Seni ilk gördüğümde daha cesurdun, genç bayan; ama size söylemem gereken şey," diye devam etti, ciddi bir şekilde, "aileniz için en büyük öneme sahip olduğundan, bunu yalnızca sizin kulaklarınıza saklamanın en iyisi olup olmadığına karar vermeyi size bırakıyorum."

Ne olabilirdi? Ona içtenlikle baktım ve o da bana. Ben
korkak değildim; ve burada, sadece hoşnutsuzluğum varken ve beni ele verebilecek başka hiçbir
duygum yokken, ilk andan sonra yeterince cesurdum.
Rektör'e ve arkamda yarı korkmuş, yarı hoşnutsuz ve endişeli bir merakla duran Bayan Saville'e döndüm. "Lütfen bizi bırakın, dediği gibi," dedim. "Eğer duymaya değer bir şey varsa, size
ne olduğunu söyleyeceğim; ama bu arada sen gidene kadar konuşmayacak."

Rektör bana doğru eğildi ve yavaşça geri çekildi, çok heyecanlı ve
çok gergindi, görebildiğim kadarıyla. Bayan Saville daha isteksizce gitti. "Rektör'ü gizli bir konferans için kendi çalışma odasından çıkarmak çok garip bir şeydi," diye mırıldandı, uzaklaşırken. Saville
güldü--"Dinlemeye değer olsa da, onlara bundan tek kelime bile bahsetmemenizi garanti ederim," dedi, Cottiswoode'a geldiği o ilk gün çok iyi hatırladığım, yanlış veya gerçek dışı bir şey olduğu yönündeki aynı kaba imayla. "Çok meraklılar, aptallar!--sanki bununla bir ilgileri varmış gibi. Şimdi, Cottiswoode'lu Bayan Southcote,
beni dinlemeye hazır mısınız?"

Sandalyemi, dumanlı
atmosferinden ve hemen yanından erişemeyeceği bir yere, pencereye doğru çekmiştim - bu, onun tekrar güldüğü bir
makineydi. Onaylamak için hafifçe eğildim; ve şimdi ayağa kalktı ve bana doğru
gelerek, pencereyi çevreleyen girintinin köşesine yaslanarak yüzüme baktı.

"Arkadaşım Edgar ile sizin anlaşamadığınızı duydum," dedi adam, kaba bir samimiyetle; "ailelerde böyle şeyler ortaya çıktığında yazık oluyor - ve genelde çok kötü bir politika. Ancak, yine de, şu anki durumda buna engel olunamaz. Sanırım efendi olmaya meyilli; ve sonuçta, onunla evlenmek için gururunu kırmış olsan da, Cottiswoode'a sahip değilsin."

"Sadece bana hakaret etmek istiyorsan," dedim sandalyemden kalkarak, "iyi kardeşlerinin hatırına bile bu sefil küstahlığa katlanamam. Bana böyle bir tonda konuşmaya nasıl cesaret ediyorsun?"

"Güzel bir genç hanımla karşılaşmaktan daha kötü şeylere cesaret edebilirim," dedi Saville, küstah kahkahasıyla, "ama sorun bu değil ve eğer bundan pek hoşlanmıyorsan
benim küstahlığıma hiç maruz kalmayacaksın; ama senin bu evliliğin için bir sebep uyduracak kadar dürüst olduğunu düşündüm: ancak, dediğim gibi, sorun bu değil. Ailenin _mutluluğuna_ gelince, bölgedeki her soytarı bunun ne olduğunu bilir, tabii ki sen de biliyorsun. Ve eğer ben senin yerinde olsaydım, uzak dururdum ve geri dönerek kendimi aptal durumuna düşürmezdim."

Hiçbir şey söylemedim. Yüzümün yandığını hissettim ve kalbimde bir öfke
darbesi vardı - öfke, kör vahşi öfke, katil tutku. O iğrenç
alaycı bakışıyla
önümde durduğunda onu yere serebilirdim,
ama kıpırdamadım. Dudağımı sıktım ve ellerimi birbirine kenetledim,
ta ki baskı acı verene kadar, ama sözlerinin hakaretini nasıl hissettiğime dair başka hiçbir belirti vermedim. Evet, bu adaletti - bunu kabul ettim - benim uygun cezamdı. "Şey, işler böyle olunca," diye devam etti Saville, bir sandalyeyi kendisine doğru çekip
oturduktan sonra, sözlerinin etkisini görmek için bana kötü niyetle baktıktan sonra hayal kırıklığına uğramıştı--"Bence sen benim için
çok uygun bir müşterisin: Edgar bana birden fazla kötü numara yaptı--Onu
terk ediyorum--Bana yapılanı yapıyorum--Bu benim prensibim--ve çok
dürüst bir prensip, iddia ediyorum; bu yüzden eğer buna değer olmaya karar verirsen,
bildiğim her şeyi sana vereceğim ve haklarını geri alman için sana gayretli
yardımımı sunacağım. Buradaki bu aptallar," dedi, kardeşini ve kız kardeşini işaret etmek için elini
küçümseyerek sallayarak, "sana,
belki de, bu sefil çukurda ne kadar da sefahat düşkünü bir adam olduğumu söyleyeceklerdir--Bana heyecan ver ve bunun nasıl geldiği umurumda değil;
Edgar Southcote'a henüz sert bir darbe borçluyum--ve as beni, ama o alacak,
bir şekilde."

Bu konuşma beni hemen öfkeden, utançtan, her kişisel
duygudan uyandırdı; artık ondan korkmuyor ya da nefret etmiyordum - soğukkanlı ve keskin bir gözleme, sahip olduğumu bilmediğim bir özdenetim ve kararlılığa uyandırılmıştım. İçimde yeni bir hayat gibi güç ve ruhun kıpırdandığını hissettim. Tehlikeli bir sırrın - bir komplonun - Edgar'a karşı bir entrikanın - aptal! aptal! Edgar'ın karısına onun kötü öğütlerini
ifşa etmek için bir komplonun eşiğindeydim. Kalbim daha hızlı atıyordu, cesaretim artıyordu; ilham almış gibiydim; biraz dikkat, biraz ihtiyat ve kocamı
kurtarabilirdim! Kan kalbime ne kadar da sıcak geldi.

Ona hevesle baktım; gözlerimdeki heyecan kıvılcımını bastırmak istemedim: Onun kötü hayal gücünün bunu gerçeklerden
çok farklı yorumlayacağını biliyordum; onun kötü niyeti ve benim bilinçli amacım, ona hitap etme konusunda bana mükemmel bir güven verdi, çünkü onun
hakikat, sevgi veya onur algısı yoktu ve onu şimdi dinlemeye istekli olmamın altında yatan şeyden şüphelenmiyordu.

"O zaman bir sır var," dedim--"bu nedir?
Bana geri kazanmamda yardım edeceğin
haklar nelerdir? Böylesine şaşırtıcı bir konuşma beni
tedirgin ediyor tabii--ne demek istiyorsun?"

"Sanırım," dedi Saville, merakımı uyandırmak için çok yavaşça, "bana güvenmen beklenmeden önce sana hikayemi anlatmalıyım: önce, kanıtlarımı toplamama izin ver," ve cebinden bir cep defteri çıkardı ve büyük bir özen ve dikkatle içinden birkaç kağıt çıkardı, arada sırada kaşlarının altından bana bakıp sabırsız olup olmadığımı görmek için. Sabırsız değildim--onu dikkatle--soğukkanlılıkla--izliyordum--hiçbir hareket veya bakış dikkatimden kaçmadı; Ben Edgar'ın avukatıydım ve düşmanını izliyordum.

"Bay Brian Southcote," dedi Saville, yavaşça devam ederek ve arada sırada kağıtlarını ayırırken bana bakarak, "son derece iyiliksever bir insandı - o kadar ki, kötü huylu insanlar onun kendi iradesi olmadığını ve cömert olduğu sürece hiçbir şeyin ne kadar yanlış veya aptalca olduğunu umursamadığını
söylerlerdi; belki de saygıdeğer akrabanız söz konusu olduğunda böyle açık sözlü konuşmaya itiraz ediyorsunuz," dedi ve alçak bir reveransla durdu.

"Lütfen, devam edin, devam edin," dedim sabırsızlıkla.

Sanırım şimdi beni yeterince tahrik ettiğini ve sinirlendirdiğini düşünüyordu, çünkü daha az dikkatli bir hızda ilerliyordu.

"Küçük kardeşi Bay Howard'ın, ikisinin de bağlı olduğu hanımla evlendiği ve bir mirasçının sahip olduğu tüm olağan ayrıcalıklara sahip olarak babasının evinde yaşadığı, büyük kardeşinin ise hiçbir şey bilmediği bir mülke bakma bahanesiyle Jamaika'ya sürgüne gönderildiği ve kendisine bilgi verilmiş olsa bile bir şey yapmak için yeterli faaliyeti olmadığı söyleniyor. Şimdi, Bayan Southcote, bu koşullar altında, amcanız hala genç bir adam olduğu için, elbette, kendisine uygun olan ilk kadınla evlendi - ve bu kadın benim kuzenimdi, genç bir deniz subayının dul eşi, bir oğlu olan genç, parasız bir dul. "

İstemsizce başladım--yılanın nereye doğru döndüğünü görebiliyordum--sır bu muydu?

"Harry Southern adında bir çocukla," diye anlamlı bir şekilde devam etti, "--görüyorsun
isminde bile pek fark yok; bu çocuk, amcanın evlenmesinden bir süre önce imzaladığı bir kağıtta göstereceğim gibi, varisi olarak çoktan seçmişti, onun adını almasını ve ölümünden sonra Harry Southcote olarak anılmasını emretmişti. Bay Southcote'un Bayan Southern ile evlendikten sonra çocuğa olan düşkünlüğünün azalacağı varsayılamaz ve bu çocuğun sizin kocanız olduğunu varsaymak için her türlü sebebim var, ona nezaketen hala Cottiswoode'lu Edgar Southcote diyeceğim."

Bir an için afalladım - hikaye mantıklı görünüyordu, doğru - bu
o anda uydurulmuş abartılı kötü niyetli bir yalan değildi. Bu adamın yüzündeki
sert coşkuya dehşetle baktım, ama onun
kurnaz, kötü bakışını yakaladığımda, kalbim canlandı.

"Bunu varsaymak için her zaman bir sebebin var mıydı?" dedim, gözlerimi ona dikerek.

Bir an, sadece bir an, kendine güvenen bakışları yere düştü. "Elbette hayır,
elbette hayır," dedi, biraz telaş ve küstahlıkla, bunun biraz utancı gizlemek olduğunu görebiliyordum. "_Ben_ bu konuda adım attığımda, emin olabilirsiniz ki doğru kişiyi bulduğumu sanıyordum; ancak
son zamanlarda hatamı fark ettim."

"Peki bunu nasıl buldun?" diye ısrarla sordum.

"Aman Tanrım, genç hanım, bir adamın sabrını zorluyorsun," diye haykırdı saygıdeğer danışmanım--"Ben _buldum_--nasıl olduğuyla ne derdin var? Eğer bilgilerimden yararlanmaya meyilliysen,
bu senin hizmetindedir--ama tek başına
bu kadar zahmete girdiğim kişinin peşini bırakmayacağım. Bu seni ikna edecek mi, bak?"

Elindeki kağıtlardan birini bana fırlatmak üzereydi - mekanik bir şekilde kaldırdım - açıklamasından ne yazacağından o kadar emindim ki, daha önce okuduğumu
sandım. Bu, yazarın tüm kişisel mal varlığını, merhum George Southern'in oğlu Harry Southern'e, Southcote adını alması şartıyla miras bırakan bir vasiyetnameydi; iki kez okudum ve vasiyetnamenin ilk kelimelerinden sonra bir parantez, "(benden sonra yaşarsa)" olması beni yeterince etkiledi, Harry Southern adı her geçtiğinde tekrarlanıyordu. Onu -ancak sıkıca tutarak- Saville'e uzattım ve ne anlama geldiğini sordum.

"Sadece bir hukuk meselesi," diye kayıtsızca cevapladı, "başka ne olabilirdi ki! Hanımlar, biliyorum, işten hiç anlamazlar; ama bu önemsiz
şeylerin asıl soruyla hiçbir ilgisi yok--bu çocuğun kim olduğunu
çok net görüyorsunuz, bunda hiçbir hata olamaz."

"Onu Edgar Southcote ile özdeşleştirecek hiçbir şey göremiyorum," dedim.

"Şüphecisiniz," dedi Saville--"sizi ikna edebilir miyim
bu konuya ışık tutan bazı belgeler var."

Bu belgeler mektuplardı--üç tanesi birbirine çok yakın tarihler taşıyordu--hepsi küçük Harry'ye karşı şefkatli bir sevgiden bahsediyordu;
ilki "Maria Southern", diğer ikisi "Maria Southcote" imzalıydı,
ama küçük Harry'nin ilkinde ikincisinde olduğu kadar payı vardı,
ve bu belgeler açıkça doğruydu. Çok rahatsız olmuştum;--öyle
olabilir miydi? öyle olabilir miydi? Kocam sadece varis miydi, yoksa Brian Southcote'un
oğlu değil miydi? Kanıtlar, kullanılmayan ve cahil gözlerim için çok
şaşırtıcıydı. Belgeleri yakından sakladım elimde, onları tekrar
vermemeye kararlıydım. Bu korkuyu
atmak için kendime hangi argümanları kullanacağımı bilmiyordum;--sonunda aniden bağırdım--"Eğer durum buysa o
Southcotes gibi olamazdı, o senin ailen gibi olurdu--ama o
Edgar the Scholar gibi; benzerliği hemen fark ettim."

"Zihniniz buna yöneldiğinde benzerlikler bulmak kolaydır," dedi
Saville. "Şimdi de o kadar benziyor mu?--ve sana Harry Southern olarak
tanıtılsaydı, hiç onun kime benzediğini
incelemek ister miydin?"

Harry Southern! Bu fikir dayanılmazdı. Koltuğumdan kalktım - artık daha fazla dayanamıyordum. "Bunun üzerinde düşüneceğim ve sana
ne yapacağımı söyleyeceğim," dedim aceleyle. "Çok şaşırtıcı bir haber - buna alışmam için biraz zamana ihtiyacım var ve sonra sana ne yapabileceğimi söyleyebileceğim."

"O zaman bana kağıtları geri verme nezaketini göster," dedi Saville; "Elbette
düşün - şaka değil - ihtiyatlı olman en iyisi; ama bu arada kağıtları bana ver - onlar benim malım, senin değil."

"Onları geri vermeyeceğim - beni çok yakından ilgilendiriyorlar," dedim.
"Dur--eğer onları almaya çalışırsan kardeşini çağırırım. Dokunmanıza
dayanamam, efendim;--geri çekilin--bu mektuplar Bayan Saville'in--onlara hiçbir zarar gelmeyeceğini, hiçbir kayıp yaşamayacağınızı taahhüt ediyorum--ama onları geri vermeyeceğim."

Kıpırdamadım, ama kolunun erişebileceği bir mesafede durdum,
konuşurken gözlerimi ona diktim. Dürüst bir bakışa dayanamıyordu; bana
güçsüz bir öfkeyle baktı, ama bana karşı koymaya cesaret edemedi.
Kardeşini çağırma düşüncesi karşısındaki dehşetini ve Rektörün adının anılmasıyla sesini nasıl alçalttığını ve elini nasıl geri çektiğini gördüm.

"Sen cesur bir genç hanımsın--ama ruhunu seviyorum," dedi, sözlerini yalanlayan bir
kaşla. "Peki, kağıtları saklamanızı kabul ediyorum--yani, onları sizin şerefinize emanet ediyorum;--yarın kararınızı alabilir miyim?"

"Söyleyemem--zamanım olmalı," dedim, sonunda gerginleşerek ve
kapıya yaklaşarak; "bunu hiç söylediniz mi?--Bay.
Southcote biliyor mu?"

"Ona söylemeyecek misin?" diye bağırdı Saville sertçe, irkilerek ve beni takip ederek, "oyun başlamadan önce ona elini gösterecek kadar aptal olmayacaksın? Kadınların iş hayatında aptal olduklarını biliyordum ama sizden bunu beklemiyordum -- sizden, Bayan Southcote! Bu kadar sevgi dolu ve sadık bir eş olduğunuzu iddia etmek istemiyorsunuz. Hayır, bundan bahsetmem pek olası değil -- adamımı çok iyi tanıyorum; eğer bu onun bilgisine ulaşmış olsaydı sahip olmam gereken küçük bir kanıt olurdu -- evraklarımı Edgar South'a -- Harry Southern'in eline vermenize izin vermeyeceğim." Bana doğru ilerlerken ben geri çekildim -şiddetlendikçe kapıyı açtım ve aceleyle uzaklaştım--beni büyük adımlarla takip etti,
ama nasıl faydalanacağımı bildiğim
tuhaf bir korkaklıkla engellendi--ve kız kardeşi aniden yan odadan belirdiğinde,
kısa bir an durdu ve bana korkakça tehdit edici ama yine de yalvaran bir bakış fırlattı. "Onun beni takip etmesine izin verme," diye fısıldadım ona--ama bununla ilgileneceklerini biliyordum--ve evden terbiyeli bir hızla çıkmayı başarsam da, şeride girdiğimde koşmaya başladım.
Çocukken bile her zaman hızlı adımlarla yürürdüm--şimdi ıssız şeritte uçuyordum,
yere değdiğimi bile zar zor hissediyordum,
kağıtları şöminemin altında sıkıca tutuyordum. Cottiswoode'a geldiğimde, kızarmış, istekli ve nefes nefeseydim, başlığımı geri atmak için bile durmadım, ama aceleyle kütüphaneye gittim. Orada kimse yoktu - hayal kırıklığına uğramış bir şekilde dışarı koştum ve Bay Southcote'u sordum. Bana bir süre önce dışarı çıktığını ve Alice'e
benim için bir mesaj bıraktığını söylediler. Yukarı koştum - mesaj, aniden Cambridge'e çağrıldığı ve gece geç saatlere kadar geri dönmesini bekleyemeyeceğiydi - ve onu beklemeyi
aklıma getirmeyeceğimi umuyordu - eve döndüğünde çok geç olacağından emindim.

Bunu duyduğumda en çok rahatladığımı mı yoksa hayal kırıklığına uğradığımı
anlayamıyorum; ama ikincisini düşünüyorum - yine de şimdi, en azından, bu hikayeyi düşünmek, bunun bir masal mı, korkunç bir
uydurma mı yoksa gerçek olup olmadığını denemek için zamanım olacaktı. Geç olmuştu ve bebek uyuyana kadar pek boş vaktim olmadı, ama uykuya yatırıldığında ve Alice
odadan çıktığında, onun küçük masasının yanına oturdum ve kağıtlarımı açtım. Onları okurken
kalbim yüksek sesle atıyordu--korkularım beni hasta ediyordu. Artık önümde Saville yoktu, bu da beni inançsızlık ve muhalefette güçlendiriyordu. Ah, zavallı sapık aptal! Bu, yaptığım tüm sefaletin uygun bir sonucuydu; evliliğimden bu yana geçen bu uzun sıkıntılı yılda, kocamın Edgar Southcote olduğunu keşfettiğim için acı ve acımasızca öfkelenmiştim - şimdi ne kadar da memnuniyetle selamlardım, ne kadar da çılgınca sevinirdim, gerçekten de o isme sahip olduğuna dair bir güvence. Ne kadar çok incelersem, ne kadar çok düşünürsem, korkularım o kadar çok büyüdü. Eğer Edgar bilmeden, istemsizce bir sahtekâr olsaydı - bu düşünce korkunçtu - ve Cottiswoode'un o zaman _benim_ olacağını düşünmek daha da korkunçtu. Ona haksız bir miras bırakmaya katlanabileceğimi düşündüm, eğer bu ikimiz için de saf bir kayıp olsaydı; ama _ben__ onun düşüşüyle ​​"haklı çıkarılacaktım" - ah, bu hiç hayal etmediğim bir adaletti! Dinlenemedim - bu soruyu hemen çözmek için bir şeyler yapmak istedim; ama çok geç olduğu için sanırım onu ​​Cambridge'e kadar takip ederdim - ama şimdi bunu düşünmek doğru değildi; bu yüzden kütüphaneden kendi odama kadar dolaştım, her zaman mektuplara geri döndüm - ve saatlerin nasıl geçtiğini ve ev halkının nasıl dinleneceğini kendimden gizlemeye çalıştım. Hala geri döndüğünde hemen yanına gidebileceğimi umuyordum ve ancak Alice uykulu bir yüzle gelip beni bebeğim diye çağırdığında sonunda pes ettim ve yatağa girdim, ama uyumadım. Ondan sonraki tüm kasvetli gece yarısı saatlerinde hareketsiz yattım ve dinledim, her sesi duydum ve sanırım yüzlerce kez geri döndüğünü duydum. Arada sırada birkaç dakika uyuduktan sonra kalktım ve dışarı bakmak ve dinlemek için kapıya gittim--ama holdeki donuk ışık hala yanıyordu, evdeki sessizlik, aşağıda efendisini bekleyen adamın uykulu kıpırtısı--sonra huzursuzluğum bebeğimi de huzursuz etti ve onunla meşgul olmak ve onun hatırına endişemi bastırmak zorunda kaldım. Kasvetli bir geceydi; ama buna boyun eğmekten başka çarem yoktu--hareketsizce uzanmak,
parçalar halinde uyumak, rüya görmek, düşünmek--rüyalara karışan düşünceler,
ve sadece gözlemcilerin özlediği gibi sabah ışığını özlemek.

DOKUZUNCU GÜN.

Şafak vakti uyanmıştım; ama Alice yanıma gelmeden önce bile
kocamın geri dönmediğinin farkına vardım. Holdeki uykulu ışık hala sabahın erken karanlığında yanıyordu ve gözlemci hala
bütün gece sönmemiş olan ateşi karıştırıyordu. Bundan emin olduğumda, adamı rahatsız edici nöbetinden kurtarmak için aceleyle aşağı indim ve yolda, yeni uyanmış olan Bayan Templeton ile karşılaştım. Hemen bana "efendiyi alıkoyan çok özel bir şey olmalı - hayatı boyunca hiç yapmadığı bir şeydi - ama tedirgin olmayacağımı umuyordu, çünkü yardım edebileceğinden bir saat daha fazla evden uzak kalmayacağından emindi." diye güvence vermeye başladı. Nasıl oldu bilmiyorum ama, hizmetçinin bu konuşması beni mantıksız bir öfkeye sürükledi. Herhangi birinin, kocamın davranışının bana karşı savunulması gerektiğini düşünmesi; veya daha da kötüsü, herhangi birinin onu benden daha iyi tanıdığını varsayması beni rahatsız etti. Kısaca, Bay Southcote'un onu alıkoyması gerektiğinin farkında olduğumu söyledim ve elbisemi tamamlamak için odama koştum. Neredeyse farkında olmadan, koyu renkli, sıcak bir seyahat elbisesi giydim; sabah
canlı, soğuk ve neşeliydi ve o an
bir şeyler yapmam gerektiğinin uyarısıyla uyandım. Bir şekilde, onun yokluğu ve gecenin uzun nöbeti bile beni yıldırmadı - birdenbire
anlaşmazlıklarımızın ne kadar
acı verici değil, ne kadar _aptalca_ olduğu aklıma geldi; sıradan
görüntü - konunun sağduyusu aniden
bir ışıkla üzerime çaktı. Kendim için kızardım, ama yine de uyandım; her iki taraftaki yarım düzine açık sözlü
sözcüğün, aniden, bizi hemen düzelteceğini düşündüm.
Odamda hızla hareket ettim, bir özgürlük duygusu; Saville'in
kağıtları, kendi korkularım, gecenin tüm dehşeti ve kaygısı birleşmişti,
nasıl olduğunu bilmiyorum, zihnime yürekten ve cesur bir
direniş
atışı vermek için. Yapılacak bir şey vardı; bu konudaki kendi suçluluğumu ve ilgili tüm derin duyguları unuttum. Bunların hepsini sabırsızlıkla düşündüm, tıpkı bazen bir romanın karmaşıklıklarını düşündüğüm gibi, bir anlık sağduyu kıvılcımı bunları dağıtırdı - unuttum - dünyada böyle bir unutkanlığın mümkün olabileceği son kişi olmama rağmen - o sağduyu aşkı geri getiremezdi veya yaralı sevginin acısını iyileştiremezdi. Kendi adıma bir an bile kaybetmemeye, hatta bunu düşünmemeye karar verdim, hemen hemen kocama gidip her şeye son verecek o yarım düzine mantıklı, açık sözlü, iyi huylu kelimeyi söylemeye; gariptir ki, aklım beni sonuçtan hiç şüphelendirmedi.

Oldukça iyi bir ruh haliyle kahvaltı ettim. Alice'in endişeli bakışlarını hiç hesaba katmadım; Her şeyi, eğer birbirimizle iyi geçinseydik önümüzde uzanan olasılıklar dünyasını düşünmekle meşguldüm; kendimi bu kadar uzun süre nasıl rahatlatabildiğimi bilmiyorum. Büyük saatin on ikiyi vurduğunu duyduğumda irkilerek ve ağlayarak uyandım ve dışarı baktığımda -yalnız odamın penceresinden, yeni rüyalarımdan- geniş, dolu, gerçek güneş ışığının altında uzanan geniş ülkeyi gördüm; sabah sisleri dağıldı ve dağıldı ve gün öğlene geldi. Öğle vakti! Parlak hayallerim bir anda yok oldu: eve gelmemişti, hiçbir mesaj
yazmamış veya göndermemişti; beni terk etmiş miydi, ben de onu terk ettiğim gibi?

Hemen yerimden kalktım, yine de sanki biri beni ani bir darbeyle sersemletmiş gibi hissediyordum. Alice odada olmasına rağmen, her zamanki gibi onu haberci yapmadım,
zili kendim çaldım, hemen arabayı sipariş ettim ve başlığımı taktım. Alice hiçbir şey söylemeden
bana yardım etmeye geldi; korkularım onun sessizliğinden iki kat daha fazla doğrulandı. Bir şey olmuş olmalıydı! Nereye gittiğimi veya bana eşlik edip etmemesi gerektiğini hiç sormadı, yine de sanki tüm düşüncelerimi
söylemişim gibi hazırlanmama yardım etti.

"Nereye gideceğini söyledi?" diye sordum kendi kendime.

Bana söyledi; Cambridge'deki bir avukata, bir adalet işi için gittiğini söyledi -- onu alıkoyacak hiçbir şey yoktu; daha fazla bir şey söylemedim, sadece daha önce hiç bırakmadığım bebeği, büyük ihtimalle şimdi bırakacağım sürece dikkatli olmasını söyledim. Sonra aceleyle uzaklaştım. Kış öğleni
parlaktı, yol donla gevrek ve beyazdı, hava canlandırıcı ve neşeliydi. Arabanın penceresine doğru eğildim, belki de geri dönen birini görebilirim diye heyecanla dışarı baktım; ama gördüğüm tek kişi düşmanı Saville'di, papaz evi ile Cottiswoode arasındaki yolda aşağı yukarı yürüyordu, tahmin ettiğim gibi beni görmeyi bekliyordu. Bu adamı görmek duygularımı doruk noktasına çıkardı. Kaygının ne olduğunu bilen herkes, kocamın başına gelebilecek bir düzine felaketin -kaza, hastalık, ölümün kendisi- derinliklerine çoktan atladığımı kolayca bilirdi ve şimdi, onun göründüğü gibi olmadığını kanıtlamaya çalışan bu kağıtlarla, elimde katlanmış bir şekilde, onun hasta yatağına veya ölüm yatağına gidebileceğim aklıma geldiğinde, bu dayanılmaz düşünceye neredeyse dayanamıyordum. Eğer ona bir çöküş gelirse beni nasıl karşılayacağını tahmin etmeye cesaret edemiyordum. Kendimi, iyi bir eşe, kocasının talihsizliğinde bile belli bir zevk verebilecek olan tüm o cömert yardım ve aydınlanma sevincinden mahrum bırakmıştım. Ben!--Edgar'a cömert olmaya cesaret edemedim--eğer bir aşağılanma varsa,
onun aşağılanmasında ona yaklaşmaya cesaret edemedim.
Kör bir şekilde, bir tür acı içinde devam ettim, nasıl konuşmam gerektiğini veya ne yapmam gerektiğini düşünmeye bile cesaret edemedim. Eğer Edgar'a bir şey olsaydı - insanların kadınların çıkar gözetmeyen ve bencil olmayan bağlılığını ortaya çıkardığından bahsettiği o fiziksel talihsizliklerden herhangi biri - ne yapabilirdim ki, bütün bu yorucu aylar boyunca bana karşı olan çıkar gözetmeyen sevgisine bu kadar acı bir şekilde içerlemiştim? Ve eğer Saville haklıysa - eğer sonuçta gerçek mirasçı Edgar değil de ben olsaydım, herhangi bir eşin yapabileceği gibi, benim olan her şeyin onun da olduğu kesinliğiyle sevinmem nasıl olurdu? Bir anda pozisyonlarımız değişti. Kocam Edgar'ı - Harry'yi! karısı aracılığıyla hiçbir şeye hakkı olmayan zavallı bir adam olarak düşündüm. Onu yalnız ve acı içinde, kendisi için hiçbir çaba gösteremeyen, tüm ilgi ve şefkati bana bağlı olarak düşündüm. Tanrım bana yardım et! Kendim için elde etmek için çabaladığım ödül buydu; pozisyonlarımız değişti; ve ona nasıl cüret edebilirdim ki
o bana teklif ettiğinde bu kadar sert bir şekilde reddettiğim aynı sevgi ve faydaları?

Yine de Cambridge'e doğru tam hızla ilerledik. Hedefimize
geldiğimizde nefes nefese indim, yarı yarıya onunla karşılaşmayı bekliyordum ve ne söyleyeceğime veya görevimi nasıl açıklayacağıma dair en ufak bir fikrim yoktu. Ama orada değildi - bu evden ayrılmıştı
ve aslında, bir önceki akşamın erken saatlerinde kasabadan ayrılmıştı.
Kapıdan
başka tarafa döndüm, kalbim buruktu. Başka soru sormadım.
Onun hareketlerine dair bilgisizliğimi yabancılara ifşa etmeyecektim.
Eve gitmek için Cambridge'den ayrılmıştı ama gelmemişti - beni mi bırakmıştı? - başına bir şey mi gelmişti? - ne yapabilirdim?

Ve orada, Joseph arabanın kapısında durup nereye gideceğimizi soruyordu. Nereden bilebilirdim? Kendimi toparladığımda, ona eski evimize, babamın evine gitmesini ve yavaş sürmesini söyledim. Neden yavaş gitmek istediğimi bilmiyorum - belki de yolda Edgar'la karşılaşmak gibi mantıksız bir düşünceyle. Bu sefer eve vardığımda, indim ve içeri girdim; babamın ölümünden sonra
ilk kez. Geçmişin yaşadığı o garip, eski, kasvetli, sessiz
evde - ne yapmam gerekiyordu?
Odalarda, bir tür sersemlik içinde, yukarı aşağı dolaştım, her şeye
donuk bir merakla baktım,- mobilyaların çürümesini ve duvarlardaki bazı
nem noktalarını fark ettim, sanki aklımda daha önemli hiçbir şey yokmuş gibi. Kaygı, korku ve şaşkınlığın verdiği acı içinde verdiğim garip duraksamayı açıklayamıyorum. Ne yapacağımı bilmiyordum -hatta düşünemiyordum- bir yerde hareketsiz durmam ve kendimin gücünü yeniden kazanmam için fiziksel bir zorunluluk varmış gibi görünüyordu.

Kütüphanedeydim, etrafa bakıyordum, her şeyi görüyordum, ama nerede olduğumun ancak yarı yarıya farkındaydım--sonra, koridorda iyi bilinen bir tetikte ayak sesi ve Bay Osborne'un elbisesinin hışırtısını duyduğumda neredeyse batıl inançlı bir korkuyla irkildim. Geçerken arabayı kapıda görmüştü--çünkü o kadar yakınlarda yaşıyordu ki buradan geçmeden hiçbir yere gidemezdi--ve burada olduğumu duyduğunda aceleyle yanıma geldi.
Endişeyle yanıma geldi, elimi tuttu ve bana neyin olduğunu sordu. Sanırım hasta görünüyordum.

Ve kalbim güvenebileceğim birine sahip olmayı özledi--sesinin tonu beni kendime getirdi. "Büyük bir sıkıntı içindeyim," dedim; "Edgar'ı gördünüz mü, Bay Osborne?--burada mı?"

"Burada! Onu bulmak gerçekten garip bir yer olurdu."

"Bu evde demek istemiyorum," dedim biraz sabırsızlıkla; "Cambridge'de mi? Onu gördün mü? - Nerede olduğunu bilmek istiyorum."

"Bu garip bir soru, Hester, yine de bunu sorduğunu duyduğuma sevindim," dedi Bay Osborne; "Sanırım, artık ikiniz de aklınızı başınıza alıyorsunuz."

"Hayır, yakında hiçbir şeye, doğru ya da yanlış, aldırmayacağım," dedim.
"Edgar, o bir erkek, daha iyisini bilmeliydi, gitti."

Sonra hemen kalbimde kendimi yalanladım. Gitmiş olamazdı! Ve yine de - ve yine de! - "Nerede?" diye bağırdım. "Onunla konuşmam gerek: Söyleyecek çok şeyim var. Bay Osborne!--benim yaptığımı
yapmasa daha iyi olur; o benim gibi aptal değil; o benim gibi yetiştirilmemişti,
bu evdeki hayaletler arasında: benden daha iyi bilmeli!"

Bay Osborne tekrar elimi tuttu, beni oturttu ve beni sakinleştirmeye
çalıştı. Sonra ona Edgar'ın yokluğundan bahsettim. Sadece bir geceydi; o kadar da büyük bir
şey değildi; dehşetime gülümsedi. Ama aynı zamanda,
beni burada beklememi söyledi ve soruşturmak için dışarı çıktı. Bir süre
evde yalnız kaldım--yalnız, babamın anılarıyla--kendimin--Harry'nin--bilgelikten yoksun tüm o genç düşüncelerin,
korkudan yoksun umutların! Yenilenen bir sabırsızlıkla ayağa kalktım.
Bu doğa dışı çılgınlığın devam etmesine izin veremezdim, izin vermek istemezdim. Ah! Bunu söylemek
çok iyiydi; ama ne yapabilirdim?

Bay Osborne geri döndüğünde biraz ciddi görünüyordu. Bir anda
düşüncelerine nüfuz ettim;--bir kaza olduğunu düşündü Edgar. Bana hemen eve gitmemi ve bir haber olup olmadığına bakmamı söyledi - eğer yarından önce duymazsam gelip benimle birlikte tavsiyede bulunacağını söyledi. Bu yüzden tekrar uzaklaştım, endişeliydim, tatmin olmamıştım - Bay Osborne'un gelmesinden çekiniyordum, yine de bu fikre tutunuyordum ve evde ne haber olabileceğini bilmek için en kasvetli endişeyle doluydum. Keskin kış gecesinin alacakaranlığında araba sürerken, ne yapmam gerektiğine karar vermeye çalıştım. Saville! Eğer Edgar beni terk etmiş olsaydı, bu adamla ne yapabilirdim? Çünkü gazeteleri yok etmeye ve kocamın gerçekten gitmişse, üzerine atılan şüpheyi asla bilmemesine karar verdim.

Cambridge tarafında Cottisbourne'a çok yakındık, hızla gidiyorduk
ve artık hava oldukça karanlıktı. Köy pencerelerinden gelen ilk keskin ışık parıltıları, kasvetli yol boyunca yeni yeni görünür hale geliyordu ve gökyüzüne birkaç soğuk yıldız gelmişti. Kalbim zaten yeterince hızlı atıyordu, eve doğru ilerlerken yolda her adımımızda daha da hızlanıyordu, biri bize durmamızı bağırdığında. Bir anlık karışık bir görüşmeden sonra durduk, ancak arabacının arabayı yanaştıran şeyin Rektörün adı olduğunu anlayabiliyordum. Bay Saville! Felaketleri iletmek onun göreviydi; dul ve yetimlere, aniden gelen bir darbenin onları perişan ettiğini söylemek. Aniden bir dehşet beni ele geçirdi. Pencereden dışarıya doğru eğildim, konuşamadım, karanlığa baktım; ve araba lambalarının ışığının Rektörün sıkıntılı yüzüne düştüğünü gördüğümde, neredeyse dehşet içinde, ona otoriter bir şekilde elimi salladım. "Söyle bana!" diye bağırdım; "Dayanabilirim. En kötüsüne bile dayanabilirim. Söyle bana!" O, çırpınan, telaşlı bir havayla yaklaşırken ben
arabanın kapısını açmaya çalışıyordum. Aniden gelen bir sevinç ve rahatlama sancısıyla beni anlamadığını gördüm -- anlatacak _en kötü_ şeyi yoktu; ama evimizin düşmanı olan diğer Saville'i kolundan tutuyordu.

"İşte! _Sana_ söyleyecek bir şeyim var," diye bağırdı bu adam, öne doğru
zorlanarak. "Buna sözünü tutmak mı diyorsun, genç bayan?
Evraklarımı saklayıp sonra kaçmakla ne demek istiyorsun?"

"Bay Saville," dedim, aceleyle Rektöre yalvararak, "Ona henüz söyleyecek
hiçbir şeyim yok. Evraklar onun değil, Bayan Saville'in. Ona söyleyecek bir şeyim olduğunda Rektörlüğe geleceğim. Şu anda eve gitmek için çok hevesliyim. Ah, yalvarıyorum, onlara eve gitmelerini söyle!"

"Öyle bir şey yapma, William," dedi Saville. "Dur, dostum! Demek ki değerli kocan kaçmış; ben de öyle düşünmüştüm. Dur, duyuyor musun? Hanıma söyleyecek bir şeyim var. Bayan Southcote, bugün benimle yaptığınız
randevuyu neden unuttunuz?"

"Deli mi?" diye bağırdım--çünkü basamağa atlamış ve açık pencereden bana
bakıyordu. Artık korkmuyordum, ama
çok öfkeliydim. Arabanın diğer tarafına geri çekildim, onun yakın çevresinden
tiksindim ve Joseph'e seslendim. "Hayır, hanımefendi, deli değil,
sadece sarhoş," dedi Joseph. Birlikte mücadele ederken, arabacı tekrar yola koyuldu ve Saville yere düştü. Zavallı Rektör! Yanımda durup dehşet, korku ve dehşetle baktı - rezaleti, "durumunu" ve insanların ne söyleyeceğini düşündü; ama onu ve kendimi kurtarmanın tek yolu
hızlanmaktı.

Ve sonunda Cottiswoode vardı - açık kapı, kızıl ışık; ama
Edgar bana yardım etmek için yanımda değildi - kocam eve gelmemişti! Onun geldiğini ummaya başlamıştım - en büyük hayal kırıklığıyla salona adım attım; kendimi hizmetçilerin önünde yere atabilirdim, kendimi aşağılamanın acısıyla. Hepsi benim eserimdi, o
gitmişti.

Tam o sırada, Bayan Templeton hatırı sayılır bir şekilde belirdi,
bir mektup tutuyordu. Hiç şüphe yok ki o da benim gibi bunun ne olduğunu anladı - bir veda - son bir açıklama - bir zamanlar ona bıraktığım gibi berbat bir mektup. "Bu, siz gittikten hemen sonra geldi, hanımefendi," dedi Bayan Templeton, sanki ağlıyormuş gibi görünüyordu. "Dün gece gelmesi gerekiyordu; ama adama öyle bir laf ettim ki, bir süre daha unutamayacak. Lütfen unutmayın hanımefendi, bunun efendinin hatası olmadığını."

Bunu hiç fark etmedim - aklım tamamen mektuptaydı. Tek kelime etmeden, aceleyle içeri girdim ve kütüphanenin kapısını üzerime kapattım. Titreyen ellerimle açtım - ondan sonra sanırım dizlerimin üzerine çökmüş olmalıyım ki, kelimeler bulamayınca, tavır ve dış ifadeyle dudaklarla söyleyemediği şeyi söylemeye çalıştı - çünkü Edgar'ın söylediği tek şey buydu: -

"SEVGİLİ HESTER, - Beklenmedik bir şekilde eski bir arkadaşımla karşılaştım ve önemli bir işi halletmek için onunla birlikte gitmeye karar verdim. Sana haber vermeden yok olduğum için üzgünüm ve şimdi açıklayacak vaktim yok. Yarın gece eve gelmeye çalışacağım. Sevgilerimle,

"HARRY E. SOUTHCOTE."

Dizlerimin üzerinde, bir sandalyeye tutunarak, titreyerek, isme bakarak kaldım; kendini her zaman böyle mi imzalardı? Ben - Kocam hakkında hiçbir şey bilmiyordum; - Kocam olduğu için daha önce ondan hiç mektup almamıştım. Harry! - Harry miydi yoksa her benden başka kimse?

Sonra tüm düşüncelerimin ani tiksintisi ve değişimiyle ayağa fırladım; Alice'i çağırmak için dışarı koştum - Bayan Templeton'ı çağırmak için - sanki yıllar önce gitmiş gibi
geri dönüşü için hazırlıklar yapmak için. Hepsi
sevinmişti ama şaşkındı ve beni anlamıyorlardı. Hayır; kimsenin anlayamayacağı kadar
mantıksızdım. Şimdi çılgın, yüksek ruhluydum - bebeğim için yukarı koşarken kendi kendime şarkı söylüyordum. Kendi kendime dedim ki - Hayat geliyordu - hayat başlıyordu - ve eski sefaletimiz daha fazla
sürmemeliydi - bir gün bile!

Ve sonra akşam nazik dokunuşlarla geldi - farkına varmadan geç oldu. Her şeyin hazır olduğunu görmek için kendim gittim: Ateşleri izledim,
parlaklığın doruk noktasında kalmıyorlardı, sürekli
sönüp tekrar yenilenmesi gerekiyordu. Kendimi, bu kış gecesinde bir yolcuyu rahatlatabilecek tüm daha az konforlu şeylere olan titiz dikkatimle tükettim. Kütüphanenin pencerelerinin karanlığa ne kadar neşeli bir ışık yaydığını görmek için caddeye çıktım; ve içeride, tüm evin benim olağandışı enerjimle nasıl ısındığını ve aydınlandığını görmek hoştu. Hizmetçiler tüm bunları apaçık bir şaşkınlıkla ve şaşkınlıkla düşündüler. Bana Saville'in Rektörlükte güvenli bir şekilde barındırıldığını söylemeye gelen Joseph'ten, kardeşini beni Cottiswoode'a kadar takip etmekten zor alıkoyan Rektör'e ve bana karşı tavırları tüm gün boyunca çok ağırbaşlı ve onaylamayan Bayan Templeton'a kadar, hiç soru sormayan, ancak çok endişeli bir izleyici olarak bakan Alice'e kadar; herkes beni izliyor ve merak ediyordu. Sanki sezgilerim sayesinde, bu seyircilerin, uzun zamandır gözlerinin önünde ilerleyen hikayenin krizini nasıl beklediklerini biliyordum. Evet, gururumun
alçaltılması gerekiyordu--ev hayatımızı bu mütevazı izleyici kitlesinin eğlenmesi için tutku ve sefalet dramına dönüştüren bendim--ve ödülümü aldım.

Akşam geç oldu, ama hâlâ kimse gelmedi--bir kez daha çok
endişelenmekten kendimi alamadım;--sonra, birinin
geldiğinin sesiyle heyecanlandım, sadece Bayan Saville'i görmek beni çok hayal kırıklığına uğrattı,
benim kadar endişeliydi, ama farklı bir şekilde,
kardeşiyle benim aramızda konuşulan
konunun ne olduğunu öğrenmek istiyordu. Onun sıkıntısına üzüldüm, ama ona
cevap veremedim--kendi derdim benim için tam bir meşguliyetti--ve sadece,
"Yarın, yarın!" dedim--bir şekilde başka bir çağ olacak olan o yarın--yeni bir zaman.

Bütün gün, Edgar'a karşı Saville'in kanıtı olan kağıtlara bakmaktan bile kaçınmıştım. Onları, onlara karışmaktan korkarak dolu bir tabanca saklar gibi güvende tuttum. Fakat Bayan Saville
beni terk ettikten sonra, kendimi toparlamak için elimden geleni yaptım ve
onları tekrar incelemeye çalıştım. Onları okuduğumda cehaletin dehşetiyle bayıldım.
Kanıt yasaları hakkında hiçbir şey bilmiyordum; ve daha da kötüsü,
kocamın erken tarihi hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve bu mektupların başka bir açıklaması olup olmadığını söyleyemedim.
İçindeki bir şey
bana bir umut ışığı verdi; ilk mektupla diğer ikisi arasında garip, açıklanamayan bir fark vardı.
Tanımlayamıyordum; fakat aklımda kalan izlenim, önceki kağıttaki küçük
Harry'nin birkaç yaşında bir çocuk olduğuydu, diğer mektuplardaki ifadeler ise
benim _küçük_Harry'mden bahsederken kullandığım ifadelerdi ve o kadar açık bir şekilde bir bebeğe işaret ediyordu ki
oldukça şaşkın ve rahatsız oldum. Bir kadının keşfiydi - sanırım hiçbir erkek bunu fark etmezdi; ama
ben bunu bulduktan sonra ne yapacağımı hiç bilmiyordum.

Onları tekrar kaldırdım - bekledim, bekledim, gecenin geç saatlerine kadar; gece yarısına yaklaştığıma ikna olmayacaktım, hatta hizmetçilerin dinlenmesine bile izin
vermeyecektim. Tüm ev halkını uyanık tuttum, tüm evi aydınlık ve parıldayan bir şekilde tuttum. Eğer saatler yerine yıllar önce gelmiş olsaydı, onun için bundan daha büyük bir
hazırlık yapamazdım. Sonunda, çok geç, ya da daha doğrusu çok erken, kış sabahının derin, soğuk karanlığında, saat iki sularında,
atların nal seslerinin cadde boyunca yankılandığını duydum. Sesi başkalarından önce
duydum. Onlar yukarı çıktıklarında kapıda bekliyordum - _onlar!_
çünkü tutkulu bir öfke ve kızgınlık
duydum ki kocam yalnız değildi.

Yanındaki kişi daha önce hiç görmediğim ciddi, sade, orta yaşlı bir adamdı. Edgar atından atlayıp yanıma geldi
hızla--şaşkınlık ünlemiyle, yarı acı yarı zevk dolu bir bakışla geldi; ama hemen özür dilemeye ve
gelmesini beklediğim için teşekkür etmeye başladı--teşekkürler! İçeriye koştum, kendimi tutmak için neredeyse ondan kaçıyordum;
bu bir hakaret gibi geldi, düşündüğüm her şeyden sonra,
çektiğim her acıdan sonra, yeni doğan alçakgönüllülüğümü o teşekkürlerle karşılamak,
ki bu her zaman kalbimi yaralar.

Sonra arkadaşını, ateşi hazırladığım ve _onun_ için masayı kurduğum aydınlık odaya getirdi, tüm zihnimi ve düşüncelerimi açmak, ona karşı günahlarımı itiraf etmek, bu bir zamanlar soğuk olan bu yeri sıcak bir ev ocağı yapmak istiyordu--daha önce hiç görmediğim yabancıyı buraya getirdi. Yeni gelen, Edgar için yerleştirdiğim sandalyeye oturdu ve ellerini
neşeli ateşin üzerine uzattı. Ona karşı neler hissettiğimi ve onun
açıkça rahat ve sıradan memnuniyetinin beni nasıl heyecanlandırdığını söylemekten korkuyorum.
Birlikte masaya oturdular--benim hiçbir şey bilmediğim
işlerinden bahsetmeye başladılar. _Ben_ kocam için beklenmedik bir utanç kaynağıydım--o zaman _bana_ ihtiyacı yoktu. Bu yüzden odama çekildim, yüreğim buruktu - mahcup, hayal kırıklığına uğramış,
yaralıydım - tüm çabalarımın boşa gittiğini hissediyordum. Sanırım daha iyi dayanabilirdim, ama kocamın sandalyesinde oturan o yabancının rahat görünümü olmasaydı. Sanırım ona
tatmin ve zevkle
bir zarar verebilirdim. Ciddi sıkıntımla ona karşı gülünç bir kin
karıştığını hissettim. Ve bu garip deneme,
umut ve çözüm günü böyle sona erdi.

ONUNCU GÜN.

Uyumuştum--bu benim mükemmel sağlığıma ve vücut gücüme aitmiş gibi görünen bir ayrıcalıktı--çünkü sıkıntılarımın ortasında bile
uyuyabiliyordum. Kış sabahının gri ve zayıf gün ışığında aniden uyandım ve bir anda, dün gece olan her şeyi
hatırladım. Kendi büyük sıkıntım ve hayal kırıklığım artık daha sakin bir tefekküre dayanacak kadar uzaktaydı ve kalbimde büyüyen amaçla aniden ilham alarak ayağa kalktım. Nasıl yapılacağını veya ilk adımımın ne olması gerektiğini göremiyordum ama sanki bir ilhamla, aramızdaki ayrım duvarının bugün yıkılması gerektiğini hissettim. Sabah tuvaletimi aceleyle yaptım ve hemen aşağı indim. Kahvaltı masadaydı - kahvaltı! Benimki gibi bir telaş ve heyecanın ortasında, hayatın bu sıradan gereklilikleri ne kadar garip görünüyordu. Ve dün gece Edgar için yerleştirdiğim sandalye aynı pozisyonda duruyordu. Sabır! Ama evdeki yabancının hatırası soğuk bir gölge gibi üzerime çöktü - ya tekrar gelip bizi rahatsız ederse? Elimde Saville'in kağıtları vardı ve onları Cambridge'den Cottiswoode'a getirdiğim eski oymalı dolabın çekmecesine koyuyordum, sonra kapının açıldığını ve birinin içeri girdiğini duydum. Birisi! O kadar çok titremeye başladım ki başımı çeviremiyordum bile -ama bunun kocam olduğunu biliyordum- yalnızdı- ve kriz gelmişti. Hemen yanıma geldi, ama benimkini dengeleyecek belirgin bir heyecanı yoktu. Ne yaptığımı bilmeden, çekmeceden mektupları tekrar aldım ve onu beklemeye başladım. Evet, biraz heyecanlıydı--en azından merakla--bana ve elimde titreyen kağıtlara dikkatle baktı--ve ben çaresizce bekledim, tek bir kelime bile söyleyemedim, kalbim dudaklarıma çarpıyordu. Beni alt eden aşırı heyecanı görmeden edemedi.

"Hester," dedi yavaşça, kendi sesi biraz titreyerek, "dün Cambridge'de beni aradığını duydum."

"Evet"--

"Evet?--söyleyecek bir şeyin var mıydı?--Rahatsız ve endişeli olduğunu duydum--Şimdi sıkıntılı olduğunu görüyorum--sana yardım edebilir miyim, Hester?
Evden ayrılmak beni çok üzdü--sana haber vermeden--ama
durumları duyduğunda, eminim affedeceksin"--

"Edgar! boş ver," diye bağırdım, açıklamasına dayanamayarak, "ondan bahsetme--lütfen--bugün benimle böyle konuşma!"

Elimi kaldırdım--neredeyse kolunu kavradım--ama o--sadece bana bir sandalye getirmeye gitti--yakınıma kendine bir tane daha çekmek ve geçmiş yarışmalarımızın yenilenmesi için acı verici ama ciddi bir hazırlıkla orada yerini almak için. Önemli bir eylemdi - ciddi ve ayrı bir şekilde birbirimizi tedavi edecek, tartışacak, hatta birbirimize tavsiyelerde bulunacaktık; aramıza şiddet veya tutku içeren hiçbir şey girmeyecekti. Ama bu görüşmeye ne sakinlik ne de ılımlılık katacak olan ben, ne yapacaktım? Dudaklarıma o kadar çok kelime
dolaştı ki, söyleyecek kadar makul ve sakin bir kelime bulamadım.

Ve beni kişisel konudan uzaklaştırdığı için mutlu bir şekilde, tekrar inisiyatif aldı. Elimdeki kağıtlara baktı - "Seni rahatsız eden bir iş meselesi mi, Hester - bunlar sıkıntının sebebi mi? - bunları bana gösterir misin?"

"Görüşürüz," dedim, "sonra - sonra - önce söyleyecek başka bir şeyim var. Edgar! Sana, evlendiğimizden beri
bunca zamandır yanıldığımı söylemek istiyorum. Bilmeni istiyorum ki,
yanıldığımı hissediyorum--çok, çok, çok kötü bir şekilde yanılmışım. Bilmeni istiyorum;
şu anda nasıl hissettiğini veya bize ne olacağını söyleyemem--ama yanılmışım--bunu bilmeni istiyorum."

Yüzüne şiddetli bir renk geldi, saçlarına kadar yükseldi.

Oturduğu yerden kalktı ve odanın tüm uzunluğu boyunca benden uzaklaştı,
aceleci ve telaşlı adımlarla. Ben de kalktım ve
titreyerek ve nefes nefese, ona bakarak durdum. Daha fazla bir şey söyleyemedim--geleceğim onun ellerindeydi.

Sonra sakin ve kendine hakim olmaya çalışarak geri döndü. "Hester," dedi, "eve geldiğinde bana aynısını söyledin ama bunun bir fark yarattığını göremiyorum. Biz eskiden olduğumuzdan daha iyi değiliz."

Hastalanıyordum, kalbime kadar hastaydım--ama kendimi onun ayaklarına atmak
benim doğamda yoktu. "Evet," diye haykırdım, "ama bu benim suçum değil
--bu benim suçum değil! Neden her şeyi bana bırakıyorsun?"

Bir kez daha irkildi ve sakin olmak için çaresizce çabaladı. Krizin
benim kadar iyi geldiğini gördü ve benim gibi ona getirecek hiçbir ılımlılığı,
soğukkanlılığı yoktu. Tekrar ilgisiz bir konuya dönmek, tutkuyu ve samimiyeti bir kenara koymak için çok çabaladı. "Sana
yardım edebileceğim hiçbir şey
bırakmayacağım, Hester," dedi,
kendi isteğine rağmen titreyen bir sesle; "Neden
kendini ve beni bu boş tartışmalarla
telaşlandırıyorsun? çok iyi biliyorsun ki
yardımımı istediğin için sana yürekten teşekkür edeceğim."

"Evet," diye haykırdım, "bana defalarca teşekkür ediyorsun -bana her zaman teşekkür ediyorsun--minnettarlığınla her şeyi bana acı veriyorsun. Teşekkürler,
teşekkürler! Bunları yabancılara saklamalısın. Neden bana teşekkür ediyorsun?_"

Kendimi alçaltmayı düşünmüştüm -eğer gerekirse toza kadar--ve şimdi acı içinde, pişmanlığımın reddedildiğini hissederek, bunun yerine sadece öfkeli bir umutsuzluğa düşüyordum,--ama iki şey o kadar da farklı değildi
sonuçta. En azından,--sonunda--kendini kontrol etme olasılığının ötesinde uyanmıştı. Odada volta atarak, kendini aşağıda tutarak,
dudaklarından kelimeleri uzak tuttu. Sonra bir anlığına önümde durdu. "Sana teşekkür ediyorum çünkü naziksin," dedi aniden;
"çünkü--benim için çektiğin tüm acıları göremeyecek kadar kör olduğumu mu düşünüyorsun? Yaptığın çabaları çok iyi biliyorum - bunun için sana teşekkür etmem yanlış mı?"

"Nazik!" ne kelime! Bunu sertçe, olumlu bir acı
ve incinme çığlığıyla tekrarladım. Ona _nazik_ davrandım! İşler bu noktaya gelmişti.

O da bana sertçe döndü; o da sabırsızlıkla haykırdı. "Ne
söyleyebilirim? - Ne söylememi istiyorsun? Aramızda başka bir duruş
kaybolmuş gibi görünüyor - seninle nasıl konuşacağım? Ne istiyorsun?"

Etrafımda havanın sanki bayılmak üzereymişim gibi karardığını hissettim; ama
büyük bir çabayla kendimi toparladım. "Seninle konuşmak istiyorum," dedim alçak sesle ve hızlıca, konuşanın ben olmadığımı, sadece
sesimin olduğunu hissederek. "Sen evden ayrıldığından beri dinlenmedim. Seni
bekliyordum, seni özlüyordum, gittiğinden beri. Sana
söyleyecek bir şeyim var, Edgar! Hayır--Oh, Harry, Harry, Harry!" diye bağırdım, bastırılamayan bir tutkuyla düşüncelerimin çok
önüne geçerek, "geldiğim kişi bir
yabancı değil. Kocama danışmak istiyorum. _Seni_ istiyorum,
Harry,--uzun zamandır kaybettiğim seni!"

Hemen yanıma gelmediğini biliyorum, çünkü karanlık iyice yaklaştı,
ve o korkunç, kör,
düşen baygınlıkta kendimi desteklemek için kollarımı açtım. Ne yaptığını, ne dediğini, kendime gelmem ne kadar zaman aldığını bilmiyorum. Kendime geldiğimde,
sandalyesinde oturuyordum, titreyip sarsılıyordum sanki büyük bir kasılma geçirmiş gibi, Harry yanımdaydı, ellerimi ovuşturuyor ve yüzüme bakmak için
çöküyordu. Hepsi bir rüya mıydı? Hiç evlenmemiş miydik? Hiç
ayrılmamıştık? Anlayamıyordum. Kulaklarımda bir çınlama vardı ve
gözlerim loştu--sadece onu, yanı başımda, hatta onu bile
belirgin bir şekilde göremiyordum ve başımıza gelen bu yeni şeyin ne olduğunu
anlayamıyordum. Bu sırada onun kalbinin benimki kadar eridiğini bile bildiğimi sanmıyorum; ve korkunç ayrılık hayatımız sona mı erecekti yoksa devam mı edecekti, sormadım ve söyleyemedim. Kendi adıma, oldukça hareketsiz, titreyerek, bitkin ama rahat bir şekilde, ateş krizini yeni atlatmış biri gibi oturuyordum; ve o konuştuğunda bile, hangi kelimeleri söylediğini neredeyse bilmiyordum.

Sonunda onları anladım - cömert kalbinin ani tiksintisiyle beni övüyordu - kazanılması zor, hareket ettirilmesi zor biri olmuştu - ilk başta benim yaptığım gibi inatla kendini kapatmıştı - ve şimdi her şey bittiğine göre bana övgüler yağdırıyordu.

Övgüler! Ama kalbimin derinliklerine kadar alçakgönüllüydüm - bunu bir alay olarak bile hissetmiyordum - eski, doğal alçakgönüllülüğüme geri döndüm ve bende herhangi bir iyilik gördüğü için ona tüm meziyeti verdim. Başımı önünde 
affettiğim bir çocuk gibi eğdim. "Harry," dedim, "Harry! Her şey bitti mi?"
Benim bakışımı yakaladığında, bildiğim kadarıyla hüzünlü ve yalvaran bakışımı, Harry'nin soğukkanlılığı
benimki gibi onu da mahvetti. O da benim kadar zayıftı! Benim kadar
sevinçliydi! Sessizce kabul edemeyecek kadar azdı --çünkü her şey bitmişti!--her şey bitmişti!
bir rüya gibi yok oldu.

"Ama haklısın, Hester--bunu sana bırakmamalıydım--beni
asilce cezalandırdın!" diye haykırdı Harry, "Şimdi yaptığını yapsaydım, eve döndüğünde her şey
bitmiş olabilirdi."

"En iyisi bu," dedim kendi kendime. Kendimi ondan daha iyi tanıyordum--şimdi her şeye seviniyordum--her şeye seviniyordum--umutsuzluğa sürüklendiğim ve sonunda kendimi düzeltmeye zorlandığım için seviniyordum. Kocamın elini alçakgönüllülükle öptüm ve Tanrı'ya şükrettim. Çok yanılmıştım - neredeyse kendi hayatımı çöpe atıyordum - neredeyse onun hayatını mahvediyordum - neredeyse oğlumun en iyi ve en kutsal etkilerini bir kenara atıyordum; ama Tanrı beni tekrar tekrar derenin tam kıyısında kurtarmıştı ve şimdi sonsuza dek kurtulmuştum. Evet, başka çılgınlıklara, başka günahlara düşebilirdim; ama bir anda ve sonsuza dek bunun gücünden kurtulmuştum. Ama elimi Harry'nin elinden çekerken Saville'in kağıtlarını hatırladım
ki bunlar avucumda ezilmişti; onları gördüğümde acıdan
bir ünlemle irkildim. Sevgilisinin başına gelen kişisel talihsizlik bir kızın utangaç duygularını harekete geçirmek için çok iyi olabilirdi - ama kocama karşı cömert olduğumun varsayılmasına dayanamadım - o böyle düşünürse diye titriyordum; yüzüme şiddetli bir sıcaklık ve renk geldi--bir saklanma içgüdüsüyle
ellerimi tekrar kapattım. Başka zaman! başka zaman
kesinlikle işe yarardı--yeni bulduğumuz mutluluğu bu kadar çabuk bozmaya cesaret edemezdim.

Ama Harry ani şaşkınlığımı, acımı ve utancımı gördü.
Elimi tekrar yarı endişeli, yarı şakacı bir şekilde tuttu. "Bunlar ne?--bana
ne hakkında danışacaktın--şimdi senin danışmanın olmamalı mıyım, Hester?"
dedi gülümseyerek. Onları
anlık bir dehşetle elimden alıp masaya koydum. "Şimdi değil," dedim hevesle, "şimdi değil; onları
düşmanın Saville'den, _o_ adamdan aldım--şimdi onlara bakma."

Yüzü karardı, kaşları çatıldı--bir kez daha, bir kez daha! kadınların
kocalarının yüzlerinde görmeyi sevdiği türden bir bakıştı, ama onu bir anlığına daha önce hayal ettiğim gibi babama benzetti.
"Öyleyse!" dedi, "tehditini yerine getirdi--zavallı herif! Karımı da buna dahil etmeyi düşündü. Hester, bugün bana gelmenin sebebi bu kağıtlar mı?"

"Ah, hayır, hayır--bunu düşünme!" diye bağırdım endişeyle. "Kendi sanrılarımdan yeterince
kaçamadım ki onlardan korkmayayım; bunun ikincil bir sebep olduğunu
düşünme--düşünme, Harry! Yaşadığımız hayata
dayanamıyordum; ve seninle gerçekten konuşmak zorunda kaldığımda, kalbimde yatan her şey
patlıyordu. Gerçekten de öyleydi;--günahımı
bıraktığım yerden alma, Harry; benden şüphelenme--ah, bundan
yeterince çektik!"

Gözlerindeki yaşları görebiliyordum--evliliğimizden önceki kısa, büyülü
günlerde olduğu gibi görünüyordu;--hayır, bundan
daha
iyi--çünkü üzüntü, acı ve yabancılaşma yoluyla--tuhaf
dersler!--onu şimdi tanıyordum, o zamanlar onu tanıma şansım olmadığı için. "Korkma, Hester," dedi; "cömertliğinden korkmuyorum. Sana
uzun zaman önce acınmaya dayanabildiğimi söylemiştim--tahammül edemediğim tek şey
_adalet_ idi;--ve bana verdiğin şey sadece benim 'haklarım' olmadığı sürece,
doğanın bile olabileceği kadar cömert olmana
izin vereceğim. Şimdi,
Hester, sonunda uzun zaman önce olanlardan bahsedebilir miyim--Cottiswoode'a geldiğim o günden? ve beni buraya getiren cesur kızdan ve onun biraz
briyonisinden? Henüz değil mi?--henüz değil mi diyorsun?"

"Harry, önce daha ciddi meseleler var," dedim; "sana karşı bir komplo var--söylemek istiyorlar--_o_ söylemek istiyor--ki--ki--sen
sadece
Brian Southcote'un _varisi_sin--sen onun oğlu değilsin. Sanırım
bunun bana zevk vereceğini düşündü;--bana söyledi--korkunç! Cottiswoode'un
benim_ olması. Harry! düşün, eğer bu doğruysa, benim için ne kadar korkunç bir ceza! Sana karşı işlediğim tüm günahlar için bu kadar adil bir ceza gibi görünmeseydi, buna bir an bile inanmazdım. Söyle bana,
Harry--böyle ölümcül bir hatanın olmasının imkansız olduğunu söyle."

Kocamın yüzü kızardı ve başını istemsiz bir gurur ve meydan okuma hareketiyle kaldırdı. Bu bir Southcote yüzüydü! Yanılıyor olamazdım--her tarafta ırkımızın portreleri vardı ve endişeli gözlerim bir anlığına ondan
uzaklaştığında onları hızlıca okudum. Artık Edgar the Scholar gibi değildi--benim Harry'm asla
doğmamış çocuklara bir iblisin intikamını planlayamazdı--belki de onlardan
hiçbirine benzemiyordu--ama yüzünde, bir aynada olduğu gibi, etrafımızdaki tüm resimli yüzlerin anlık bakışlarını, yansımalarını gördüm. Ve tekrar kendisine bakmak için döndüğümde, bir kez daha kararlı ifadesindeki babamın gölgesiyle
bunaldım. Ah, korkunç bir icat!--birisi nasıl bu kadar gölgeli benzerlikleri bir
yabancı mı?

"Hester," dedi ciddi bir şekilde, "Saville geçen kış bana gelip
beni bir sahtekâr olarak kanıtlama
gücüne dair belirsiz tehditlerde bulunduğunda, ilk başta ona boyun eğmeyi ve böylece
doğduğun hakları sana geri vermeyi neredeyse istedim. Ama bir adam,
gerçekten de, ismini elinden almaya karar verdiğinde çok sefil ve aşağılık olmalı.
Bana onun ne söylemek için geldiğini söylememi yasakladığını hatırlıyor musun? O zamanlar hem kendi başıma hem de avukatımla birlikte,
önceden kesin olduğu düşünülen kanıtları dikkatlice inceledim. Onlardan şüphe etmek için hiçbir neden bulamadım, Hester--zincirde ne bir kopukluk ne de bir zayıflık vardı. Bana şüpheyle, hüzünle bakıyorsun - ne söylememi istiyorsun?"

"Oldukça eminsin - oldukça eminim," dedim, "aptalca konuşuyorum, biliyorum - ama babanı hatırlıyorsun - amcam Brian'ın oğlu olduğundan eminsin."

"Bu kolayca yapılabilir - oldukça eminim," dedi mükemmel bir sakinlikle;
"ama şimdi, Hester, bana kurgunun ne olduğunu söyle. Bu adam bana ne diyor? Hayal gücünün çok parlak olduğunu sanmıyorum - bakayım."

Kağıtları aldı - düzeltti ve okudu - önce ilgiyle, sonra da, düşündüğüm gibi, şaşkınlık ve hayretle. "Ne anlama geliyor?" diye haykırdı sonunda bana dönerek; "Sanırım yorumunu yaptın, Hester. Zavallı küçük kardeşimle ilgili tüm bunlar ne?--bu ne anlama geliyor?"

Hiçbir cevap vermedim, sadece ona yakından baktım. Göz göze geldiğimizde,
yüzünde renk değişti ve ayağa kalktı. "Yani demek istediğin

benim annemin en büyük oğluyla özdeşleşmeye mi çalışıyor?" diye haykırdı,
büyük bir heyecanla; "bu hikaye mi?--ve kendi
mektupları--nasıl oluyor da hizmete sokuluyorlar?--duyduğun bu mu, Hester? Neden konuşmuyorsun?--duyduğun bu!"

"Evet," dedim, kendi kendime, gözünün önünde bir suçlu gibi bir şey hissederek.

Ve Harry, büyük bir heyecanla odada dolaşmaya başladı,
korkarım Saville'e pek de övgü dolu olmayan
sözler mırıldanıyordu.
"Serseri!--kötü adam!--ve sadece onu kandırmak için--sadece karımı bana karşı bir parti yapmak için mi?" diye haykırdı, dairede volta atarken--sonra yavaş yavaş kendini sakinleştirerek geri döndü ve
yanımda yerini aldı.

"Eğer onun entrikalarının sonuçları beni umutlarımın ötesinde kutsamamış olsaydı, kendimi dizginleyecek gücümün olmayacağından korkarım," dedi, "ve daha da fazlası, çünkü bu icat ancak seni aldatmak için olabilirdi, Hester, çünkü bir an bile incelemeye dayanamazdı. Onun
iğrenç amacının ne olduğunu anlıyorum - dünyaya karı kocanın bu tartışmalı miras için birbirleriyle mücadele ettiğini göstermek. Senin dünya hakkındaki bilgisizliğine - şüphe götürmez olan kendi dürüst ve açık doğana - ve aman Tanrım, Hester, bir düşün! Bana olan nefretine güvenmiş olmalı."

Kalbimin derinliklerine kadar aşağılanmıştım; o zaman bu elle tutulur bir sahtekarlıktı, ancak saf bir aptala, bir kadına veya bir çocuğa denenebilecek bir hileydi. Son üstünlüğüm ayaklarımın altına battı; Artık yanlışla doğruyu ayırt edecek kadar bile ayırt etme yeteneğim kalmamıştı.

"Harry," dedim duraksayarak, "belki de beni bu kadar aptal sanmana dayanamıyorum: ama sanırım benden daha akıllı birini bile kandırabilirdi. Bunun bir yalan olduğunu düşünmeye hazırdım ama gerçeğe çok benziyordu, Harry; gerçekten de bu kadar _kolayca_ kandırıldığımı kabul etmek zor."

"Ah, Hester, hepsi geçmişteki koşullarımızdan kaynaklanıyor," dedi kocam, "hikayemi bilmediğin için kandırıldın; şimdi sana anlatayım mı?"

"Evet," dedim hevesle - sonra gözüm terk edilmiş kahvaltı masasına takıldı, zavallı su ısıtıcısı sessiz bir sessizliğe gömüldü, tüm neşeli
kaynaması taştı. "Ama kahvaltı etmedin!" diye haykırdım. Harry nasıl da güldü, yüzü nasıl da parladı ve gözlerine yaşlar doldu! Gariptir ki
onu en çok
etkileyen şey her zaman en basit bir kelimeydi. Kağıtları
yere fırlattı ve beni nazik kollarına aldı ve benim için sevindi. Bu
sıradan şeyler ona başımıza gelenleri, şimdi önümüzde uzanan hayatı, bugün başlayan birlikteliği hatırlattı.

Ve ben kahvaltıyı tekrar hazırlamaya,
su ısıtıcısını
ateşe koymaya, sıcak kahve
istemeye ve ihmal ettiği yemeğini
hazırlamaya başladığımda,
bana bakarak oturdu, başka hiçbir şey yapmak istemiyordu, diye düşündüm ve bu ev hanımlığı işlerinde ne kadar da büyük bir zevk bulduğumu
düşündüm. Gerçeğe gelince, gençlik ve ilk aşkları
bittiğinde, bir kadın için bu küçük ev hizmetlerinden daha büyük bir zevk olmadığına inanıyorum, ki bunlar onun için doğaldır. Ne kadar da memnuniyetle
ve hafifçe
onları dolaştım! ve kalbim doluydu. Ailemizin üçüncü küçük üyesi olmadan
memnun olamazdım; yukarı koştum
ve güzel oğlumuzla aşağı indim. Sanırım o an
bir yıllık sıkıntıyı telafi edecek kadar mutluyduk; ve
Amy bir süre sonra bebek için odaya girdiğinde, onun neşeli,
şaşkın bakışlarını birinden diğerine gördüm, çünkü Harry oğlunu kollarında dans ettiriyordu ve ben de yakınlarda durup ona bakıyor, konuşuyor ve ellerimi çırpıyordum. Amy meraklı veya "edepsiz" olmayı sevmezdi, ama
bebeğimi kollarına aldığımda kalbinin sadeliğiyle bana öyle hüzünlü, sorgulayan,
sevinçli bir bakış attı ki. Zavallı Amy! İstemeden giderken, omzunu elimle okşadım ve hemen Alice'e yeni bir dönemin hikayesini anlatmaya gittiğini çok iyi biliyordum - bunu yüzünde gördüm.

Ve sonra Harry bu dağınık kağıtları topladı ve kolumu kendi koluna
çekti ve beni kütüphaneye götürdü. Bu oda hayatımın başlıca olaylarıyla ne kadar da garip bir şekilde bağlantılıydı! Kız gibi çalıştığım saatlerimi geçirdiğim güzel, girintili köşeye gittik ve orada kocam bana ilk kez gençliğinin hikayesini anlattı.

"Bir zamanlar babam Hester'ı hatırlayabildiğimi hatırlıyorum," dedi; "ama sanırım hepsi bu kadar. Annemi yeterince iyi hatırlıyorum; ve Brian Southcote'un anısına olan
taşın en mükemmel hatırasını biliyorum, beni oraya götürürdü; ve yakınlardaki küçük mezar, tutkulu bir kederle secde ettiğini gördüm ve küçük kardeşim Harry Southern orada yatıyordu. Bu küçük kardeş en eski anılarımın büyük bir bölümünü dolduruyor. Hayatımın bir lekesi ve gölgesiydi, ama ona karşı belirsiz, çocukça bir sempati ve hayranlıkla doluydum. Annem ikinci evliliğinden hemen önce ölmüştü ve ben doğduğumda bana onun adı verildi ve annemin en büyük arzusu beni en sevdiği çocuğunun bir tür gölgesi yapmaktı. Sık sık söylediği şu haykırışı gayet iyi hatırlıyorum: 'Baban sana Edgar diyor, ama sen benim için Harry'sin - benim için her zaman Harry - kayıp Harry'im değil, ama en azından onun adı - oh! Onun adını bırakamam.' Sanırım erken olgunlaşmıştım, yalnız çocuklar
çok sık olduğu gibi; ve o zaman bile sadece bir başkasının yansıması olmaktan pek memnun olduğumu sanmıyorum. Ancak, o zamanın ardından arkadaşsızlık ve yalnızlık dolu kasvetli bir zaman geldi. Ve sonra Saville'lerden bir denizci kardeş tesadüfen gemisiyle Jamaika'ya geldi.
Zavallı annem kuzeni Bayan Saville ile düzenli olarak yazışıyordu ve kardeş beni bulmakla görevlendirilmişti. Onunla
İngiltere'ye döndüm. Babamın Jamaika'da bıraktığı her şey o zamana kadar
çok belirsiz ellere geçmişti; ve miktar kulağa iyi gelse de, korkarım ki, sadece muhteşem bir mirastı; ve ben gerçekten de buradaki iyi Rektörümüz, o zamanlar fakir bir papaz olan kişi beni yanına alıp
barınak verdiğinde çok fakir bir çocuktum. Her şeyi onların nezaketine borçluydum, Hester. Onlar
mütevazı insanlardı ve insanların dediği gibi 'onlar üzerinde hiçbir hakkım yoktu'; ama
onlar meleklerdi bana karşı hayırseverlik.

"İngiltere'ye geldikten bir veya iki yıl sonra, avukat kardeş Londra'dan onları ziyarete geldi. O zamanlar şimdiki gibi değildi: vicdansızdı ve belki de pek saygın değildi ama epeyce
zekiydi ve kötü arzularını dizginleyecek kadar ihtiyatlıydı. İlk başta, sadece tembellik ederek, kime ait olduğumu araştırmaya başladı, buna
kendi deyimiyle. Ailede zavallı annemin
harika bir eş bulduğuna dair bir söylenti vardı; ve Saville kısa süre sonra basit akrabalarının asla keşfedemeyeceği şeyi keşfetti: Brian Southcote'un kim olduğunu ve
varisinin neye hakkı olduğunu. Babam aptalca bir iyilikseverlik adamıydı. Benim için hiçbir önlem almamıştı; yardımcı olabileceği hiçbir şey yapmamıştı; bu yüzden kimliğimin kanıtlarını bir araya getirmek için küçük bir araştırma, azim ve çalışkanlık gerekmedi. Bu adamdan her zaman hoşlanmadım, ama ona borçluydum; ve reşit olmadığım süre boyunca
olanaklarımı büyük ölçüde kısıtladı. Sonra, reşit olduğumda, onu emekli ettim; ama bununla yetinmedi: yavaş yavaş karakteri ve alışkanlıklarıyla
kendisini reddetmeyen akrabaları için
bir utançtan başka bir şey olmayan sefil bir serseriye dönüştü. Tekrar tekrar onun taleplerine direnmek zorunda kaldım; ve beni tehdit ettikten sonra, elbette onurum söz konusuydu ve kendimi daha fazla taviz vermeye
zorlamaya izin veremezdim. Bu mektuplar, görüyorsunuz,
Bayan Saville'e hitaben yazılmış. Benimle Rektörlüğe gidebilir misin,
Hester, ve kuzeninin çocuklarıyla ilgili anlattıklarını dinleyebilir misin? ve bu adamı
birlikte göreceğiz. Gerçekler çok basit, bu kurgu ne kadar makul olsa da; ama Harry Southern babamın evliliğinden önce beş veya altı yaşındaydı: bu senin aklına gelmedi mi, benim ürkek karım?"

"Evet--evet," dedim hevesle; "aklıma birçok şey geldi. Bu mektupların ilkinin diğerlerinden daha büyük bir çocuğa atıfta bulunduğundan neredeyse emindim; ama hiçbir fikrim yoktu--beni yönlendirecek hiçbir şey yoktu; ve bunun doğru olabileceği düşüncesi beni perişan etmeye yetiyordu. Oldukça yetenekliyim: Ona ne yapacağımı söyleyeceğime söz verdim. Gel, gel; Hadi gidelim
hemen, Harry."

Şimdiki hevesime gülümsedi; ama önce masasına gitti, kilidini açtı,
ve içindeki gizli bir çekmeceyi açtı ve oradan küçük bir kağıt destesi çıkardı. Biri anne babasının evlilik belgesiydi, diğeri Harry Edgar Southcote'un doğum belgesiydi; ve diğerleri de destekleyici belgelerdi.
Bunları aceleyle ona geri verdim. Neredeyse gücenmiştim. "Neden bana bunları teklif ediyorsun?" dedim sabırsızlıkla; "Sözün benim için yeterli değil mi?" "Hukuk ve dünya için neyin yeterli olduğunu düşünmelisin, Hester," dedi kocam; "oğlumuza lekesiz bir isim kazandırmaya yetecek kadar - bu tartışmada dikkate alınması gereken başlıca kişi o; aramızda mirasından
korkmasak da, Southcote olarak anılma hakkının olduğunu kanıtlamak için dikkatli olmalıyız. Aile gururum senin öğretilerinden başka bir şey değil - ama artık tamamen anladım. O zaman hazır olalım mı? Ah,
Hester, geçmiş olan tüm bu kabus sadece bir rüya mı?"

"Sadece bir rüya, Harry, sadece bir rüya!" diye bağırdım, el ele dururken; öyle bir rüyaydı ki dün bizimle nasıl olduğunu şimdi tahmin bile edemiyordum - ve sonunda başlığımı almak için onu terk ettiğimde, neredeyse Flora'nınkinden daha hafif bir ayakla yukarı koştum; bulut
gitmişti - gitmişti - kesinlikle gitmişti; ve kendi mutluluğumdan şüphe etmek yerine, şimdi şüphe ettiğim şey sefaletti - buna
inanamıyordum, İlahi Takdirin tüm bu nimetlerine bu kadar uzun süre nasıl meydan okuyabildiğimi ve onları
reddedebildiğimi anlayamıyordum.

Odama girdiğimde, Alice oradaydı, heyecanlı, ateşli, endişe ve sıkıntıyla dolu görünüyordu. Bebeğin pelerininin kurdelelerini ne kadar aceleyle bağladı ve Amy'yi onunla birlikte gönderdi! Üzerine eğildiğimde ne kadar sabırsız görünüyordu, ve her gün daha güzel bir
zekâya dönüşen tatlı yüzü öptüm! Sonra ne istediğimi öğrenmek için bekledi ve ona ne istediğimi söylediğimde, arkamdan geldi, titrek elleriyle pelerinimi omuzlarıma yerleştirdi ve onun hüzünlü
tedirgin yüzünün bana camda baktığını, gözlerimde
bana ne olduğunu okumaya çalıştığını gördüm. Bunu yaparken, aniden ona doğru döndüm
ve tam yüzüne baktım; sendeledi, biraz geri çekildi ve aşırı bir
tedirginlik ve kaygıyla neredeyse ağladığını gördüm. Her iki elini de tuttum ve onu kendime doğru çektim.

"Alice, buna inanabiliyor musun?" dedim; "Tanrı beni büyük
kutsamalarla iyileştirdi, bir zamanlar korktuğun gibi büyük felaketlerle değil. Her şey bitti--her şey bitti, bu evde bir daha asla sefalet
olmayacak. Bunun için dua ettin mi, Alice? Senin sayende mi?"

"Ah, canım, kıymetli çocuğum!" diye haykırdı Alice, sanki gerçekten bir çocukmuşum gibi
birden beni kollarına alarak; "Onun merhametiyle!
Şimdi ölmekten mutluluk duyarım!"

"Şşş, şşş, şşş! O zaman pek az sevinç olurdu," dedim, kendimi onun kollarından
çekebildiğimde, "şimdi hepimiz çok mutlu olacağız, Alice, bir peri masalı gibi."

"Tanrı'yı ​​sevenler gibi," dedi Alice ciddiyetle.

Başımı eğdim; bu sözler beni alt etti. Beni tüm o karanlık ve inatçı yollarda yönlendiren O muydu? Beni kendi yaptıklarımın meyvesiyle dolduran; bana kendi irademi veren, ta ki bunun ne kadar
zavallı bir miras olduğunu anlayana kadar? Bebeğimi kurtaran; ayaklarına
kendimi secde ettiren, kalbimde gördüğüm günahı feda etmeye yemin eden? Başımı ellerimin arasına alıp ağladım. Sanırım her gözyaşı bir
şükrandı, çünkü kalbimi rahatlattılar. O papaz evi yolu! Eskiden ne kadar sıkıcıydı -- bugün ne kadar güzel bir hayatla doluydu. Ciddi bir iş yapıyormuşuz gibi görünmüyorduk -- kendimizle o kadar meşguldük ve kendimize dalmıştık -- ve papaz evi kapısından içeri girene kadar Saville'e ne söylenmesi gerektiği hiç aklıma gelmedi. Yolda kocam bana -- çok garip bir tesadüf -- dün gece ona eşlik eden ve kendisine bir mesaj bıraktığı yabancının, hala kurtarılabilecek olan Batı Hint Adaları'ndaki kayıp mülk hakkında onu aradığını söyledi. Sonunda papaz evine vardığımızda, "Saville'e ne söyleyeceksin, Harry?" diye sordum. Ama sorumu cevaplayacak zaman yoktu. Bayan Saville bizi koridorda karşıladı -- rahatsız, telaşlı, endişeli görünüyordu -- ziyaretimizin dünkü kardeşiyle yaptığım konferansla ilgili olması gerektiğini biliyordu ve onun için çok endişeliydi. Ona hevesle koştum, elini tuttum ve
onu öptüm. Bu tür şefkate pek düşkün değildim
ve o tamamen şaşırmıştı. "Bayan Southcote, canım, ne oldu?" dedi, sert hol sandalyelerinden birine çökerek ve
ağlamamak için elinden geleni yaparak. "Hester daha önce sana ne kadar borçlu olduğumu hiç bilmedi," dedi Harry, yardımıma gelerek, çünkü
aslında ben de ağlamaktan hiç çekinmezdim! "Gel, sevgili dostum, senin nazik
yardımına ihtiyacımız var. Rektör - ve Richard - nerede, ama Bayan Saville,
önce seninle konuşalım."

Kendi özel sığınağı olan küçük bir ev işleri odasına doğru yürüdü ve orada titreyerek oturup söyleyeceklerimizi
duymaya başladı. Sonra Harry ona tüm hikayeyi anlattı; çok
üzülmüştü. Kardeşini suçlamaya dayanamıyordu, ancak onun kendisini nasıl kullandığı yüreğini yaraladı. "_Benim_
mektuplarım!" dedi hafifçe. "Sevgili oğlum, sevgili Harry, sana
hiç zarar vermek istemediğimi mi düşünüyorsun? Bana zavallı Maria'nın mektuplarını onu eğlendirmek için verdirdi, dedi -hepsi onda--sana zarar verebilirler mi? verebilirler mi? Söyle bana!--çünkü hepsi onda."

"Bana zarar veremezler--bana en büyük iyiliği yaptılar," dedi
Harry, "karımı bana geri verdiler; ancak onu senin huzurunda görmem ve bu konuyu kapatmam gerek. Böyle bir
uygulamayla bana zarar vermeyi düşündüğü için deli olmalı."

"Şşş! Bazen düşünüyorum ki," dedi Bayan Saville, kendi kendine, "aklından geçenleri anlatıyor. Gerçekten de öyle. Gecelerden deliriyor; ve William ve ben ne dersek diyelim, o korkunç içkiden vazgeçmeyecek; kendini
öldürecek, Harry canım--yapacağı bu--ve bir zamanlar böyle bir adamdı--ah! böyle bir adam olabilirdi!"

Ve sevgi ve ızdırap gözyaşları--en hak edilmemiş, en
uzun
acı çeken sevgi--bu iyi kadının gözlerinden yavaşça ve acı bir şekilde aktı.
Bir zamanlar onu hor görmüştüm, ama şimdi onun yanında kendimi çok zavallı ve kötü hissediyordum.

Kendini yeterince toparladığında, bizi başka bir
odaya aldı ve kardeşlerini getirmemiz için bizi yalnız bıraktı. Rektör hemen geldi,
diğeri reddetti. Bayan Saville büyük bir sıkıntıyla geri döndü ve
gelmeyeceğini, bizi görmeyi reddettiğini,
ona olan inancımı
bozduğumu söyledi.

"O zaman ona gitmeliyiz," dedi kocam kararlı bir şekilde; "Rektör sana
kolunu verecek, Hester. Telaşlanma, Bayan Saville--bu
çözülmeli--ama o kesinlikle bağışlanacak. Gel, bana yaslan--benim nazik,
eski dostum, bana güvenemez misin?"

"Ah, evet, evet!" dedi, ama sıkıntısı o kadar büyük ve belirgindi ki,
buna dayanamadım. Bu ciddi sırayla gittik--Rektör,
büyük bir huzursuzluk içinde, kolunu bana uzattı, ama benden korkuyormuş gibi görünüyordu,
çalışma odasına. Saville ateşin yanında oturmuş duman tütüyordu; ayağa kalktı ve içeri girdiğimizde purosunu yere fırlattı: bize
kör bir vahşi hayvan gibi sertçe döndü ve bir yeminle sordu, bunun anlamı neydi?--asla yalnız bırakılmayacak mıydı?

"Evet, yarım saat içinde," dedi kocam; "ama önce seninle konuşmalıyım. Saville, sen benim için çok iyi bir arkadaş oldun--bunu kabul ediyorum; bunu söylemekten her zaman mutlu olduğumu biliyorsun. Bu yalan hikayeyi--çok iyi bildiğin bu yalan hikayeyi--karıma anlatmak için ne gibi bir sebebin olabilir?"

"Neden?--Yeterince sebebim olduğundan emin olabilirsin," diye cevapladı Saville,
kısa bir süre sonra--"benim endişem bu--hikayenin yanlış olduğunu, senin dediğin gibi--yanlış olduğunu kanıtlamak senin görevin! Bu konuda ne biliyorsun?--bu konuda konuşmaya benden başka yetkili kimse yok."

"Ah! Richard! Richard!" diye haykırdı Bayan Saville; "zavallı Maria'nın mektupları--onları bu amaçla mı kullanmak istiyordun? Ama bunun doğru olmadığını çok iyi biliyorsun. William ve ben bunun doğru olmadığını biliyoruz; ve bunu karısına
söylemek!--ah, ayıp, ayıp!"

"Kağıtları bana geri ver," dedi adam kısık bir sesle, elini bana uzatarak.

Harry'nin onları hemen çıkarıp ona verdiğini görünce şaşırdım.
_Ben_ onları saklardım, çünkü onlar hala önemliydi
ve benim için tehlikeliydi.

Bir an kararsızmış gibi ellerinde tuttu ve sonra
masanın üzerine fırlattı, orada işe yaramaz kağıt parçaları gibi uçuştular. "Evinde bir yılan olduğunu düşünmüştüm," dedi,
Harry'ye bakarak--"Ben de ona senin kadar kin borçluydum; ama eğer sen de
eşitsen, yarışmayı bıraksam daha iyi olur. Sana ne diyeceğim--bana beni bir yere--Amerika--Avustralya--neresi olduğu umurumda değil--götürecek kadar nakit ver. Sizden birini bir daha görmek istemiyorum ve benden kurtulacaksınız."

Bayan Saville sanki konuşacakmış gibi irkildi ama kendini tuttu - daha iyi kardeşine baktı ve gözlerini kapattı, çok solgunlaştı; o kadar kötüydü ki, sonsuza dek ayrı kalma düşüncesine dayanamıyordu - o hala onun kardeşiydi.

"Bunu yapacağım," dedi Harry sessizce, "ama senin
sapkın yaratıcılığının bunu bir rüşvet gibi göstermesi için yapılmamalı. Yarın Cottiswoode'a gelecek misin? Rektör seninle gelecek - diğer adamların yüzüne bakmaya cesaret eden bir adam gibi gelecek - benim açımdan, seninle başa çıkabilecek ve bu işi sonsuza dek halledebilecek uygun bir arkadaşım olacak; - sen razı mısın?"

Bir an bile konuşmadı - sıkışmıştı ve kaçacak bir
yol göremiyordu; kurnaz gözleriyle boş havada etrafı aradı ama
hiçbir çare göremedi. "Ben razıyım!" dedi somurtkan bir şekilde, "barış için her şeye razıyım. Beni yalnız bırak, Tanrı aşkına - hadi, hadi, Martha, itirazlarını
al!"

Onu öylece bıraktık - ve Harry bu kağıt parçalarını
toplama zahmetine bile girmedi. "Bunlar oldukça zararsız, Hester," dedi bana, onlardan bahsettiğimde gülümseyerek ve ben de bununla yetinmek zorundaydım.

Sonra tekrar Bayan Saville'in küçük salonuna gittik - Rektör ve o
endişeyle birlikte istişare ediyorlardı. Rektör üzgün bir şekilde bulutlanmış ve
üzgündü - iyi bir adamdı ama kız kardeşinden daha zayıftı.

"Evet, gitmem çok daha iyi," dedi; "Richard'la gideceğim.

Bay Southcote - Harry! - eğer yanınızda bir yabancı olacaksa Rektör yerine _ben_ geleyim - William için garip olabilir - beyefendiyle tekrar
karşılaşabilir; ve bir din adamı olduğunu ve mevkiine yakışmayan hiçbir şey yapmaması gerektiğini düşünün. Zavallı Richard'la geleceğim--bu
iyi olur, değil mi?"

"Tamam," dedi kocam; "aslında daha iyi, ama seni
üzecek."

"Beni William'ı üzdüğü kadar üzmeyecek," dedi hızlıca; ve bu konu halledildi.

"Sevgili Bayan Saville, bu sıkıntının size gelmesi benim yüzümden oldu," dedim, bizimle kapıya doğru çıkarken. Ona
endişeyle baktım, artık onu bu kadar çok takdir ettiğim için. Beni
çok az düşündüğünden korkuyordum.

"Sevgili, her şey senin sayende hallolacak," dedi Bayan Saville, "ve bu bir lütuf olacak--bu noktaya geldiği için mutluyum--ruhen çok mutluyum, ama
beden için zor olsa da. William sonunda huzura kavuşacak!"

Kapıdan çıktığımızda aniden içeri girdi; daha fazla sakinliğini koruyamadı. Bir kadının sempatik içgüdüsüyle, onun yükünü alıp gittiğini biliyordum, gözyaşlarıyla hafifletmeye çalışmak için.

"Harry," dedim ciddi bir şekilde, ayrılırken, "ne genç ne de güzel, ne zeki, ne de ilginç - insanlar onu sadece benim gördüğüm gibi
gördüklerinde bile sevmiyorlar. Böyle bir kadının şimdiki ihmalleri ve küçümsemeleri için onu ödüllendirecek nesi var?"

"Burada sabır ve umut, daha fazlası değil, Hester," dedi Harry, "William bile onu onun sevdiği gibi sevmiyor - sadece umut ve sabır - zavallı Martha! - ve gelecek dünyada, sonsuz yaşam. Bu ona yeter."

Herkes için yeterli, kesinlikle, kesinlikle! ama Tanrı onun hayatıyla bizimki arasında bir fark yaratmıştı.

BAŞKA BİR GÜN.

Küçük Harry'nin doğum günüydü.

Karşımda, Alice ve Amy'nin, en az benim kadar, özellikle güzel tenine çok yakıştığını düşündükleri, mavi kadifeden küçük, gösterişli bir elbiseyle duruyordu ve o, çoktan görkemli bir görünüme kavuşmuştu ve aşağıdaki yemek odasının duvarında, Cottiswoode'daki tüm ziyaretçilerin hayranlığı ve gelecek çağların eğitimi için, harika bir yaldızlı çerçeve içinde tam boy duruyordu. Ben, büyük bir oda olan, giyinme odamla bağlantılı olan, dizimde "başka bir şey" olan, ince muslin, dantel ve işlemelerden oluşan bir labirent olan, eğer mümkünse, Harry'nin bebek cüppelerinden daha zengin bir şey olan, insanlığın tek okunaklı işaretinin, güzel peçenin labirentinden parlayan bir çift mavi göz olduğu, mavi gözler, kocam ve benim için "şimdiye kadar görülen en tatlı gözler"di. Bu küçük çocuk için çok endişeliydim - batıl inançlı bir korku ve dehşetle boğulmuştum, bu kaderdeki ikinci çocuk, o garip ve hayalet mücevherin varisi olabilir diye; ama Harry'nin
şimdi kalıtsal elması parmağımda döndürüp durmasına izin veriyordum. En azından
şimdiye kadar büyü bozulmuştu. Mavi gözler küçük bir kıza aitti - küçük Helen Ennerdale, tatlı ve huzurlu yüzü her zaman benimle olan onun tatlı bir temsilcisi. Artık yüzüğümden korkmuyordum.
Hatta onu bebeğin küçük parmağına şaka yollu takmıştım ve
Alice'e kalbimin hafifliğiyle bu kadının, Southcote doğumlu, bu aile talihsizliği yemininin parmağından düşeceği kadın olduğuna söz vermiştim.

Çünkü artık mutlu genç bir matrondum - üç kere mutlu bir anne; evet, Bay.
Osborne haklıydı - kalbimde bir kızdım - her geçen gün daha da gençleşiyordum. Küçük kızım doğduğundan beri, taç mücevherlerini benim için fazla güzel
düşünmeyecek olan Alice bile
gardırobuma yaptığım eklemelere hayretle bakmıştı. Tüm bu güzel şeylere olan sevgim -kendileri için içlerindeki kadınsı zevk- mutlu bir eş olduğumdan beri içimde büyümüş ve
çiçek açmıştı. Bunun çok da büyük bir
sonuç olmadığını mı söylüyorsunuz? Hayır, eğer bir sonuç olsaydı, öyle de değildi, ama sadece bir göstergeydi. Artık hiçbir şeye karşı kayıtsız değildim - hayatımın her günlük meselesinde bir beğenim, bir seçimim, bir fikrim vardı. Bu parlak günleri içtenlikle yaşadım, her şeye özen gösterdim, her şeyi bir iradeyle yaptım - kalbim artık soyutlanmış bir şekilde
özel düşünceler, anılar veya düşünceler içinde yaşamıyordu. Kalbim işimde ve zevkimdeydi ve meşgul olduğum her şeyle ilgiliydi. Tanrı'nın ellerinden bana taze gelen tüm o nimetleri istemeyerek mi almalıydım? Hayır, tüm kalbimle aldım.

Harry'nin doğum günüydü, üç yaşındaydı; ve biz de küçük kız kardeşiyle birlikte kiliseye gitmek üzere yola çıkmak üzereydik, onu da Rab'bin adının verildiği
kişilerin arasına katmak için. Düğünümde giydiği ipek elbise içindeki Alice, yanımda duruyordu, küçük acemiyi aşağı kata taşımaya hazırdı, Amy ise parlak, neşeli yüzü ve bayramlık elbisesiyle arkamızda bekliyordu, trenimize binmek için. Haziran ayının güzel bir günüydü, sıcak ve güneşli; pencereler açıktı; çiçeklerin nefesiyle zengin, tatlı hava pencereden pencereye esiyordu, bu tatlı yeni yüzün etrafındaki örtüyü kıpırdatıyordu. Her yerde çiçekler vardı, tatlı gül buketleri - bu çifte bayramdı, aile sevincinin olduğu bir gündü. Evi yeterince aydınlatamadım ya da yeterince süsleyemedim.

Ve Harry vardı - büyük Harry - kapıdan içeri bakıyordu, gecikmemiz için bizi azarlıyormuş gibi yapıyordu ama gerçekte, kendisine ait olan gruba, kelimelerle anlatılamayacak kadar büyük bir sevinçle bakıyordu. Sonra neşeli ve ciddi alayımıza başladık, Alice önden gidiyordu, böylece genç yeni geleni gözden kaybetmeyelim. Artık oldukça deneyimli bir genç eş olan güzel Flora'm, Bayan Saville'in yanında duruyordu, aşağıda bizi bekliyordu - bunlar küçük Helen'imin vaftiz anneleri olacaktı; biri
güzel, mutlu genç bir kadın, bu dünyanın tüm armağanlarıyla zengin; diğeri, yaşlılığın donuna yaklaşan--çirkin, katı, törensel, asla
güzel. Ne garip bir tezat oluşturuyorlardı! ama
kocamın en nazik arkadaşı olmadan
Flora'sız olmayı tercih ederdim.

Bizimle birlikte olan Bay Osborne, kolunu Flora'ya verdi--diğerleri
gibi, yaşlı iyiliğinden ziyade genç güzelliği tercih ediyordu--Bayan
Saville, Harry ve benimle geldi. Yoldan aşağı inerken bize görevlerimizden; çocuklarımızı nasıl eğitmemiz gerektiğinden; ve yeterince büyüdüğünde bir bebekle birlikte evlat edinmenin görevi olduğunu düşünmesi gereken
dini eğitim sisteminden bahsetti; küçük Harry ise şaşkınlıkla bana baktı
ve gizlice Bayan Saville'in babayı mı yoksa anneyi mi azarladığını sordu. Harry, küçük dünyasının yanılmaz otoritelerinin herhangi biri tarafından nasıl ders verildiğini kavrayamadı ve şaşkınlıkla öfke arasında gidip geldi. Biz, kendi adımıza, bunu büyük bir neşe ve saygıyla karşıladık, ancak belki de bize pek faydası olmadı - çünkü Bayan Saville geçmiş bir çağa ve sistem açısından çok zengin bir sınıfa aitti - ancak Cottiswoode'un küçük varisini eğitmedeki öğütlerini ve bilgeliğini asla küçümsemedim, uzun zaman önce "kendi iradesine" sahip olduğuna dair belirgin işaretler göstermişti. Gün ne kadar güzeldi! - o görkemli, ölçülemez mavi derinlikler, şu yüzen kar beyazı adalar - bulut muydu yoksa güneş ışığı mıydı? - o pıhtılaşmış kırık çizgi, uzun eğik çizgilerinde, belirsiz bir ışık ve buhar mutluluğu, gerçek bir Samanyolu. Sonra yolun yeşil sınırları,
çiçeklerin minik gözleriyle keçeleşmiş otların arasından bakan;
çayırda şarkı söyleyen berrak küçük su deresi;
söğütler,
sanki bu dikenli dalların asla ulaşamayacağı
suyu boşuna özlercesine uzun dallarını hışırdatıyorlardı--geri dönen gücün, eklenen nimetlerin pınarına sahiptim--şükredecek her şeye.
Attığım her adımın bir şekilde şükran ifadesi olduğunu hissediyordum.
Hiçbir konuşmayı dinleyecek havamda değildim--düşüncelerim tamamen
temiz hava ve güneşe odaklanmıştı, kalbim kendi sessiz
jübile ve minnettarlık şarkısını söylüyordu--dünyadaki tüm derslerin
benim için kaybolacağından korkuyorum.

Ve sonra mütevazı yazı tipinin etrafında toplandık, sade küçük kır kilisesinde, köyden gelen birçok nazik izleyici bizi yavaşça, ayak ucunda, töreni görmek için takip ediyordu - diğerlerinin en dokunaklı, en ciddi, en basit, doğanın ilk içgüdüsel
isteğine en çok benzeyen o tören. Bu küçük çocuk için Tanrı'nın korumasını ismen ve imzasıyla talep etmek, çaresizliğini, insanların gözü önünde, Her Şeye Gücü Yeten tek gücün, Her Şeye Kadir olan tek sevginin ayaklarına bırakmak; komşularımızın önünde yüksek sesle, "O sadece bize ait çünkü Sana ait - sonsuza dek bizim olacak, yaşasak da ölsek de, çünkü o ve biz Senin'iz." Kocamın koluna sertçe yaslandım ve yüzüne baktım. Harry'nin gözleri ıslak ve parlıyordu
benimkiler gibi--en büyük doğanımız böyle adandığında birlikte olmamıştık ve benim için zor, hüzünlü bir gün olmuştu--ama bunun sevinci neredeyse dayanabileceğimden fazlaydı.

Kiliseden ayrıldığımızda, ölümlü bir kadının doğasında
Cottisbourne'un hayran annelerinin küçük Helen'ime bahşettiği alkışları duymak yoktu; bazıları annemi hatırladı ve bunun "tam onun sureti" olacağını kehanet ettiler; diğerleri, hüküm süren hükümdarlara sadıktı, onun babasına mı yoksa annesine mi benzemesi gerektiği konusunda ikiye bölünmüşlerdi; ama asıl gerçek şuydu ki, böylesine güzel bir bebek hiç görülmedi. Küçük Harry
bu sırada beni Amy için terk etmişti ve grubun geri kalanı daha önce gitmişti, bu yüzden sadece Rektörüm vardı - Rektörüm, iyi adam, doğal törensel nezaketiyle beni bekliyordu. Bay Saville sohbette pek iyi değildi; ve köy ve cemaat hakkında birkaç yorumda bulunduktan ve her ikisinde de yaptığı işlerden sonra, kendiliğinden başka bir konuya
başladığında çok şaşırdım.

"Bugün Avustralya'daki kardeşimden haber aldık, Bayan Southcote," dedi; "Bayan Saville biraz telaşlı - bunu fark etmediniz mi?"

"Hayır, kesinlikle," dedim. "Acı bir haber mi? Ah, umarım değildir! Yoksa bugün onu sadece rahatsız ettik."

"Bu bir onurdur, hanımefendi," dedi saygıdeğer reveranslarından biriyle saygıdeğer arkadaşım; "ve haber şu ki--acı verici değil, kesinlikle. Kardeşim Richard, talihsiz olmasına rağmen, aklı başında bir adamdı--her zaman aklı başında bir adamdır, Bayan Southcote--ve söylemekten mutluluk duyuyorum ki, umduğumuz gibi
yeni alanında kendini toparladı--gerçekten de öyle," ve burada Rektör hafifçe iç çekti--"yurt dışına gittiğinden beri evli--ve Bay Southcote'un cömert ödeneğiyle iyi olacağından şüphem yok."

Ve yine mükemmel Rektör iç çekti. İyi adam neden iç çekti? "Onun
evliliğini onaylamıyor musunuz, Bay Saville?" dedim, cahilliğimle.

"Onursuz! Hayır--onurlu bir mülkü onaylamamak benden çok uzak," dedi Rektör, geçerken Rektörlük'ün pencerelerine hüzünle bakarak. "Richard'ın değişen yollarında merhametle desteklenirse mutlu bir adam olacağından şüphem yok; ancak kendi eğilimlerine danışmak için asla güç sahibi olmayan birçok adam var, Bayan Southcote," diye devam etti duygusal bir tavırla, başını hafifçe sallayarak ve önümüzde yürüyen kız kardeşine bakarak. Gülmeye çok meyilli olmama rağmen kızarmaktan kendimi alamadım ve hemen kocama katılmak için acele ettim, çünkü Rektör'ün beni sırdaşı yapacağından korkuyordum.

İyi adam hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu, ancak her zamanki sert nezaketine yenik düştü, ben de aceleyle gidip Harry'nin kolunu tuttum. Boş bakışını gördüğümde kalbim sıkıştı, ancak ne kadar iyi bir adam olduğunu bildiğimden, onu gülünç durumda görmeye dayanamadım; ve Rektör'ün aşk acılarının benim için pek bir şey ifade etmeyeceğinden çok korkuyorum.

Harry büyük bir neşe ve coşku içindeydi. "Ne düşünüyorsun, Hester?" diye bağırdı, arkadaşlarımızdan yeterince uzaklaştığımızda yarı fısıldayarak - "Rektör evleniyor - senin için bir haber var - sen ne düşünüyorsun?"

"Bunda gülünecek hiçbir şey olmadığından eminim, Harry," dedim,
kendi güçlü kahkaha eğilimimi memnuniyetle kızdırma fırsatını değerlendirerek.

Harry benim azarlamam için durmadı, ama kahkahası içten ve gizliydi. "Bunu büyük bir üslupla yapmalıyız," dedi,
"ve utangaç damadı ona verdiğimiz karşılamayla şaşırtmalıyız. Sana Etiyopyalının tenini değiştirdiğini söylediler mi, Hester? - Richard'ın 'yerleştiğini' mi söylediler? Sanırım buna inanmaktan mutluluk duyarım - ama o adama hiç inanmıyorum. Ve şimdi Martha için ne yapabiliriz, en nazik dostum? - tüm kalbimle sana teşekkür etmediğimden değil, Hester, zaten yaptıkların için - bugün ona verdiğin onuru asla
unutmayacak."

"Onun için ne yapmamız gerektiğini tam olarak biliyorum, Harry," dedim.

"Sen biliyor musun?" dedi, bana şefkatle bakarak; "Ne zamandan beri iyi bir peri oldun, asi karım?"

"Sus, Harry!" dedim. "Eğer senin asi karın olmasaydım ve bir zamanlar çok
sefil olmasaydım, hiçbir zaman hiçbir şeye yaramayacaktım;
ama Bayan Saville'i oldukça
mutlu etmek için ne yapmamız gerektiğini gayet iyi biliyorum; Harry, hemen Cottisbourne yakınlarında ona güzel, büyük, ferah bir kulübe
yapmayı düşünmelisin."

"Yapmalı mıyım?" dedi itaatkar kocam, "ve lütfen, Bayan Hester, eğer bir sebep
sorulabilirse--neden?"

"Çünkü bu onun kendi projesiydi, kendi arzusuydu--ve benim karanlık
zamanımdaydı," dedim üzgün bir şekilde. "Sana sonra her şeyi anlatacağım--ama senin
yapman gereken şey bu."

"Senin karanlık zamanın ne zamandı, Hester?" dedi Harry. "Sen ve
tüm
dünya yas tuttuğunda mıydı--aldatıldığını öğrendiğinde miydi?"

"Yapma, yapma! Böyle konuşmana dayanamıyorum," diye bağırdım. "Asla senin
suçun değildi,--asla, Harry!--Neden konuşmamalıyım?--Ne, _sen_ beni
duymuyorsun? "Sen bir zorbasın, efendim!"

"Pekala," dedi Harry gülerek, "öyle olsun--kimin hatası olduğu konusunda
kavga etmeyeceğiz; ama kimin lütfuyla beyaz bir zaman olduğunu biliyoruz," diye ekledi daha ciddi bir şekilde, "ve emirlerine uyulacak, ama ben sana
zorba demeyeceğim. Martha Saville'in hala yanımızda olmasından memnun olacağım ve sanırım şimdi bu çocuklardan ve sizden ayrılması onun için oldukça yürek parçalayıcı olacak."

Tamamen haklıydı, ama buna şaşırdım - Bayan Saville gerçekten de bana düşkün olmuştu. Küçük Harry'yi sevmesi harika bir şey değildi, ama bana olan sevgisine hem gurur duyuyor hem de şaşırıyordum.

O akşam yanımızda çok sayıda insan olacaktı ve Harry
çocukları ve bebeğin kiliseye gittikten sonra nasıl göründüğünü görmek için benimle kreşe gittiğinde, o kadar irkildim ki neredeyse küçük Helen'imin kollarımdan düşmesine izin verecektim, eldivenimi çıkardığımda - "Yüzüğüm - yüzüğüm! Ne oldu? Dışarı çıktığımda parmağımda olduğundan eminim," diye bağırdım. "Alice, gördün mü? Eldivenimle çıkarmış olmalıyım."

Amy, Alice, büyük ve küçük iki Harry, hemen
her köşede onu aradılar; bulunamadı. "Bu senin
babanın
yüzüğü, değil mi, Hester?" dedi kocam; "büyük ihtimalle
kilisede düşürdün. Hemen aşağı inip bakacağım; endişelenme -kaybolmuş olamaz- onu bulan herkes senin olduğunu
bilir."

"Ah, Harry, dur! "Rahatsız değilim," diye bağırdım hevesle; "biraz bekle,
acelemiz yok--lütfen hiç gitme o zaman--umurumda değil--kaybolursa çok
memnun olurum."

"Ne demek istiyorsun, Hester!" diye haykırdı şaşkınlıkla.

Onu bir kenara çektim ve tüm hikayeyi kulağına fısıldadım; ama Harry şüpheciydi ve batıl inancımla dalga geçti. "O zaman yüzük neden senin değil, Hester," dedi gülerek, "ama ikinci oğlunun--ve sen başkalarının malını bu kadar soğukkanlılıkla kaybetmeye hakkın yok. Korkma, şeytanı
kovacağız--ve kendi gösterişine rağmen, ona iyi bakman daha iyi, böylece onu yöneten gizemli güçler onu kaybetmek istemediğini
bilsinler. Şimdi, bırak gideyim."

Çok isteksizce de olsa onu bırakmak zorunda kaldım ve o gittiğinde, Flora baş sağlığı dilemek için yukarı koştu. "Ah, Hester, o güzel
yüzüğünü mü kaybettin?" diye bağırdı Flora; "ve biliyor musun Bay Southcote buna gülüyor ve onu tekrar bulmak
istemediğini söylüyor; bana hikayeyi anlat - lütfen bana hikayeyi anlat, Hester! Bay Osborne onunla birlikte gitti ve Rektör ile Bayan Saville çok ciddi bir
sohbet içindeler ve ben küçük vaftiz kızımı istiyorum--ah, Hester, keşke onu bana versen!"

Evet, Flora çok kıskanıyordu; bu yüzden genç hanımı kollarında tutmasına izin verdik, Alice ona Edgar the Scholar'ın hikayesini ve intikamını anlatırken. Flora bundan çok etkilendi ve şimdi Harry'nin geri dönmesi için hevesle
doluydu: "Umuyordu ki--öyle umuyordu ki, Harry o korkunç yüzüğü asla
bulamazdı!--tekrar bakmaktan
çok korkardı!"

Benim açımdan, bu konuda biraz endişeliydim; ama Harry'nin iyi örneği ve benim kendi hafif kalbim beni doğaüstünün gücünden çıkardı. Cottiswoode'da sevgi ve barışın hüküm sürdüğünü biliyordum--kendi günahlarım, annemin hataları, hayat boyu süren günah ve
babamın cezası, bir kez daha eski aile evini günlük şükranla kutsayan mutlu aile yaşamında merhametli bir son bulmuştu. Yaşlı ile genç arasındaki sürekli çekişmeler, evimizin iki kolunun mükemmel birleşmesinde birleşmişti. Tanrı ve İlahi Takdir bizimleydi ve Gizem ve Kadere
gülümsemeyi göze alabiliyorduk.

Ancak yüzük bulunamadı; her yöne aranmasına, ödüller teklif edilmesine ve her türlü yola başvurulmasına rağmen -çünkü Harry onu geri almak için çabalarında inatçıydı- Edgar the Scholar'ın yüzüğü asla Cottiswoode'a geri dönmedi. Hala buna batıl inançlı olduğumu itiraf etmek istemiyorum -çünkü, elbette, böyle bir mücevher küçük bir ödül değildi ve bir yabancı onu yolda bulabilirdi ve hiç şüphem yok ki bulmuştur--ancak kabul edilmelidir ki,
bu şekilde kaybolması çok garipti. Şimdi sadece ikinci bir oğlumuz değil, üçüncüsü ve dördüncüsü de var! Ve Cottiswoode neredeyse taştı ve miras kalan arazilerimiz Tanrı'nın bize bahşettiği tüm çocuklara yetecek kadar iş yapacak. Keder evimizdeydi - hastalık - bir kez ölüm - ama çekişme Cottiswoode'un huzurlu kapılarından içeri hiç girmedi; ve şimdi, Harry ile cesur kardeşi Brian, bizim küçük şövalyemiz - St. George'umuz - sıkıntılıların hevesli savunucusu arasında anlaşmazlık çıkabileceğini fısıldayan biri olsaydı, mükemmel bir güven ve emniyet gülümsemesiyle gülümserdim. Çocuklar Tanrı'nın çocuklarıdır - onlar için titremem; ve hayat, tüm bilinmeyen şansları ve tesadüfleriyle çok farklı bir görünüme kavuşur,
Kader yerine içtenlikle İlahi Takdir diyebildiğimizde.

SON.

* * * * *

E-metin transkripsiyoncusu tarafından düzeltilen tipografik hatalar:

başkalarının çiçek tarhlarıyla karşılaştırma=> başka
insanların çiçek tarhlarıyla karşılaştırma {sayfa 38}

kendimi özgür bırakmak=> kendimi özgür bırakmak {sayfa 143}

bu damarlı çatı=> bu damarlı çatı {sayfa 192}

ve hiç acı çekmedim acı çektim=> ve hiç acı çekmedim {sayfa 198}

ben ya da başka biri=> ben ya da başka biri {sayfa 207}

Hiss Hester=> Bayan Hester {sayfa 222}

beni hatırlıyor musun.=> beni hatırlıyor musun? {pg 238}

Orada çok zaman geçirdin mi=> Orada çok zaman geçirdin mi {pg 255}

bnt come joy=> but come joy {pg 278}

daha önce hiç eksikliğini fark etmemeliydim=> daha önce hiç
eksiğini fark etmemeliydim {pg 315}

günlerimi geçirmeyi bıraktım=> günlerimi geçirmeyi bıraktım {pg 361}

Bayan Oliphant'ın Hayatımın Günleri adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DAYS OF MY LIFE ***

***** This file should be named 43404.txt or 43404.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/4/0/43404/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
