*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The British Barbarians (İngiliz Barbarları)
Yazar: Grant Allen
Yayın Tarihi: August, 2003 [Etext# 4340]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4340
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The British Barbarians, by Grant Allen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The British Barbarians

Author: Grant Allen

Release Date: August, 2003 [Etext# 4340]
Posting Date: December 4, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BRITISH BARBARIANS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo Aldarondo ve Don Lainson tarafından üretilmiştir

İNGİLİZ BARBARLARI

TEPE BAŞI ROMANI

Grant Allen tarafından

1895

GİRİŞ

Bu kitabın her okuyucusunun hikayeye başlamadan önce okuması rica olunur.

Bu bir Tepebaşı Romanı. Bunu, onu anlayacak kadar yüreği,
beyni ve ruhu olan herkese ithaf ediyorum.

Tepebaşı Romanı derken neyi kastediyorum? Son zamanlarda kötü eğilimlerle ilgili hikayelerle dolup taştık: Tepebaşı Romanı, saflık lehine bir
protestoyu yükselten bir romandır.

Romancılar neden daha önce bu protestoyu yükseltmediler? Bu nedenle. Bugüne kadar, modern kahine ekmeğini kazanma ve bu arada, kehanetsel görüşlerini yaymasında kendisine yardımcı olacak bir yayıncı bulma zorunluluğu nedeniyle, istisnai amaçlara sahip yazarların dünyaya anlatmaya
en çok değer verdikleri şeyleri duyurabildikleri nadiren görülmüştür. Özellikle kurgu alanında durum böyle olmuştur. Durumu açıklayayım. Günümüzde çoğu roman dergiler veya gazeteler aracılığıyla diziler halinde yayınlanmak zorundadır; ve bu süreli yayınların editörleri, sayfalarına kabul ettikleri kurgular konusunda dışarıdakilerin inanamayacağı kadar çekingendir. Onları sonsuz büyüler çevreler. Bu hikaye veya bölüm Katolik okuyucularını rahatsız eder; biri Wesleyan Metodist abonelerini tiksindirir; böyle bir olay genç kişinin incelemesi için uygun değildir; böyle bir olay da kırgın İngiliz matronu uzaklaştırır. Ben kendim bu aşırı ve açıkçası biraz saçma çekingenliğin gerçek bir gerekçesi olduğuna inanmıyorum. Sıradan bir editöre inanılmaz gelebilir ama gerçeği söylemenin ve yine de tirajı korumanın mümkün olduğu görüşündeyim. Birinci sınıf bir dergi, binlerce abonesi arasında iki veya üç biçimcinin veya iki veya üç bağnazın öfkeyle altı hafta boyunca dergiyi terk edip sonra tekrar ele alması nedeniyle gerçekten zarar görmez. Yine de etkisi devam eder: Bir romanın, dar görüşlü de olsa, herhangi birinin dini, politik, sosyal, ahlaki veya estetik herhangi bir gerekçeyle itiraz edebileceği hiçbir şey içermemesi garanti edilmediği sürece, bir İngiliz dergisinde basılması neredeyse imkansızdır. Ortalama bir editörün ilgisini çeken romantizm, Britanya'nın bu diyarındaki herkes tarafından evrensel olarak inanılmayan ve kabul edilmeyen hiçbir şeyi söylememeli veya ima etmemelidir. Fakat edebiyat, Thomas Hardy'nin de doğru bir şekilde söylediği gibi, esas olarak isyan eden ruhların ifadesidir. Bu yüzden edebiyat ve gazetecilik arasındaki düşmanlık.

Öyleyse, neden romanlarını tefrika halinde yayınlasın ki? Neden hemen, bu tür önyargıları az olan dış kamuoyuna hitap etmesin? Neden mesajını onu düşünmeye veya en azından duymaya hazır olanlara doğrudan iletmesin? Çünkü, ne yazık ki, günümüzde bir romanın tefrika hakları, nihai kitap haklarından üç kat daha değerlidir. Hikayesini bir gazetenin sütunlarında yayınlamak yerine doğrudan yayınlamayı seçen bir adam, başka bir deyişle, gelirinin dörtte üçünü kaybetmiş olur. Görevini önemseyen peygamber, elbette, azalan geliri geçinmesine yetecek kadar olsaydı, bu kayba neşeyle katlanabilirdi. Fakat yazmak için önce yemek yemesi gerekir. Örneğin benim durumumda,
The Woman who Did'i yayınlayana kadar, doğrudan yayın gelirleriyle asla geçinemezdim; hatta dünyaya en önemli olduğunu düşündüğüm şeyi tanıtmama yardım etmeyi kabul edecek bir yayıncı bile bulamazdım. Şimdi böyle bir yayıncı bulduğuma göre -dağımı güvence altına aldığıma göre-
dünya duymaya razı olduğu sürece mesajımı tepesinden iletmeye devam etmeye hazırım.
Romanlarımın seri değerinden gönüllü olarak vazgeçeceğim ve aksi takdirde kazanabileceğim miktarın dörtte üçünü, içimdeki gerçeği,
cesaretle ve açıkça, sapkın bir nesle söylemek uğruna feda edeceğim. Bu nedenle ve gerçekten benim olan bu kitaplarla -düşünce, ruh ve öğretim olarak benim- editörleri memnun etmek için, tamamen iradem dışında ürettiğim kitaplar arasındaki ayrımı belirtmek için, gelecekte kendi isteğimle yazdığım her hikayeme, sadece ve sadece kendi görüşlerimi somutlaştırmak ve yürürlüğe koymak için "Bir Tepe Romanı" sözcüklerini eklemeyi öneriyorum. Eleştirmenlerin bazen benim kastettiğim gibi, kendi derin inançlarıma aykırı bir satır bile yazmadım. Düşünmediğim hiçbir şeyi söylemedim: ama bazen düşündüğüm birçok şeyi söylemekten kaçınmak zorunda kaldım. Erkeklere güçlü et sağlamak istediğimde, bebeklere süt sağlamaya mahkûm edildim. Hill-top Romanları'nda,
tüm bunları tersine çevirmeyi umuyorum--kendi tarzımda, dünyayı bana göründüğü gibi temsil ederek, editörlerin ve biçimcilerin temsil etmemi istediği gibi değil, kendi tarzımda söylemek istiyorum.

Ancak Hill-top Romanları, olağan anlamda bir dizi
olmayacak.
Kim tarafından yayınlanmış olursa olsun, kendi bireyselliğimin ifadesi olarak yazdığım herhangi bir hikayeye, bir Ticari Marka olarak ismi ekleyeceğim. Ayrıca, bunlar ilk etapta cilt halinde de görünmeyecek. Eğer bir gün, sütunlarında bir Hill-top Romanı'nı bir dizi olarak yayınlamaya cesaret edecek kadar cesur ve dürüst bir editör bulma şansım olursa, bu yayın biçimini memnuniyetle
benimseyeceğim. Ancak editörler şu anda olduğu kadar korkak ve ahlaki ilerlemeye karşı duyarsız kalırken,
içlerinden herhangi birini insanlığın aydınlanması ve iyileştirilmesi için tek bir gözle yazılmış bir eseri kabul etmeye ikna edebileceğime dair pek umudum yok.

Bu nedenle, gelecekte, benim yazdığım bir kitabın başlık sayfasında "Bir Tepe Romanı" sözcükleri belirdiğinde, gerçeği ve doğruluğu önemseyen okuyucu, kitabın insan toplumu veya insan evrimi hakkındaki önemli bir noktayla ilgili iyi veya kötü kendi özgün düşüncemi temsil ettiğini varsayabilir. Yine, bu romanlardan herhangi birinin kasıtlı olarak bir şeyi KANITLAMAYA çalışmayacağı anlamına gelmiyor. The Woman who Did'e karşı bazı eleştirmenlerin Herminia ve Alan gibi birlikteliklerin uygulanabilirliğini "kanıtlayamadığı" yönündeki iddiaları beni eğlendirdi. Ünlü İskoç, aynı ruhla, Paradise Lost'a "hiçbir şey kanıtlamadığı" gerekçesiyle itiraz etti: ancak eleştirisi genel olarak geçerli olarak kabul edilmedi. Doğrusunu söylemek gerekirse, bir hayal gücünün eserinin bir şeyi kanıtlayabileceğini veya çürütebileceğini varsaymak saçmadır. Yazar tüm kuklalarının iplerini tutar ve onları istediği gibi, iyi ya da kötü, çekebilir: deneylerinin iyi ya da kötü sonuçlanmasını sağlayabilir: birlikteliklerinin mutlu ya da sefil bir şekilde
sonlanmasını sağlayabilir: peki, hikayesinin
bir şeyi
KANITLADIĞI nasıl söylenebilir? Bir roman, Öklid'de bir önerme değildir. Genel olarak eleştirmenlere önceden gerekli uyarıyı yapıyorum, eğer herhangi bir ilke Tepe Romanlarımdan herhangi biri tarafından
"kanıtlanırsa", bu sadece şu olacaktır: "İnsanlığın en yüksek iyiliği için
doğru olduğunu düşündüğüm gibi
davran ve bunun için
yanılmaz ve kaçınılmaz bir şekilde kötü bir sonla karşılaşacaksın."

Hiçbir şeyi kanıtlamak değil, fikirler önermek, duyguları uyandırmak, bence kurgunun gerçek işlevidir. Kişi, okuyucularının
hiç düşünmedikleri
sorunlar hakkında DÜŞÜNMELERİNİ,
hoşlanmadıkları veya nefret ettikleri
duygularla HİSSETMELERİNİ ister. Peygamber olarak romancının görevi, Shelley'nin şu ilahi sözlerinde tanımlanmıştır:

"Çağrılmamış şarkılar söylemek
Dünya işlenene kadar
Umursamadığı umutlara ve korkulara sempati duymak."

Bu da, beni bu tür görüşleri, kasıtlı incelemelerde değil, romantik kurguda somutlaştırmaya iten sebeptir. "Fikirlerinizi neden
yayınlıyorsunuz," diyor birçok dürüst eleştirmen, "sadece erkek ve kızların okuyabileceği romanlara? Neden onları sadece bilge adamların karşılaşacağı ciddi ve tartışmacı kitaplarda formüle etmiyorsunuz?" Cevap şudur:
Çünkü bilge adamlar zaten bilgedir: Bir topluluğun en çok telkine ve talimata ihtiyacı olanlar erkek ve kız çocuklarıdır. Özellikle kadınlar, kurgu eserlerin başlıca okuyucularıdır; ve bu araçla derin sorunlara ilgi uyandırmak
istenen başlıca kişiler kadınlardır. Özellikle de onları henüz genç ve plastikken, kibar toplumun geleneksel kuklaları haline gelmeden önce, böyle canlı bir ilgiye uyandırmak gerekir. Gençken düşünmelerini sağlayın: hassasken hissetmelerini sağlayın: eğer varsa, sadece o zaman düşünecek ve hissedeceklerdir. Aslında, bu konudaki görüşlerimi bir yerde okuduğum, duyduğum veya uydurduğum küçük bir özürle güçlendirmeye cesaret edeceğim.

Bir Devrimci, Bermondsey'deki Emekçilere
Seçim Konuşması yapmak istiyordu. Bölgenin Rektörü bunu matbaada gördü ve
çok rahatsız olmuş bir şekilde yanına geldi. "Neden İngilizce yazıyorsun?" diye sordu. "Bu sadece
alt tabakaların zihinlerini alevlendirecek. Neden bunu Cicero Latincesine çevirmeme izin vermiyorsun? O zaman tüm Üniversiteliler tarafından anlaşılır olurdu; mantığınız gerektiği gibi ve kasıtlı olarak tartılırdı:
ve çok kolay etkilenen tabakçılar ve kalaycılar bundan
zehirlenmezdi." "Dostum," dedi Devrimci, "benim ulaşmak istediğim
tabakçılar ve kalaycılar. Amacım, bu seçimi kazanmak; Üniversite mezunları kazanmama
yardımcı olmayacak."

Vaizin işi her şeyden önce vaaz vermektir; ama vaaz vermek için önce dinleyicilerine ulaşmalıdır. Bu durumda dinleyici kitlesi
büyük oranda kurguyla en basit ve
kolay ulaşılabilen kadınlardan ve kızlardan oluşur. Bu nedenle kurgu, insanlığa hitap eden
doğruluk vaizi için bugün en iyi araçtır.

Neden, bir kez daha, bu özel isim, "Bir Tepe Romanı"? Bunun gibi bir sebepten dolayı.

Fundalıklarla kaplı bir tepenin tepesindeki çalışma odamda yazıyorum.
Gözümü
şapkamdan kaldırdığımda, millerce uzanan geniş, açık
bataklıklara düşüyor. Pencerem bozulmamış doğaya bakıyor. Etraftaki her şey
taze, saf ve sağlıklı. Açık pencereden,
çamların kokusu komşu köknar ağaçlarından gelen esintiyle birlikte içeri süzülüyor. Keskin
havalar çam iğnelerinin arasından iç çekiyor. Çekirgeler eğrelti otlarının derin düğümlerinden
cıvıldıyor. Bir tarla kuşunun şarkısı gökyüzünden yazın yumuşak bir
yağmur gibi düşüyor; akşam vakti, bir gece kuşu, yaylayı taçlandıran rüzgarlı karaçamın düğümlü dallarındaki tünediği yerden bize tekdüze tutkulu aşk
ağlamasını mırıldanıyor. Ama vadide, gece yaklaşırken, korkunç bir parıltı kuzeydoğu ufkunu kızartıyor. Londra'nın büyük çıbanının kabardığı ve iltihaplandığı yeri işaretliyor. Burada, özgür tepelerde, keskin hava üzerimize esiyor, binlerce fersah açık okyanustan berrak ve berrak; orada, kalabalık kasabada, durgunlaşıyor ve mayalanıyor, yüzyılların hastalıkları ve kötü alışkanlıklarıyla kirlenmiş. Bu bir kentsel çağ. Köylerdeki erkekler, ne yazık ki, geride çocukluklarının yeşil tarlalarını ve mor bataklıklarını bırakıyor, aptalca büyük şehirlerin dar sokaklarına ve çevrelerine
dolaşıyorlar. Garip, çökmekte olan günahlar ve hastalıklı zevkler onları oraya çekiyor. Ama bu kitaplarda bir kez daha daha yüksek ve daha saf yaşam ve sanat idealleri lehine bir kelime söylemek istiyorum. Kasabaların pis havasından ve korkunç
ışığından bıkmış olanlar, bu fundalıklı
yaylalarda benimle yan yana dolaşabilirler. Çok, çok aşağıda, tiyatro ve müzikhol gösterişli gaz lambalarını
yayıyor. Kim onlara kulak verirse dinlesin. Ama burada, açık tepede
daha taze ve daha sağlıklı zevkler biliyoruz. O ateşli sevinçler bizi cezbetmiyor. Ey kasabanın dekadanları, sizin sahte pastorallerinizi, sizin
cicili Arcadias'larınızı gördük. Bıktık onların havasız atmosferlerinden, göz kamaştırıcı jetlerinden, yorgun yollarından, gösterişli elbiselerinden; çökük yanaklardan, donuk gözlerden, boyalı
tanrıçalarınızın kalpsiz ruhlarından kaçınıyoruz. Modern Parnassus'unuzun, insan nefesiyle yoğun ve sıcak, tütün dumanıyla kokan pis havasını sevmiyoruz - kayalıkları sahne marangozunun elleriyle yükseltilmiş ve şekillendirilmiş bir Parnassus!
Sizin satılık ilham perilerinizle olan çalışılmış flörtleriniz bizim zevkimize pek uymuyor.
Salonlarınız karbonik asit gazıyla çok boğucu; bizim için oksijen soluyoruz.

Ve tepelerin oksijeni daha saf, daha keskin, daha nadir, daha eterik.
Ozon bakımından zengindir. Şimdi, ozon sıradan oksijenin yanında, donuk ve kurşun gibi görünen yüzeye temiz kesilmiş metal gibidir. Yeni doğmuş ve her zaman
yeniden canlanan, elektriksel bir çekiciliğe sahiptir; Seçtiği
atomun kucaklamasına atlar, ama sadece güçlü yakınlıkların etkisi altında;
ve bir kez tuttuğunu sonsuza dek tutar. Bu, fundalıklarla kaplı tepelerde içtiğimiz saf havadır - kalabalık kumarhanenin zehirli havası veya orta sınıf salonunun kapalı havası değil. Bizi
heyecanlandırır ve sinirlendirir. Burada yaşayan bizler, vadinin sisleri ve dumanı içindeki bir sakin, bal kokan ve arıların çok sayıda mırıltısını yankılayan hassas atmosferimizi, kumar cehenneminin ve dans salonunun o boğucu miasmasıyla karıştırdığında nasıl da gülümseriz! İnan bana, sevgili dostum, bataklık havası senin hayal ettiğinden çok farklıdır. Kendine veya yoldaşına zarar gelme korkusu olmadan, sevdiklerinle el ele, mor sırtlar boyunca burada dolaşabilirsin. Burada Ninon'un Çiçekleri yok, ama güneşin öptüğü şeftali çiçeği gibi taze yanaklar var: sevgisiz, neşesiz fahişelerin gelişigüzel meyveleri yok, ama kendi kalbinizin masumiyetinde kendi kalbinizin arzusunun yaşam boyu doygunluğu var. Ozon, Strand veya Piccadilly'deki tüm şampanyalardan daha iyidir. Eğer inanırsanız, o saflık, yaşam, sempati ve canlılıktır. Mükemmel tazeliği ve sürekli gençlik pınarı, yaşınızın solmasını önler. Gün batımını kızıllaştırır ve kalan
parıltıda yaşar. Eğer bu zevkler zihninizi hareket ettirebilirse, git, ah, o sahte
şehri terk et ve havadar zirvelere gel. Böyle bir sevinç bizimdir, şairin gümüş Thames'inin donuk ve kurşuni aktığı bataklıklarını
yaymış pis köy tarafından bilinmez.

Yine de, tepelerde hiç şüphemiz olmadı mı? Evet, evlendik,
öyle mi! Tüm kalbimizle vaaz ettiğimiz bu müjdelerin
gerçek ve nihai olanlar olduğundan bu kadar emin miyiz? Bu soruyu kim cevaplayacak? Kendi adıma,
gözlerimi bir kez daha kağıdımdan kaldırdığımda, bakışlarım önce
dışarıdaki kumtaşı sırtının üzerinde neşeyle dalgalanan altın eğrelti otuna,
sonra, içeride, en büyük filozofumuzun en büyük kitabının bulunduğu küçük beyaz rafa düşüyor. Rastgele açıp türlerine danışıyorum.
Herbert Spencer, çağdaşlarının çoğunluğundan farklı bir şekilde
görmeye cesaret edenler için ne gibi bir teselli ve öğüt veriyor?

"En yüksek hakikat olduğunu düşündüğü şeyi söylemekten çekinen, bunun zamandan çok daha önce olması ihtimalini göz önünde bulundurarak, eylemlerine kişisel olmayan bir bakış açısıyla bakarak kendini rahatlatabilir. Kişinin, fikrin, karakterin dış düzenlemeleri kendisine uyarladığı aracı olduğunu, fikrinin haklı olarak bu aracın bir parçası olduğunu, toplumsal değişimleri gerçekleştiren genel gücü oluşturan bir güç birimi olduğunu ve en içteki inancını tam olarak dile getirebileceğini fark etmesini sağlayın; bunun ne etki yaratacağını ona bırakın. Bazı ilkelere karşı sempati duyması ve diğerlerine karşı tiksinti duyması boşuna değildir. Tüm yetenekleri, özlemleri ve inançlarıyla o, bir kaza değil, zamanın bir ürünüdür. Geçmişin bir soyundan gelirken, geleceğin de bir ebeveyni olduğunu ve düşüncelerinin çocuklarınki gibi olduğunu hatırlamalıdır. kendisine doğmuş olan, umursamazca ölmesine izin veremeyeceği. O, diğer her insan gibi, kendisini Bilinmeyen Neden'in işlediği sayısız aracıdan biri olarak uygun bir şekilde düşünebilir; ve Bilinmeyen Neden onda belirli bir inanç ürettiğinde, o inancı itiraf etmeye ve uygulamaya yetkili olur. Çünkü, şairin sözlerini en yüksek anlamıyla ifade etmek gerekirse--

'Doğa hiçbir şekilde daha iyi hale getirilmez,
Ama doğa o anlamı yaratır; doğaya
eklediğini söylediğiniz o sanat, doğanın yaptığı bir sanattır.'

"Bu nedenle, bilge kişi kendisindeki inancı tesadüfen değerlendirmeyecektir. Gördüğü en yüksek gerçeği korkusuzca dile getirecektir; bundan ne çıkarsa çıksın, dünyada doğru rolünü oynadığını bilerek--eğer hedeflediği değişimi gerçekleştirebilirse--iyi: eğer gerçekleştiremezse--iyi de; ama O KADAR iyi olmasa da."

Bu pasaj beni rahatlatıyor. O halde, bunlar benim fikirlerim. Doğru olabilirler,
yanlış olabilirler. Ama en azından bunlar, her birimizin otomatik sözcüsü olduğumuz o çağın ruhuyla garanti altına alınmış, dürüst bir adamın samimi ve kişisel inançlarıdır.

G. A.

İNGİLİZ BARBARLARI

I

Saat cumartesi öğleden sonrasıydı; yer Surrey'di;
dramın kişisi Philip Christy'ydi.

Brackenhurst'e erken hızlı trenle gelmişti.
Brackenhurst'ü elbette tüm dünya bilir, güney banliyölerimizin en yeşil ve en yapraklısı. O villa kasabası, o anda her zamankinden daha güzel görünüyordu, solgun bahar yapraklarının ilk taze yumuşaklığıyla,
leylak, sarısalkım, at kestanesi ve kartopu gülünün ilk tam çiçek açmasıyla.
Hava, mayıs kokusu ve arıların uğultusu ile ağırlaşmıştı.
Philip,
bir süre köşede, sarmaşıklı kulübenin yanında durdu ve sessizce hayranlıkla
baktı. Orada yaşadığı için mutluydu - çok aristokrat! Cannon Sokağı'nın kasvetinden, gürültüsünden ve telaşından, o yayla köyünün genişliğine, boşluğuna, sessizliğine ve seçkinliğine, Güneydoğu Demiryolu'nun büyülü halısı üzerinde doğrudan kaymak ne büyük bir keyifti! Çünkü Philip Christy, Majesteleri'nin Devlet Memurluğu'nda beyefendi bir katipti.

Orada durup her şeyi meraklı gözlerle hayranlıkla izlerken, bir an sonra, iyi dikilmiş gri bir tüvit takım elbise giymiş bir adamın, sadece bir iki metre önünde aniden ve ona habersiz gibi görünen
görünüşüyle ​​irkildi. Bir davetsiz misafirin farkındaydı. Elbette, ilk bakışta yabancının giysisinde,
görünüşünde veya tavrında çok dikkat çekici bir şey yoktu. Philip'in yeni gelenin tavrında ilk birkaç saniye fark ettiği tek şey, belirgin bir sosyal üstünlük havası, yürüyüş ve tavırda doğuştan gelen bir asaletti. En azından içgüdüsel olarak bir bakışta bunu fark etti. Ancak onu şaşırtan ve hayrete düşüren şey, En İyi Toplum'daki gibi, bu sessiz ve göze batmayan ton değildi; Brackenhurst, gerçekten de, çok iyi yetiştirilmiş ve seçkin bir mahalle olmakla övünürdü; oradaki önemli insanlar funda veya yaban mersini kadar sıktı. Onu daha da şaşırtan şey, yabancının nereden bu kadar aniden gelebileceği sorusuydu. Philip, sadece iki dakika önce yola ve yola şöyle bir bakmıştı ve gözlerini çektiğinde her iki yönde de tek bir ruhun görünmediğine yemin etmeye hazırdı. Öyleyse, gri takım elbiseli adam nereden çıkmış olabilirdi? Bulutlardan mı düşmüştü? İki yüz metre veya daha fazla bir mesafede, her iki tarafta da yola açılan bir kapı yoktu; Brackenhurst, her evin -uygun bir aile konutu- en az altı dönümlük kendi arazisinde durduğu son derece saygın villa mahallelerinden biridir. Philip, bu kadar seçkin bir dış görünüşe sahip bu kadar iyi giyimli bir adamın, bir çitin üzerinden atlama eyleminde ima edilen Brackenhurst görgü kurallarının bu kadar büyük bir ihlalini yapmış olabileceğinden şüphelenemezdi. Bu yüzden, hayaletin aniliğine boş bir şaşkınlıkla baktı, yarıdan fazlası yabancıya oraya nasıl geldiğini sorarak merakını gidermeye meyilliydi. Ancak bir anlık düşünme, saf genç adamı bu kadar ciddi bir toplumsal yanlışlığın tuzağından kurtarmaya yetti. Ona saldırmak ölümcül olurdu. Çünkü, dikkat edin, bir yabancı ne kadar beyefendi ve iyi giyimli görünürse görünsün, günümüzde (bu altüst olmuş, yıkıcı radikalizm zamanlarında) onun gerçekten bir beyefendi olup olmadığından asla emin olamazsınız. Bu, tanışıklığı tehlikeli bir lüks haline getirir. Bir erkekle, ne kadar gelişigüzel olursa olsun, konuşmaya başlarsanız, gelecekte arkadaşlığını size dayatmak isteyebilir; ve ailenizden hanımlar bir yerde yaşıyorsa, en gayriresmi ve anlık bir şekilde bile olsa, orada hangi arkadaşları edineceğiniz konusunda gerçekten fazla seçici olamazsınız. Ayrıca, o adam sosyal olarak üstlerinizden biri olabilir ve sizi tanımak istemeyebilir; bu durumda, elbette,
sadece gereksiz bir küçümsemeye maruz kalmış olursunuz. Aslında,
bizim bu modern İngiltere'mizde, bu züppeliğin anavatanında, insan hayatını bir şüphe tahterevallisinde, bu iki zıt toplumsal tehlikenin Skylla ve Charybdis'i arasında geçirir. Her zaman
tanımak istemediğiniz birini tanıyabileceğinizden veya sizi tanımak istemeyen
birini tanımaya çalışabileceğinizden korkarsınız.

Bu gerçek İngiliz ata bilgeliği ilkelerinin rehberliğinde,
Philip Christy muhtemelen kaslı bir hareketin geçici bir kazası olmasaydı,
bunun üzerindeki kontrolünün açıkça belirsiz olduğu, seçkin görünümlü yabancıdan daha fazlasını asla göremezdi.
Yabancının gözüne çarpmak için yanından geçerken.
Çok derin ve gerçek, berrak mavi bir gözdü. Bir şekilde Philip'in dikkatini
bir saniyeliğine çekmeyi başardı. Ve yabancının Philip'in kendisinden daha az konuşmaktan korktuğu açıktı. Çünkü açık yüzünde hoş bir gülümsemeyle ilerledi ve eldivensiz elini bir tür elle tutulamayan veya yarı kontrol edilen bir selamlamayla salladı, bu da yeni tanıdığına belirsiz bir şekilde kibar bir Kıta hareketi olarak yansıdı. Bu Philip'i olumlu etkiledi: yeni gelen kişi o zamanlar bir kişiydi ve yerini biliyordu: çünkü Philip'in kendisi de yersiz bir yabancıyla konuşmaya başlamaktan korktuğu kadar, kendi konumundan o kadar emin hisseden ve böyle orta sınıf şüpheleri veya endişeleri paylaşmayan başka bir adama saygı duyuyordu. Bir dük asla kimseye yanaşmaktan korkmaz. Philip, bu nedenle, gri takım elbiseli adamın toplumda hiç de azımsanmayacak bir seçkinliğe sahip olduğu fikrinde güçlendi, aksi takdirde kesinlikle gelip böylesine ilgi çekici bir açık sözlülük ve rahatlıkla konuşmazdı. "Özür dilerim," dedi yabancı, Philip'e en iyi çevrelerin lehçesi gibi gelen, ancak isimsiz bir tonlama veya aksan farkıyla, kesinlikle yabancı olmayan, daha da az taşralı, İskoç veya İrlandalı olmayan, saf ve berrak İngilizceyle hitap ederek; Philip'in şimdiye kadar duyduğu en saf, bozulmamış İngilizceye benziyordu, sadece biraz daha fazla; "Özür dilerim, ama ben buralarda bir yabancıyım ve bana iyi bir konaklama yeri gösterebilirseniz ÇOK ÇOK minnettar olurum." Sesi ve aksanı Philip'i, şimdi yakınlarda durduğunda, görünüşünün biraz uzaktan yaptığından daha fazla cezbetti. Gerçekten de, adamın kişiliğini ve sözlerini bu kadar çekici kılan şeyin ne olduğunu kesin olarak söylemek imkansızdı; ancak Philip, o ilk dakikadan itibaren, gri takım elbiseli yabancının mükemmel bir beyefendi olduğunu özgürce kabul etti. Hayır, bunu o kadar safça hissediyordu ki, hemen alışılmış
şüpheli çekingenlik pelerinini çıkardı ve durup düşündükten sonra, kısa bir duraklamadan sonra cevap verdi, "Eh, burada kiraya verilebilecek
çok sayıda güzel döşenmiş evimiz var, ama pek fazla konaklama yeri yok. Brackenhurst konaklama yerlerinden bir adım önde,
bilmiyor musun; orası bir yerleşim bölgesi. Ama sanırım Heathercliff House'daki Bayan Blake'in yeri tam sana göre. "

"Ah, teşekkür ederim," diye cevapladı yabancı, saygılı bir nezaketle
ki bu, Philip'i bir kez daha zarif ifadesiyle büyüledi. "Ve
lütfen beni onlara yönlendirebilir misiniz? Hiçbir şekilde yolumu bilmiyorum,
görüyorsunuz ya, henüz, bu ülkede."

"Memnuniyetle," diye cevapladı Philip, yabancının nereden düştüğünün gizemini çözme şansına oldukça sevinerek. "Ben de
o tarafa gidiyorum ve sizi kapısının önünden geçirebilirim. Sadece birkaç adım.
O zaman İngiltere'de yabancısınız?"

Yeni gelen, meraklı ve kendini kontrol eden bir gülümsemeyle gülümsedi. Hem gençti
hem de yakışıklıydı. "Evet, sizin İngiltere'nizde yabancıyım," diye cevapladı,
ciddi bir şekilde, garip bir tartışmadan kaçınmak isteyen birinin tonuyla.
"Aslında, bir Uzaylı. Ben buraya daha bu sabah geldim."

"Kıtadan mı?" diye sordu Philip, kaşlarını hafifçe kaldırarak.

Yabancı tekrar gülümsedi. "Hayır, Kıtadan değil," diye yanıtladı,
kışkırtıcı bir kaçamaklıkla.

"Yabancı olmadığını sanıyordum," diye devam etti Philip, yumuşak ve imalı bir sesle. "Yani," diye devam etti, bir saniyelik duraklamadan sonra,
yabancı daha fazla bir şey söylemedi, "İngilizceyi bir İngiliz gibi konuşuyorsun."

"Öyle mi?" diye yanıtladı yabancı. "Eh, buna sevindim. Bu,
İngilizlerinizle ilişkinizi çok daha kolay hale getirecek."

Bu sırada Philip'in merakı iyice kabarmıştı. "Ama siz
bir İngiliz değilsiniz, öyle mi diyorsunuz?" diye sordu, biraz doğal bir tereddütle.

"Hayır, tam olarak bir İngiliz dediğiniz kişi değil," diye cevapladı yabancı,
sanki geçmişini incelemeye yönelik bu beceriksizce girişimlerden pek hoşlanmıyormuş gibi. "Sana söylediğim gibi, ben bir Uzaylıyım. Ama evde her zaman İngilizce konuşurduk," diye ekledi sonradan aklına gelen bir düşünceyle, sanki elindeki diğer tüm bilgileri kefil olmaya hazırmış gibi.

"Sen Amerikalı olamazsın, eminim," diye devam etti Philip, utanmadan, bir kez ortaya atıldığında, söz konusu soruyu çözme hevesi, hem çekingenlik hem de nezaket açısından o an için daha iyi hale geldi.

"Hayır, kesinlikle Amerikalı değilim," diye cevapladı yabancı, Philip'in ona soru sorduğu için kabalığından utanmasına neden olan nazik bir nezaketle.

"Sömürgeci de değil miyim?" diye sordu Philip bir kez daha, ipucu alamayarak.

"Sömürgeci de değilim," diye cevapladı Uzaylı sertçe. Ve sonra tekrar bir anlığına sessizliğe gömüldü ve Philip'e konuşmayı sürdürme gibi zor bir görevi yükledi.

Britanya Majesteleri'nin Sivil Hizmetleri üyesi, ona açıkça "Şey, eğer sen bir
İngiliz değilsin, Amerikalı değilsin, Koloniler değilsin,
ve bir Uzaylısın, ve yine de bir yerli gibi İngilizce konuşuyorsun ve
her zaman konuştun, neden, Tanrı aşkına, seni
ne sanmamızı istiyorsun?" Ama kendini zorlukla dizginledi.
Yabancıda, daha önce tanıştığı herhangi birini sorgulamaktansa, onu yakından sorgulamanın daha çok görgü kurallarını ihlal edeceğini içgüdüsel olarak hissettiren bir şey vardı.

Birkaç dakika birlikte yol boyunca yürüdüler, yabancı
sarıburnumun altın buklelerine ve leylakların zengin kokusuna hayran kaldı ve yürürken banliyö evlerinin tuhaflığından ve güzelliğinden çok bahsetti. Philip onları da güzel buldu
(ya da daha doğrusu önemli), ama kendi adına
tuhaflığın nereden geldiğini göremedi. Hayır, bu isnadı bu kadar saygın bir mahalleye yapılmış bir hakaret olarak algıladı: çünkü tuhaf olmak pitoresk olmaktır ve
pitoresk olmak eski moda olmaktır. Ama yabancının sesi ve
tavırları o kadar hoştu ki, neredeyse o kadar yaltakçıydı ki, Philip bir niteleme sıfatı konusunda ondan farklı düşünmek istemedi. Sonuçta, bir evi
tuhaf olarak adlandırmakta kesinlikle aşağılayıcı bir şey yoktur, ancak Philip kesinlikle o Aristokrat Mahallenin Uygun Aile Konutlarının
bir müzayede ifadesinde "heybetli", "asil", "yakışıklı" veya "önemli görünümlü" olarak tanımlanmasını tercih ederdi. "

Miss Blake'in kapısına ulaşmadan hemen önce, Uzaylı bir saniyeliğine durakladı.
Pantolon cebinden bir avuç altın ve gümüş para çıkardı.
"Bir soru daha," dedi, dudaklarında o hoş gülümsemeyle, "eğer cahilliğimi mazur görürseniz. Bunlardan hangisi şimdi bir pound ve hangisi bir altın sikke?"

"Neden, bir pound bir altın sikke, elbette," diye cevapladı Philip,
her zaman yaşadığı hayatın küçük bir ayrıntısından habersiz olabilecek birinin
gerçek İngiliz şaşkınlığını yansıtan o yapmacıksız gülümsemeyle. Elbette, aynı basitlikle kendine yirmi franklık bir madeni para, bir Napolyon ve bir Louis arasındaki farkın ne olduğunu sorardı veya yirmi beş sent ile çeyrek dolar arasındaki kesin sayısal ilişki hakkında tartışırdı; ama sonra,
bunlar sadece yabancı paralar, görüyorsunuz, ki bunların kullanıldığı ülkede yaşamamışsa, hiç kimsenin bunları anlaması beklenemez. Diğerleri İngiliz ve kurtuluş için gereklidir. Bu his, tamamen taşralı İngiliz doğasında içgüdüseldir. Hiçbir İngiliz, İngiltere'nin yabancılar için yabancı bir ülke olduğu basit gerçeğini gerçekten kavrayamaz; eğer yabancılar İngiliz yaşamındaki önemsiz konulardan bihaber olduklarını göstermek için, onların cehaletini aptalca ve çocukça olarak görüyor, bir an bile yabancı ulusların saçma uygulamalarına olan doğal yabancılığıyla karşılaştırılamaz.

Aslında Yabancı, sınırlı İngiliz zekasının bu ilginç özelliğini önceden öğrenmiş gibi görünüyordu; çünkü "Paranızı biliyorum, tabii ki aritmetik olarak:
on iki peni bir şilin eder; yirmi şilin bir pound eder--" diye cevap verirken hafifçe kızardı.

"Elbette," diye yankıladı Philip mükemmel bir inançla; herkesin ilham edilmiş İngiliz para sisteminin o dilenci unsurlarını sezgisel olarak bildiğinden bir an bile şüphe etmek aklına gelmezdi.

"Ondalık para birimine alışkın olan herkes için bunlar son derece garip değer birimleri olsa da: çok mantıksız ve mantıksız," diye devam etti yabancı, çeşitli paraları şüpheli bir güvensizlik ve belirsizlik havasıyla çevirerek.

"Özür dilerim," dedi Philip, kendini çok dikleştirip, kulaklarına inanmakta zorluk çekerek (Britanya Majesteleri Hükümeti'nin bir görevlisiydi ve bu tür küfürlere alışkın değildi). "Sizin pound, şilin ve peniyi MANTIKSIZ olarak gördüğünüzü mü anlıyorum?"

Son kelimeye, yabancının göğsüne korku salabilecek bir vurgu yaptı; ama bir şekilde öyle olmadı. "Evet," diye devam etti Uzaylı
sakin bir nezaketle: "hiçbir düzen veya ilke yok, biliyorsunuz.
Mantıklı bir bağlantı yok. Barbarca kullanımdan geriye kalan bir şey. Bir yirmi ve
bir düzine. Yirmi bir adam, on parmak ve on ayak parmağı; düzine
ayakkabılı bir adam--parmaklar ve ayaklar birlikte. On iki peni bir şilin; yirmi şilin bir pound. Ne kadar kafa karıştırıcı! Ve sonra,
isimlendirme çok saçma derecede zor! Bunlardan hangisi yarım kron,
eğer isterseniz, ve hangisi bir florin? Ve bunların peni ve şilin cinsinden değerleri nelerdir?"

Philip paraları seçti ve ona ayrı ayrı açıkladı. Bu arada
Yabancı, bilgiyi belirgin bir ilgiyle aldı, tıpkı
Yurtdışı olarak adlandırılan o uçsuz bucaksız arazide bir gezginin, sınırları içinde yaşayan vahşi bir kabilenin alışkanlıklarını ve tavırlarını fark edebileceği gibi ve her madeni parayı eğitmeninin ona verdiği adla, ciddiyetle kağıda sardı,
ve dışarıya, özellikle güzel ve okunaklı bir el yazısıyla, adını ve değerini yazdı. "Çok şaşırtıcı, görüyorsunuz," dedi açıklama yaparken,
Philip bu çocuksu işleme bir kez daha üstün ve küçümseyici bir İngiliz gülümsemesiyle gülümserken; "Paranın kendisi hiçbir uyum veya düzene sahip değil: ve sonra, bu tuhaf, alakasız madeni paraların bile çoğu zaman üzerlerinde kelimelerle veya rakamlarla değerleri işaretli değil."

"Herkes ne olduklarını biliyor," diye yanıtladı Philip hafifçe. Bir anlığına, bu fikrin yeniliği karşısında şaşkına dönmüş olsa da, kendi zihninde, yabancı olarak doğma talihsizliğine sahip olan insanlar için, bu cahil sistemde belki de başlangıçta ufak bir zorluk OLDUĞUNU itiraf etti. Fakat, İngiltere'nin yabancıların yararına olacak şekilde düzenlenmesini bekleyemezsiniz! Elbette, Philip'in Ren ve İsviçre'yi ziyaret ettiği bir seferde, yabancının çok hayran olduğu o ondalık paralara, Ostend'den Grindelwald'a kadar en çok homurdandığı ve Belçika, Almanya, Hollanda ve İsviçre'nin neden tek tip bir para birimi üzerinde anlaşamadıklarını merak ettiği doğrudur; bu, İngiliz turist için çok daha kullanışlı olurdu. Çünkü İngiliz turist, elbette, bir YABANCI DEĞİLDİR. Bayan Blake'in Aileler ve Beyefendiler İçin Mobilyalı Dairelerinin kapısında, yabancı tekrar durdu. "Bir soru daha," diye araya girdi aynı nazik sesle, "eğer zamanınızı ve sabrınızı çok fazla ihlal etmiyorsam. Genellikle ne tür bir süre için -günlük, aylık, yıllık- konaklama alınır?"

"Neden, elbette haftalık," diye cevapladı Philip, adamın çocuksu cehaletine karşı mutlak bir şaşkınlıkla geniş bir gülümsemeyi bastırarak.

"Ve ne kadar ödemem gerekecek?" diye devam etti Uzaylı sessizce. "Bu konuda sabit bir
kuralınız var mı?"

"Elbette hayır," diye cevapladı Philip, eğlencesini daha fazla dizginleyemeyerek (İngiltere'deki her şey Philip için "elbette" idi). "İhtiyacınız olan konaklama türüne, odalarınızın sayısına ve mahallenin yapısına göre ödeme yaparsınız."

"Anlıyorum," diye cevapladı Uzaylı, Philip'in küçümseyici tavrına rağmen, sarsılmaz bir şekilde kibar bir şekilde. "Ve bu enlem ve boylamda oda başına ne kadar ödüyorum?"

Yirmi saniye boyunca, Philip yeni tanıdığının kendisini kızdırmak istediğinden yarı yarıya şüphelendi: ama aynı anda Uzaylı cebinden coğrafi yönlerini bulmak için ciddi bir şekilde danıştığı bir tür birleşik pusula ve kronometre çıkardığında, Philip onun ya denizci ya da kaçak bir deli olduğu sonucuna vardı. Bu yüzden ona doğrudan cevap verdi. "Bence," dedi sessizce, "Bayan Blake'in konaklama yerleri son derece saygın, birinci sınıf bir mahallede ve muhteşem bir manzaraya sahip olduğundan, muhtemelen yaklaşık üç gine ödemeniz gerekecek."

"Üç ne?" diye sordu yabancı, önünde tuttuğu küçük madeni para yığınına meraklı bir bakış atarak.

Philip bakışını yanlış yorumladı. "Belki de bu senin için çok fazla," diye önerdi, ciddi bir şekilde bakarak; çünkü insanlar düzgün odalar için ödeme yapamıyorlarsa, aristokrat bir banliyöye girip, oradaki sakinlerin dikkatini çekmeye hakları yoktur.

"Ah, o kadar değil," diye araya girdi Uzaylı, tonunu doğru okuyarak. "Para benim için önemli değil. Güneşli ve havası olan, temiz bir odam olduğu sürece, ne ödediğimin bir önemi yok. Şu an için gine hakkında pek bir şey hatırlayamıyorum. Evdeki bir sözlükte baktım, biliyorum;
ama korkarım unuttum. Bakalım; gine başına yirmi bir pound, değil mi? O zaman konaklamam için haftada yaklaşık altmış üç pound ödeyeceğim."

Bu doğru ruh haliydi. Bunu o kadar basit, o kadar ciddi, o kadar masum bir şekilde söyledi ki Philip bunu gerçekten kastettiğinden oldukça emindi. Gerekirse, haftada altmış pound kira ödemeye hazırdı. Şimdi, böyle bir
adam saygın bir mahalle için uygun bir adamdır.
İyi bir eyer atı besleyecek, kulübe katılacak ve serbestçe bilardo oynayacaktır. Philip ona hatasının doğasını kısaca açıklayarak,
bir ginenin hayali bir madeni para olduğunu, metal olarak temsil edilmediğini, ancak reçeteyle yirmi bir şilin olarak hesaplandığını belirtti.
Yabancı bu küçük düzeltmeyi o kadar mükemmel bir kayıtsızlıkla karşıladı ki,
Philip hemen serveti ve ödeme gücü hakkında yüksek bir fikir edindi,
ve dolayısıyla saygınlığı ve ahlaki karakteri hakkında. Pound ve şilinlerin onun için aynı şey olduğu açıktı. Philip, tuhaf tanıdığının seçkin bir adam olarak ilk teşhisini koyarken haklıydı, şüphesiz. Çünkü zenginlik ve seçkinlik, İngiltere'de pratik olarak aynı nitelik olan, maddi olanaklara sahip olma anlamına gelir. Ayrılırken, yabancı tekrar konuştu, daha da denizdeydi. "Ve konaklama yerlerine yerleşmek için özel törenler var mı?" diye sordu oldukça ciddi bir şekilde. "Yani herhangi bir dini ayin var mı? Herhangi bir poojah veya benzeri? Yani," diye devam etti, Philip'in gülümsemesi genişlerken, "dairelerde ikamet etmeye başlamadan önce kaldırılması veya yatıştırılması gereken herhangi bir tabu var mı?"

Bu sırada Philip gerçekten bir deliyle -belki de tehlikeli bir akıl hastası-
karşı karşıya olduğuna ikna olmuştu. Bu yüzden biraz huysuzca cevapladı, "Hayır,
kesinlikle hayır; ne kadar saçma! Bunun saçma olduğunu görmelisiniz.
Uygar bir ülkedesiniz, Avustralyalı vahşiler arasında değilsiniz. Tek yapmanız gereken
odaları alıp parasını ödemek. Size daha fazla
yardımcı olamayacağım için üzgünüm, ama bugün zamanım kısıtlı. O yüzden şimdi,
günaydın."

Yabancıya gelince, pansiyonun bahçesinden geçen patikaya meraklı bir şekilde
döndü.
Yüreği onu yarı yolda bıraktı. O belirli boylam için ortalama güneş zamanına göre saat üç buçuktu. Öyleyse bu genç adam neden saat 15.30'da sanki onu kandırmak içinmiş gibi bu kadar hızlı bir şekilde "Günaydın" demişti? Bir tuzak mı kuruyordu? Bu İngiliz şifacıların bir hilesi ve entrikası mıydı?

II

Ertesi gün (doğal olmayan bir şekilde) Pazar'dı. Sabahın on buçuklarında, Philip Christy, alışkanlığına göre, kız kardeşinin evindeki oturma odasında oturuyordu, eldivenli elinde pürüzsüz ipek şapka, Frida ve kocası Robert Monteith'in kendisiyle kiliseye gitmesini bekliyordu. Orada oturmuş, başparmaklarını çevirirken veya kırmızı Japon masasında şeytanın dövmesini döverken, hizmetçi içeri girdi. "Sizi görmek isteyen bir beyefendi, efendim," dedi, Philip'e bir kart uzatarak. Genç adam merakla baktı. Bu kadar erken bir saatte gelen bir ziyaretçi!--hem de pazar sabahı! Ne kadar
tuhaf! Bu gerçekten çok düzensizdi!

Bu yüzden karta belli belirsiz bir şekilde anlaşılmaz bir
onaylama duygusuyla baktı. Ama aynı zamanda daha önce karşılaştığı diğer tüm kartlardan daha güzel, daha net ve daha hassas bir şekilde
işlendiğini fark etti. Üzerinde sade, göze çarpmayan harflerle bilinmeyen bir isim, "Bay Bertram Ingledew" yazıyordu.

Daha önce hiç duymamış olmasına rağmen, hem isim hem de gravür, Philip'in yeni yeni hoşlanmamasını yatıştırmaya meyilliydi. "Beyefendiyi içeri al, Martha," dedi en görkemli tonuyla; ve beyefendi içeri girdi.

Philip onu görünce irkildi. Arkadaşı Uzaylıydı. Philip, dün geceki delisini görünce oldukça şaşırdı; ve daha da
rahatsız edici olanı, dün akşam giydiği aynı gri tüvit ev yapımı takım elbise içindeydi. Şimdi, hiçbir şey, bilmiyor musunuz,
gri bir ev yapımı elbiseden daha beyefendice olamaz, uygun yerinde; ama Philip, uygun yerinin kesinlikle bir Pazar sabahı saygın bir banliyöde OLMADIĞINI hissetti.

"Özür dilerim," dedi soğuk bir şekilde, en katı resmi tavrıyla koltuğundan kalkarken - ofisteki bekleme odasında, dışarıdan biri gelip şefini "önemli bir kamu işi" hakkında görüşmek istediğinde takındığı tavır. "Bu ziyaretin şerefini kime borçluyum?" Çünkü kız kardeşinin evinde, kaçak bir deli olduğundan şüphelendiği
son derece sıradan bir tanıdık tarafından bir anda yakalanmak istemiyordu.

Bertram Ingledew ise, dün geceki arkadaşına doğru, kültürlü bir beyefendinin samimi gülümsemesi ve rahat tavrıyla ilerledi. Pazar günü gri tüvit takım elbisesiyle görünerek Brackenhurst'ün saygınlığına yaptığı hakaretin farkında bile değildi; bu yüzden sıradan bir arkadaşa elini uzattı,
basit sözcüklerle, "Dün gece bana karşı o kadar naziktiniz ki, Bay
Christy, İngiltere'de kimseyi tanımadığım için,
beklenmedik
durumlarda ortaya çıkan
tavsiyenizi almak için gelip size danışmaya cesaret ettim. "

Bertram Ingledew ona baktığında, Philip bir kez daha yumuşadı.
Adamın gözleri çok büyüleyiciydi. Doğrusunu söylemek gerekirse, gizemli yabancıda bir şeyler vardı - bilinçsiz bir üstünlük havası - öyle ki, Philip yaklaştığı anda kendini büyülenmiş hissetti. Bu yüzden, sadece
kolayca toparlayabildiği en nazik tonla cevap verdi, "Neden, adımı nasıl öğrendin veya beni kız kardeşiminkine kadar nasıl takip ettin?"

"Ah, Bayan Blake bana kim olduğunuzu ve nerede yaşadığınızı söyledi," diye cevapladı Bertram
çok masum bir şekilde: tonu saf bir samimiyetti; "ve az önce sizin evinize gittiğimde, dışarıda olduğunuzu, ancak
muhtemelen sizi Bayan Monteith'in evinde bulacağımı söylediler; bu yüzden tabii ki
buraya geldim."

Philip, en derinlerindeki o saf "elbette" ifadesinin uygulanabilirliğini reddetti: ancak Bay Bertram Ingledew'a kızmanın bir faydası yoktu. O kadar çok şeyi
bir anda gördü; adam o kadar basit fikirliydi, o kadar şeffaf bir şekilde doğaldı ki,
ona kızmak mümkün değildi. Ona sadece gülümsenebilirdi, kaba bir yabancı için üstün, alaycı bir Londra doğumlu gülümseme. Bu yüzden
Memur küçümseyici bir tavırla sordu, "Peki, senin
zorluğun ne? Belki seni bu durumdan kurtarabilirim." Çünkü bir anda Ingledew'in dün cebinde epeyce bir miktar altın ve banknot olduğu için bu sabah borç almaya gelme ihtimalinin düşük olduğunu düşündü.

"Böyle bir şey, görüyorsun ya," diye cevapladı Uzaylı büyüleyici bir sadelikle, "Hiç bagajım yok."

"Hiç bagajım yok!" diye tekrarladı Philip, hayretler içinde, çenesini açık bırakarak ve bir eliyle temiz tıraşlı çenesini okşayarak. Adamın akıl sağlığı veya saygınlığı konusunda her zamankinden daha fazla şüphe duyuyordu. Eğer bir deli değilse, o zaman herkesin hakkında konuştuğu ve Fransız polisinin o sırada iade için avladığı ünlü Perpignan katili olmalıydı.

"Hayır; "Bilerek yanımda hiçbir şey getirmedim," diye cevapladı Bay Ingledew her zamanki gibi masumca. "İngiltere'nin gelenekleri, adetleri veya tabuları konusunda kendimi pek emin hissetmiyordum. Bu yüzden, evdeki bir koleksiyoncudan edindiğim şanslı bir İngiliz modeline göre yapılmış tek bir takım elbisem vardı; ve Londra'ya vardığımda istediğim her şeyi satın alacağımı düşündüm. Yanımda hiçbir şey getirmedim."

"Fırça ve tarak bile mi?" diye araya girdi Philip dehşet içinde.

"Ah, evet, tabii ki, bir vade-mecum'da her zaman alınan birkaç şey," diye cevapladı Bertram Ingledew, Philip'in yeterince hoş ama son derece yabancı bulduğu zarif bir şekilde küçümseyici bir el hareketiyle. "Bunun ötesinde hiçbir şey. Görüyorsunuz ya, ülkenin kendisinde ülkenin şeylerine yerleşmenin en iyisi olacağını düşündüm. Kişi,
karıştığı toplumda giyilenin aynısını giydiğinden daha emindir."

Bu sözleri söylerken ilk ve tek kez, yabancı,
Philip'e tanıdık gelen bir teli çaktı. "Elbette," diye cevapladı Devlet Memuru,
hızlı bir kabullenişle, "giyiminizde gerçekten güncel olmak istiyorsanız, her şey için Londra'daki birinci sınıf evlere gitmelisiniz. Hiçbir yerde iyi bir Londra terzisi gibi kimse kesemez."

Bertram Ingledew başını eğdi. Bu, tartışılan konu hakkında hiçbir fikri olmayan,
tamamen yabancı birinin boyun eğmesiydi,
çünkü hiçbir fikri yoktu. Muhtemelen, feragatnamesine rağmen, Amerika'dan veya kolonilerden, ki bunlar gecikmiş yerler,
Bond Sokağı'nın çok gerisinde boşuna çabalayarak gelmişti, Philip bunun, özellikle dün İngiltere'ye ayak basmış bir adam için, fazlasıyla uygun bir utangaçlık gösterisi olduğunu düşündü. Ama Bertram yarı düşünceli bir şekilde devam etti.
"Ve bana," dedi, "beni yanıltmak istemediğinizden eminim, konaklama yerlerine girerken hiçbir formalite veya tabu yoktu. Ancak, odaları tutmaya karar verdiğim anda ve haftada dört gine ödemeye karar verdiğimde, ki bu onun benden istediğinden bir gine daha fazlaydı, Bayan Blake, hemen bagajımı çıkaramazsam içeri girmeme izin vermeyecekti." Komik bir şekilde şaşkın görünüyordu. "İlk başta," diye devam etti, Philip'e ciddi bir şekilde bakarak, "iyi hanımın, anlaştığımız ücreti ödemeyeceğimden ve bir kuruş bile vermeden gidip onu ortada bırakacağımdan korktuğunu düşündüm; ki bu doğal olarak çok acı verici bir suçlamaydı. Ancak ona üç haftalık kirayı önceden ödemeyi teklif ettiğimde, bunun tek şey olmadığını gördüm: bir de tabu vardı; bagajsız içeri girmeme izin veremezdi, dedi, çünkü bu, sık sık Konaklama Yerinin Saygınlığı olarak bahsettiği bir şansı veya tılsımı tehlikeye atardı. Bu Saygınlık çok büyük bir fetiş gibi görünüyor. Sonunda, herhangi bir gecelik konaklama sağlamak için, bugün ilk trenle Londra'ya gidip
bavulumu getireceğime söz vererek onu yatıştırmak zorunda kaldım."

"O zaman eşyalarınız Charing Cross'ta, belki de vestiyerde mi?" diye düşündü Philip, biraz rahatlayarak; çünkü Bertram Ingledew'in Bayan Blake'e, Heathercliff House'a mobilyalı daireler için kendisini tavsiye edenin kendisi olduğunu söylemiş olduğundan emindi.

"Aman Tanrım, hayır; hiçbir şey," diye cevapladı Bertram neşeyle. "Sırtımda bir çuval bile yok. Sadece ayakta durduğum şey var. Ve bu sabah sadece geçerken Londra'da kendimi gerekli olan her şeye hazırlayabileceğim bir mağazaya yönlendirebilir misiniz diye sormak için aradım."

"NE?" Philip araya girdi, yabancı kelimeyi boş İngilizce şaşkınlığıyla hemen yakaladı ve inkar etmesine rağmen her zamankinden daha fazla yabancının bir Amerikalı olduğuna ikna oldu.

"Bir mağaza," diye cevapladı Bertram, en sıradan ses tonuyla: "bir dergi, bilmiyor musun; para karşılığında bir şeyler tedarik ettikleri bir yer. Bu sabah hemen Londra'ya gidip orada ihtiyacım olan şeyleri satın almak istiyorum."

"Ah, BİR DÜKKAN demek istiyorsun," diye cevapladı Philip, hemen en saygın İngiliz sabbatian havasını takınarak. "Sana Londra'daki en iyi terziyi söyleyebilirim, kesimi mükemmel; terzilerin en iyi çiçeği: ama
BUGÜN DEĞİL. İngiltere'de olduğunuzu ve bugünün Pazar olduğunu unutuyorsunuz. Kıtada ise durum farklı: ama bugün şehirde veya kırsalda açık düzgün bir dükkan bulamazsınız."

Bertram Ingledew garip bir şekilde şaşkın bir tavırla bir elini yüksek beyaz alnına doğru uzattı. "Daha fazla yapmayacağım," dedi yavaşça, sanki hafızasının belirsiz derinliklerinden unutulmuş bir gerçeği yavaş yavaş yarı yarıya hatırlayan biri gibi. "Elbette hatırlamalıydım. Bunu biliyordum, uzun zaman önce. İngiliz halkının alışkanlıkları ve tavırları hakkında bir kitapta okumuştum. Ama nedense, insan bu tabu günleri, nerede olursa olsun, seyahatleri sırasında aniden
dolaşana kadar asla hatırlamıyor. Şimdi, ne yapacağım ben? Görünüşe göre bir kutu, durumun Açık Susamı. Ona ahlaki bir muska olarak mistik bir değer atfedilmiş. Mükemmel Bayan Blake'in bana saygınlık kazandıracak bir portmanto garantisi olmadan beni ikinci bir gece için kabul edeceğine inanmıyorum."

Hepimizin, aramızdaki en kusursuz cahilin bile, zayıflık anları olur; ve Bertram bu sözleri oldukça acıklı bir sesle söylerken,
Philip Christy'nin aklına bir portmanto ödünç vermenin yakışıklı ve çekici yabancı için işleri basitleştirebilecek bir Hristiyan eylemi olabileceği geldi. Ayrıca, sonuçta -gizem olsun ya da olmasın- Bertram Ingledew'un Birisi olduğundan emindi. O isimsiz onur ve seçkinlik cazibesi, Uzaylıyla konuştukça onu daha da çok etkiledi. "Sanırım sana yardım edebilirim," diye bir an sonra, şüpheli bir tonda, cesaretini topladı; ancak emin olmak gerekirse,
portmantoyu ödünç verirse, bu iyi ya da kötü dostluğu pekiştirmek gibi olurdu; Philip, ihtiyatlı bir genç olduğu için insan, bazı açılardan biraz
tehlikeli hissedilir; çünkü bir portmantoyu ödünç alan kişi onu tekrar geri getirmek zorundadır--bu da sonsuz olasılıklara kapı açar. "BEN
OLABİLİRİM--"

O anda, konuşmaları Bertram Ingledew'un dikkatini
hemen çeken bir hanımın
girmesiyle aniden kesildi. Uzun boylu ve esmerdi, güzel bir kadındı, yüzünde ve formunda, ancak karakter geliştikçe kendini belli eden o olgun ve gerçek güzelliğe sahipti. Yüz hatları
düzgün olmaktan ziyade belirgin, narindi; gözleri iri ve parlaktı; dudakları çok ince değildi, ama zengin ve baştan çıkarıcıydı; alnı
yüksekti ve Bertram'ın daha önce ipeksi dokusu ve çelik bir levha veya çayırların otları gibi garip mavi parlaklığıyla
eşdeğerini gördüğünü hiç hatırlamadığı, parlak siyah saçlarla kaplıydı. Yürürken kayan zarafeti onu diğerlerinden ayırıyordu.
Hareketleri dengeliydi. Tanrı'nın oğulları bir zamanlar insanların kızlarının güzel olduğunu gördüklerinde ve hemen onları arzuladıklarında, Bertram
Ingledew da Frida Monteith'e baktı ve ilk bakışta onun arzulanacak bir kadın, tahtta yüksekte oturan, çok sakin ve güzel bir ruh olduğunu gördü.

Bir an orada durdu ve yarı şüpheyle ona baktı, uçuşan Doğu veya Mauresque cübbesiyle (çünkü Philip'in söyleyeceği gibi "sanatsal" giyinmişti), tanıştırılmayı beklerken ve beklerken yakışıklı yabancıya dikkat ediyordu. Philip'e gelince, tereddüt etti, kendi zihninde görgü kuralları -daha doğrusu ahlak- noktasında pek emin değildi, sokakta karşılaştığı ve İngiltere'ye bir tanıtım mektubu veya hatta o indirgenemez saygınlık -bir portmanto- olmadan ziyarete geldiğini itiraf eden bir yabancıya "ailenin hanımlarını" tanıştırmanın gerekip gerekmediği konusunda. Ancak Frida'nın böyle bir endişesi yoktu. Genç adamın yakışıklı ve centilmen olduğunu gördü ve kelimelerin söyleyebileceği kadar açık bir şekilde "Hadi, hadi! Beni tanıştır." diyen aceleci bir bakışla Philip'e döndü. Böylece sessizce teşvik edilen, ancak gözle görülür bir çaba sarf eden Philip, boğuk bir alt tonla, "Kız kardeşim, Bayan Monteith--Bay Bertram Ingledew," diye mırıldandı ve sonra içten içe titredi.

Bertram için, gözlerinde ruh olan güzel kadının, köşede karşılaştığı haşlanmış balık ifadesine sahip çok sıradan genç adamın kız kardeşi olması sürpriz oldu; ancak şaşkınlığını gizledi ve sanki dünyadaki en doğal yorummuş gibi sadece araya girdi: "Sizinle tanıştığıma memnun oldum. Ne hoş bir
elbise! Ve size ne kadar da yakışmış!"

Philip dehşet içinde gözlerini açtı. Ancak Frida, elbiseye onaylayan bir bakış attı. Yabancının açık sözlülüğü, tuhaf olsa da, gerçekten ferahlatıcıydı.

"Beğenmene çok sevindim," dedi, iltifatı sessiz bir saygınlıkla, amaçlandığı kadar basit bir şekilde kabul ederek. "Hepsi benim zevkim;
malzemeyi ben seçtim ve
yapısını ben tasarladım. Ve bunun kim olduğunu biliyorum, Phil,
söyleme zahmetine girmene gerek kalmadan; dün gece sokakta karşılaştığın ve akşam yemeğinde hakkında konuştuğun beyefendi."

"Tamamen haklısın," diye cevapladı Philip, küçümseyici bir bakışla (bir kenara, "Gerçekten kendimi tutamadım" demesi gereken biri gibi). "O--biraz
zor durumda." Sonra Frida'ya aceleyle birkaç kelimeyle, çeşitli omuz silkmeler ve en derin anlamlara sahip baş sallamalarla, sözde deli, katil, yabancı veya aptalın herhangi bir bagajı olmadan Bayan
Blake'e gittiğini açıkladı; ve "Belki" -çok
kuşkulu bir şekilde- "bir portmanto veya çanta geçici
zorluklarından kurtulmasına yardımcı olabilir."

"Elbette," diye haykırdı Frida ani bir kararla;
"Robert'ın Gladstone çantası ve benim küçük kahverengi sandığım onun için tam da uygun şeyler olurdu. Bunları hemen ödünç verebilirdim, yeter ki onları götürmek için bir Pazar taksisi ayarlayalım."

"Ayinden önce DEĞİL, kesinlikle," diye araya girdi Philip, skandal bir şekilde. "Eğer bunları şimdi alırsa, bilirsin, kilisedeki herkesle tanışırdı. "

"O zaman din adamlarının karşısına Gladstone çantasıyla çıkmak tabu mu?" diye sordu Bertram, Philip'in onda daha önce birden fazla kez fark ettiği o çocuksu basit sorgulama tonuyla. "Rahipleriniz bagajlı bir adamla
karşılaşmaya mı karşı çıkıyor? Bunun uğursuz olduğunu mu düşünüyorlar?"

Frida ve Philip birbirlerine hızlıca bakıp güldüler.

"Aslında tam olarak tabu değil," diye cevapladı Frida nazikçe; "ve bu
rahibin kendisi değil, bilirsin, komşularının duyguları. Bu çok saygın bir mahalle --ah, oldukça
korkunç derecede saygın-- ve evlerdeki insanlar, geçerken
bir taksi kapıdan uzaklaşırsa bundan bahsedebilirler. Bence, Phil, haklısın. Kilise halkı işini bitirene kadar beklemesi daha iyi olur."

"Saygınlık, köyünüzde çok büyük bir tapınma nesnesi gibi görünüyor," diye önerdi Bertram mükemmel bir iyi niyetle. "Bu yerel bir tarikat mı, yoksa İngiltere'de genel mi?"

Frida yarı şaşkın bir şekilde ona baktı. "Ah, bence oldukça genel," diye cevapladı, mutlu bir gülümsemeyle. "Ama belki de hastalık burada başka yerlerdekinden biraz daha fazla salgın. Banliyöleri etkiliyor: ve kardeşim de herkes kadar kötü."

"Herkes kadar kötü!" diye tekrarladı Bertram şaşkın bir tavırla. "O zaman sen de o inanca ait değilsin? Bu somut soyutlamaya diz çökmüyor musun? Sanırım ona aile için tapan kardeşin?"

"Evet; Frida, "o benden daha fazla bir mürit," diye devam etti, oldukça açık bir şekilde,
ama bir yabancıda bu kadar çok özgürlük olmasına biraz şaşırmamıştı. "Yine de
hepimiz aynı fırçayla katranlanmışız, şüphesiz. Bu, sanırım, dikkat çekici bir
şikayet, saygınlık."

Bertram ona kuşkuyla baktı. Şikayet mi dedi? Ciddi miydi yoksa şaka mı yapıyordu? Adam onu ​​pek anlamadı. Fakat daha fazla tartışma, Frida'nın neşeli bir şekilde yukarı kata koşmasıyla
kısa kesildi. Gladstone çantasını ve kahverengi portmantoyu, içine birkaç işe yaramaz kitap ve diğer ağır şeyleri tıkıştırdığı ve Bayan Blake'in incinmiş duygularının ağırlığını
hafifletmek için
açtığı çantaya bakmak için.

"Kiliseye gittikten sonra çeyrek saat beklemeniz daha iyi olur," dedi. Hizmetçi bu gerekli şeyleri Bertram ve Philip'in oturduğu odaya getirirken. "O zamana kadar kilise halkının neredeyse tamamı yerlerinde güvende olacak; ve Phil'in vicdanı
tatmin olacak. Bayan Blake'e bugün için biraz eşya getirdiğini ve geri kalanının yarın sabah şehirden geleceğini söyleyebilirsin."

"Ah, ne kadar da naziksin!" diye haykırdı Bertram, minnetle ona bakarak. "Bu krizde sen olmadan ne yapacağımı bilmiyorum."

Bunu kesinlikle alışılmadık bir sıcaklıkla söyledi. Frida kızardı ve utanmış gibi göründü. Kesinlikle çok garip ve sınır tanımayan bir insan olduğu inkar edilemezdi.

"Ve eğer bir ipucu vermeye cesaret edebilirsem," diye araya girdi Philip, arkadaşının son derece izinsiz kostümüne aceleyle bakarak, "bugün giydiğin o takım elbiseyle dışarı çıkmaya pek çalışmamalısın; garip görünüyor, bilmiyor musun, ve dikkat çekebilir."

"Ah, bu da bir tabu mu?" diye hemen araya girdi yabancı, endişeli bir
havayla. "Şimdi, bu çok nazik bir davranış. Ama aynı zamanda ilginç; çünkü
dün gece penceremin önünden iki veya üç kişi geçti, hepsi İngilizdi,
benim tahmin ettiğim gibi, ve hepsi de buna neredeyse tıpatıp benzeyen takım elbiseler giymişti--sana söylediğim gibi, bir İngiliz modelinden kopyalanmıştı."

"Dün gece; oh, evet," diye cevapladı Philip. "Dün gece cumartesiydi;
bu çok fark yaratır. Takım elbise kendi tarzında yeterince doğru,
-çok zarif ve beyefendi; ama pazar günü için DEĞİL. Pazar günleri siyah bir ceket ve yelek giymen bekleniyor, bilirsin, tıpkı benim giydiklerim gibi."

Bertram'ın yüzü asıldı. "Ve eğer sokakta böyle görülürsem,"
diye sordu, "bana bir şey yaparlar mı? Barışın koruyucuları -yani polis- beni tutuklayacak mı?"

Frida gerçek bir eğlencenin parlak, küçük kahkahasını attı. "Aman Tanrım, hayır," dedi neşeyle; "bu hiç de polislik bir mesele değil;
o kadar da ciddi değil: sadece saygınlık meselesi."

"Anlıyorum," diye cevapladı Bertram. "Saygınlık dini veya popüler bir şeydir, resmi veya hükümetle ilgili bir tabu değil. Seni anlıyorum. Ama bunlar
genellikle en tehlikeli olanlardır. Saygınlığa hayran olan sokaktaki insanlar, fetişlerine saygısızlık ettiğim için bana saldırmaya veya beni
çağırmaya meyilli mi?"

"Elbette hayır," diye cevapladı Frida, kızararak. Şakayı biraz fazla ileri götürüyor gibiydi. "Burası özgür bir ülke. Herkes istediğini giyer, yer ve içer."

"Eh, bunların hepsi benim için çok ilginç," diye devam etti Uzaylı, onun öfkesini yatıştıran
sevimli bir gülümsemeyle; "Çünkü buraya
İngiliz tabuları ve benzeri uygulamalar hakkında bilgi ve notlar toplamak için geldim. Evde pagodalar, topes ve joss-house'larla ilgilenen bir Nomoloji Derneği'nin Sekreteriyim; ve uzun zamandır Afrika'da ve Güney Denizi Adaları'nda seyahat ediyorum,
yabani aşamadaki en erken başlangıçlarından tam gelişmiş Avrupa karmaşıklığına kadar
bir Tabu Tarihi için materyaller üzerinde çalışıyorum; bu yüzden tabii ki
söylediğiniz her şey bana çok şey ifade ediyor. Tabularınızın, öngörüyorum ki,
çok değerli ve açıklayıcı bir çalışma olacağını kanıtlayacak."

"Özür dilerim," diye araya girdi Philip, şimdi cesaretini toplayarak. "İngiltere'de HİÇBİR tabu yoktur. Şüphesiz, toplumun yaptığı basit bir şakacı facon de parler ile yanıltıldınız. İngiltere'nin medeni bir ülke olduğunu ve tabuların en aşağılık ve en aşağılık vahşilere ait kurumlar olduğunu unutmamalısınız."

Ancak Bertram Ingledew ona boş bir şaşkınlıkla baktı. "Hiçbir tabu yok!" diye haykırdı, afallamış bir şekilde. "Neden, yüzlercesini okudum.
Nomoloji öğrencileri arasında, İngiltere her zaman en yüksek ve en gelişmiş tabu gelişiminin evi ve merkezi olarak en büyük ilgiyle görülmüştür. Ve siz kendiniz," diye ekledi nazik bir şekilde eğilerek,
"bana zaten yarım düzine kadarını sağladınız. Ama belki de siz
bunlara aranızda başka bir ad veriyorsunuz; tabii ki köken ve öz olarak, Asya ve Afrika'da uzun zamandır incelediğim diğer tabularla tam olarak aynılar. Ancak, korkarım sizi joss-house'unuzun işlevinden alıkoyuyorum. Şüphesiz, saygınlık tapınağında diz çökmek istiyorsunuz."

Ve İngilizlerin kendilerine yılda elli iki haftalık tatil vermeleri ve gelenek gereği bunları tamamen törensel uygulamalarla harcamaya zorlamaları gibi ilginç bir gerçeği sessizce düşündü.

III

Kiliseye giderken, Monteith'ler yeni tanıdıklarını elediler.

"Peki, sen onun hakkında ne düşünüyorsun, Frida?" diye sordu Philip, araba köşeyi döner dönmez lüks bir tavırla
yerine yaslanarak. "Çılgın mı yoksa daha mı zeki?"

Frida, özenle eldiven taktığı eliyle sabırsız bir hareket yaptı. "Benim açımdan," diye cevapladı bir saniye bile tereddüt etmeden, "Ben onu ikisini de yapmıyorum:
Onu sadece çekici buluyorum."

"Çünkü elbiseni övdü," diye cevapladı Philip bilge bir şekilde.
"Hayatında hiç bu kadar havalı bir şey gördün mü? Şimdi, cehalet miydi, yoksa küstahlık mı?"

"Mükemmel bir sadelik ve doğallıktı," diye cevapladı Frida güvenle. "Elbiseye baktı ve hayran kaldı ve
açıkça saf olduğu için, neden bunu söylememesi gerektiğini göremedi.
Hiç de kaba değildi, diye düşündüm ve bana zevk verdi."

"Kesinlikle bazı açılardan çekici tavırları var," diye devam etti Philip daha
yavaşça. "İnsanı etkilemeyi başarıyor. Eğer bir deliyse, ki yarıdan fazlasından şüpheleniyorum, en azından beyefendi bir delilik."

"Tavırları sadece çekici olmaktan daha fazlası," diye cevapladı Frida, oldukça
hevesli bir şekilde, çünkü gizemli yabancıya ilk görüşte büyük bir ilgi duymuştu. "Çok mutlak bir özgürlüğe sahipler. Beni en çok etkileyen şey bu. En iyi İngiliz aristokrat tavırları gibiler,
küstahlık olmadan; ya da en özgür Amerikan tavırları gibi,
sertlik olmadan. Son derece seçkin bir insan. Ve, oh, yakışıklı değil mi!"

"O GERÇEKTEN yakışıklı," diye gönülsüzce onayladı Philip. Philip bir
aynaya sahipti ve bu nedenle çok yüksek bir erkek güzelliği standardına
alışmıştı.

Robert Monteith'e gelince, tamamen
beğenilmemiş olanların kasvetli gülümsemesini takındı. Londra Şehri'nde palmiye yağıyla para kazanan, İskoç kökenli asık suratlı bir iş adamıydı; ve Frida ile
son derece iyi bir kadın olarak, muhteşem bir fiziğe sahip olarak evlenip
masasına başkanlık etmesiyle, onun abartılı
heveslerine ve saçma fantezilerine karşı çok az sempati duyuyordu. Ayrıca, haftalık yürüyüşünden veya bahçe ve ahırların etrafındaki teftiş turundan döndüğünden, tam St. Barnabas'a doğru yola çıkmak üzereyken yabancıyı çok az görmüştü: ve adam hakkındaki fikri, Frida'nın coşkusuyla hiçbir şekilde artmamıştı. "Şu ana kadar "Endişeleniyorum," dedi, babasından miras kalan yavaş İskoç aksanıyla (Londra'da doğup büyümüş olmasına rağmen, temelde saf bir Kaledonyalı'ydı)--"Endişelendiğim kadarıyla, adamın bir dolandırıcı olduğundan en ufak bir şüphem yok. Frida, onu az önce evde, tüm o gümüşlerle yalnız bırakmana şaşıyorum. Ayrılmadan önce etrafta dolaştım ve Martha'yı, adam gidene kadar salondan ayrılmaması ve
eğer herhangi bir eşyamızı alıp evden çıkmaya çalışırsa aşçıyı ve James'i çağırması konusunda gizlice uyardım. Ama sen ondan hiç şüphelenmemiş gibisin. Ve ayrıca, her şeyi
taşıması için ona bir çanta da ver! Kadınlar pervasızdır!
Merhaba, polis;--dur Price, bir dakika;--Bu sabah evime göz kulak olmanı isterdim. İçeride hiç hoşlanmadığım
bir adam var. Oğlumun çağıracağı taksiyle uzaklaşırken, nerede durduğuna bakın ve hizmetçilerimin bilmediği hiçbir şey olmadığından emin olun." 

Bu arada, Bertram Ingledew, oturma odasında, kilise halkının dağılmasını beklerken, bu İngiliz giyim-tabu ve günlük-tabu kurallarının, başka yerlerde yaptığı araştırmalarda karşılaştığı veya okuduğu benzer geleneklerin yanında ne kadar ilginç olduğunu düşünüyordu. Yılın belirli bir sabahında Zapoteklerin Baş Rahibinin sarhoş olmak zorunda kaldığını, takvimdeki herhangi bir başka günde herkesin korkunç bir günah olarak kabul edeceği bir eylem olduğunu hatırladı. Gine ve Tonkin'de, yılda bir kez, belirli bir dönemde hiçbir şeyin yanlış kabul edilmediğini ve her şeyin yasal olduğunu, böylece en kötü suçların ve kabahatlerin fark edilmediğini ve cezalandırılmadığını düşündü. Bazı günlerin nasıl Bazı ülkelerde tabu haline getirilmiştir, bu yüzden üzerlerinde yaptığınız her şey, sadece
tenis oyunu bile olsa, kötü sayılır; bazı günler ise mutlak
izin dönemleridir, bu yüzden üzerlerinde yaptığınız her şey, cinayet bile olsa, uygun ve kutsal olur. Elbette, kendisi ve memleketindeki halkı için, onu doğru veya yanlış yapan şey, eylemin kendisinin içsel karakteriydi, kişinin bunu yaptığı belirli gün, hafta veya ay değil. Haziran'da
kötü olan şey, Ekim'de de kötüydü. Ancak Afrika'da veya İngiltere'de
tabuya karşı mantıksız bağlılar arasında durum böyle değildi. Orada, Mayıs'ta
doğru olan şey Eylül'de kötü oluyordu ve Pazar günü
yanlış olan şey, Çarşamba veya Perşembe günü
zararsız veya hatta zorunlu hale geliyordu. Bunların hepsini anlamak ve açıklamak
aklı başında bir varlık için çok zordu: ama o yine de her şeyi en derinine kadar kavramak istiyordu - örneğin Uganda'da kralın huzuruna çıkan herkesin neden tamamen çıplak görünmesi gerektiğini, İngiltere'de kraliçenin huzuruna çıkan herkesin neden bir terzi kılıcı veya uzun bir ipek kuyruk ve devekuşu tüylerinden bir başlık giymesi gerektiğini; Fas'ta bir camiye girdiğinizde neden Allah'a olan saygınızı göstermek için ayakkabılarınızı çıkarıp şiddetli bir soğuk algınlığına yakalanmanız gerektiğini; Avrupa'da ise benzer bir dini yapıya girdiğinizde, ne kadar hava akımı olursa olsun başınızı açmanız gerektiğini, çünkü orada başkanlık eden tanrının tapınanlarının verem veya göğüs hastalıkları tehlikesine kayıtsız göründüğünü; Londra veya Paris'te belirli kıyafetler veya yiyeceklerin Pazar ve Cuma günleri neden reçete edildiği, diğer bazılarının ise aynı derecede sıcak veya sindirilebilir veya tam tersi şekilde Salı ve Cumartesi günleri tüm dünya için tamamen yasal olduğu. Bunlar, araştırmak için şimdiye kadar geldiği merak uyandırıcı sorulardı, her ülkenin
fakirleri ve dervişleri bu kadar hayali sebepler öne sürdüler: ve İngiltere'nin her yerinde konusunun bol miktarda örneğini bulmakta zorluk çekmeyeceğini gördü. Tabu metropolü olarak, fenomenleri en yüksek evrimlerinde sergiliyordu. Onu şaşırtan tek şey, İngiliz doğumlu ve açıkça ülkesinin çok sayıdaki tabu ve devinin en dindar gözlemcisi olan Philip Christy'nin bunların varlığını nasıl inkar ettiğiydi. Bu, onun için, iyi niyetli yerlilerin dini veya sosyal kullanım konularındaki kanıtlarını bile kabul etmeden önce tüm antropolojik araştırmalarda gerekli olan aşırı dikkatliliğin bir kanıtıydı; bu kişiler bunları dışarıdaki araştırmacılara rasyonel terimlerle anlatmaktan genellikle oldukça çocukça bir şekilde acizdirler. Kendi görgü ve geleneklerini hafife alırlar ve bunları gerçek ilişkilerinde göremez veya diğer ulusların benzer görgü ve gelenekleriyle karşılaştıramazlar.

IV

Philip Christy bundan hoşlansa da hoşlanmasa da, Monteith'ler ve o, Bertram Ingledew ile oldukça yakın bir tanışıklığa oldukça kararlıydılar. Çünkü, şans eseri, Pazartesi sabahı Bertram, İngiltere'de altı veya sekiz aylık bir konaklama için gerekli olan şeyleri hazırlamak üzere Philip ve kayınbiraderiyle aynı arabayla şehre gitti. O gece Brackenhurst'e iki büyük sandıkla, iç çamaşırları ve benzeri şeylerle dolu olarak döndüğünde, Philip'in tahmin ettiği gibi, Gladstone çantasını ve kahverengi portmantoyu geri getirmek için bir kez daha Monteith'lere uğramak zorundaydı. Bunu o kadar zarif ve kibar bir nezaketle ve kendisine yapılan iyilik için o kadar erkekçe bir minnettarlıkla yaptı ki, Frida'nın zihninde her zamankinden daha derin bir beyefendi izlenimi bıraktı. Londra'da gidilecek
tüm doğru mağazaları bulduğunu söyledi; ve toplumsal kurtuluş için gereken her şeyi en iyi terziden sipariş etti, Philip'in talimatlarına o kadar sıkı bir şekilde uyuyordu ki, İngiltere'nin bu ülkesinde kaldığı sürece bu konuda konulmuş ve belirlenmiş olan lüks kurallarını artık ihlal etmemesi gerektiğini düşündü. Pazar sabahına uygun, siyah, kesik bir ceket sipariş etmişti; ve göğüste sıkıca düğmelenmiş, frak adı verilen ilginç bir giysi, özellikle Londra'da öğleden sonra giyilmek üzere; ve arkasında garip kuyruklar olan, parlak geniş kumaştan yapılmış, daha da tuhaf bir ceket, akşam yediden sonra, belirli bir kısıtlı vatandaş sınıfı için "saygın" olarak kabul ediliyordu - terzinin ona anlattıklarından çıkarabildiği kadarıyla, gelir vergisi olarak bilinen özel bir vergi ödeyenler:
devlette gerçekten bir iyilik yapan sınıflar, işçiler
ve diğerleri, genel onayla bunu giymekten muaf tutulmuş gibi görünüyorlardı. Gerçekten de, gözlemlediğine göre, onların kıyafetleri, söylemesi garip, en az özen gösterilen ve açıkça en az maliyetli olandı. Monteith çocuklarına o kadar doğal bir şekilde hayranlık duyuyordu ki, onlara yüzlerine karşı ne kadar güzel ve ne kadar tatlı tavırlı olduklarını söylüyordu, Frida'nın kalbini kazanmıştı; ama Robert bundan hoşlanmamıştı. Robert'ın bu konuda belli ki köklü bir batıl inancı vardı; çünkü en büyük kız olan Maimie'yi hemen odadan dışarı gönderdi; dört yaşındaydı; ve iki yaşındaki küçük Archie'yi sanki onu ahlaki veya sosyal bir bulaşmadan korumak istercesine dizinin üstüne oturttu. Sonra Bertram, Afrikalı annelerin çocuklarını ağlatana kadar dövdüğünü veya çimdiklediğini, onları yüzlerine karşı övdüğünde kötü alameti önlemek için nasıl gördüğünü hatırladı; ve ayrıca, çoğu fetişist ırkın Nemesis'e inandığını da hatırladı; yani, bir çocuğu çok sevdiğinizi veya ona çok hayran olduğunuzu görürlerse onu sizden alacak veya ona
ağır bir bedensel zarar verecek, örneğin onu kör edecek veya sakatlayacak, böylece
kendinizi çok şanslı gördüğünüz için size ödeme yapacak kıskanç tanrılara. Bu nedenle,
İskoçya'da, söylentilere göre korkunç batıl inançlara aşırı derecede teslim olmuş bir ülke olduğunu bildiğinden, insanların hala, kendi
imgelerinde katı John Knoxes ırkı tarafından yaratılan kanlı Kalvinist tanrılarının, aşırı övülen bir çocuğa, "onları ondan vazgeçirmek için" biraz zarar vereceğini düşündüklerinden şüphe etmiyordu. Ancak, Frida'nın en azından bu aşağılayıcı ve nefret dolu inancı, en vahşi anlayışlardan miras kalan
inancı paylaşmadığını görmekten memnundu. Tam tersine, Bertram'ın küçük Maimie'nin başını okşamasından ve onun güneşli gülümsemesini ve "tıpkı annesininki gibi" güzel saçlarını övmesinden memnun görünüyordu.

Philip'e göre, bunların hepsi oldukça ciddi bir meseleydi. Gizemli Uzaylıyı, istemeyerek de olsa, Robert Monteith'in ailesinin koynuna sokmaktan sorumlu olduğunu hissediyordu. Şimdi, Philip zengin değildi ve Frida'nın "iyi bir eşleşme" yapmış olması gerekiyordu - yani, kendi yetiştirilme tarzından çok daha zengin bir adamla evlenmişti. Bu yüzden Philip, kendi türünden biri olarak, Monteith bağlantısını çok düşündü. Şehirden oldukça elverişsiz bir mesafede, Brackenhurst'te bir pansiyonda yaşıyordu, böylece evlerine yakın olmak ve atlarından ve arabalarından, akşam yemeklerinden ve bahçe partilerinden gelen gölgeli bir hale gibi kafasına düşen yansıyan ihtişam ışınlarını yakalamak istiyordu. Bu nedenle, Batı Afrika ticaretinde çalışan zengin petrolcü Robert Monteith'in istenmeyen bir tanıdık olarak görebileceği
kimseyi kız kardeşinin evine sokmak istemiyordu. Ancak zaman geçtikçe ve Bertram'ın terziden yeni kıyafetleri geldikçe, Devlet Memurunun aklına, gizemli Uzaylının, Brackenhurst'te çok fazla yorum ve varsayım uyandırmasına rağmen, yerel toplum tarafından
genel olarak saflarına bir kazanım olarak kabul edildiği fikri gelmeye başladı. Zengindi: iyi giyimliydi: hiçbir mesleği veya mesleği yoktu: ve yetersiz kadrolu Brackenhurst, onu öğleden sonra çayları ve gayriresmi tenis partileri için bir nimet olarak selamladı. Philip'in tanıştıkları ilk akşam hemen fark ettiği, kraliyet doğumlu birinin o tarifsiz seçkin havası, onu gören hemen hemen herkesi etkilemiş ve etkilemiş gibiydi. İnsanlar onu gizemli buluyordu, ancak her halükarda o
Birisiydi. Ve sonra her yere gitmişti - Avrupa hariç; ve her şeyi görmüştü - kendi toplumları hariç: ve tabular dışındayken hoş bir şekilde konuşuyordu: ve banliyö kasabalarında, bilmiyor musunuz, sahaya taze kan getiren bir yabancı - önceden hepimizin bilmediği bir şey söyleyen biri - her zaman hoş karşılanır! Bu yüzden Brackenhurst, Bertram
Ingledew'u eksantrik ama ilginç ve romantik bir kişi olarak çok geçmeden kabul etti.

Brackenhurst'ün kendisinde çok durmadı. Neredeyse Robert Monteith ve Philip Christy kadar düzenli olarak her gün şehre gidiyordu.
Orada gözlemlemek istediği şeyler olduğunu söyledi, üzerinde çalıştığı iş için. Ve iş açıkça enerjisinin en iyi kısmını işgal ediyordu. Her gece Brackenhurst'e, modern gerçekler ve açıklayıcı örneklerle dolu
defteriyle gelirdi. Frida'ya gizlice, en çok Doğu Yakası'nda çalıştığını söyledi: Orada, çalışmak için can attığı bazı acı verici İngiliz gelenek ve göreneklerinin uzak sonuçlarını en iyi şekilde görebiliyordu. Yine de, sık sık batıya da giderdi; çünkü Batı Yakası'ndaki tabular, bazı durumlarda Doğu Yakası'ndakiler kadar rahatsız edici olmasa da,
zaman zaman çok daha tuhaf bir şekilde açıklayıcı ve gülünçtü. Konunun tüm dallarında aynı şekilde ustalaşmalıydı. O kadar ciddi konuşuyordu ki,
bir süre sonra, ilk başta onun garip ifade tarzına gülmeye meyilli olan Frida, sonunda her şeyi onun kadar ciddiye almaya başladı. Brackenhurst'teki diğer herkesten daha çok onunla birlikte hissediyordu kendini. Onun sempatik gözleri vardı; ve o da sempatiyle yaşıyordu. Zorluklarında yardım için ona o kadar sık ​​geldi ki, Bertram onun gerçekten söylediği her şeyi kastettiğini ve İngiliz toplumunun birçok farklı yönüyle gerçekten garip bir şekilde şaşkına döndüğünü çok geçmeden anladı. Zamanla ikisi oldukça yakınlaştı. Ancak Bertram bir noktada yeni arkadaşına en ufak bir bilgi bile vermezdi; o da sık sık bahsettiği o gizemli "evin" nerede olduğuydu. Garip bir şekilde, hiç kimse bu konuda ona yakından soru sormadı. Onun tuhaf bir çekingenliği, mükemmel açık sözlülüğüyle garip bir şekilde dönüşümlü olarak, onların onun bireyselliğine bu kadar fazla müdahale etmesini engelledi. İnsanlar bunu yapmamaları gerektiğini hissettiler. Bertram Ingledew bir kez olsun belirli bir noktada sorgulanmak istemediğini hissettirdiğinde, kadınlar bile meraklarını bastırmayı başardılar: ve ona daha fazla soru sormaya cesaret edecek olan o ya çok cesur ya da çok duyarsız bir adam olurdu. Yani, birçok kişi onun nereden geldiğine dair tahminlerde bulunsa da, hiç kimse ona şu açık soruyu sormadı: Siz kimsiniz, lütfen ve burada ne istiyorsunuz?

Uzaylı, Monteith'lerle çok sık dışarı çıkıyordu. Robert'ın kendisi bile bu adamdan hoşlanmadığını söyledi: Neyi kastettiğini asla bilemezsiniz; ancak Frida onu her zaman daha da çekici buluyordu, --çok bilgi dolu!-- Philip ise onun mükemmel bir formda olduğunu ve çok iyi bir tenis oyuncusu olduğunu kabul ediyordu! Bu yüzden Philip'in kırsalda bir günü olduğunda, üçü birlikte tarlalara gidiyorlardı ve Frida en azından yeni gelenin sohbetinin özgürlüğünün ve tazeliğinin tadını çıkarıyor ve takdir ediyordu.

Böyle bir günde, tesadüfen, Brackenhurst'ün arkasındaki tepeye kadar uzanan çayırlara çıktılar. Frida bunu daha sonra çok iyi hatırladı. Epsom'daki açık alanları gasp edip kirleten kaba ahlaksızlığın yıllık bir saturnalisinin olduğu gündü. Bertram bunu görmek istemiyordu, dedi - büyük bir kasabanın ayaktakımının doğanın açık yüzünü kirletmek için serbest kalması - hatta popüler bir gelenek olarak kabul edildi; Yeni Gine'de ve Zambesi'de daha önce de benzer orjilere
bakmıştı ve bunlar onu sadece üzüyordu: bu yüzden Brackenhurst'te durdu ve bunun yerine taze yaz çayırlarında yürüyüşe çıktı. Robert Monteith ise Derby'ye gitmişti - buna orji diyorlar - ve Philip ona köpek arabasıyla eşlik etmeyi düşünmüştü ama Frida'ya bakmak için son anda geride kalmıştı; çünkü Frida özünde bir hanımefendi olduğu için, kaba toplantıların kirliliğinden her zaman kaçınırdı. Birlikte, 
sümbül ve sarı çıngıraklı
yeşil tarlalarda yürürken, rustik bir kapısı olan yoğun bir koruluğa geldiler,
üzerinde tehdit edici bir ilan panosu vardı,
her zamanki bencil ve anti-sosyal yazıyı taşıyordu, "İzinsiz girenler
yasaklanacaktır."

"Hadi içeri girip orkide toplayalım," diye önerdi Bertram, kapıya doğru eğilerek. "Ne kadar güzel olduklarına bir bakın! Kokulu beyaz kelebek! Nemli bataklıkları
çok sever. Şimdi, Bayan Monteith, o güzel şeyin birkaç uzun püskürmesi
yemek masanızda hoş durmaz mıydı?"

"Ama korunmuş," diye araya girdi Philip hayrete düşmüş bir yüzle. "Oraya giremezsin: Sir Lionel Longden'ın ve o çok
titizdir."

"Oraya giremez misin? Ah, saçmalık," diye cevapladı Bertram neşeli bir kahkaha atarak,
kapıyı deneyimli bir atlet gibi aşarak. "Bayan Monteith kolayca geçebilir, eminim. Bir geyik kadar hafif. Geçmenize yardım edebilir miyim?"
Ve bir elini uzattı.

"Ama özel," diye devam etti Philip, biraz dehşete düşmüş bir sesle; "ve
sülünler oturuyor."

"Özel mi? Nasıl olabilir? Burada ekilmiş hiçbir şey yok. Hepsi yabani ağaç;
hiçbir zarar veremeyiz. Eğer ekin yetiştiriyor olsaydı, tabii ki, hiç
geçmezdik veya en azından çok dikkatli olurduk. Ama burası
tamamen ormanlık. O zaman sülünler yasak mı? Ya da neden onlara
yakınlaşmayalım?"

"Tabu değiller ama korunuyorlar," diye cevapladı Philip biraz
huysuzca, resmi
zihinlere özgü bir
modayla, fark gözetmeden hassas bir ayrım yaparak. "Bu topraklar Sir Lionel
Longden'a ait, söylüyorum sana, ve o her şeyi sülünlere yatırmayı seçiyor.
Onu satın aldı ve parasını ödedi, bu yüzden sanırım onunla istediği gibi davranma hakkı var."

"Bu tabular hakkındaki en komik şey bu," diye düşündü Bertram, sanki yarı yarıya kendi kendine. "En çok zarar verdikleri ve rahatsız ettikleri, engelledikleri, sıkıştırdıkları ve engelledikleri insanlar, onlara karşı çıkmıyor gibi görünüyor, aksine onlara inanıyor ve onlardan korkuyorlar. Samoa'da, hatırlıyorum, bazı meyveler, balıklar, hayvanlar ve benzerleri şefler için tabuydu ve başka hiç kimse onları yemeye cesaret edemiyordu. Bunun yanlış olduğunu düşünüyorlardı ve eğer bunu yaparlarsa, isimsiz bir kötülüğün onları hemen ele geçireceğini söylüyorlardı. Bu isimsiz dehşetler, bu bedensiz batıl inançlar, her zaman en derin olanlardır. İnsanlar korkularını korumak için en çok mücadele ederler. Mantıklı bir eylemden hemen korkunç, bilinmeyen bir çözülmenin çıkacağını düşünüyorlar. Bir gün Samoa'da bu balıklardan birini yakalayan ve çok aç olan zavallı bir adamı, onu pişirip yerse kendisine hiçbir zarar gelmeyeceğine ikna etmeye çalıştım. Ama tavsiyemi takip edemeyecek kadar kölece korkuyordu; dedi ki Tanrı kökenli şefler için
tabuydu: eğer ölümlü bir adam bunu tadarsa,
orada ölürdü: bu yüzden dünyadaki hiçbir şey onu bunu denemeye ikna edemezdi. Yine de,
orada bile, hiç kimse dünyanın toprağını bile
tabu edecek kadar ileri gitmedi: herkes istediği yerde ekebilir ve avlanabilirdi. Sadece
Avrupa'da, evrimin en ileri gittiği yerde, bu tabu o son aptalca adaletsizlik ve saçmalık noktasına ulaştı. Eh, biz
fetişten korkmuyoruz, sen ve ben, Bayan Monteith. Kapıya atlayın; Sana bir
el vereceğim!" Ve konuşurken ona yardım etmek için güçlü bir kolunu uzattı.

Frida, çıkar gruplarının korkuluğuna batıl inançlı kardeşi kadar fanatik bir saygı duymadığından, kapıya zarif bir şekilde
çıktı - her zaman zarifti. Bertram onun küçük elini tuttu ve onu diğer tarafa
atlattı, bu konuda bir kadından daha az cesur görünmek istemeyen Philip ise onun ardından üzerinden
çıktı, ama hiç de az endişe duymadan. Ormanda yürümeye devam ettiler, yol boyunca güzel beyaz orkideleri topladılar, biraz mesafe kat ettiler. Ayaklarının altındaki zengin küf, tatlı
ormanotu ve sarkan söğütlerle doluydu. Arada sırada, patikaya tecavüz eden kıvrak dikenleri hareket ettirdiklerinde, önlerinde yüksek bir vızıltıyla
bir sülün yerden yükseldi. Philip kendini çok tedirgin hissetti. "Bekçileri siz alacaksınız "Bir dakika sonra görüşürüz," dedi küçümseyici bir omuz silkmeyle. "Bu tam bir yuvalama zamanı. Sülünleri rahatsız eden herkese saldırıyorlar."

"Ama sülünler kimseye AİT olamaz," diye bağırdı Bertram, çok eğlenmiş bir yüzle. "Toprağı tabulaştırabilirsiniz - bunun bittiğini anlıyorum - ama kesinlikle istediği gibi uçabilen
bir toprak parçasından diğerine vahşi bir kuşu tabulaştıramazsınız. "

Philip, İngiliz av yasalarının kısa ve son derece kölece bir anlatımını, aralara kaçak avcılar ve kaçak avcılık hakkında çeşitli anekdotlar serpiştirerek, ona bilgisizliğini aydınlattı. Bertram, ilgili ama ciddi bir şekilde onaylamayan bir
yüzle dinledi. "Ve demek istediğin,"
sonunda sordu, "tavşan ve sülün yakalayıp vuranları suçlu olarak hapse mi gönderiyorlar?"

"Elbette," diye cevapladı Philip. "Bu yasaya aykırı bir suç ve
ayrıca mülkiyet haklarına aykırı bir suç."

"Yasaya aykırı, evet; ama nasıl mülkiyet haklarına aykırı bir suç olabilir? Açıkça sülün, onu vuran adamın
malı. Nasıl ona ve ayrıca yakalandığı belirli bir toprak parçasını tabulaştıran adama ait olabilir?"

"Onu vuran adama ait değil," diye yanıtladı Philip,
oldukça öfkeyle. "Elbette, araziye sahip olan ve
onu korumayı seçen adama ait."

"Ah, anladım," diye yanıtladı Bertram. "O zaman mülkiyet haklarını
tamamen hiçe sayıyorsunuz ve yalnızca tabu ayrıcalıklarını düşünüyorsunuz. Bir ilke olarak,
bu anlaşılır. Tutarlı olduğu görülüyor. Ama nasıl oluyor da hepiniz bu şeflerin -toprak sahipleri, siz onlara demiyor musunuz?-
toprağı tabulaştırmasına ve hepinizin üzerinde yürümenizi bile engellemesine izin veriyorsunuz? Görmüyor musun ki
eğer bir araya gelip doğal haklarınızın tanınması konusunda ısrarcı olursanız, toprak sahiplerinin tabularından vazgeçmelerini ve adaletsizlikten vazgeçmelerini sağlamaya karar verirseniz, size boyun eğmek zorunda kalacaklar ve
o zaman istediğiniz yere gitme,
toprağı kamu yararına ortaklaşa işleme hakkını kullanabileceksiniz,
şimdi olduğu gibi, her şekilde işlenmesine veya tabucuların yararına
çöpe atılmasına izin vermek yerine?"

"Ama onu onlardan almak YANLIŞ olur," diye haykırdı Philip, kıpkırmızı kesilerek ve yarı yarıya sinirlenerek, çünkü buna gerçekten inanıyordu. "Bu tamamen bir müsadere olurdu; toprak onların; ya satın aldılar
ya da babalarından miras aldılar. Eğer onu elinden almaya başlasaydın,
genel olarak mülkiyet haklarından herhangi biri için ne gibi bir garanti bırakırdın?"

"Sülün'ü öldüren adamın mülkiyet haklarını tanımadın," diye araya girdi Bertram gülerek ve sarsılmaz bir şekilde
iyi huylu bir şekilde. "Ama bu tabular her zaman böyledir, her yerde.
Sadece açıkça haksızlığa uğrayan ve yaralananların bile büyük çoğunluğu onlara gerçekten inandığı için varlığını sürdürüyor. İlahi bir reçeteyle garanti altına alındıklarını düşünüyorlar. Fetiş onları koruyor.
Polinezya'da, hatırlıyorum, bazı şefler istedikleri hemen hemen her şeyi, hatta bir kızı veya bir kadını, meyveyi, balığı, hayvanları ve evleri bile tabu yapabiliyorlardı:
ve şef bir keresinde 'Bu tabu' dedikten sonra, diğer herkes onlara dokunmaktan korkuyordu. Elbette, bir şefin veya toprak sahibinin belirli bir ayrıcalığı veya tabu türünü satın alıp bunun için para ödemesi veya bunu babalarından miras alması, ona bu konuda daha iyi bir ahlaki hak vermez. Soru şudur: 'Bu hak kendi başına doğru ve makul müdür?' Çünkü bir haksızlık, uzun ve ısrarla uygulanmış olması nedeniyle daha da haksızdır. Orta Afrikalılar, 'Bu benim kölem; onu satın aldım ve parasını ödedim; istersem onu ​​öldürme ve yeme hakkım var.' derler. Batı Yakası'ndaki Ibo kralı, sarayından her ayrıldığında karşılaştığı ilk adamı insan kurbanı olarak sunma hakkına sahipti; ve cüretkar özgür düşünürlerin bu hakkın ahlakını sorgulamasına oldukça şaşırmıştı. Eğer siz İngilizler, şu anda, fakirlerinizi topraktan
kovup, kendi ülkenizdeki çorak arazinin yüzeyinde özgürce yürümenizi
engelleyen bu tuhaf toprak tabusunu görmek için bir araya gelseydiniz,
kolayca--"

"Aman Tanrım, ne yapacağız!" diye araya girdi Philip, korkunç bir sesle. "Eğer burada Sir Lionel yoksa!"

Ve gerçekten de, tam önlerindeki dar patikanın karşısında, çok kırmızı bir yüze ve bir Norfolk ceketine sahip, kısa boylu, şişman, bodur, etkileyici olmayan küçük bir adam duruyordu, öfkeden köpürüyordu.

"Siz insanlar burada ne yapıyorsunuz?" diye bağırdı, bir hanımın varlığından etkilenmeden ve sülün koruma alanlarını savunan İngiliz ev sahibinin küstah, küstah sesiyle konuşuyordu. "Burası özel
bir mülk. Kapıdaki duyuruyu görmüş olmalısınız, 'Geçiş yapanlar
kovuşturulacaktır.'"

"Evet, gördük," diye cevapladı Bertram, sakin gülümsemesiyle; "ve
hem biçim hem de içerik olarak
gereksiz saldırgan bir kabalık olduğunu düşünerek, onu görmezden gelme özgürlüğünü aldık."

Sir Lionel ona dik dik baktı. Köleliğin uşaklarının neredeyse tamamen yaşadığı o köle mahallesinde, ininde böyle sakallı olmak onun için tamamen bir yenilikti. Öfkeyle soluk soluğa kaldı. "Yani," diye homurdandı, boynu morararak, "buraya sülünlerimi rahatsız etmek için mi geldin ve sonra bunu yüzüme karşı böyle mi gösterdin, efendim? Geldiğin yoldan geri dön, yoksa bakıcılarımı çağırırım."

"Hayır, geldiğim yoldan geri dönmeyeceğim," diye cevapladı Bertram kasıtlı olarak, mükemmel bir özdenetimle ve Frida'ya yan bir bakış atarak. "Her insanın, tamamen çorak olan ve ekili hiçbir ürünü olmayan bu korulukta yürüme hakkı vardır. Sülünler sizin olamaz; onlar ortak mülktür. Ayrıca, bir hanım var. Koruluktan rahatça geçip, yürürken çiçek toplayıp, koruluğun diğer tarafındaki yola çıkmayı düşünüyoruz. Hiçbir ülkenin ve hiçbir yasanın bizi mahrum edemeyeceği evrensel bir haktır."

Sir Lionel öfkeden deliye dönmüştü. Herhangi bir akıl yürüten zihne garip gelse de, adam gerçekten de sülünlerinin oturduğu o ağaç şeridini insanların geçmesini engelleme hakkı olduğuna inanıyordu. Ataları bunu çok eski zamanlardan beri varsaymışlardı ve hiç sorgulanmadıkları için bu saçma gaspı oldukça adil ve uygun olarak görmeye başlamışlardı. Dar yolun karşısına geçip, kısa ve bodur vücuduyla yolu kapattı. "Şimdi buraya bak, genç adam," dedi kastının tüm küstahlığıyla: "Eğer devam etmeye
çalışırsan, burada senin yolunda dururum; ve eğer bana dokunmaya cesaret edersen, bu
sıradan bir saldırıdır ve George adına, sonuçlarından
yasa önünde hesap vermek zorunda kalacaksın."

Bertram Ingledew ise tamamen tatlı bir mantıktı. Küçümseyen bir
elini kaldırdı. "Şimdi, açık düşmanlıklara gelmeden önce," dedi
yumuşak bir sesle, o bitmek bilmeyen gülümsemesiyle, "konuyu akılcı varlıklar gibi konuşalım. Mantıklı olmaya çalışalım. Bu koruluk, yaşadığınız ülkenin gerçek yasalarına göre sizindir: kabileniz buna izin veriyor: bunu tabulaştırmanıza izin veriliyor. Peki, o zaman;
tuhaf halüsinasyonunuza mümkün olan her türlü hoşgörüyü gösteriyorum. Bu dünyanın bu köşesine diğer insanlardan, hatta Hıristiyanlardan daha fazla mistik ve elle tutulamayan bir hak iddia ettiğinizi düşünerek
yetiştirildiniz. Bu iddiayı, elbette, mantıksal olarak savunamazsınız; ancak argümanlar başarısız olursa, bunun için
savunmak istersiniz. Şimdi, bu konuda biraz HAK veya ADALET olduğunu göstermeniz daha makul olmaz mıydı? Ben her zaman mantıklıyım: Eğer iddianızın uygunluğu ve adaleti konusunda beni ikna edebilirseniz,
dilediğiniz gibi geri dönerim "Girdiğim yol. Değilse--peki, burada bir hanım var ve
bir erkek olarak, onu güvenli bir şekilde
geçirmem gerekiyor."

Sir Lionel neredeyse boğuluyordu. "Ne olduğunuzu anlıyorum," diye güçlükle soluk
aldı. "Bu tür saçmalıkları daha önce birden fazla kez duydum.
Sen bu lanet toprak-uluslaştırmacı radikallerden birisin."

"Tam tersine," diye cevapladı Bertram, her zamanki gibi kibar bir şekilde, büyüleyici bir ton ve tavırla: "Ben doğuştan muhafazakarım. Her eski
gelenek, uygulama veya fikre karşı neredeyse aptalca bir duygusallık derecesinde inatçıyım; tabii ki, kötü veya aptalca değilse--çoğu İngiliz
gibi. "

Şapkasını çıkardı ve sanki geçecekmiş gibi yaptı. Şimdi, öfkeli bir vahşiyi veya eğitimsiz bir kişiyi, kendisi öfkeyle
kaynarken uygar ve kültürlü bir adamın mükemmel soğukkanlılığı kadar
hiçbir şey rahatsız etmez. Bu üstünlüğün kendi barbarlığına bir hakaret olduğunu hisseder. Bu yüzden,
Sir Lionel kaba bir küfürle kendini tam yoluna attı.
"Kahretsin, hayır, yapmayacaksın, efendim!" diye haykırdı. "Yakında tüm bunlara bir son vereceğim,
sana söyleyebilirim. "Bana saldırmadan tek bir adım bile atamazsın." Ve kendini savaşa hazırmış gibi dört köşe olarak dikleştirdi.

"Ah, istediğin gibi," diye cevapladı Bertram soğukkanlı bir şekilde, asla öfkesini
kaybetmeden. "Tabulardan korkmam: Çok fazla gördüm." Ve o, o şişman, küçük, öfkeli adama, hafif bir küçümseme ve eğlence ifadesiyle baktı.

Frida, bir an için gerçekten dövüşeceklerini düşündü ve
korku içinde geri çekilip mücadeleyi bekledi. Ama böyle bir savaşçı düşünce asla barış adamının aklına gelmedi. Bir saniyeliğine geri adım attı
ve rakibini eleştirel bir bakışla sakince süzdü. Sir Lionel
kısa boylu, tıknaz ve şişmandı; Bertram Ingledew uzun boylu, güçlüydü
ve sıkı sıkıya bağlı ve atletikti. Bir anlık duraklamanın ardından, o sert baronet şişman yumruklarını iki katına çıkararak ve sessizce dik dik bakarak Bertram, kıvrak rakibine öfkelenerek aniden öne atıldı, küçük, tıknaz adamı güçlü kollarıyla kavradı ve tekmelere ve mücadelelere rağmen bir bebek gibi kaldırarak, onu yolun bir tarafına, gereksiz şiddete başvurmadan, dikkatlice yatırdı. Sonra, hiçbir şey olmamış gibi, sakin bir şekilde, Frida'nın yanına, o sakin, küçük gülümsemesiyle döndü. Frida, bu küçük olayı pek onaylamamıştı çünkü o da, diğer İngiliz kadınlarının çoğu gibi, tabunun doğruluğuna inanıyordu ve dünyanın toprak sahibine ve onun doluluğuna ait olduğu şeklindeki ortak rahip öğretisini dindar bir şekilde kabul ediyordu; ama yine de bir kadın ve dolayısıyla erkeklerdeki fiziksel güce hayran olan biri olarak, uşağının rakibini esir almasındaki ustaca yolu kendi kendine alkışlamaktan kendini alamadı. Geri döndüğünde, ona dostça bir güvenle
gülümsedi. Ama Philip gerçekten çok korkmuştu.

"Bunun bedelini ödemek zorunda kalacaksın, biliyorsun," dedi. "Burası kanunlara uyan bir
ülke. Sana saldırı ve darp nedeniyle dava açacak; ve
bunun için üç ay alacaksın."

"Sanmıyorum," diye cevapladı Bertram, hala sakin ve telaşsız. "Onu
görmüş olan üç kişi vardı; ve bu, ülkede büyük bir şef olmayı hedefleyen biri için gerçekten çok
aşağılayıcı bir durumdu.
Kendi arazisindeki küçük çocukların büyük Sir Lionel'ı tanımasından hoşlanmayacaktır.
Lionel kendi isteği dışında kaldırılmış, bir bebek gibi taşınmış ve
bir eğreltiotu yatağına yatırılmıştır. Gerçekten de, onun yaşındaki bir adama böyle bir şey yapmak zorunda kaldığım için çok üzgünüm; ama görüyorsunuz ki o bunu YAPMAK İSTİYORDU. Bu,
bu tabulaştırıcı şeflerle başa çıkmanın tek yolu. Onlarla yüzleşmeli ve
bu işi bitirmelisiniz. Bir keresinde, Caroline Adaları'nda, kendi hizmetkarlarından çok güzel bir genç kızı pişirip yiyecek olan bir cazique'e aynı şeyi yapmak zorunda kalmıştım. Mantığı dinlemiyordu; kanun onun tarafındaydı; bu yüzden, kendim kanuna uyan biri olmadığım için, onu
kollarıma aldım ve onunla birlikte yürüdüm ve onu aşağı
indirmek zorunda kaldım. ısırgan otu gibi çok acı veren bir bitki yatağı, böylece
kızın pençesinden kurtulmak için kendime zaman kazandıracaktım.
Elbette bunu bu kadar kaba bir şekilde yapmak zorunda kaldığım için pişmanlık duydum; ama başka
bir çıkış yolu yoktu. "

Konuşurken, Frida'nın aklına ilk kez Bertram Ingledew'in, önünde duran Polinezya şefi ve Sir Lionel Longden'ı aynı türden mantıksız insanlar olarak gördüğü geldi - mümkünse tartışılması ve kandırılması gereken vahşiler; ama değilse, keşif gezisindeki bir İngiliz subayının öfkeli bir Orta Afrika kralına davranabileceği gibi sakin bir kararlılık ve güçle davranılması gereken insanlar. Ve belirsiz bir şekilde de olsa, bu benzetmenin doğru olduğu yavaş yavaş aklına gelmeye başladı, Bertram Ingledew, kendisinin karışmaya alışkın olduğu İngilizler arasında, doğuştan gelen üstünlüğünü ancak belirsiz ve yarı bilinçsizce hisseden ve tanıyan barbarların ortasındaki medeni bir varlık gibiydi.

Askıya diğer taraftaki kapıya ulaştıklarında, Sir Lionel yetişti onlara, öfkeyle kaynayarak.

"Kartınız, efendim," diye soluk soluğa sakin ve masum Uzaylıya söyledi; "bütün bunların hesabını vermelisin. Kartın, diyorum, hemen!"

Bertram ona sabit bir bakışla baktı. Rakibinin gücüne dair iyi bir kanıta sahip olan Sir Lionel, mesafeyi dikkatli bir şekilde korudu.

"Kesinlikle HAYIR, iyi dostum," diye cevapladı Bertram kararlı bir tonda.
"Ben, yaralı ve hakarete uğramış taraf olarak, beni tanımlamanıza neden yardımcı olayım? Özgür bireyselliğime saldıran sizdiniz. Eğer adaletsiz ve mantıksız bir tabuyu desteklemek için adaletsiz bir yasanın yardımına başvurmak istiyorsanız, kim olduğumu ve nereden geldiğimi kendiniz bulmalısınız. Ama bu kadar aptalca bir şey yapmanızı tavsiye etmem. Burada üçümüz, inatçılığınızla beni
zorladığınız gülünç durumda sizi gördük; ve bunu
aleni açık bir şekilde, ayrıntılı olarak, kardeş yargıçlarınıza anlatmamızı istemezsiniz.
Size bir şey daha söylememe izin verin," diye ekledi, bir duraklamadan sonra, o kendine özgü yumuşak ve melodik sesiyle. "Düşündüğünüzde,
gerçekten
yeterince aptal ve mantıksız olsanız bile,
İngiltere toprağının tadını adil bir şekilde çıkarmanıza
izin verdiğiniz tabunun kutsallığına
inanıyorsanız--sizce biraz daha nazik ve genel nezaketle kendinize atfettiğiniz topraklar üzerindeki hayali güçlerinizi
kullanabileceğinizi düşünmüyor musunuz?
Şüphesiz bir hakkı bile, çok daha fazla bir kabile tabusunu, zalimce ve gereksiz yere saldırgan bir şekilde kullanmak ne kadar da önemsiz ve dar görünüyor! Ne kadar da aşağılık, küçük, alçak ve kaba! Sizin dediğiniz gibi, sizin topraklarınıza verdiğimiz zarar -eğer verdiysek- kesinlikle bir ha'pennyworth değildi. Kabile reisi olarak bu kadar küçük bir değer için bu kadar öfkelenmek ve kızmak sizin onurunuzla bağdaşıyor muydu? Bir ha'penny meselesi için bu kadar yaygara ve gürültü yapmak ne kadar da iğrenç! Biz, mağdur olan taraflar, sizler, ekili veya dikili hiçbir şeyin olmadığı
yerlerde özgürce dolaşma ortak insan hakkından
zorla engellemeye çalıştığınız ve sizi yolumuzdan bir engel olarak, kişisel bir rahatsızlıktan dolayı
çekmek zorunda kalanlar"--(Sir Lionel'in yakışıksız direnişiyle buruşmuş ve kirlenmiş
giysilerine yan yan baktı)--"Sinirlenmedik veya size
sövmeye çalışmadık. Soğukkanlı ve kendimize hakimdik. Ancak bir tabu, onu korumak için her köşedeki korkutucu duyuruların yardımına ihtiyaç duyduğunda son demlerini yaşıyor olmalı; ve bence sizinkisi ortadan kaldırmaya doğru ilerliyor olmalı. Yine de, dostça ayrılmak istediğim için" - cebinden bir madeni para çıkardı ve parmağıyla başparmağı arasında tutarak Sir Lionel'a nazik bir reveransla uzattı - "Burada ormanda yürüyerek hayali haklarınıza
verdiğimiz olası bir zararın telafisi olarak size memnuniyetle bir ha'penny teklif ediyorum."

V

Tabucu ile tabu kırıcı arasındaki bu önemli karşılaşmadan sonraki bir iki gün boyunca, Philip çok huzursuz bir ruh hali içinde dolaştı. Brackenhurst civarındaki herkesten (dük hariç) daha fazla sülün saklayan ve daha fazla harap kulübeye sahip olan
en saygın ve itibarlı toprak sahibine yönelik bir saldırıya taraf olarak bir celp almaktan sürekli bir korku içinde yaşıyordu. Gerçekten de, bu acı dolu kaçamaktaki istemsiz rolünden o kadar derin bir pişmanlık duyuyordu ki, Robert Monteith'e bundan tek bir kelime bile bahsetmedi; Frida da öyle. Gerçeği söylemek gerekirse,
karı koca nadiren birbirlerine karşı gizlice konuşurlardı. Ancak, Philip'in şaşkınlığına, Bertram'ın tahmini doğru çıktı; izinsiz girme eylemi veya saldırı ve darp
tehditleri hakkında tek bir kelime daha duymadılar. Sir Lionel, yaşlı ve saygın bir İngiliz toprak sahibini kendi arazisinde kucağında bir bebek gibi kaldırarak büyük ve duyulmamış bir rezaleti işleyen kişinin, Brackenhurst'te kiracı olduğunu ve onu en iyi tanıyanlar tarafından kaçak bir deli ve Nihilist bir komploya ortak olma suçlamasından hayatını kurtarmak için kaçan kılık değiştirmiş yabancı bir asilzade olarak görüldüğünü öğrendi: bu nedenle, o lanet olası radikal adamın Sir Lionel'ı nasıl engellediğini kırsalda övünerek anlatmaya devam ettiğini görmediği sürece, kendi utanç verici yenilgisinin hikayesini ifşa eden ilk kişi olmayacağı sonucuna vardı. Ve Bertram Ingledew'un nazik doğasından övünmekten başka bir şey olmadığı ve Philip ile Frida'nın her ikisinin de kendi haklı sebepleriyle sessiz kaldıkları için, baronet kendi mülkü olarak gördüğü yerde yaşadığı iğrenç rezaletin hikayesini hiçbir şekilde ortaya çıkarmaya çalışmadı. Yaptığı tek şey, mülkünün sınırlarında bulunan bekçi sayısını ikiye katlamak ve onlara, "lanet olası radikali" suçüstü, izinsiz giren veya kaçak avcı olarak yakalamayı başaran kişinin anında ödül ve terfi alması gerektiği konusunda kesin bir bildirimde bulunmaktı.

Buna göre, sonraki birkaç hafta boyunca, Brackenhurst tarihçisinin bakış açısına göre, önemli bir şey olmadı; ancak Bertram, öğleden sonra çayı veya çim tenisi oynamak için sürekli olarak Monteith'lerin bahçesindeydi. Mükemmel bir oyuncuydu; çim tenisi, "evde" en popüler olanıydı, dedi, sık sık kullandığı o gizemli ve bağlayıcı olmayan ifadeyle. Sadece, raketleri ve topları (Londra'nın en iyileri) oldukça beceriksiz ve kullanışsız buldu; buraya
geldiğinde kendi raketlerini de yanında getirmiş olmayı diledi. Philip, hizmet tarzının özellikle iyi olduğunu fark etti ve hatta bazen Tüm İngiltere Şampiyonası'na katılmaya çalışmadığını bile merak etti. Ancak Bertram, sessiz bir gülümsemeyle, bunun mükemmel bir eğlence olmasına rağmen, zamanını bununla ciddi bir şekilde uğraşmak için çok fazla başka şeyle uğraştığını söyleyerek onu şaşırttı. Haziran ayının sonlarına doğru bir gün, garip genç adam, Londra'da çok yorucu ve sıkıntılı bir günün ardından, "önemli bir iş için" her zamanki rahatlaması için The Grange'e gitmişti. İş, her neyse, duygularını biraz olsun yıpratmıştı, çünkü hassas bir şekilde organize olmuştu. Frida, tenis sahasındaydı. Hiç sevmediği bir baldızını kaybetmiş olması nedeniyle büyük bir üzüntüyle onu karşıladı. "Pekala, ama eğer onu hiç umursamadıysan," diye cevapladı Bertram, onun parlak
gözlerine dikkatle bakarak, "pek önemli değil."

"Ah, yine de yas tutmam gerekecek," diye devam etti Frida biraz
huysuzca, "ve tüm güzel yeni yazlık elbiselerimi ziyan edeceğim. BÖYLE
bir sıkıntı!"

"O zaman neden yapıyorum?" diye önerdi Bertram, onun yüzüne çok dikkatle bakarak.

"Sanırım, bir fetiş dediğiniz şey yüzünden," diye cevapladı Frida gülerek. "Bunun saçma olduğunu biliyorum. Ama herkes bunu bekliyor ve
ben herkesin benden beklediği şeye karşı gelebilecek kadar güçlü değilim."

"Yakında olacaksın," diye cevapladı Bertram, güvenle. "Bu ölüm tabuları
tuhaf şeyler. Bazen insanlar başlarını pislik veya külle örterler; ve bazen de krep ve beyaz flamalar ile süslerler. Bazı ülkelerde, hayatta kalanlar ölenlerin anısına, ölçülü olarak, çok fazla gözyaşı dökmek zorundadır; ve eğer bunları doğal olarak yeterli miktarda
gözyaşı
yaşayamazlarsa,
düzenleme şişesini son damlasına kadar
doldurana kadar, sopalarla dövülmeleri veya dikenlerle delinmeleri veya ısırgan otlarıyla sokulmaları gerekir. Swaziland'da da, kraliçenin bana söylediğine göre, kral öldüğünde, tebaasının her ailesi, hükümdarlarının kaybına gerçekten
yas tutabilmeleri için, oğullarından veya kızlarından birini kaybetmek zorunda kalır. Araştırmalarımda karşılaştığım her şeyden daha korkunç ve zalim ölüm tabuları ve ölüm gelenekleri düzenekleri olduğunu düşünüyorum. Gerçekten de, ülkemizdeki nomologların çoğu, tüm tabuların başlangıçta atalardan kalma hayalet tapınmasından kaynaklandığına ve ölü krallar veya ölü akrabalar korkusundan kaynaklandığına inanır. Fetişlerin, tanrıların ve diğer hayali doğaüstü varlıkların, son çare olarak düşmanca veya dostça hayaletlerden türediğini düşünürler; ve yurtdışında gördüklerimden, onlara katılmaya meyilliyim. Ancak, bu yas batıl inancı, şimdi - kesinlikle İngiltere'deki yoksul hanelere çok zarar veriyor olmalı. İyi elbiseleri atmaya gücü yetmeyen insanlar, onları terk edip yeni siyah elbiseler almak zorunda kalırlar ve bu, genellikle tek destekçilerinin ve geçimlerini sağlayanların yardımından mahrum kaldıkları anda olur. Acaba akıllarına
bunun kesinlikle yanlış olduğu ve anlamsız fetişi açık ahlaki görevlerine tercih etmemeleri gerektiği gelmiyor mu?"

"İnsanların onlar hakkında ne söyleyeceğinden korkuyorlar," diye araya girdi Frida. "Görüyorsunuz ya, hepimiz yerleşik bir geleneği
kırmaktan çok korkuyoruz."

"Evet, İngiltere'de nereye gitsem bunu her zaman fark ediyorum," diye cevapladı Bertram.
"Görünüşe göre, etik anlamda, neyin doğru neyin yanlış olduğuna dair net bir fikir yok, olağan olanın dışında. Bugün Londra'da bir bayanla, belki de fırsat buldukça size bahsedebileceğim belirli bir konu hakkında konuşuyordum ve bana her zaman şöyle şöyle düşünmeye alıştırıldığını söyledi. Bana gerçekten de düşünmek için
çok tuhaf bir ikame gibi geldi."

"Bunu hiç düşünmemiştim," diye yavaşça cevapladı Frida. "Daha önce aynı şeyi
kendi kendime yüzlerce kez söyledim; ve bunun ne kadar
mantıksız olduğunu görüyorum. Ama işte, Bay Ingledew, işte bu yüzden seninle konuşmayı her zaman çok seviyorum: İnsanın olaylara tamamen yeni bir bakış açısıyla bakmasını sağlıyorsun."

Aşağı baktı ve bir dakika sessiz kaldı. Göğsü inip kalktı. O
güzel bir kadındı, çok uzun ve kraliçe gibiydi. Bertram ona baktı ve
durakladı; sonra aceleyle devam etti, sadece garip sessizliği bozmak için:
"Peki ya Exeter'daki bu dans, sanırım sen gitmeyeceksin?"

"Ah, elbette gidemem," diye hemen cevapladı Frida. "Ve diğer iki yeğenim -Robert'ın tarafı, biliyorsun--Hindistan'da kardeşim Tom'un karısıyla hiçbir ilgisi olmayan--çok hayal kırıklığına uğrayacaklar. Ben
onları oraya götürecektim. İğrenç bir şey! Ne kadar da sinir bozucu! Eminim, Exeter'a gitmek istediğimi bildiği zamandan başka bir zamanda ölmeyi seçebilirdi!"

"Pekala, sizin için uygunsa," diye araya girdi Bertram ciddi bir
yüzle, "Çarşamba günü oldukça meşgulüm; ama sabah elbiselerimi alıp şehre bir
portmanto götürüp, Paddington'daki kızlarla buluşup, akşam ekspresine binip onlarla birlikte konaklamayı planladığınız
otellere zamanında gidebilirim. Bunlar geçen pazar günü çayda tanıştığım o iki güzel sarışın, değil mi?"

Frida ona yarı inanmaz bir şekilde baktı. Çok nazikti, biliyordu ve
çok tuhaf, taze, sade ve alışılmamış; ama
uygar toplumun genel kullanımlarından gerçekten bu kadar habersiz olabilir miydi ki
tek başına iki genç kızla birlikte Exeter'daki bir otelde, refakatçi bile olmadan, tek başlarına konaklayabileceğini düşünebilirdi?
Frida ona merakla baktı. "Ah, Bay Ingledew," dedi, "şimdi gerçekten
fazla gülünçsün!"

Bertram bir çocuk gibi kızardı. Eğer daha önce samimiyeti ve sadeliği konusunda herhangi bir şüphesi
varsa, artık olamazdı. "Ah, tabuyu
unuttum," dedi. "Seni incittiğim için çok üzgünüm. Sadece
bu iki güzel kızın, sahte bir yas tutma sorusuyla beklenen zevklerinden mahrum bırakılmasının ne kadar üzücü olduğunu düşünüyordum, hatta
sen bile, bunu giymek zorunda olan sen bile, en ufak bir üzüntü
hissettiğini varsaymıyorsun. Şimdi, tabii ki, geçen gün Londra'da bir kadının bana söylediklerini hatırlıyorum: genç kızlarınızın, bir gün onlarla evlenebilecek olası
koca için onları önceden tamamen tabulaştırmak için, anneleri veya kardeşleri olmadan tek başlarına seyahat etmelerine bile izin verilmiyor. Acıklı bir hikayeydi. Bunu çok acı verici ve
şok edici buldum."

"Ama demek istediğin bu değil," diye haykırdı Frida, aynı şekilde şok olmuş ve şaşkın bir şekilde, "genç kızların bekar erkeklerle herhangi bir yere yalnız başına gitmesine izin vereceğini mi söylemek istiyorsun? Aman Tanrım, ne kadar korkunç!"

"Neden olmasın?" diye sordu Bertram, şeffaf bir sadelikle.

"Neden, sadece sonuçlarını düşün!" diye haykırdı Frida, bir anlık tereddütten sonra,
kızararak.

"İkisi de birbirlerini sevip saygı duymadıkları sürece HİÇBİR sonuç olamaz," diye cevapladı Bertram dünyadaki en sıradan
sesle; "ve eğer bunu yaparlarsa, evde hiç kimsenin, insan ilişkisinin bu en kutsal ve kişisel meselesinde, onların bireyselliklerinin özgürce ifade edilmesine hiçbir şekilde müdahale etmesi
gerekmediğini düşünüyoruz. Bu, hepimizin evde karışmamak, müdahale etmemek veya hatta eleştirmemek konusunda en hassas olduğumuz özel davranış noktasıdır. Bu tür meselelerin tamamen ilgili iki kişinin kalplerine ve vicdanlarına bırakılması gerektiğini düşünüyoruz, çünkü birbirlerine karşı nasıl hissettiklerini kesinlikle en iyi onlar bilmelidir. Ancak diğer barbarlar arasında da, kadınlarının maddi saflığını korumak için çok sayıda tabu ile karşılaştığımı hatırlıyorum - evde bunu sorgulamayı bile hayal
edemeyiz. Örneğin, Yeni İrlanda'da, dört veya beş yıl boyunca küçük hasır kafeslerde tutulan, karanlıkta tutulan ve hiçbir bahaneyle yere ayak basmalarına bile izin verilmeyen yoksul kızlar gördüm. Yaklaşık on dört yaşındayken bu hapishanelere kapatılıyorlar ve orada, evlenene kadar, kesinlikle tabu olarak tutuluyorlar. Onları kendim görmeye gittim; korkunç bir görüntüydü. Zavallı yaratıklar, sıcaktan bu kadar dayanılmaz olan,
nem ve sisten
ne kadar dayanılmaz olan o boğucu iklimde, hava veya havalandırması olmayan karanlık, kapalı bir kulübeye hapsedilmişlerdi; ve orada, pandanus ağaçlarının geniş yapraklarından kabaca örülmüş kafeslerde oturuyorlardı, böylece
hiçbir ışık içeri giremiyordu; çünkü insanlar ışığın onları öldüreceğine inanıyorlardı. Hiçbir erkek onları göremezdi, çünkü bu yakın bir yasaktı; ama sonunda,
büyük bir zorlukla, şefi ve onları koruyan yaşlı kadını, bir dakika dışarı çıkıp bana bakmalarına izin vermeye ikna ettim. Bir sürü
boncuk ve kumaş bu insanların tereddütlerini
yendi; ve büyük bir isteksizlikle kafesleri açtılar. Ama sadece yaşlı kadın baktı; şef korkmuştu ve başını diğer tarafa çevirerek
fetişine büyüler mırıldandı. Tek tek dışarı çıktılar, zavallı ruhlar, utanmış ve korkmuş, yüzlerini ellerinin içine saklayarak, onlara
zarar vereceğimi veya onları yiyeceğimi düşünerek - tıpkı bugün onları Exeter'a götürmeyi teklif etsem yeğenlerinizin yapacağı gibi - ve korkunç bir görüntüydüler, uzun süre tek bir yakın pozisyonda oturmaktan sıkışmışlardı ve gözleri uzun karanlığın ardından
güneş ışığının parıltısıyla kör olmuştu. Diğer ülkelerde kadınların hemen hemen aynı şekilde
kapatıldığını gördüm, ama Yeni İrlanda'daki kadar
kötü bir vaka görmedim."

"İngiltere'de buna karşılık gelen bir şey olduğunu söyleyemezsin," diye araya girdi Frida, açık ve samimi ifadesiyle ona bakarak.

"Hayır, tam olarak öyle değil, belki ayrıntılı olarak, ama genel prensipte hemen hemen aynı," diye cevapladı Bertram sıcak bir şekilde. "Buradaki kızlarınız gerçek kafeslere kapatılmamış, mümkün olduğunca hapishane gibi kışla okullarına kapatılmışlar; ve her fırsatta oyun veya toplumun her doğal içgüdüsüyle bastırılmışlar. Buraya gitmemeliler veya oraya gitmemeliler; bununla veya şu kişiyle konuşmamalılar; bunu veya şunu veya diğerini yapmamalılar; tüm yaşamları, bana söylendiğine göre, tamamen varsayımsal bir kocanın çıkarlarından başka bir amacı veya hedefi olmayan, sıkı sıkıya örülmüş bir kısıtlama ve sınırlama ağıyla çevrelenmiş. Çinliler kadınlarının ayaklarını kramp ederek onları küçük ve işe yaramaz hale getiriyorlar: siz de kadınlarınızın beyinlerini aynı amaçla kramp ediyorsunuz. Işık bile hariç; çünkü onları düşündürecek kitaplar okumamalılar; dünyanın rahipleri ve hemşirelerinden farklı olabileceği ihtimalinden şüphelenmelerine izin verilmemeli ve
büyükanneler onlara söyler, gerçi sizin kendi adamlarınızın çoğu bile
bunun oldukça farklı bir şey olduğunu gayet iyi bilir. Neden, geçen akşam Londra'da gittiğim o dansta bir kızla tanıştım, bana
Tess of the D'Urbervilles adlı bir kitabı okumasına izin verilmediğini söyledi, ben de okumuştum ve bana
İngiltere'deki her genç kıza ve evli kadına bir kopyası verilmesi gereken bir kitap gibi geldi. Ülkenizde gördüğüm tek gerçek kitaptı. Ve bir başka kıza, o zamandan beri baktığım, Robert Elsmere adlı başka bir kitap okumasına izin verilmedi. - Kendi tarzında yeterince geçici bir şey olduğundan şüphem yok, ancak onun durumunda, rahiplerinizin bu kadar büyük önem verdiği o Aşağı Suriye broşürlerinin tam edebi doğruluğuna dair hafif bir inançsızlık ifade ettiği için dünyada başka hiçbir sebep olmaksızın yasaklanmıştı."

"Ah, Bay Ingledew," diye haykırdı Frida titreyerek, ancak derin bir ilgiyle;
"Bir daha böyle konuşursanız, sizi dinleyemeyeceğim."

"İşte orada, görüyorsunuz," diye devam etti Bertram elini hafifçe sallayarak. "Kızken ışıktan mahrum bırakılarak o kadar kör ve kararmışsınız ki, şimdi, çok hafif bir ışık bile gördüğünüzde, sizi kamaştırıyor ve korkutuyor. Öyle olmamalı - buna gerek yok, eminim. Sana ışığa nasıl dayanacağını öğretmem gerekecek. Gözlerinin, biliyorum,
doğal olarak güçlü; sen kartal olarak doğmuştun: yakında alışırdın."

Frida onları yavaşça kaldırdı, o güzel gözlerini ve onun gözleriyle gerçek bir zevkle buluştu.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu, yarı fısıldayarak. Belli belirsiz, içgüdüsel bir şekilde, bu garip adamın üstün bir varlık olduğunu ve ondan gelen her küçük övgünün hak edilmeye değer olduğunu hissetti.

"Elbette öyle, Frida," diye cevapladı, en ufak bir küstahlık hissi olmadan. "Bunu yapmasaydım seni eğitmek için bu kadar uğraşır mıydım?" Çünkü yamaçtaki yürüyüşlerinde onunla çok konuşmuştu.

Frida, Hristiyan adını cesurca kullandığı için onu düzeltmedi, ama düzeltmesi gerektiğini biliyordu. Sadece ona baktı ve ciddi bir şekilde cevap verdi--

"Yeğenlerimi Exeter'a götürmene kesinlikle izin veremem."

"Sanırım hayır," diye cevapladı, onu fark etmeden anlamı. "Geçen geceki danstaki kızlardan biri bana bu ev içi konulardaki tabularınız hakkında
bir sürü tuhaf gerçek anlattı; bu yüzden ne kadar katı
ve ne kadar mantıksız olduklarını biliyorum. Ve aslında, kendim için biraz
öğrendim; çünkü orada çok hoş bir kız vardı, ona çok
çok düşkündüm; ve iyi geceler derken onu öpecektim ki,
birdenbire geri çekildi, sanki ona vurmuşum gibi, oysa bir dakika önce oldukça gizli bir şekilde konuşuyorduk.
Gerçekten ona
hakaret etmek istediğimi düşündüğünü görebiliyordum. Elbette, bunun sadece
benzer koşullar altında evdeki herhangi bir hoş kıza yapacağım şey olduğunu açıkladım;
ama bana inanmamış gibiydi. Ve en tuhaf kısmı,
dans ettiğimiz süre boyunca kolumu onun beline dolamamdı, diğer tüm
erkekler de partnerlerinin beline dolanmışlardı; ve evde, bir hanımın beline kolunuzu dolamanıza izin verilmesinin, onu sadece öpmekten çok daha büyük bir güven ve sevgi kanıtı olduğunu düşünürüz."

Frida, sohbetin kendi nezaket fikirlerinin ötesine geçmeye başladığını hissetti, bu yüzden ciddi bir şekilde cevap vererek sohbetin sınırlarını zorladı: "Ah,
Bay Ingledew, ahlak kurallarımızı anlamıyorsunuz. Ama eminim ki East End'deki genç hanımlarınızı bu kadar korkutucu derecede titiz bulmuyorsunuz?"

"Kesinlikle bu kadar çok tabuları yok," diye cevapladı Bertram sessizce.
"Ama tabulaştırma toplumlarında her zaman böyle olur. Bu şeyler
doğal olarak şefler ve büyük insanlar arasında en kötüdür. Borneo'daki Ot Danoms'ların arasında durduğumda, şeflerin ve büyük güneş soyundan gelen ailelerin kızlarının sekiz veya on yaşlarında, dini bir görev olarak, küçük bir hücreye veya odaya kapatıldığını ve uzun yıllar boyunca dış dünyayla her türlü ilişkiden mahrum bırakıldığını hatırlıyorum. Hücre, duvarın yüksek bir yerine yerleştirilmiş tek bir küçük pencereyle loş bir şekilde aydınlatılıyordu, böylece mutsuz kız hiç kimseyi veya hiçbir şeyi görmüyor, hayatını neredeyse tamamen karanlıkta geçiriyordu. Hiçbir bahaneyle odadan çıkamazdı, en acil ve gerekli amaçlar için bile. Ailesinden hiç kimse yüzünü göremezdi; ancak ona eşlik etmesi ve hizmet etmesi için tek bir köle kadın görevlendirilirdi. Uzun süreli egzersiz eksikliği bedensel gelişimini engeller ve sonunda bir kadın olduğunda ve hapishanesinden çıktığında, ten rengi solgun, soluk ve mumsu hale gelmiştir. Onu
ciddi bir kılıkla dışarı çıkarırlar ve ona güneşi, gökyüzünü, toprağı, suyu,
ağaçları, çiçekleri gösterirler ve sanki yeni doğmuş bir
yaratıkmış gibi tüm isimlerini söylerler. Sonra büyük bir ziyafet düzenlenir, çömelmiş zavallı bir köle bir kılıç darbesiyle öldürülür ve kız, inisiyasyon yoluyla onun pis kanıyla
ciddi bir şekilde lekelenir. Ancak bu, elbette,
sadece zengin ve güçlü ailelerin kızlarıyla yapılır. Ve ben bunu
İngiltere'de de hemen hemen aynı buluyorum. Tüm bu konularda, sizin daha fakir
sınıflarınız nispeten saf, basit ve doğaldır. Daha zengin, daha kötü ve daha bencil sınıflarınız arasında seks tabuları en güçlü ve en doğal olmayanlardır."

Frida yalvarırcasına ona baktı.

"Biliyor musunuz, Bay Ingledew," dedi titreyen bir sesle, "eminim ki bunu kasıtlı bir kabalık olarak kastetmiyorsunuz, ama tabularımızdan bahsettiğinizde ve bizi açıkça bu korkunç vahşilerle karşılaştırdığınızda bize çok benziyor. Ben bir kadınım, biliyorum; ama--İngilterem hakkında böyle
konuşmanızı duymak istemiyorum."

Bu sözler Bertram'ı oldukça şaşırttı. Bizim vatanseverlik olarak bildiğimiz
o bayağı taşralılık biçimine tamamen yabancıydı.
Yakışıklı yüzünde derin bir acı ifadesiyle ona doğru eğildi.

"Ah, Bayan Monteith," diye haykırdı içtenlikle, "eğer siz bundan hoşlanmıyorsanız,
bir daha asla sizin huzurunuzda bunlardan tabu olarak bahsetmeyeceğim.
İtiraz edebileceğinizi hiç düşünmemiştim. Bizim için--çok--her durumda benzer
adlarla benzer gelenekleri tanımlamak çok doğal görünüyor. Ama eğer sana acı veriyorsa - neden, bunu yapmaktansa,
bir daha asla
bir İngiliz
geleneği hakkında yaşadığım sürece tek bir kelime bile söylemem!"

Yüzü onunkine çok yakındı ve o da hepimiz gibi Adem'in oğluydu - Frida'nın bazen onu yarı yarıya
düşünmeye
meyi denediği gibi, başka bir kürenin varlığı değildi. Daha sonra ne olabileceğini kendisi bile bilmiyordu, çünkü o dürtüsel bir yaratıktı ve Frida'nın zengin dudakları dolgun ve kırmızıydı, Philip'in iki Bayan Hardy ile birlikte bir set oluşturması, bir an için yeni ortaya çıkan bir olayın olasılığını saptırmış olmasaydı.

VI

Temmuz ayının tam bir pazar öğleden sonrasıydı ve küçük bir grup Monteith'lerin çimenliğindeki yayılan dut ağacının altında oturuyordu. General
Claviger, Hindistan veya Afrika'daki bilimsel sınırların tanınmış kurucusu olanlardandı; ve o gün Londra'daki evinden Avrupa'nın Ölmekte Olan
Çin ve Japonya'nın Mevcut Batıl İnançlarını
Geçersiz Kılma Derneği adına bir vaaz vermek için gelen popüler vaiz Dean Chalmers da oradaydı. Philip de oradaydı, böylesine iyi bir topluluğun ortasında kendini
sonuna kadar eğlendiriyordu ve Robert Monteith de oradaydı, her zamanki gibi kasvetli ve asık suratlıydı, ancak o an için metafizik ve teolojik örümcek ağlarını, bir İskoç kardeş olarak iyi bir söylevden
daha çok sevdiği arkadaşı Dean ile
ayırmakla derinden ilgileniyordu. General
Claviger ise, Bertram'a, Sudan'ın iç kesimlerinde Madhi ve adamlarına karşı bir sefer düzenleme fikrini
anlatmakla cana yakın bir şekilde meşguldü. Bertram bu teknik
konuşmada biraz esnedi; o bir barış adamıydı ve organize kan dökme planları onu, yerel zevke sahip bir Orta Afrika şefinin verdiği, planlanan bir insan kurbanının ayrıntılarından daha fazla ilgilendirmiyordu, ortalama bir Avrupalı ​​beyefendiyi ilgilendirecekti. Ancak sonunda, General, "Kastettiğim yerin tam adını unuttum; sanırım Malolo; ama Wanborough'daki evimde tüm bölgenin çok iyi bir haritası var." dedi.

"Ne! Northamptonshire'daki Wanborough mu?" diye haykırdı Bertram aniden ilgiyle. "Gerçekten orada mı yaşıyorsun?"

"Ben malikanenin efendisiyim," diye cevapladı General Claviger, biraz da onurla. "Clavigers veya Clavigeros, Endülüs kökenli İspanyol bir aileydi ve Philip ve Mary döneminde Wanborough'a yerleştiler
ve Elizabeth'in tahta çıkmasından sonra, şüphesiz Protestan tarafına geçerek malikaneyi korudular."

"Bu benim için ilginç," diye cevapladı Bertram, açık sözlü ve korkusuz dürüstlüğüyle, "çünkü benim halkım aslen Wanborough'dan geliyordu, göç etmeden önce--yani, göç etmeden önce." (Philip, şaşkınlıkla dinleyerek, bu açıklayıcı cümleye hevesle kulak kabarttı; sonuçta, o zaman, bir sömürgeciydi!) "Ama onlar seçkin biri değildiler--kesinlikle malikanenin efendileri değillerdi," diye ekledi aceleyle, General ona dikkatle bakarken. "Şu anda Wanborough bölgesinde yaşayan herhangi bir Ingledew var mı? Bilimsel kalıtım açısından, atalarınız, ilçeniz ve akrabalarınız hakkında her şeyi bilmek hoşunuza gider."

"Şu anda Wanborough'da birkaç Ingledew var," diye cevapladı General, doğal bir tereddütle, uzun boylu, yakışıklı genç adamı baştan ayağa, hafif bir asker onayı dokunuşuyla süzerek; "ama sizin akrabalarınız olamazlar, ne kadar uzak olurlarsa olsunlar... Onlar hayatın en mütevazı alanında yaşayan insanlar. Tabii ki, tabii ki - yani, ailelerin iniş çıkışlarını bildiğimiz sürece - belki de atalarınız ve tanıdığım Ingledew'ler uzun zaman önce birbirlerinden uzaklaştılar."

"Ayakkabıcı mı?" diye sordu Bertram, mauvaise honte'den eser olmadan.

General başını salladı. "Evet," dedi nazikçe, "tam olarak o; ama, varsayılan akrabalık hakkında soru sorduğun için, bundan bahsetmek istemedim."

"Ah, o zaman, o benim atam," diye araya girdi Bertram, bu keşiften oldukça memnun bir şekilde. "Yani," diye ekledi merak uyandıran bir duraklamadan sonra, "atamın
torunu. Neredeyse tüm halkım, biraz geriye gittiğimizde, kunduracı veya ayakkabıcıydı."

Bunu, tıpkı dük veya lord şansölye olduklarını söyleyebileceği gibi, vakarla söyledi; ama Philip ona acımaktan kendini alamadı, bu kadar aşağılık bir soydan geldiği için değil, Brackenhurst'teki bir beyefendinin çimenliğinde bunu kabul edecek kadar aptal olduğu için. Neden, onun gibi tavırlarla, eğer kendini ele vermemiş olsaydı, onu kolayca Plantagenet'lerin bir torunu sanabilirdik.

General de öyle düşünmüş olmalı ki hemen ekledi, "Ama
sen düke çok benziyorsun ve dük de bir Bertram. O da akraba mı?"

Genç adam hafifçe kızardı. "Evet," diye cevapladı tereddüt ederek; "ama
Bertram bağlantısından pek gurur duymuyoruz. Bertram'lar dünyada pek fazla
iyilik yapmadılar. Bu ismi, neredeyse tesadüfen taşıdığımı söyleyebilirim, çünkü bana büyükbabam Ingledew tarafından verildi,
Bertram kanı taşıyordu ama Bertram ailesinin diğer üyelerinden çok daha iyi bir adamdı."

"Çarşamba günü dükü göreceğim," diye araya girdi General, belirgin bir nezaketle, "ve eğer isterseniz ona büyükbabanızın ilişkisini soracağım. Tam olarak kimdi ve şu anki adamla veya selefiyle bağlantısı neydi?"

"Ah, lütfen yapma," diye araya girdi Bertram, yarı yalvarırcasına, doğru, ama
hâlâ onu bir an bile terk etmeyen o tarifsiz ve tanımlanamaz büyük beyefendi havasıyla. "Dük, eminim
atalarımı asla duymamıştır ve özellikle de mevcut Bertram'larla hiçbir şekilde karışmak istemiyorum."

Mutlu bir şekilde masumdu ve diğerlerinin, gerçek İngiliz tarzına göre, onun çekingenliğine yüklediği doğal yorumdan habersizdi; ama
yine de, durduktan sonra bir anlığına oluşan sessizlikten, bir kez daha önemli bir
tabuyu çiğnemiş veya çok saygı duyulan bir fetişi bir kez daha rencide etmiş olması gerektiğinin belirsiz bir şekilde farkındaydı. Rahatsızlıktan kurtulmak için
sessizce Frida'ya döndü. "Ne dersiniz, Bayan Monteith," diye önerdi, "bir tenis maçına mı?"

Şanssızlık eseri, bir tabudan diğerine
baştan aşağı savrulmuştu. Dekan, ağzı açık bir şekilde, keskin bir sorgulayıcı bakışla baktı. Peki Bayan Monteith, Pazar günü böyle saçmalıklara izin mi verdi? "Sanırım hangi gün olduğunu unutuyorsun," diye nazikçe araya girdi Frida, bir uyarı bakışıyla.

Bertram hemen ipucu aldı. "Ben de öyle yaptım," diye hemen cevap verdi. "Görüyorsun ya,
evde, hiç kimsenin bizi günler, haftalar, zamanlar ve mevsimler konusunda yargılamasına izin vermiyoruz. Bu bizi çok şaşırtıyor. Bizim için, bugün yanlış olan şey
yarın asla doğru ve uygun olamaz."

"Ama kesinlikle," dedi Dekan, diken diken olarak, "her medeni ülkede dini uygulamalar için bir gün ayrılmıştır."

"Ah, hayır," diye cevapladı Bertram, dikkatsizce tuzağa düşerek. "Haftanın her günü aynı şekilde doğru yapıyoruz ve hiçbir zaman hiçbir türde poojah yapmıyoruz."

"O zaman sen nereden geliyorsun?" diye sordu Dekan sertçe, bir şahin gibi
üstüne
atılarak. "En düşük vahşilerin bile
en azından bir dış din biçimi veya gölgesi olduğunu her zaman anladım."

"Evet, belki de öyle; ama biz vahşi değiliz, ne düşük ne de başka türlü,"
Bertram hatasını fark ederek ihtiyatla cevap verdi. "Ve diğer
noktanıza gelince, kendi sebeplerimden dolayı,
şimdilik nereden geldiğimi söylememeyi tercih ediyorum. Bana inanmazdınız, eğer size söyleseydim -ben de öyle gördüm, Doğu Anglia Dükü'nün ailesiyle olan uzak bağlantım hakkında-. Ve yaşadığım yerde, inanılmamaya veya şüphe edilmeye alışık değiliz.
Belki de bizi gerçekten neredeyse öfkelendiren tek şey budur.
Bu yüzden, eğer izin verirseniz,
şu anda kökenimin tartışmalı
konusuna daha fazla girmeyeceğim."

Bahçelere doğru yürümeye başladı, her zaman
kendisine doğal gelen
o tuhaf derecede ciddi ve onurlu tonda konuşmuştu. Bir din adamı dışında
kimse tartışmaya devam etmezdi. Fakat Dekan bir din adamıydı ve
aynı zamanda bir İskoçtu ve utanmadan ve şaşkına dönmeden saldırıya geri döndü.
"Ama kesinlikle, Bay Ingledew," dedi ikna edici bir sesle, "sizin halkınız,
kim olurlarsa olsunlar, en azından evrenin bir yaratıcısını kabul etmelidir."

Bertram ona sabit bir şekilde baktı. Gözü sertti. "Halkım, efendim," dedi yavaşça, çok ölçülü sözcüklerle, bir din adamıyla tartışılmaması gerektiğinin farkında olmadan, "evrende bulabildikleri her gerçeği kabul edip araştırırlar ve hayaletleri kabul etmezler. Doğal ve gerçek olduğu gösterilebilen veya kanıtlanabilen her şeye inanırlar; ama doğaüstü, yani hayali veya var olmayan hiçbir şeye inanmazlar. Açık gerçekleri kabul ederler: saf fantezileri reddederler. Şu zambaklar ne kadar güzel, Bayan. Monteith! Ne kadar da hoş bir renk! Gidip onlara bakalım mı?"

"Şimdilik değil," diye cevapladı Frida, uzakta tepsiyle Martha'nın
görünüşüne rahatlayarak. "Çay geliyor." Bu eğlenceden memnundu, çünkü Bertram'ı çok seviyordu ve o öğleden sonra kendisinin tabuları ve
sos işleri olarak adlandıracağı şeyin tam ortasına
ne kadar umutsuzca sürüklendiğini fark etmemek elde değildi.

Ama Bertram henüz dertlerinden kurtulmuş değildi. Martha yuvarlak tepsiyi getirdi--Doğu pirinç, akıcı Arapça yazılarla
incelikle işlenmiş--ve zarif küçük rustik masanın üzerine koydu. Sonra
fincanları dağıttı. Bertram ona yardım etmek için ayağa kalktı. "Ben sizin için yapamaz mıyım?" dedi, tıpkı oturma odasındaki bir hanıma söyleyeceği kadar nazik bir şekilde.

"Hayır, teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı Martha, teklif karşısında kızararak, ama
iyi eğitimli İngiliz hizmetçinin sarsılmaz ciddiyetiyle.
"Yerini biliyordu" ve bu müdahaleden rahatsız oldu. Ama Bertram'ın da nezaketle ilgili kendi fikirleri vardı ve bunlar yerel sınıf ayrımları için kolayca bir kenara atılamazdı. Güzel bir kızın konuklara
bardak uzattığını, içgüdüsel olarak yerinden kalkıp yardım etmeden göremezdi.
Bu yüzden, Martha'nın utancına rağmen, pastayı ve ekmek-tereyağı
vermede yardım etmeye devam etti. O gider gitmez,
Philip'e döndü. "Çok güzel ve çok hoş bir kız," dedi basitçe. "Şimdi merak ediyorum, bir karın olmadığı için onunla
evlenmeyi hiç düşünmedin mi?"

Bu söz, toplanan gruba yıldırım gibi düştü. Frida bile
şok olmuştu. En açık fikirli kadınınız bile, özellikle kendi ilişkileriyle ilgili olarak, evlilik konusundaki sınıf önyargılarına dokunduğunuzda bir çizgi çekmeye başlar. "Gerçekten, Bay Ingledew," dedi, ona sitemle bakarak, "kardeşimin hizmetçi kızla evlenebileceğini düşündüğünüzü söyleyemezsiniz!"

Bertram bir bakışta, bu garip insanların en değerli tabularından birine bir kez daha farkında olmadan kafasını çarptığını gördü; ama açıkça bir karşılık vermedi. Sadece sessizce kendi kendine, Philip'in yaşındaki genç bir adamın nominal olarak bekar kalmasının ne kadar doğal olmadığını ve evde hepsinin ne kadar yanlış olduğunu düşündüklerini düşündü; Kastının yarısının böyle bir davranışta bulunmasının, kaçınılmaz olarak binlerce masum genç kız için ne kadar aşağılık bir durum ve aşağılanma anlamına geldiğini
ne kadar dehşete düşerlerdi ki, şimdi hayatlarının, belirli bir sınıftan genç erkeklerin belirli bir tarzda geç evlenmeleri ve "bir eşi alışkın olduğu şekilde tutmaları" gerektiği varsayılan toplumsal zorunluluk uğruna, kirli Londra'nın iğrenç inlerinde acımasızca feda edildiğini biliyordu. Kontrollü bir iç çekişle, evdeki herkesin o sağlıklı, yetenekli, yakışıklı Martha'yı, Philip gibi boş kafalı ve işe yaramaz bir genç adamdan ne kadar üstün gördüğünü hatırladı; ve kendi kendine, bu insanların zihninde her türlü etik fikrin ne kadar tamamen tabu haline geldiğini, sağlıklı, güçlü ve ahlaki erkekliğin temel gerekliliklerini ne kadar tamamen gizlediğini düşündü. Başka yerlerde karşılaştığı benzer ama daha az iğrenç tabuları hatırladı: Hindistan'ın kastları ve bunları göz ardı etmenin yol açacağı korkunç kirlilik; ilahi kralın, kraliyet ve tanrı soyundan gelen kanının sözde saflığını korumak için kendi kız kardeşiyle evlenmek zorunda olduğu ve kendisinin ortak veya kirli etkilerden sağlam bir şekilde koruduğuna inandığı soyu korkunç kürtajlarla kirlettiği iğrenç Mısır kuralı. Aklı, Avustralyalı Blackfellows'un garip ve karmaşık yasak derecelerine geri döndü; bunlar, her biri zorunlu olarak belirli bir diğeriyle ve yalnızca o diğeriyle evlenmek zorunda olan, bireysel zevkler veya tercihlerden bağımsız olarak çapraz sınıflara ayrılmıştı. Tüm bu insanların, eğer öngörülenden farklı bir şekilde hareket ederlerse, isimsiz bir talihsizlik veya korkunç bir
kötülüğün kesinlikle onları yakalayacağına dair derin inancını hatırladı. Yine de, kendi kendine,
hiçbir yerde, her iki cinsiyet için de, özellikle de kadınlar için, bu kadar çok sefaletle sonuçlanan bir sistem görmemişti, fuhuş ve çocuk öldürmenin geniş bir temeline dayanan, ikiyüzlü ve püriten İngiltere'de en korkunç gelişme seviyesine ulaşmış olan, sıkı bir şekilde yasaklanmış evlilik sistemi.
Tüm İngilizlerin bu en ciddi konuya karşı sergilediği korkunç hafiflik ve Frida'nın bile, bu dünyada kadınlar için şimdiye kadar tasarlanmış en insanlık dışı köleliğe razı olma konusundaki ölümcül hazırlığı, Bertram'ın derin ahlaki ve sempatik doğasını şok etti ve üzdü. Artık orada oturup onların konuşmalarını dinleyemezdi. Bir anda, önceki akşam Londra'daki bir müzik salonunda gördüğü mide bulandırıcı manzaraları düşündü;
sadece bu kötülük iğrençliğinin dışarıdan düzgün tutulabildiği, ve bu aşağılık sahte bekarlık sisteminin dışarıdan Doğu mezarları gibi beyazlatıldığı, altındaki yozlaştırıcı pislik yığınını: ve gerçek duygularını rahipten ve askerden gizlemek için, yüreği çok
ağır, kendi başına çalılıklara doğru yürüdü; bu askerlerin daha kaba zihinleri, ona ilham veren ve onu bilgilendiren insanlığın coşkusunu asla anlayamazdı.

Frida ayağa kalktı ve onu takip etti, bilinçsiz bir içgüdüsel sempati dalgasıyla hareket etti. Bu dünyanın dört çocuğu, gizemli Uzaylının sıra dışı davranışları ve yeni tavırları hakkında kendi aralarında görüş alışverişinde bulunmak üzere, kırsal masanın yanındaki çimenlikte bir arada bırakıldılar.

VII

O gider gitmez, küçük kare partide yarı habersiz bir rahatlama
iç çekti. Aralarından doğaüstü bir varlığın
kaldırıldığını hissettiler. General Claviger Monteith'e döndü. "Bu tuhaf bir
adam," dedi yavaşça, askeri tarzıyla. "Kim o ve
nereden geldi?"

"Ah, nereden geldi?--sadece soru bu," diye cevapladı Monteith, bir puro yakıp kuşkulu bir şekilde tüttürerek. "Kimse bilmiyor.
O bir gizem. Rol yapıyor. Philip'e sorsan iyi olur; onu
buraya getiren oydu."

"Onunla sokakta tesadüfen karşılaştım," diye cevapladı Philip, özür dilercesine omuz silkerek, yabancının tüm ahlaki ve sosyal kaprislerinden
sorumlu tutulmaktan hiç de memnun değildi. "Bu
sadece
tesadüfi bir tanışma. Onun geçmişi hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ben--şey--ona bir çanta ödünç verdim ve o zamandan beri bir sülük gibi bana yapıştı ve sürekli kız kardeşimin evine geliyor. Ama kim olduğu veya nereden geldiği hakkında en ufak bir fikrim yok. İşini hepimizden en derin bir gizemle gizli tutuyor."

"Ne olursa olsun o bir beyefendi," diye askeri bir kararlılıkla araya girdi General. "Kunduracının muhtemelen yakın bir akrabası olduğunu hemen kabul etmesi ne kadar da erkekçe! Çoğu erkek, bilirsin, Christy, bunu
saklamaya çalışırdı; O bir saniye bile saklamadı. Atalarının yakın bir zamana kadar
hepsinin kunduracı olduğunu kabul etti."

Philip, General'in bu kararına şaşırmıştı, çünkü kendisi, tam tersine, bu sözü sessiz bir alayla Bertram'ın
en büyük ve umutsuz aptallığının bir parçası olarak görmüştü. Elbette, hiç kimse bir kunduracı dedesi olmaktan kendini alamaz: ama bu gerçeği kendiliğinden dile getirecek kadar aptal olması gerekmez.

"Evet, bence bu onun için cüretkarcaydı," diye cevapladı Monteith, "neredeyse gerekenden daha cüretkarcaydı; çünkü buna hiç şaşırmamamız gerektiğini
düşünüyordu."

General kendi kendine düşündü. "O iyi bir asker," dedi, geri çekilen uzun boylu figürün ardından bakarak. "Onu bir ejderha yapmak isterdim. Tam bir eyer adamı. En iyileriyle birlikte her gün
ağır topların karşısında kırları aşar."

"İyi biniyor," diye cevapladı Philip, "ve harika bir koltuğu var. Onu geçen öğleden sonra kasabada Wilder'ın o koyu kahverengi kısrağında gördüm ve söylemeliyim ki
bir kunduracıdan çok bir beyefendi gibi at sürüyordu."

"Ah, o bir beyefendi," diye tekrarladı General sarsılmaz bir inançla:
"safkan bir beyefendi." Ve Philip'i baştan aşağı keskin gri gözleriyle süzdü, sanki Philip'in o belirli insan türünü eleştirme ve sınıflandırma hakkının biraz
şüpheli olduğunu içten içe yansıtıyordu. "Onu bir süvari kaptanı yapmak isterdim. Düzensiz atların lideri olarak muhteşem olurdu; "Bir
antrenman için tam bir adam!" Çünkü General'in ortak ırkımızın güzel bir örneğini gördüğünde aklına gelen tek şey Zulu'lar veya Kızılderililerdi - onu diğer yaratıkları öldürmek ve sakatlamak için işe almak ne kadar da takdire şayan bir kişi olurdu!

"Bu şekilde meşgul olması," diye mırıldandı Dekan düşünceli bir şekilde, "bu korkunç devrimci ve ateist doktrinleri yaymaktan daha iyi olurdu." Çünkü Kilise her zamanki gibi kılıçla aynı fikirdeydi; teorik olarak tamamen barış, pratik olarak tamamen kan dökme, yağma ve saldırganlık: ve kendi
fikri olmayan her şey Dekanın kristalleşmiş zihninde her zaman devrimci ve ateist olarak tasavvur ediliyordu.

"Ama o düke çok benziyor," diye devam etti General Claviger, bir an duraksadıktan sonra, herkes Bertram ve Frida'nın bir leylak sürüsünün etrafından dolaşarak yürüyüş yolunda kaybolmasını izledi. "Düke çok benziyor. Ve bir tür ilişki olduğunu kabul ettiğini gördünüz, ancak
bunun üzerinde durmak
istemedi. Bir şekilde ailenin bir yan ürünü olduğundan emin olabilirsiniz. Bertram'lardan biri, belki de Kırım'da olan yaşlı dük, bu Ingledew kızlarından birine - kunduracının kız kardeşlerine - bağlanmış olabilir: Davranışlarında olması gerekenden daha iyi olmadıklarını söyleyebilirim - ve bu da sonuç olabilir."

"Korkarım yaşlı dük, gevşek hayatlı ve şüpheli sohbet adamıydı," diye araya girdi Dekan, büyük ve yüksek mevkideki kişilerin kaçınılmaz ihlallerine karşı profesyonel bir hoşnutsuzluk tonuyla. "Daha fakir kardeşlerine yapması gereken örneği sergilemiyor gibiydi."

"Ah, eğer konu buna gelirse, dük tam bir ihtiyar," diye cevapladı General Claaviger, beyaz bıyığını kıvırarak. "Ve şimdiki adam da öyle - birinci sınıf bir adam. Bertram'lar, kökü ve köküyle, her şeyiyle kötü bir topluluk. Bildiğim kadarıyla, at yetiştiriciliği hariç, hiçbir konuda kimseye örnek olmadılar; ve hatta eğitmenleri
onları her zaman adil bir şekilde aldatmışlardır."

"Mevcut dük en örnek bir din adamı," diye araya girdi Dekan,
mevki sahibi bir asilzade için Hristiyan hayırseverliğiyle. "Geçen yıl katedral restorasyon fonu için bize birkaç bin verdi."

"Ve bu," diye araya girdi Philip, aniden bu arada kendisini meşgul eden önceki soruya dönerek, "bu adamın etrafındaki
özel ve seçkin doğum ve yetiştirme havasını açıklar." Çünkü Philip bir dükü kalbinin derinliklerinden saygı duyuyordu ve
barbar rütbe sistemimizde
en yüksek dereceye yükseltilmiş bir adamın aynı zamanda daha asil bir fiziğe ve yüze sahip olması gerektiği şeklindeki yaygın Britanyalı yanılgıyı besliyordu, tıpkı bir Yahudi'nin din değiştirme ve vaftiz sırasında Semitik özelliklerini Avrupalı ​​bir görünüme dönüştürmesi gibi.

"Aman Tanrım, hayır," diye cevapladı General en kararlı sesiyle. "Bertram'lar hiçbir zaman pek de bakılacak bir şey değildi: ve yaşlı dük'e gelince,
herhangi bir yerde bir günlük yürüyüşte görebileceğiniz
her zamanki gibi önemsiz, kızıl saçlı, çirkin bir küçük canavardı. Eğer bir dük olmasaydı, yıllık kira geliri kırk küsur bin dolar olsaydı, o güzel Leydi Camilla'nın onunla evlenmeyi kabul etmesini asla sağlayamazdı. Ama, Tanrı seni korusun,
kadınlar çilek yaprakları için her şeyi yaparlar. Bu adam güzelliğini
Bertram'lardan almıyor. Bertram'lardan almıyor. Yaşlı
Ingledew'un kızları yeterince güzel kızlar. Eğer teyzeleri de onlar gibiyse, genç arkadaşınızın seçkin havasını oradan alıyor."

"Artık kimin kim olduğunu asla bilemiyoruz," diye mırıldandı Dekan yumuşak bir sesle. Kendisi de küçük bir İskoç tüccarın oğlu olarak, Free Kirk'te büyümüş ve Balliol bursu ve Christ Church'teki öğrencilik sayesinde şu anki yüce konumuna yükselmiş olduğundan, aristokrat seçkinciliğin kademeli olarak azalması konusunda bu tür bağlayıcı olmayan terimlerle ahlak dersi verme özgürlüğüne sahip olduğunu hissetti.

"Bir adamın ailesinin ne olduğunun çok da önemli olduğunu düşünmüyorum," dedi General, kararlı bir şekilde, "İyi, iyi yapılı, asker gibi bir adam olduğu sürece, bu Ingledew gövdesi gibi, Kraliçesi ve ülkesi için savaşabilecek kapasitede. Sanırım o bir Avustralyalı. Eve ne kadar uzun boylu adamlar gönderiyorlar, emin olun!
Bu Avustralyalılar yakında hepimizi sahada yenecekler."

"İşin ilginç kısmı da bu," diye cevapladı Philip. "Kimse onun ne olduğunu bilmiyor. Hatta bir İngiliz tebaası gibi bile görünmüyor. Kendine Uzaylı diyor. Ve zaman zaman son derece saygısızca konuşuyor - yani tam olarak
Kraliçe'den değil, ama en azından monarşiden."

"Herhangi bir tür insani veya ilahi güce karşı herhangi bir saygı duygusundan tamamen yoksun," diye belirtti Dekan, din adamlarının sertliğiyle.

"Benim açımdan," diye araya girdi Monteith, küllerini vahşice silkeleyerek, "Bence adam bir dolandırıcı; ve onu ne kadar çok görürsem, ondan o kadar az hoşlanıyorum. Bize buraya nasıl geldiğini veya ne için
geldiğini hiç açıklamadı. Nerede yaşadığını veya hangi
ülkeden olduğunu söylemeyi reddediyor. Bir tür açıklanamayan Caspar Hauser gibi davranıyor. Bana göre, bu gizemli adamlar her zaman sahtekârdır. Brackenhurst'teki hiç kimseye
tanıtım mektubu göndermemişti; ve Philip'e çok tuhaf bir şekilde saldırdı; o zamandan beri neredeyse her gün evime gelmekte ısrar ediyor. Ben de ondan hoşlanmıyorum: Onu burada tutmakta ısrar eden Bayan Monteith."

"Beni büyülüyor," dedi General açıkça. "Kadınların ondan
hoşlanmasına hiç şaşırmıyorum. Yanımda olduğu sürece, söylediği tek bir kelimeye katılmasam da, ona bakmaktan ve onu dikkatle dinlemekten kendimi alamadım."

"Bana da öyle yapıyor," diye cevapladı Philip, General ona ipucu verdiği için.
"Ve trende insanlarda da aynı şeyin olduğunu fark ediyorum. Her zaman onu dinliyorlar, ancak bazen en abartılı doktrinleri vaaz ediyor--oh,
bu öğleden sonra burada söylediği her şeyden çok daha kötü. Gerçekten
oldukça
eksantrik."

"Ne tür doktrinler?" diye sordu Dekan, uyuşuk bir şevkle. "Umarım, dinsiz değildir?"

"Aman Tanrım, hayır," diye cevapladı Philip; "o kadar da değil. Sanırım, din hakkında
çok az endişeleniyor. Sosyal doktrinler, bilmiyor musun;
çok tuhaf görüşler--kadınlar hakkında, vb."

"Gerçekten mi?" Dekan hemen söyledi, kendini çok dikleştirerek: çünkü
cinsiyetler arasındaki ilişkiye değindiğinizde modern din adamı için Tanrı'nın
sandığına dokunuyorsunuz. "Peki ne diyor? İnsanların kamu tren vagonlarında ahlaki düzenin bu tür temel noktalarında isyana teşvik ederek ülkeyi dolaşması son derece istenmeyen bir durumdur."
Çünkü Dekan'ınki gibi oluşturulmuş zihinlerin (diyelim ki, nüfusun %99'u) bir konu genel mutluluğumuz için ne kadar önemliyse, hepimizin o konu hakkında o kadar az düşünmemiz ve tartışmamız gerektiğini düşünmeleri tuhaftır.

"Neden, çok tuhaf fikirleri var," diye devam etti Philip, biraz tereddüt ederek; çünkü
o da belli bir konu sınıfının açıklamasını en kaba ve en çirkin ifadelerle ifade etme konusundaki ortak kaba becerisizliği paylaşıyordu. "O, biliyor musun, bilinen ahlaksızlık biçimlerinin -yani, tüm genç adamların yaptığı- ne demek istediğimi anlıyorsun--elbette doğru olmadığını düşünüyor, ama yine de yapıyorlar--" Dekan ihtiyatlı bir şekilde başını salladı. "Onların korkunç derecede yanlış ve üzücü olduğunu düşünüyor; ama terbiyeli kızların erdeminden ve ailelerin huzurundan hiç bahsetmiyor."

"Karıma veya kızlarıma bu tür bir doktrin vaaz eden bir adam bulsaydım," dedi Monteith vahşice, "ne yapacağımı biliyorum--ona bir kurşun sıkardım."

"Ve kesinlikle haklısın," diye mırıldandı General onaylayarak. Mesleki değerlendirmeler Dekan'ın bu açık cinayet duygusu ifadesini en eksiksiz haliyle onaylamaktan kaçınmasına neden oldu; bir din adamı her zaman İncil'e ve On Emir'e -ya da en azından büyük bir kısmına- karşı makul bir saygı görünümünü korumalıdır. Bu yüzden parmak uçlarını ve başparmaklarını her zamanki gibi dikkatli bir din adamı gibi birleştirdi, boş boş baktı ve hafif ve yüzeysel bir hoşnutsuzlukla cevap verdi: "Bir kurşun belki de gereksiz yere sert bir ceza olurdu; ama itiraf ediyorum ki, haklı öfkesiyle en yakın at havuzuna
atılan adamı öylesine kaçıran adamı mazur görebilirim."

"Ben bunu bilmiyorum," diye cevapladı Philip, alışılmadık bir cesaret ve özgünlük patlamasıyla; çünkü Bertram'ı sevmeye başlamıştı ve en başından beri ona saygı duyuyordu. "Bu adamda, ondan en çok farklı olduğum zamanlarda bile, her şeye inandığını ve tamamen samimi olduğunu hissettiren bir şey var. Yanıldığımı söyleyebilirim ama, tüm saçmalıklarına rağmen, benden daha iyi bir adam olduğuna dair her zaman bir düşüncem var; daha yüksek, daha açık ve farklı bir yapıya sahip ve eğer onun ulaştığı noktaya tırmanabilseydim, belki de her şeyi onun gördüğü ışıkta görebilirdim."

Philip için harika bir konuşmaydı; kendinden üstün bir konuşmaydı; ama, yine de, bir ilham
alışıyla bunu başardı. Bertram'la olan ilişkisi, zayıf doğasını derinden etkilemişti. Ama Dekan başını iki yana salladı.

"Sizin çok fazla görmeniz için çok istenmeyen bir genç adam, Bay Christy," dedi belirgin bir hoşnutsuzlukla. Çünkü Dekanın fikrine göre, bir adamın düşünmesi, özellikle de gençken, çok tehlikeli bir şeydi; düşünmek, elbette, onu huzursuz etmeye çok müsaittir!

Öte yandan General, ciddi gri başını bir iki kez düşünceli bir şekilde salladı.

"O, olağanüstü bir genç adam," dedi, bir duraklamadan sonra; "çok
dikkat çekici bir genç adam. Daha önce de söylediğim gibi, beni bir şekilde büyülüyor.
Bu genç adama şık bir süvari üniforması giydirmek, onu iyi bir Pencap atına bindirmek ve onu
serbestçe, şeytanı, fırıncıyı, eski dostlarım Duranis'in arasına, Kuzey-Batı sınırına göndermek istiyorum."

VIII

Adamlar böyle konuşurken, Bertram Ingledew'un kulakları çalıların arkasında yanmalıydı. Ama gerçeği söylemek gerekirse, onların
sohbetini pek umursamıyordu; bahçedeki emekli çakıl yollardan birine, Frida ile yalnız başına dönmemiş miydi?

"Sanırım o Heratlı General Claviger," dedi alçak bir sesle,
şerenga kümesinin yanından kulak mesafesinden uzaklaşırken. "Ne kadar
sert bir ihtiyar, kesinlikle, ne kadar da sert bir yaşlı yüze sahip! Gazetelerde okuduğum tüm garip şeyleri yapabilecek veya emredebilecek birine benziyor."

"Ah, evet," diye cevapladı Frida, arkadaşının ne demek istediğini bir an için yanlış anlayarak. "Çok zeki bir adam, sanırım ve çok
seçkin bir subay."

Bertram istemeden gülümsedi. "Ah, bunu kastetmedim," diye bağırdı,
gözlerinde Frida'nın sık sık fark ettiği o tuhaf parıltıyla. "Yani, tarihte kendisine atfedilen tüm korkunç suçları işleyebilecek veya emredebilecek gibi görünüyordu. Hatırlarsanız, son direnişlerinde zavallı vahşi Zuluları katletmekte ve Kabil'in alınmasından sonra Afgan kadınlarını ve çocuklarını dağların tepelerinde soğuktan ve açlıktan ölmeye sürüklemekte görev alan oydu. Gerçekten korkunç bir savaşçı! Korkunç bir tarih!"

"Ama özel hayatında çok iyi bir adam olduğuna inanıyorum," diye araya girdi Frida, kocasının konuğu için elinden gelenin en iyisini söylemek zorunda hissederek. "Kendim de ondan pek hoşlanmam, elbette, ama
Robert ondan hoşlanıyor. Ve herkes karısına ve üvey çocuklarına karşı çok iyi olduğunu söylüyor. "

"Nasıl OLABİLİR çok iyi," diye cevapladı Bertram en nazik sesiyle, "eğer
kendisine söyleneni öldürmek veya sakatlamak için ayrım gözetmeksizin kendini işe alırsa, özel veya kamusal kavganın haklı veya haksız tarafları ne olursa olsun? Bir başkasının hayatını almak korkunç bir şeydir, bunun adil ve gerekli olduğundan oldukça emin olsanız bile; ancak herhangi birinin ve herkesin hayatını almaya söz vermek,
sonuçta haklı olup olmadıklarını ve kendi kralınızın veya halkınızın
en adaletsiz, zalim ve kanlı saldırganlar olup olmadıklarını bile sorgulama şansı olmadan? Bunu düşünmek bile korkunç. Biliyor musunuz, Bayan Monteith," diye devam etti, uzaklardaki havasıyla, "burada İngiltere'deki toplumu benim için bu kadar zorlaştıran şey budur. Maaşlı baş rahiplerinizle ve kiralık katillerinizle eşit şartlarda kaynaşmak ve onlara karşı beslediğiniz duyguları asla açıkça göstermemek çok zordur. Macaristan'da kadınları kırbaçlayan adamlarla veya Sibirya hapishanelerinin valileri ve gardiyanlarıyla kaynaşmak zorunda kalsaydınız ne olurdu! Seyahatin en kötü yanı budur. Orta Afrika'dayken bazen gözlerimin önünde zavallı bir siyah kadının işkence gördüğünü veya öldürüldüğünü gördüm; ve eğer onun lehine müdahale etmeye, onu kurtarmaya veya korumaya çalışsaydım, sadece kendim öldürülürdüm ve muhtemelen sonunda onun için her şeyi daha da kötü hale getirirdim. Yine de bu tür dehşetlere bakmak veya dinlemek zorunda kalmak ve
tiksinti ve hoşnutsuzluğunuzu açıkça göstermemek gerçekten zordur. Ünlü generallerinizle veya yargıçlarınızla ve piskoposlarınızla karşılaştığımda, onlara eylemlerinin beni nasıl etkilediğini anlatmak için yanıp tutuşuyorum; ama kendimi tutmak zorundayım, çünkü biliyorum ki
sözlerim hiçbir işe yaramayabilir ve hatta zarar verebilir, çünkü
sadece onları kızdırabilir. Sizin acımasız geleneklerinizin katılığını hafifletmek için yapabileceğim tek şey,
kendimi duygusuz bir toplumda bulduğumda,
onlara mümkün olduğunca az dikkat etmek."

"O zaman BENİ duygusuz bulmuyor musunuz?" diye mırıldandı Frida, bir zevk
parıltısıyla.

"Ah Frida," diye haykırdı genç adam öne eğilip ona bakarak, "burada en ufak bir şekilde umursadığım veya
en ufak bir sempati duyduğum tek kişinin sen olduğunu çok iyi biliyorsun."

Frida, onun böyle söylemesinden memnundu; çok nazik ve kibardı: ama yine de, en azından biçim uğruna,
kendisini bir kez daha Hristiyan adıyla bu kadar samimi bir şekilde çağırmasını protesto etmek zorunda hissetti.
"Size Frida DEĞİL, lütfen, Bay Ingledew," dedi olabildiğince sert bir şekilde. "Bunun doğru olmadığını biliyorsunuz. Bayan Monteith, beni aramalısınız." Ama bir şekilde, onun aldığı özgürlükten, başka birinin durumunda olacağı kadar öfkelenmemişti; o çok tuhaftı.

Bertram Ingledew durakladı ve kendini kontrol etti.

"Bunu bilerek yaptığımı mı düşünüyorsun?" dedi özür diler bir tavırla; "Elbette yaptığını biliyorum; ama seni temin ederim ki yapmıyorum. Hepsi saf bir unutkanlık. Gerçek şu ki, hiç kimse sizin İngiliz ve Avrupa geleneklerinizin tüm inceliklerini aynı anda hatırlayamaz, tabii ki sizler gibi, en erken çocukluğundan itibaren bu şekilde doğmuş ve bunlara özenle yetiştirilmişse. Onları ciddi bir şekilde düşündüğünde bir çabadan sonra hatırlayabilir; ama zihinsel konsantrasyonun saf bir
tur de force'uyla, günün ve gecenin her saatinde hepsini aynı anda aklında tutamaz. Diğer barbar ülkelerdeki insanlarınız için de aynı şeyin geçerli olduğunu biliyorsunuz. Kendi gezginleriniz İslam'ın gelenekleri hakkında bunu kendileri söylüyor. Müslümanlar gibi onları öğrenemez ve hayatlarının her anında hepsini hatırlayamazlar;
ve bir hata yapmak onlar için anında ölüm demektir."

Frida ona içtenlikle baktı. "Ama umarım," dedi küçümseyen bir tavırla, konuşurken bir gülü yaprak yaprak, gergin bir şekilde parçalara ayırarak, "bizi Müslümanlarla aynı seviyeye koymazsınız. Biz çok daha medeniyiz. Her bakımdan çok daha iyiyiz. Biliyor musunuz, Bay Ingledew," ve bir dakika tereddüt etti, "senden farklı düşünmeye veya seni herhangi bir konuda suçlamaya dayanamıyorum, çünkü sen bana her zaman çok bilge, iyi kalpli, nazik ve mantıklı görünüyorsun; ama çoğu zaman beni şaşırtıyor, hatta incitiyor, sanki hepimizden sadece bir sürü vahşiymişiz gibi bahsettiğinde. Her zaman tabu, kastlar, poojah ve fetişlerden bahsediyorsun, sanki hiç de medeni insanlar değilmişiz gibi, ama tam bir barbarmışız gibi. Şimdi, sen de düşünmüyor musun - kendin de kabul etmiyor musun, bu senin için biraz mantıksız veya en azından kaba bir davranış değil mi?"

Bertram, yakışıklı yüz hatlarında gerçekten acı dolu bir ifadeyle geri çekildi. "Ah Bayan Monteith!" diye haykırdı, "Frida, sana karşı kaba davrandıysam çok özür dilerim! Hepsi aynı şey - saf insan dikkatsizliği; Kendimi böylesine yabancı bir tutuma atabilme yetersizliğim. Her dakika, senin kendi tabularının, poojahlarının ve fetişlerinin, vahşilerin benzer ve sıklıkla ayırt edilemeyen tabuları, poojahları ve fetişleriyle özsel özdeşliğini tanımadığını unutuyorum. Hepsi aynı kaynaktan gelir ve sıklıkla tapınak batıl inançlarında ve evlilik batıl inançlarında olduğu gibi, vahşi başlangıçlarının orijinal özelliklerini sonuna kadar korurlar. Ve nispeten medeni olmana gelince, bunu hemen kabul ediyorum; ancak bu seni ille de biraz daha rasyonel yapmaz - kesinlikle biraz daha insancıl, ahlaki veya eylemlerinde kardeşçe yapmaz."

"Seni anlamıyorum," diye haykırdı Frida şaşkınlıkla. "Ama işte! Seni sık sık anlamıyorum; sadece ben biliyorum, sen her şeyi açıkladığında,
ne kadar haklı olduğunu göreceğim."

Bertram sessizce gülümsedi.

"Kesinlikle yetenekli bir öğrencisin," dedi, kardeşçe bir nezaketle,
giderken bir çiçek çekip yavaşça koynuna koydu. "Neden,
demek istediğim sadece bu. Sonuçta, medeniyet, sahip olduğun aşamada,
sadece büyük, organize
topluluklarda birlikte yaşama yeteneğidir. Mutlaka vahşilerinkinden daha yüksek bir ahlaki statü veya daha büyük bir
rasyonellik anlamına gelmez. Tek ima ettiği daha büyük
birlik, daha fazla birlik, daha yüksek bir işlev
bölümüdür. Ancak işlevlerin kendisi, rahipleriniz, yargıçlarınız ve askerleriniz gibi,
en ilkel halklar arasında var olan herhangi biri kadar
barbarca ve zalim veya mantıksız ve akılsız olabilir. Medeniyette ilerleme, illa ki evrenle olan ilişkilerinin gerçek bilgisinde ilerlemeyi veya ahlaki iyilik ve kişisel kültürde ilerlemeyi gerektirmez.
Tarihsel zamanların bazı oldukça medeni ulusları, pek çok oldukça eğitimsiz olandan daha zalim ve barbardı. Örneğin, Romalılar, medeniyetlerinin zirvesindeyken, gladyatör gösterilerinde kanla sarhoş olup delirdiler; Perikles ve Sokrates dönemindeki Atinalılar, en vahşiler gibi, Thargelia'da insan kurbanları sundular;
ve zamanlarında dünyanın en medeni ticari insanları olan Fenikeliler ve Kartacalılar, tıpkı İngilizlerin şu an olduğu gibi, kendi çocuklarını Baal'a kurban olarak diri diri yakılmak üzere verdiler. Meksikalılar, kendi günlerindeki sıradan Kuzey Amerika yerlilerinden ve hatta bazı açılardan onları fetheden, dönüştüren, köleleştiren ve işkence eden İspanyol Hıristiyanlardan çok daha medeniydi; ama Meksika
dini size adını bile zor söyleyebileceğim türden dehşetlerle doluydu.
Tamamen yamyamlığa dayanıyordu, tıpkı sizinkinin Mammon'a dayanması gibi. İnsan
kurbanları yaygındı--sanırım modern İngiltere'den bile daha yaygındı.
Yeni doğan bebekler mısır ekildiğinde rahipler tarafından öldürülüyordu;
çocuklar filizlendiğinde; erkekler tam büyüdüğünde; ve çok yaşlı insanlar tam olgunlaştığında."

"Ne kadar korkunç!" diye haykırdı Frida.

"Evet, korkunç," diye cevapladı Bertram; "tıpkı sizin en kötü gelenekleriniz gibi. Ne nezaket ne de akılcılık gösteriyordu, kabul edersiniz; ama
medeniyet için olmazsa olmaz olan tek şeyi gösteriyordu--büyük tutarlılık,
yüksek organizasyon, çok fazla işlev bölümü. Bu medeni Meksikalıların yaptığı ayinlerden bazıları, nazik vahşilerin kanını dehşetten
dondururdu. Hasat festivalinde bir adamı, iki büyük düz taş arasında mısır gibi
ezerek kurban ederlerdi. Bazen rahipler kurbanlarının derisini diri diri yüzer, onun çiğ derisini bir maske
veya örtü olarak giyer ve kendi fantezilerinin yarattığı nefret dolu tanrıların onuruna, bu şekilde gizlenmiş iğrenç danslar yaparlardı - belki de sizin en kötü Hristiyan
Kalvinist fantezilerinizden daha nefret dolu ve zalim tanrılar. Ben kendim, medeni insanların, medeniyetsiz barbarlardan
tüm bu açılardan daha iyi olduğunu göremiyorum. Daha iyi bir araya geliyorlar, hepsi bu; ama savaş, kan dökme, batıl inanç, fetiş tapınma, dini ayinler, kastlar, sınıf ayrımları, cinsel tabular, düşünce özgürlüğü, eylem özgürlüğü, konuşma özgürlüğü, bilgi özgürlüğü üzerindeki kısıtlamalar,
tümüyle medeniyetsiz olanlar arasında olduğu kadar onların arasında da yaygındır."

"O zaman sen kendin neyi hedefliyorsun," dedi Frida, ona dikkatle bakarak, çünkü çok ciddi bir şekilde
konuşuyordu--"kendin neyi hedefliyorsun--?"

Bertram'ın gözleri bir sıçrayışla sağlam toprağa geri döndü.

"Ah, bizim evde hedeflediğimiz şey," dedi, Frida'yı büyüleyen o tatlı, yumuşak gülümsemesiyle, "sadece medeniyet değil (elbette, buna da değer veriyoruz, uygun derecede, çünkü medeniyet ve işbirliği olmadan büyük bir şey mümkün değildir), ama
rasyonalite ve şefkat. Aklın ilk iyi olduğunu düşünüyoruz--evrendeki kendi yerinizi gerçekten tanımak; başını bir adam gibi dik tutmak,
yüksek cennetin önünde, hayaletlerden, fetişlerden veya hayaletlerden korkmamak; akıllıca, doğru ve özverili eylemlerin
hayattaki en büyük gereklilikler olduğunu, insan hayal gücünün var olmayan
ve biçimsiz yaratıklarına hizmet etmediğini anlamak. Gerçeklerin bilgisi,
doğanın bilgisi, yaşadığımız dünyanın gerçek yönlerinin bilgisi,
--bunlar bize birinci derecede önemli görünüyor. Bundan sonra,
mantıklı ve akılcı iyiliğe değer veriyoruz; çünkü ezbere gelen ve çok kolay bir şekilde biçimciliğe veya
batıl inanca dönüşebilecek olan salt kuralcı iyiliğin aramızda hiçbir itibarı yoktur, aksine tam tersidir. Eğer biri bizimle (ilk bebekliğini geçtikten sonra) şunu veya bunu her zaman ebeveynleri veya öğretmenleri tarafından doğru olduğu söylendiği için yaptığını söyleseydi - daha da fazlası rahipler veya fetişistler emrettiği için - erdemli olarak değil, zayıf veya kötü olarak kabul edilirdi - iyi ve kötü arasında kendi kendine rasyonel olarak ayrım yapamayan bir tür ahlaki aptal. Bu, aydınlanmış bir toplumdaki etik bir birim olan yetişkin bir erkek veya kadının onuruna uygun veya doğru olarak gördüğümüz bir davranış türü değildir. Aksine, her şeyi sorgulamak, hiçbir davranış kuralını veya ahlakı iyice test edene kadar kesin olarak kabul etmemek onların birincil görevidir."

"Bay Ingledew," diye haykırdı Frida, "biliyor musunuz, böyle konuştuğunuzda, size her zaman dünyanın neresinden geldiğinizi ve sık sık bahsettiğiniz bu insanların kim olduğunu sormak istiyorum. Kutsanmış bir halk: Onlar hakkında bilgi edinmek istiyorum; ama yine de korkuyorum. Bana neredeyse başka bir gezegenden
bir varlık gibi görünüyorsunuz."

Genç adam küçümseyen bir şekilde sessizce güldü ve
sarı gül çalısının yanındaki bahçe bankına oturdu.

"Aman Tanrım, hayır, Frida," dedi o şeffaf bakışıyla.
"Şimdi, bu kadar sinirlenme; istersem sana Frida diyeceğim; bu senin adın ve seni seviyorum. Neden birinin gerçek adının bu komik tabusu makul bir arkadaşlığın önünde engel olsun ki? Birçok vahşi ülkede bir kadının kocasını adıyla çağırmasına, hatta bunu bilmesine veya onu gün ışığında görmesine asla izin verilmez. Sizin
İngiltere'nizde ise düzen tam tersidir: Hiçbir erkek bir kadını gerçek adıyla çağıramaz, ta ki kadın ona ömür boyu tabu olmadıkça -siz
Avrupalıların onunla evli dedikleri şey. Ama bunu geçelim. Eğer biri sizin tüm geleneklerinizde kendini yetersiz görmeye devam ederse, tartışılan hiçbir soruda daha fazla bir şey öğrenemez. Şimdi, diğer gezegenlerdeki canlılar hakkında saçma sapan konuşmalara aldanmayın. Böyle yaratıklar yok. Bu, sıradan egoist insan
örüntüsünün saf bir yanılsamasıdır. İnsanlar diğer dünyalardaki yaşam hakkında gevezelik ettiklerinde, bir bakıma orada olabilecek yaşamdan bahsetmiyorlar: insan yaşamından bahsediyorlar; çok farklı ve çok daha önemsiz bir konu. Peki, diğer yıldızlarda veya gezegenlerde insan veya onlara benzer bir şey nasıl olabilir? Koşullar çok karmaşık, çok tuhaf, çok sıradan. Biz bu dünyanın ve sadece bu dünyanın şeyleriyiz. Önemimizi büyütmeyelim: Biz tüm evren değiliz. Irkımız
esas olarak, belirli bir maymun benzeri hayvan türünden - Yukarı Uganda Eosen'inin Andropithecus'undan - gelişmiştir. Bu maymun benzeri
hayvan, yine, özel öncül nedenlerin ürünüdür,
belirli bir üçüncül fauna ve florada belirli bir yeri doldurur ve
özellikle beslenmek için adapte olduğu o sulu meyvelerin ve tahıl benzeri tohumların evriminden önce kendi dünyamızın ve kendi tropiklerimizin fauna ve florasında bile imkansızdır. Kısacası, yenilebilir meyveler olmadan maymun olamazdı; ve maymunlar olmadan
insan olamazdı."

"Ama diğer gezegenlerde yenilebilir meyveler olamaz mı?" diye sordu Frida, yarı çekingen bir şekilde, Bertram'ın bilgisinin bu yeni yönünü ortaya çıkarmak için, onunla gerçekten tartışmaktan daha çok; çünkü onun şeylere ilişkin görüşlerini duymayı çok seviyordu,
çünkü o kadar taze ve alışılmamışlardı.

"Yenilebilir meyveler mi? Evet, muhtemelen; ve hayvanlar veya az çok
hayvanlara benzeyen bir şeyle beslenecekler. Ama eğer böyleleri varsa bile, ki planetoskopistler bundan şüphe ediyor, bunlar bizim bu küçük dünyamızda bildiğimiz her şeyden biçim ve işlev olarak çok farklı yaratıklar olmalılar. Çünkü sadece
düşün Frida, yaşamla neyi kastettiğimizi. Karmaşık bir organize karbon
bileşikleri kütlesinde gerçekleşen eş zamanlı ve ardışık değişimler kümesini kastediyoruz. Ancak çoğu insan 'yaşam' dediğinde, özellikle de eğitimin gelişmediği
burada seninle birlikteyken, genel olarak yaşamı hiç düşünmüyorlar (ki bu çoğunlukla bitkiseldir), sadece hayvansal yaşamı ve hatta çoğu zaman insan yaşamını düşünüyorlar. Peki, o zaman, bu gezegenin kendisinde bile, yaşamı mümkün kılan koşulların ne kadar özel olduğunu düşünün. Çölde yaşam olmadığı için bir şekilde su olmalı. Belirli bir noktaya kadar sıcaklık olmalı, üstünde veya altında değil, çünkü ateş öldürür ve kutuplarda yaşam yoktur (Alplerdeki buzullar gibi) veya olan az şey bile başka bir yerden gelen başka yaşamın müdahalesine bağlıdır - aslında gerçekten
kaynaklanabileceği karalardan veya denizlerden. Yaşamın olması için, en azından BİZİM bildiğimiz gibi (ve başka bir şeyin gerçek bir benzetmeyle yaşam olarak adlandırılıp adlandırılamayacağını, görene ve inceleyene kadar söyleyemem), belirli sabit koşullar altında karbon, oksijen, hidrojen, nitrojen ve birçok başka şeye sahip olmalısınız; sıvı suya sahip olmalısınız, buhar veya buz değil: tropiklerin ortalamasından çok daha yüksek veya çok daha düşük olmayan, belirli bir kısıtlı sıcaklık aralığına sahip olmalısınız. Şimdi, bakın, tüm bu koşullar yerine getirildiğinde bile, bu dünyadaki yaşam ne kadar çeşitlidir, gerçekten bildiğimiz tek yer - meşeden mürekkep balığına, palmiyeden kaplana, insandan eğrelti otuna, deniz yosununa veya denizanasına kadar. Bu yaratıkların her biri, aralarında tüm öncekilerin önceki varoluşunu ve etkileşimini asla unutmamanız gereken çok karmaşık koşulların karmaşık bir sonucudur. Öyleyse, a priori olarak bile olsa, eğer yaşam veya buna benzer bir şey
varsa, bizimkine en yakın formlarda var olması olası mıdır
bir düğün çiçeğinin bir insana, bir deniz şakayığının bir kediye veya bir çam ağacına olduğu kadar?"

"Pek olası görünmüyor, şimdi öyle söylemeye başladın," diye cevapladı Frida
düşünceli bir şekilde: çünkü İngiliz olmasına rağmen mantığa tamamen duyarsız değildi.

"Muhtemel mi? Elbette hayır," diye devam etti Bertram inançla.
"Planetoskopistler bu konuda hemfikir. Ve her şeyden öte, gezegenlerde veya sabit yıldızlarda yaşayan organizmaların veya varsa onların benzerlerinin, düşünce ve akıl gibi tamamen insani ve hayvani yeteneklere sahip olduğunu neden varsayalım? Bu tıpkı bizim ortak insan dar görüşlülüğümüze benzer. Meşe olsaydık, sanırım, yalnızca meşe palamudu olup olmadığı sorusuyla ilgilenirdik." Bir an durakladı; sonra sonradan aklına gelen bir düşünceyle ekledi: "Hayır, Frida; emin olabilirsin ki
tüm insanlar, sen ve ben ve çok daha farklı binlercesi, bu küçük gezegenin ve tarihindeki belirli zamanların ve koşulların temel ürünleridir. Sadece doğum ve koşulların bizi farklı kıldığı kadar farklıyız. Benim kim olduğum ve nereden geldiğim konusunda bir gizem VAR; bunu inkar etmeyeceğim: ama bu senin hayal ettiğin kadar garip veya harikulade bir gizem değil. Eski kutsal kitaplarından birinde (Londra'da bir gün katıldığım Joss-house'da duyduğumu hatırlıyorum) 'Tanrı tek bir kandan
dünyanın tüm uluslarını yarattı' yazıyor. Eğer bu pasajda TANRI yerine ORTAK SOYUN kelimesini koyarsak, bu tamamen doğru olur. Hepimiz aynı ırktanız; ve itiraf ediyorum, seninle konuştuğumda, her gün birliğimizi daha da derinden hissediyorum." Sıraya eğildi ve titrek elini tuttu.
"Frida," dedi, konuşan koyu renk gözlerinin derinliklerine bakarak, "sen de hissetmiyor musun?"

Öyle garip, öyle saf, her bakımdan diğer tüm erkeklerden öyle farklıydı ki, Frida bir an için ona kızmayı neredeyse yarı yarıya unuttu. Aslında, kalbinde hiç kızmıyordu; güçlü erkeğinin elinin narin parmaklarında yumuşak baskısını hissetmekten hoşlanıyordu; onun yumuşak kolunu o narin beyaz avucuyla okşama şeklini hissetmekten hoşlanıyordu. Onun yanında hareketsizce oturmak ve onun kendisiyle dolu olduğunu bilmek ona belli bir anlık ve düşüncesiz zevk veriyordu. Sonra aniden, irkilerek görevini hatırladı: evli bir kadındı ve bunu YAPMAMALIYDI. Çabucak, bir
şaşkın
hava, elini geri çekti. Bertram bir saniyeliğine ona baktı,
aceleyle geri çekilmesinden yarı şaşkın.

"O zaman benden hoşlanmıyorsun!" diye bağırdı, acı dolu bir tonda; "sonuçta, benden
hoşlanmıyorsun!" Bir an sonra, yüzünde yavaşça bir tanıma
ışının belirdiğini gördü. "Ah, unuttum," dedi, eğilerek. "Seni rahatsız etmek istemedim. Bir veya iki yıl önce, elbette,
istediğim kadar uzun süre elini tutabilirdim. Hala özgür bir varlıktın. Ama o zamanlar doğru olan şey,
şimdi, ülkendeki kadınların kaleidoskopik görgü kurallarına göre yanlış. O anın hararetinde hepsini unuttum.
Sadece iki insan olduğumuzu hatırladım, aynı ırktan ve kandan,
kalpleri atan ve elleri birbirine kenetlenmiş. Şimdi hatırlıyorum, gelecekte doğal dürtülerini saklamalı ve bastırmalısın: Robert Monteith'e göre hayatın boyunca tabusun: Sana bastığı mührüne saygı duymalıyım!"

Ve zorla kabul ettirilmiş derin bir iç çekti.

Frida da karşılık olarak iç çekti. "Bu sorunlar çok zor," dedi.

Bertram garip bir şekilde gülümsedi. "HİÇBİR sorun yok," diye cevapladı kendinden emin bir şekilde. "Onları kendiniz yaratıyorsunuz. Hayatı tabularla çevreliyorsunuz
ve sonra--sadece kendi tabularınızın sizi eyerlediği sorunlardan umutsuzca bahsediyorsunuz."

IX

O hafta bir akşam saat dokuz buçukta, Bertram, Bayan Blake'in evindeki oturma odasında oturmuş, her zamanki gibi, büyük siyah defterine tabu konusuyla ilgili notlar alıyordu. Büyük, çıplak bir odaydı, geleneksel yuvarlak gül ağacı orta sehpayla döşenmişti ve bir çift yeşil çin vazo, büyük bir cam gölgeliğin altında bir dizi mum çiçeği ve uyuyan bir bebeğin figürünün üzerinde uçan kadın yüzleri ve kuş kanatları olan iki efsanevi varlığı temsil eden bir resimle dekore edilmişti. Aniden kapıya aceleyle vurulması dikkatini çekti. "İçeri gir," dedi yumuşak bir sesle, hem kendi eşitlerine hem de pansiyon hizmetçisine kullandığı o nazik ve neredeyse saygılı sesle. Kapı hemen açıldı ve Frida içeri girdi. Bir hayalet kadar solgundu ve dehşet içinde adımlarla hafifçe yürüdü. Bertram bir bakışta onun derinden tedirgin olduğunu görebiliyordu. Bir an için nedenini hayal bile edemedi: sonra birdenbire İngiltere'deki evli kadınların kısıtlandığı ve engellendiği katı harem kurallarını hatırladı. Bekar bir adamı gece tek başına ziyaret etmek kabile geleneğine aykırıdır. Ayağa kalktı ve kollarını açarak ziyaretçisine doğru ilerledi. "Neden, Frida," diye bağırdı, "Bayan Monteith--hayır,
Frida--ne oldu? Ben gittikten sonra neler oldu? Çok
solgun ve ürkmüş görünüyorsun."

Frida kapıyı dikkatlice kapattı, umutsuz bir tavırla kendini bir sandalyeye
attı ve birkaç dakika
sessizce yüzünü ellerinin arasına gömdü. "Ah Bay Ingledew," diye bağırdı sonunda, utanç ve şüphenin verdiği acıyla yukarı bakarak: "Bertram--Yanlış olduğunu BİLİYORUM; kötü olduğunu BİLİYORUM; asla gelmemeliydim. Robert öğrenirse beni öldürür. Ama bu benim
son şansım ve sana--sadece bu seferlik--sonsuza kadar--elveda dememeye KARŞI koyamam."

Bertram şaşkınlıkla ona baktı. Dünyanın dört bir yanındaki ilahi tabuların çeşitli müritleri arasında uzun ve samimi bir şekilde yaşamış olmasına rağmen, her seferinde, çeşitli sistemlerin her bir kısıtlamasını
zorlukla hatırlayabiliyordu. Sonra bir
hızla eve geldi. Zavallı kızın ellerini, saf utanç için bir kez daha
içine gömdüğü yüzünden nazikçe çekti ve kendi ellerine aldı.
"Sevgili Frida," dedi şefkatle, konuşurken onları okşayarak, "neden, ne
anlamına geliyor? Bu ani şimşek de ne? Bu gece kocanın izni olmadan buraya geldin ve seni
bulacağından mı korkuyorsun?"

Frida, sık sık hıçkırıklarla yarı boğulmuş bir sesle, kısık sesle konuştu.
"Çok yüksek sesle konuşma," diye fısıldadı. "Bayan Blake burada olduğumu bilmiyor.
Bilseydi, beni ihbar ederdi. Açık arka kapıdan sessizce içeri
girdim. Ama GEREKTİĞİNİ hissettim--gerçekten, gerçekten GEREKLİYDİ. Uzaklaşamadım; kendimi
ENGELLEYEMEDİM."

Bertram ona baktı, sıkıntılıydı. Sesi sıkıntılıydı. Bir an için dehşet ve öfke onu ele geçirdi. Bir kaçak veya suçlu gibi
içeri girmek zorunda kalmıştı. O adamdan, koruyucusundan gizlice uzaklaşmak zorunda kalmıştı. O, yetişkin bir kadın ve ahlaki bir temsilci, kendi iradesi, bir kalbi ve vicdanı olan, belirli bir adamın kölesi ve malı olarak o kadar mutlak bir şekilde köleleştirilmişti ki, bir arkadaşını ziyaret etmek için dışarı bile çıkamıyordu, arka kapıdan fark edilmeden içeri gizlice girme ve bir pansiyondaki yaşlı kadının ne yaptığını öğrenmesi
için alçak sesle konuşma gibi aşağılayıcı hileler olmadan. Ve İngiltere'nin tüm dünyası köleleştirdiği ruha karşı köleciyle öyle bir ittifak kurmuştu ki, Bayan Blake onu görmüş olsaydı içeri giremezdi bile: içeri girdiğinde ise, bu masum macerada keşfedilme korkusuyla titreyip fısıldayıp ayaklarını örterek gizlice dolaşmak zorundaydı. Bastırılmış bir öfkeyle nefesini tuttu. Acı verici ve aşağılayıcıydı. Ama o anda tüm bunları fazla düşünmeye vakti yoktu, çünkü Frida tam gözlerinin önünde titriyordu ve titriyordu, titreyen elleriyle güzel beyaz yüzünü saklamaya çalışıyordu ve çok kısık bir sesle, acı çeken bir yaratık gibi tekrar tekrar "Sana sonsuza dek veda edemememe
dayanamıyordum." diye mırıldanıyordu. Bertram yanağını nazikçe okşadı. Onu engellemeye çalıştı, ama o, bir erkeğin güçlü ısrarıyla, ona rağmen devam etti. Nezaketine rağmen her zaman erkeksiydi. "Elveda!" diye bağırdı. "Elveda! Neden elveda diyorsun, Frida? Akşam yemeğinden önce seni terk ettiğimde bana tek bir kelime bile söylemedin."

"Ah, hayır," diye bağırdı Frida hıçkırarak. "Hepsi Robert, Robert! Sen
gittiğin anda, beni kütüphaneye çağırdı --ki bu her zaman benimle
korkunç bir iş konuşacağı anlamına gelir-- ve bana dedi ki, 'Frida, Phil'den az önce duydum ki, bize kendini
kabul ettirmeyi seçen bu Ingledew adlı adam, herhangi bir hanıma uygun bir arkadaşlık
olması için tamamen uygunsuz görüş ve duygulara sahipmiş. Şimdi,
son zamanlarda buraya çok sık geliyor. Bir dahaki sefere geldiğinde, Martha'ya evde olmadığını söylemeni istiyorum.'"

Bertram dürüst mavi gözlerinde eriyen bir bakışla ona baktı. "Ve sen de bana bunu söylemek için geldin, canım şey!" diye bağırdı,
elini tutup sıkıca kavradı. "Ah Frida, ne kadar da naziksin!"

Frida baştan ayağa titriyordu. Kanı nabzında atıyordu. "O zaman
bana kızmıyorsun," diye hıçkırdı, sevinçten titreyerek.

"Sana kızdım! Ah Frida, nasıl kızabilirim? Zavallı çocuk! Çok
memnunum, çok mutluyum, çok minnettarım!"

Frida elini onun elinin üzerinde direnmeden bıraktı. "Ama, Bertram," diye mırıldandı, "Sana Bertram demeliyim, kendimi tutamadım, biliyorsun. Seni
çok
seviyorum, sana sadece elveda demeden seni sonsuza dek
bırakamam."

"Benden HOŞLANMIYORSUN; beni SEVİYORSUN," diye cevapladı Bertram erkeksi bir güvenle. "Hayır, utanmana gerek yok, Frida; beni kandıramazsın... Sevgilim, beni seviyorsun ve benim de seni sevdiğimi biliyorsun. İkimiz neden artık kalplerimiz hakkında
bir sır saklayalım ki?" Elini tekrar yüzüne koydu
ve sevinçle karıncalanmasını sağladı. "Frida," dedi ciddiyetle, "kocam dediğin o adamı sevmiyorsun... Yıllardır onu sevmiyorsun... Onu hiç gerçekten sevmedin."

Bertram'ın sakin sesinin tek başına duyulması bile Frida'nın gerçeği sıradan bir İngiliz'e söyleyebileceğinden daha açık ve dürüstçe söylemesini sağladı. Yine de başını öne eğdi ve hafifçe tereddüt etti. "İlk başlarda," diye mırıldandı yarı duyulamayacak şekilde, "onu SEVDİĞİMİ DÜŞÜNÜRDÜM. Her neyse, benimle evlenmesinden memnundum ve gurur duyuyordum."

"Memnundum ve gurur duyuyordum!" diye haykırdı Bertram, ona değil de kendisine; "Aman Tanrım, ne kadar inanılmaz! O adamdan memnun ve gururluyum! İnsan bunu
anlayamıyor bile! Ama o zamandan beri onu hiç sevmedin, Frida.
Yüzüme bakıp onu sevdiğini söyleyemezsin."

"Hayır, ilk birkaç aydan beri," diye cevapladı Frida, hala başını öne eğmiş bir şekilde. "Ama Bertram, o benim kocam ve tabii ki ona itaat etmeliyim."

"Böyle bir şey yapmamalısın," diye bağırdı Bertram otoriter bir şekilde. "Onu hiç sevmiyorsun ve öyleymiş gibi de davranmamalısın. Bu yanlış: bu kötü. Er ya da geç--" Kendini kontrol etti. "Frida," diye devam etti,
bir an duraksadıktan sonra, "az önce söyleyeceklerimi sana anlatmayacağım. Daha güçlü ve daha iyi anlayabilene kadar biraz bekleyeceğim.
Ama aramızda vedalaşmalar hakkında daha fazla saçma sapan konuşma olmamalı.
Buna izin vermeyeceğim. Artık benimsin - Monteith'in olduğundan bin kat daha fazla benimsin; ve sensiz yapamam. Şimdilik
kocanın yanına dönmelisin, sanırım - koşullar bunu gerektiriyor, ama ben onaylamıyorum; ama beni tekrar görmelisin...
ve yakında... ve sık sık, her zamanki gibi. Senin evine gitmeyeceğim,
elbette: ev Monteith'in; ve medeni ve
rasyonel ırklar arasında her yerde evin kutsallığına haklı olarak saygı duyulur. Ama SEN'in
kendin için tabu iddiası veya hakkı yok; ve eğer _ben_ engel olabilirsem, o
tabu sen. Bu gece eve gidebilirsin canım; ama
sık sık
görüşmelisin benimle. Eğer odalarıma gelemiyorsan--Bayan
Blake'in fetişi, evinin saygınlığı korkusuyla--başka bir yerde buluşmalıyız,
ta ki yeni düzenlemeler yapabilene kadar. "

Frida ona şüpheyle baktı. "Ama bu DOĞRU olacak mı, Bertram?" diye mırıldandı.

Adam şaşkın şaşkın onun iri gözlerine baktı. "Neden,
Frida," diye haykırdı, soru karşısında yarı acıyla, "eğer bu YANLIŞ olsaydı bunu yapmanı mı tavsiye ederdim? Sana yardım etmek, seni yönlendirmek, seni
derece derece daha yüksek ve daha gerçek bir hayata götürmek için buradayım. Nasıl hayal edebilirsin ki
Dünyada herhangi bir şeyi yapmanı isteyeyim ki, bunun en doğru ve uygun davranış olduğundan tamamen emin ve ikna olmadıkça?"

Kolunu beline doladı ve onu şefkatle kendine doğru çekti. Frida
okşamaya pasif bir şekilde izin verdi.
Sevişmesinde, onu tüm lekelerden veya kötülük izlerinden arındıran güçlü bir açık sözlülük vardı. Sonra
onu kollarının arasında, en saf ve en asil insan tutkularını hiçbir zaman daha aşağı bir düşünceyle, daha bayağı bir kişilikle ilişkilendirmemiş bir adam gibi yakaladı.
Aşk sanatının ilk derslerini, kendi türünün aşağıladığı, cinsiyetsizleştirdiği ve kadınlıktan tamamen uzaklaştırdığı neşesiz fahişelerin yorgun dudaklarından almamıştı.
Seçtiği kadının üzerine eğildi ve onu iffetli bir sıcaklıkla öptü.
Önce alnından, sonra kısa bir aradan sonra iki kez dudaklarından. Her öpüşte,
bir şekilde geri çekilmedi, sanki Saflığını fark eden
Frida, garip bir heyecanın içinden geçtiğini hissetti. Başından ayağına kadar titredi. Gözlerindeki pullar düştü. Irkının tabuları
içinde geçersiz ve boş hale geldi. Ona daha cesurca baktı.
"Ey Bertram," diye fısıldadı, yanına sokulup, kızaran yüzünü adamın kıvrımlı göğsüne gömerek, "Bana ne yaptığını bilmiyorum, ama kendimi oldukça farklı hissediyorum - sanki iyilik ve kötülük bilgisinin ağacının meyvesini yemişim gibi."

"Umarım yemişsindir," diye cevapladı Bertram, çok ciddi bir sesle; "çünkü,
Frida, buna ihtiyacın olacak." Onu göğsüne bastırdı; ve
Frida Monteith, sonunda özgür bir kadın, orada hiçbir
aşağılık miras alınmış utanç veya haksızlık duygusu olmadan dakikalarca tutundu. "Gitmeye dayanamıyorum," diye bağırdı, hala ona sarılmış ve sıkıca tutuyordu. "Burada çok mutluyum, Bertram; oh, çok mutluyum, çok mutluyum!"

"O zaman neden gidiyorsun ki?" diye sordu Bertram, gayet basit bir şekilde.

Frida dehşet içinde geri çekildi. "Ah, gitmeliyim," dedi, kendine gelerek: "Elbette, Robert yüzünden gitmeliyim."

Bertram, düşünürken ve tereddüt ederken elini tuttu ve kendi elleriyle düzeltti. "Eh, geri dönmek açıkça yanlış," dedi,
bir an duraksadıktan sonra. "Elbette, sevmediğin ve asla birlikte yaşamaman gereken o adamla bir gece daha geçirmemelisin. Ama sanırım bu sadece mükemmeliyetçi bir tavsiye: şu an için anlaman veya takip etmen için
çok zor bir söz. En iyisi geri dön, sadece bu gece: ve zaman geçtikçe senin için başka bir şey ayarlayabilirim.
Ama seni tekrar ne zaman göreceğim?--çünkü artık bana aitsin. Seni o öpücükle mühürledim. Ne zaman gelip beni göreceksin?"

"Buraya gelemiyorum, biliyorsun," diye fısıldadı Frida, yarı dehşet içinde; "çünkü
eğer gelseydim, Bayan Blake beni görürdü."

Bertram kendi kendine acı bir şekilde gülümsedi. "Öyleyse gelirdi," dedi, düşünceli bir şekilde. "Ve Robert Monteith'in senin hayatın ve özgürlüğün üzerindeki mülkiyet iddiasını sürdürmekle en ufak bir ilgisi olmasa da, şimdi, eğer seni
odalarında kabul etmeme izin verirse, bunun SAYGINLIK dedikleri o gizemli ve
anlaşılmaz varlığa karşı bir suç olacağını anlamaya başlıyorum. Hepsi çok ilginç. Ama tabii ki,
ben kalırken, buna boyun eğmekle yetinmeliyim. Belki de,
Frida, ikimiz birlikte bu demir nesilden kaçmayı başarabiliriz.
Bu arada, şimdilik Londra'ya daha az sıklıkta gideceğim ve sen
Pazartesi günü saat ikide Middle Mill Fields'da benimle buluşabilirsin, canım."

Ona, o aydınlık koyu gözlerine mükemmel bir güvenle baktı. "Öyle yapacağım, Bertram," dedi kararlı bir şekilde. Onun öpücüğünün kendisi için ne yaptığını kendisi de bilmiyordu; ama bildiği bir şey vardı: Dudakları buluştuğu andan itibaren, korkuyu
dışarı atan o mükemmel aşkı bir vizyon selinde hissetmiş ve anlamıştı ve artık ondan korkmuyordu.

"Haklısın canım," diye cevapladı adam, eğilip yanağını bir kez daha onun yanağına
dayarken. "Sen benimsin ve ben de seninim. Sen
Robert Monteith'in değilsin ve hiç olmadın, benim Frida'm. O yüzden şimdi, iyi geceler, pazartesi saat ikiye kadar, Middle Mill Meadows'daki çitin yanında!"

Bir an tutkulu bir kucaklaşmayla ona sarıldı. Adam, onun orada durmasına izin verdi, boşta kalan eliyle koyu renk saçlarını düzeltti. Sonra, aniden, bir patlamayla, ırkının eski duyguları onu bir dakikalığına ele geçirdi; onun kavrayışından kurtuldu ve kıpkırmızı başını kanepedeki bir yastığa sakladı. Bir saniye sonra, yine yüzünü
utanmadan kaldırdı. Yeni dürtü onu harekete geçirdi. "Seni sevdiğim için gurur duyuyorum, Bertram," diye haykırdı, kırmızı dudakları ve parlayan gözleriyle; "ve beni sevdiğin için gurur duyuyorum!"

Bununla birlikte sessizce dışarı çıktı ve dik ve zarif bir şekilde, artık
utanmadan pansiyonun koridorunda yürüdü.

X

Geri döndüğünde, Robert Monteith rahat koltuğunda gazetesinin üzerinde uyuyakaldı.
Bu, işten döndüğünde onun geceleri yaptığı bir şeydi.
Frida, iri yarı,
zeki olmayan bedenine geçerken küçümseyici bir bakış attı ve yatak odasına çıktı.

Ama o gece boyunca hiç uyumadı. Kafası
Bertram Ingledew ile doluydu.

Yine de, söylemesi garip, çalınmış buluşmaları için vicdan azabı bile duymadı. Hiçbir kadınsı dehşet, hiçbir çırpınan korku onun
huzurunu bozmadı. Bertram'ın öpücüğü sanki onu sihirle, bir anda ve sonsuza dek, ulusunun tabularından kurtarmış gibi geldi. O gece, Robert ve Phil aşağıda sigara içme odasındayken, korku ve titremeyle, yüreğinin birçok çöküşü ve korkunç endişelerle, fark edilmeden evden dışarı çıkmıştı; Bayan Blake'in evine doğru gizlice çömelmiş ve yol boyunca ruhunu korkutmuştu. Artık birlikte olamayacağı arkadaşına veda etme girişiminin yanlışlığı konusunda iyi bir kadının şüpheleri ve iyi bir kadının korkularıyla. Ama dudaklarıyla Bertram'ın dudakları birbirine değdiği andan itibaren, tüm korku ve şüpheler tamamen yok olmuş gibiydi; tüm gece orada yattı
aşkın vahşi bir coşkusu içinde, garip bir zevk için kendine sarıldı,
sadece Bertram'ı düşündü ve sevgilisinin kendisine bu kadar güvenle bahsettiği bu vaat edilmiş özgürlüğün nasıl bir şey olduğunu merak etti.
Artık ona güveniyordu; doğruyu, hem de yalnızca doğruyu yapacağını biliyordu:
Ne öğütlerse öğütlesin, onu takip etmekte güvende olacaktı.

Ertesi gün, Robert her zamanki gibi işe gitmek için şehre gitti.
Halka
yağlı palmiye yağına dalmıştı. Saat ikiye çeyrek kala, Frida kendini tarlalarda buldu.
Ancak, buluşmasını yerine getirmek için erken gittiğinde, Bertram oradaydı. Elini hafifçe bastırarak tuttu ve Frida daha önce hiç deneyimlemediği
ani bir heyecanın aniden içinden geçtiğini hissetti.
Görülüyorlar mı diye sağa sola baktı.
Bertram içgüdüsel hareketi fark etti. "Canım," dedi alçak bir sesle, "bu tahammül edilemez, dayanılmaz. Seninle İngiltere tarlalarında böyle çok başlı bir casusluğa maruz kalmadan birlikte yürüyemememiz kabul edilemez bir hakaret. Yakında seni rahatça görebilmek için bir şeyler ayarlamam gerekecek. Ülkenin tüm
tabularına bu kadar bağlı olamam."

Ona güvenle baktı. "Nasıl istersen, Bertram," diye cevapladı, bir an bile tereddüt etmeden. "Artık senin olduğumu biliyorum. Ne olursa olsun, bana söylediğini yapabilirim."

Ona baktı ve gülümsedi. Onun saf bir kadın olduğunu gördü. Sonunda bir kardeş ruhla
tanışmıştı. Uzun, derin bir sessizlik oldu.

Frida, bu sessizliği ilk bozan kişi oldu. "Neden onlara hep
tabu diyorsun, Bertram?" diye sordu sonunda iç çekerek.

"Frida, görmüyor musun?" dedi, derin otların arasından yürüyerek. "Çünkü onlar TABU; tek sebep bu. Neden onlara gerçek isimlerini vermiyoruz? Kendi halkım arasında onlara başka bir şey demiyoruz. Tüm tabular köken ve ruh olarak aynıdır, vahşi veya medeni, doğulu veya batılı olsun. Bunu şimdi görmelisin: çünkü senin özgürleştiğini biliyorum. Bunlar bir fetiş veya korkuluğa veya var olmayan başka bir doğaüstü varlığa inanmakla başlar; ve çoğunlukla bazı kesinlikle zararsız -hatta bazen övgüye değer veya ahlaki olarak zorunlu- eylemleri onun tarafından yasaklanmış ve kesinlikle onun hoşnutsuzluğuyla karşılaşacakmış gibi görmeye devam ederler. Bu yüzden Güney Denizi Adalıları, şefler için tabu olan belirli bir
lezzetli meyveyi yerlerse, içindeki tabunun gücüyle anında
öleceklerini düşünürler; ve İngilizler, tabu olan bir günde kırsalda pikniğe çıktıklarında veya bazı zararsız tabuları kullandıklarında, isimler ve kelimeler, veya bazı inanılmaz antik belgelerin tarihsel geçerliliğini araştırmak, kutsal saymak, hatta hiçbir makul insanın düşünmekten kendini alıkoyamayacağı bazı şeyleri düşünmeye cesaret etmek, bunun için sonsuza dek sonsuz
ateşte yakılacaklardır. Ortak unsur, gerçek dışı bir yaptırım korkusudur. Bu yüzden
Japonya ve Batı Afrika'da insanlar, dünyanın ve evrenin tüm varlığının kendi krallarının sağlığına veya kendi kraliyet ailelerinin güvenliğine bağlı olduğuna inanırlar; ve
bu nedenle Mikado'larının veya şeflerinin sarayının dışına çıkmasına izin vermezler, çünkü kraliyet ayağını bir taşa çarpabilir ve böylece
güneşin parlamasını ve yağmurun yağmasını
engelleyebilirler. Diğer yerlerde,
dünyanın istikrarı ve sürekliliği bir ağaç veya çalıyla
bağlıdır; o ağaç veya çalı sarkmaya veya solmaya başladığında, tüm nüfus bedensel korku ve dehşet içinde dışarı fırlar, üzerine dökmek için su taşır ve sanki hayatları tehlikedeymiş gibi vahşi çığlıklarla yüksek sesle bağırırlar. Herhangi bir adam, elbette türünün diğer çalılarından daha değerli olmayan ağaca zarar verecek olursa, onu anında parçalara ayırırlar ve ailesinin her üyesini öldürür veya işkence ederler. Ve aynı şekilde, İngiltere'de çoğu insan, hiçbir mantık
gözü olmadan, eğer erkekler ve kadınlar kabile müdahalesinden uzak kendi kişisel ilişkilerini yönetmelerine izin verilirse, tüm yaşamın ve düzenin çökeceğine; dünyanın devasa, korkunç bir orjiye dönüşeceğine; ve toplumun inanılmaz bir şekilde dağılacağına inanır. Bu hayali ve imkansız sonucu önlemek için, Batı Afrika krallarını çevreleyen ve her erkeği ve daha da fazlası, onları ihlal etmeye cesaret eden her kadını acımasız ve acımasız bir kalpsizlikle cezalandıran en katı tabularla birbirlerinin hayatlarını dışarıdan düzenlemekte ısrar ediyorlar."

"Sanırım ne demek istediğini anlıyorum," diye cevapladı Frida, kızararak.

"Ve bunu en basit ve en gerçek anlamıyla kastediyorum," diye devam etti Bertram oldukça ciddi bir şekilde. "Siz İngilizlerin kendi tabularınızı diğer insanlarınkiyle özünde aynı görmediğinizi fark etmemden önce bir süre aranızdaydım. Bana göre, en başından beri, bunlar Orta Afrikalıların ve Güney Denizi Adalılarının benzer tabularıyla kesinlikle aynıydı. Hepsi ortak bir
kökenden, çeşitli zararsız veya aslında faydalı şeylerin zaman zaman gizemli bir şekilde zararlı ve
tehlikeli olabileceğine dair tuhaf vahşi inançtan kaynaklanır. Hepsinin özü, bir
imgeyi kırmak veya bir inancı terk etmek gibi belirli durumlar meydana gelirse, korkunç bir kötülüğün bir adamı veya dünyayı takip edeceği ve aslında hiçbir şekilde korkmak için hiçbir neden olmadığı şeklindeki hatalı fikirde yatar.
Bazen, eski Roma, Mısır, Orta Afrika ve İngiltere'de olduğu gibi,
tüm yaşam sonunda mükemmel bir sis ve tabu labirenti, bir gelenekler
örümceğiyle sarılır. Roma'daki Flamen Dialis, bilirsiniz,
bir ata binmeyebilir veya hatta dokunamayabilir; silahlı bir ordu görmeyebilir;
ya da kırılmamış bir yüzük takmayabilir; ya da giysilerinin herhangi bir yerinde düğüm olmayabilir. Buğday unu veya mayalı ekmek yiyemezdi; keçi, köpek, çiğ et, fasulye veya sarmaşık gibi uğursuz şeylere bakamaz veya isimlerini bile anamazdı. Bir asma altından geçemezdi; yatağının ayakları çamurla sıvanmak zorundaydı; saçları ancak özgür bir adam tarafından ve bronz bir bıçakla kesilebilirdi; sanki sonsuz küçük kısıtlamalar ve düzenlemelerle çevriliydi ve tabularla kuşatılmıştı - tıpkı şu anda İngiltere'de birçok erkeği ve özellikle birçok genç kadını çevreleyenler gibi."

"Ve bunların aynı nedenlerden kaynaklandığını mı düşünüyorsun?" dedi Frida, yarı tereddüt ederek: çünkü bunu söylemenin kötü olup olmadığını pek bilmiyordu.

"Elbette öyle," diye cevapladı Bertram kendinden emin bir şekilde. "Bu artık bir görüş meselesi değil; bir gösteri meselesi. Bunların
en kötüsü, şu anki karmaşık halleriyle evlilik ve diğer iğrenç seks tabularıyla ilgili olanlardır. Bunlar
en eski insan istismarları arasında yer alıyor gibi görünüyor; çünkü evlilik, taş devrinde bir başka kabileden bir kadını sopayla vurarak
kesip saçından tutup kendi mağarasına köle ve angarya olarak sürükleme uygulamasından
kaynaklanmıştır; ve onlar hala en inatçı ve zalim olanlardır - o kadar ki, bildiğiniz gibi, sizin kendi halkınız, bu en önemli ve ciddi yaşam ve ahlak sorusunun adil ve özgürce tartışılmasını bile tabulaştırıyor. Bunu, bizim evde söyleyeceğimiz gibi, zorla uygulanan cehalet için bir sığınak haline getiriyorlar. Çünkü erken kabilelerin, erkeklerle kadınlar arasındaki ilişki hakkında en batıl inançlara sahip olduğu ve bundan kaynaklanan en gülünç ve imkansız kötülüklerden korktukları iyi bilinir; ve bu saçma korkuları uygar ırklara olduğu gibi aktarılmış gibi görünüyor, böylece kendi hayallerinin ne kadar saçma bir korkuluğundan veya doğa dışı bir sınırlayıcı tanrıdan korktukları için, insanlar kendileri için bu kadar önemli olan bir konuyu tartışmayacaklar bile, ama sessizlik tabusunun yıkılmasına izin vermektense, son altı veya yedi haftadır şehirlerinizde gözlerimle gördüğüm gibi, aralarında böyle korkunç şeylerin olmasına izin verecekler. Ey Frida, ne gibi şeyler olduğunu hayal bile edemezsin - çünkü biliyorum ki bunları senden saklıyorlar: şehvet, ihmal ve utanç zulmü, hayal bile edemeyeceğin türden; kadınların kötü hastalıklardan ölmesi, yoksulluk ve pislik içinde, toplumunuzun iradesiyle kasıtlı olarak onlara zorla dayatılması; önceden ölüme mahkûm edilmiş, nefret dolu, uzun süreli bir ölüm--düşünebileceğiniz her şeyden daha iğrenç bir ölüm--geri kalanınızın, her biriniz birer bakire olarak, onu evleyecek adam için güvenli bir şekilde tabu
olması için. Bu, gezilerimde gördüğüm tüm nefret dolu tabuların en nefret dolu tabusu, saf veya ahlaki bir topluluğa en layık olmayanı."

Sanki bahsettiği dehşetleri unutmak istercesine gözlerini kapattı.
Bunlar onun için
taze ve gerçekti. Frida ona daha fazla soru sormak istemiyordu.
Ne demek istediğini biliyordu ve belirsiz, belirsiz bir şekilde (çünkü o ondan daha az
bilgeydi, biliyordu) neden her şeyi bu kadar
korkunç bulduğunu tahmin edebildiğini düşündü.

Temmuz çayırının derin, yemyeşil çimenleri arasında bir süre sessizce yürüdüler. Sonunda Bertram tekrar konuştu: "Frida," dedi titreyen bir titremeyle, "Dün gece uyuyamadım. Bu konuyu
üzerinde düşünüyordum--ilişkilerimizle ilgili bu soru."

"Ben de düşünmedim," diye cevapladı Frida, heyecanla, karşılık vererek. "Ben de
aynı şeyi
düşünüyordum... Ve Bertram, bu
hatırladığım en mutlu geceydi."

Bertram'ın yüzü, muzaffer aşkın o doğal rengi olan gül kırmızısına büründü;
ama hiçbir şey söylemedi. Ona sadece binlerce konuşmadan çok daha anlamlı bir
bakışla baktı.

"Frida," diye devam etti sonunda, "her şeyi düşündüm; ve hissediyorum ki, eğer sadece yedi günlüğüne benimle gelebilirsen, o zamanın sonunda seni eve götürmeyi ayarlayabilirim."

Frida'nın yüzü de gül kırmızısına büründü; ama sadece çok alçak bir sesle cevap verdi: "Teşekkür ederim, Bertram."

"Benimle gelir misin?" diye bağırdı Bertram, yüzü zevkle parlıyordu. "Biliyorsun, çok, çok uzak bir mesafe; ve sana
nerede olduğunu veya oraya nasıl gittiğini bile söyleyemem. Ama denemek için bana yeterince güvenebilir misin?
Benimle gelmekten korkmuyor musun?"

Frida'nın sesi hafifçe titredi.

"Korkmuyorum, hepsi buysa," diye cevapladı çok kararlı bir tonda.
"Seni seviyorum ve sana güveniyorum ve seni dünyanın sonuna kadar takip edebilirim - ya da gerekirse, oradan dışarı. Ama bir soru daha var. Bertram,
yapmalı mıyım?"

Bunu sordu, gerçek bir şüpheden ziyade Bertram'ın ona nasıl bir cevap vereceğini görmek için; çünkü dün geceki o öpücükten beri, kendi zihninde bir kadının kesinliğiyle Bertram'ın ona söylediği her şeyin
yapması gereken şey olduğundan emindi; ama onun bunu nasıl gördüğünü bilmek istiyordu.

Bertram ona sertçe baktı.

"Neden, Frida," dedi, "elbette gitmek doğru. YANLIŞ olan şey, o adamla kesinlikle gerekenden bir dakika daha fazla kalmak. Onu sevmiyorsun - onu hiç sevmedin; ya da, eğer hiç sevmediysen, çoktan sevmeyi bıraktın. Öyleyse, onunla bir gün daha geçirmek kendine karşı bir onursuzluk. Sevmediğin veya umursamadığın bir adamın nefret dolu şefkatine nasıl boyun eğebilirsin? Kendine karşı ne kadar da yanlış, henüz doğmamış ve henüz doğmamış çocuklarına karşı ne kadar da daha çok yanlış! Sana tamamen iğrenç gelen bir adamdan oğullarının ve kızlarının annesi olmayı kabul eder misin? Doğa, bize içimizdeki bu ilahi sevgi içgüdüsünü, hangi kişilerle kendiliğinden birleşmemiz gerektiğini söylemek için vermiştir: onun yüzüne uçup, senin için tamamen değersiz olduğunu hissettiğin ve bildiğin bir adamla birleşir misin? Biz, böyle bir davranışın utanç verici olduğunu düşünürüz. Her erkek ve kadının kendi kişileriyle istediklerini yapmakta özgür olması gerektiğini düşünüyoruz; çünkü bu, kişisel özgürlüğün temeli ve dayanağıdır. Ancak, herhangi bir erkek veya kadın, en güçlü sempati ve sevginin onları zorlaması dışında herhangi bir nedenle kişilerini bir başkasına teslim ettiğini açıkça itiraf ederse, onları sessizce hor görmeliyiz. Eğer
Monteith'i sevmiyorsanız, ona karşı göreviniz ve daha da fazlası kendinize ve doğmamış çocuklarınıza karşı görevinizdir, hemen onu terk etmek; eğer beni SEVİYORSANIZ, bana karşı göreviniz ve daha da fazlası kendinize ve doğmamış çocuklarımıza karşı görevinizdir, hemen bana bağlanmak. Hiçbir tabu tacirinin sofizmine, bu açık doğal görevi gölgede bırakmasına izin vermeyin. Önce doğru olanı yapın; diğer her şeyi bırakın. Sizden biri, kendi şairiniz,
gerçekten şöyle demiş:

'Çünkü doğru doğrudur, doğruyu takip etmek
sonuçların küçümsenmesinde bilgeliktir.'"

Frida, büyük siyah gözlerinde hayranlıkla ona baktı.
Hakikati bulmuştu ve gerçek onu özgürleştirmişti.

"Ah Bertram," diye haykırdı titreyerek, "senin gibi olmak güzel.
En başından beri etrafımdaki erkeklerden ne kadar sonsuz derecede farklı olduğunu hissettim.
Çok daha büyük, daha yüce ve daha asil görünüyordun. Dün benimle konuştuğu ve seni görmemi yasakladığı için Robert Monteith'e ne kadar minnettar olmalıyım! çünkü yapmasaydı, dün gece beni asla öpmemiş olabilirdin
ve o zaman ben de şu anda gördüğüm şeyleri asla göremeyebilirdim."

Başka bir uzun duraklama oldu; çünkü birbirimize söylediğimiz en iyi şeyler
duraklamalarda söylenir. Sonra Frida bir kez daha konuşmaya başladı:
"Peki ya çocuklar?" diye sordu çekinerek.

Bertram şaşkın görünüyordu. "Neden, çocuklar ne olacak?" diye tekrarladı meraklı bir şekilde. "Çocuklar için bunun ne gibi bir farkı olabilir ki?"

"Yani onları da yanımda getirebilir miyim?" diye sordu Frida, cevabı biraz titrek bir şekilde. "Onları bırakmaya dayanamadım. Senin için bile, sevgili Bertram, onları asla terk edemezdim."

Bertram dehşet içinde ona baktı. "Bırak onları!" diye bağırdı. "Neden, Frida,
elbette onları asla bırakamazdın. İngiltere'de bile herhangi birinin bir anneyi kendi çocuklarından ayırmasının bu kadar doğal olmadığını mı söylemek istiyorsun?"

"Sanırım Robert onları bana bırakmazdı," diye kekeledi Frida, gözlerinde yaşlarla; "ve eğer izin vermezse, kanun elbette bana karşı onun tarafını tutardı. "

"Elbette!" diye cevapladı Bertram, yüzünde sert bir alaycılıkla, "Elbette! Tahmin edebilirdim. Eğer bir adaletsizlik veya barbarlık
mümkünse, İngiltere yasasının bunu işlemek için acele edeceğinden emin olabilirdim. Ama korkmana gerek yok, Frida. İngiltere yasası yürürlüğe girmeden çok önce, seni ve onları da
yanımda götürmek için düzenlemelerimi tamamlamış olacağım. Avukatlarının şakayla adalet dedikleri şeyin barbarca gecikmesinde bile bazen avantajlar oluyor."

"O zaman onları da yanımda getirebilir miyim?" diye bağırdı Frida, kızararak.

Bertram onaylayarak başını salladı. "Evet," dedi, ciddi bir nezaketle. "Onları
yanında getirebilirsin. Ve istediğin zaman da. Unutma canım,
her gece o yaratığın çatısı altından geçtiğinde, bir kadının kendi saflığına karşı işleyebileceği
en iğrenç suçu işliyorsun."

XI

Frida hayatında hiçbir zaman Heymoor'daki o ilk dört mutlu günden daha fazla keyif almamıştı. Bertram'la birlikte, Bertram'ın kendisinin yapmasını istediği gibi, dünyada kendi doğasının daha yüce yasasını yerine getirmekten başka hiçbir şey düşünmeden
gitmişti; ve onu anlayabilen, onu en yüksek perdeden uyandıran ve her akorda ve her lifte dokunuşuyla sempatik bir şekilde yankılanmasını sağlayabilen tek adamla ilişkisinde mutluydu.
Frida'nın, Bertram'la birlikte çalılıklar ve çalılıklar arasında tek başına yürüyebileceği, Robert Monteith'ten ve sonsuza dek geride bıraktığı doğa dışı dünyadan tamamen habersiz
olabileceği fundalıklı bir bataklıkta güzel bir yer seçmişlerdi.
Ruhu, iyi ve Bertram'ın dudaklarından gelen kötülük; onunla birlikte olmanın ve onu dinlemenin gerçekten bir ayrıcalık olduğunu hissetti; asla kendisiyle eşit olmayan o aşağılık adamla o eski kötü hayata nasıl dayanabildiğini merak etti, şimdi bir zamanlar tatmıştı ve iki uyumlu ruhun birlikte, yan yana, kutsal bir arkadaşlık içinde yürüdüğü zaman hayatın ne olabileceğini biliyordu. Çocuklar da gün kadar mutluydu. Fundalık onlar için cennetti. Bertram'ı çok seviyorlardı ve onlara eşlik etmesinde olağandışı bir şey olduğunun farkında olmak için çok küçüktüler. Konaklamak için durdukları tepedeki küçük handa kimse uzlaşmacı sorular sormadı: ve Bertram, Frida ve çocukları "eve" götürmek için düzenlemelerini yakında tamamlayabileceğinden o kadar emindi ki, Frida'nın gelecekteki mutlulukları konusunda hiçbir şüphesi yoktu. Robert Monteith'e gelince, o kasvetli, soğuk adam, onu neredeyse hatırlamıyordu bile: Bertram'ın ilk öpücüğü, kocasının anısını bilincinden neredeyse tamamen silip atmış gibiydi. Şimdi, onu terk ettiği için, onu asla sevemeyeceği ve evlenmekle yanlış yaptığı aşağılık bir ruha uzun süre bağlı tutan sahte ve hatalı görev duygusundan pişmanlık duyuyordu. Ve tüm bu zaman boyunca, Bertram'dan ne garip yeni dersler, ne güzel gerçekler öğrenmişti! Birlikte, o tatlı Ağustos sabahlarında, el ele, esintili yaylada yürürken, ona erkekler ve şeyler hakkında ne yeni bir anlayış
verdi! Keskin ahlaki yapısına ne taze bir dürtü sağladı! İçinde yaşadığı dünyanın sefaleti ve yanlışı, şimdi daha önce hiç tasarlamadığı kadar derin ve karanlık tonlarda ona ulaştı: ve bu bilinçle birlikte, her uyanmış ruhun onu düzeltme ve düzeltme arzusu da geldi. Bertram yanındayken,
kutsal olmayan bir arzuyu bile barındıramayacağını veya yanlış bir duyguyu kabul edemeyeceğini hissetti;
Brackenhurst'te onunla ilk tanıştığı andan itibaren hissettiği, daha yüksek bir varlık gibi, onun üstünlüğüne dair belirsiz his, daha yakın bir ilişkiyle
derinleşmiş ve daha belirgin hale gelmişti; ve
en başından beri aşık olduğu şeyin, onun yüzünde açıkça parlayan kutsallığın güzelliği olduğunu fark etti.
Sonunda daha iyi kısmı seçmişti ve ruhunda, ne olursa olsun, bunun
kendisinden alınamayacağını hissediyordu. Saf sevginin kirletilmemiş olduğu bu dünyevi cennette, tam üç gün ve bir günün daha bir kısmını geçirdi. Dördüncü günün sabahında, çocuklarla ilgilenmesi için tuttukları taşralı kızı, küçüklerle birlikte bataklığa gönderdi, kendisi ve Bertram tek başlarına, Şeytan'ın Tenceresine bakan höyüğün yanından geçip, Hampshire'ın sisli mavi uzaklıklarına kadar uzanan, karanlık fundalık ve eğrelti otlarıyla kaplı açık sırtlara doğru yola koyuldular. Bertram, kuru kumda otururken, kemikleri hâlâ o çimenli höyüğün altında saklı duran gömülü şeften ve ölü efendilerine gölgeler dünyasına eşlik etmek için soğukkanlılıkla katledilen, yanında uyuyan katledilmiş eşlerden bahsediyordu. Geçmişte veya günümüzde tabularla dolu İngiltere'nin bu iğrenç köleliklerini, iyi şansla onu çok yakında götürmeyi umduğu kendi sevgili ülkesinin rasyonel özgürlüğüyle karşılaştırıyordu ki, Frida aniden hevesli gözlerini yerden kaldırdı ve birinin veya bir şeyin, onların yönüne doğru bataklığın üzerinden geldiğini gördü.

Birdenbire, onu belirsiz bir kötülük önsezisi ele geçirdi. Nedenini tam olarak bilmeden, yaklaşan bu nesnenin onların mutluluğuna
iyi gelmediğini hissetti. "Bak, Bertram," diye bağırdı, korkuyla kolunu tutarak, "biri geliyor."

Bertram gözlerini kaldırdı ve baktı. Sonra elleriyle gölgeledi.
"Ne kadar garip!" dedi, samimi bir şekilde: "tıpkı bir zamanlar kocan olan adam gibi görünüyor!"

Frida telaşla ayağa kalktı. "Ah, ne yapabiliriz?" diye bağırdı, ellerini ovuşturarak. "Ne yapabiliriz ki? O! Robert!"

"Kesinlikle bilerek gelmiş olamaz!" diye haykırdı Bertram, şaşkın bir şekilde.
"Bizi görünce, başını çevirecek. Dünyadaki tüm insanlar arasında, böyle bir zamanda hoş karşılanma olasılığı en düşük olanın o olduğunu bilmeli. Başka bir adamın
balayının huzurunu bozmak isteyemez!"

Ama her zaman yaşadığı dünyanın vahşi yollarına daha alışkın olan Frida, küçülüp çömelerek cevap verdi, "Bizi avladı ve
seninle savaşmaya geldi."

"Benimle savaşmaya!" diye haykırdı Bertram. "Ah, kesinlikle öyle değil! En ​​iyi bilmesi gerekenler tarafından
siz İngilizlerin özel savaş ve kan davası aşamasını
çok geçtiğini söylediler."

"Her şey için," diye cevapladı Frida, kocasının intikamından duyduğu korkuyla sinerek, aslında kendisi için değil, Bertram için.
"Her şey için, elimizde var; ama bir kadın için DEĞİL."

Ancak o anda bu garip anormalliğin daha fazla açıklanması için zaman yoktu. Monteith, nesiller boyu Highland atalarından miras kalan keskin, net görüşüyle ​​onları çok uzaktan seçmişti ve şimdi öfkeyle, büyük, öfkeli adımlarla, rakibinin yönüne doğru bataklığın üzerinden yürüyordu. Frida, ülkesinin yasaları ve kabilesinin gelenekleri tarafından gözleri bağlı olarak teslim edileceği adamdan onu korumak için Bertram'ın yanına sokuldu. Bertram onu ​​eliyle sakinleştirdi ve öfkeli barbarın gelişini belli belirsiz bir hayranlık duygusuyla sessizce bekledi.

Çok hızlı bir şekilde geldi ve tam önlerinde durdu, keşfedilen sevgililere
sert gözlerle baktı. Bir iki dakika boyunca öfkesi konuşmasına, hatta hareket etmesine bile izin vermedi; sadece ayağa kalkıp
kaşlarının altından Bertram'a kaşlarını çatarak bakabildi. Fakat uzun bir duraklamadan sonra öfkesi kelimeler buldu. "Sen cehennemlik herif!" diye patladı, "sonunda seni yakaladım! Nasıl orada oturup yüzüme bakmaya cesaret edersin? Sen cehennemlik hırsız, nasıl cesaret edersin? Nasıl cesaret edersin?"

Bertram ayağa kalktı ve onunla yüzleşti. Kendi yüzü de, haklı bir öfkeyle hafifçe kızardı; fakat her zamanki gibi aynı sakin ve ölçülü tonlarla cevap verdi: "Ben bir herif DEĞİLİM ve öfkeli bir vahşi tarafından bile böyle anılmaya razı olmayacağım. Karşılığında sana soruyorum,
nasıl cesaret edip bizi takip edersin? Varlığının çok
istenmeyeceğini biliyor olmalısın. Bunun hayatındaki tek an ve dünyada senin bile
durmanın senin için zorunlu bir görev olduğunu görebileceğin tek yer olduğunu düşünmeliydim. Sadece öz saygı böyle bir davranışı dikte ederdi. Bu hanımefendi sana toplumunun ve sohbetinin ona çok itici geldiğinin açık bir kanıtını verdi."

Robert Monteith bir kaplanın yüzüyle ona baktı. "Sen
aşağılık yaratık," diye haykırdı, öfkeden neredeyse konuşamaz halde, "karımın zinasını savunmaya
cesaret mi ediyorsun?"

Bertram ona dehşet ve şaşkınlığın bir arada olduğu garip bir bakışla baktı. "Sen zavallı herif!" diye cevapladı, daha önceki kadar sakin ama belirgin bir küçümsemeyle; "Sen, senin gibi bir şey, ahlaki üstünlerine
bu aşağılık sözleri uygulamaya nasıl cesaret edebilirsin? Gerçekten de zinaydı ve bu hanımefendinin hayatından bir geceyi seninle
çatının altında geçirmesi, kendi daha yüksek ve daha saf doğasına karşı bir yalandı; Şimdi karşılığında aldığı şey kutsal evlilik, tek gerçek ve kutsal evlilik, gerçek ruhların evliliği, sizin gibi daha bilge olanların, sizin ulusunuzun şairlerinin bile engel kabul etmeyeceği bir evlilik. Eğer hanımımın eylemlerine bu kadar
aşağılık bir dil kullanmaya cesaret ederseniz, bunun hesabını bana, onun doğal koruyucusuna, vereceksiniz, çünkü buna izin vermeyeceğim." 

Bu sözler üzerine Monteith, şimşek kadar hızlı bir şekilde cebinden dolu bir tabanca çıkardı ve rakibine doğrulttu. Bir dehşet çığlığıyla, Frida aralarına atıldı ve sevgilisini kendi bedeninin kalkanıyla korumaya çalıştı. Fakat Bertram nazikçe kollarını çözdü ve onu şefkatle kendisinden uzak tuttu. "Hayır, hayır, canım," dedi yavaşça, patikaya bitişik büyük gri bir sarsen taşının üzerine
harika bir sakinlikle oturarak; "Yine unutmuştum; ne tür vahşilerle uğraştığımı hep unutuyorum. İstesem, o katil silahı elinden kapabilir ve
kendimi savunmak için onu vurarak öldürebilirim--çünkü ondan daha güçlüyüm. Ama istesem, ne işe yarar?
Seni asla evime götüremem. Ve sonuçta, ikimiz de
bu kötü, vahşi yurttaşlar dünyasında sonunda ne yapabiliriz?
Beni alıp asarlardı; ve her şey seninle birlikte biterdi. Senin iyiliğin için, Frida, seni onların acımasız tabularının etkilerinden korumak için,
tek bir yol var: Bu deliye boyun eğmeliyim. İsterse
beni vurabilir... Serbest kal ve bırak onu!"

Ama tutkulu bir yeminle, Robert Monteith onun kolunu yakaladı ve onu
çılgınca kendinden fırlattı. Kadın sendeleyerek bir yana düştü. Gözleri vahşi bir intikam
susuzluğuyla kan çanağına dönmüştü. Ölümcül silahı kaldırdı.
Hâlâ büyük yuvarlak kayanın üzerinde oturan Bertram Ingledew, kurşunu almak için sessizce göğsünü açtı. Bir an duraklama oldu.
O an, Monteith bile, çılgın ruh halindeyken, onu tanıyan diğerlerinin Uzaylıyla ilişkilerinde
sık sık hissettikleri o gizemli
sınırlayıcı gücün belli belirsiz farkındaydı. Ama bu sadece bir an içindi. Kaba yapısı, başkalarının onda gözlemlediği o tarifsiz havayı
üstün bir varlığa ait olarak tanımaya uygun değildi. Tetiği çekti ve ateş etti. Frida umutsuzluk dolu bir dehşet çığlığı attı.
Bertram'ın bedeni arkasındaki çıplak fundalığa düştü o.

XII

Kıskançlıktan deliye dönmüş olsa da, insanın maymundan ve kaplandan miras aldığı en aşağılık ve en vahşi tutku olan Robert Monteith,
kendi ruhunda ne yaptığını ve ülkesinin barbar yasalarının bile bu eylemi nasıl değerlendireceğini bilecek kadar aklı başındaydı. Bu yüzden, kendisine asla haksızlık etmemiş olan adamdan ateşli intikamını sonuna kadar aldığı anda, garip bir şekilde istekli gözlerle cesedin üzerine eğildi, üzerinde suçluluğunun bir kanıtı, kendi elinin işlediği nefret dolu suçun kanlı bir izi görmeyi bekliyordu.
Aynı anda, Frida, onu sersemleten darbeden kurtularak, çılgınca öne atıldı, vahşi bir tutkuyla sevgilisinin cesedine
atıldı ve sıcak dudaklarını sıcak, umutsuz öpücüklerle kapladı. Ancak, harikulade bir gerçek, ikisini de ilk saniyeden itibaren belirsiz bir
bilinmezlik ve gizem duygusuyla etkiledi. Cesedin hiçbir yerinde kan lekesi veya izi yoktu. Ve, bakarlarken bile, menekşe veya yanan tütsü gibi garip bir koku, yavaş yavaş etraflarındaki bataklığı doldurmaya başladı. Sonra, onlar izlerken, Bertram'ın sağ tarafındaki yaradan hafif mavi bir alev
çıktı ve öldürülen cesedin üzerindeki havaya doğru parıldayarak yükseldi. Frida geri çekildi ve ona baktı, gizemli ve bilinçsiz bir umutla tuhaf bir heyecan, bir an için derin yas sancısını
aldatan. Monteith de şüphe ve şaşkınlıkla bir iki adım uzakta duruyordu,
tuhaf ve doğaüstü bir gücün derin bilinci, bir süreliğine kaba ve sıradan İskoç burjuva doğasını bile korkutuyordu. Yavaş yavaş, baktıkça, soluk mavi alev, giderek daha da yükselerek, güç ve hacim kazandı ve
ve menekşelerin kokusu havada belirginleşti, bu yüzyılın en saf yaşamından daha saf bir hayatın kokusu gibi. Yavaş yavaş, soluk mavi ışık, giderek daha da kalınlaşarak, bir adamın şekline ve yüz hatlarına, hatta Bertram Ingledew'un dış görünümüne büründü. Gölgeli ama tarifsiz bir ihtişamla dönüştürülmüş, cesedin yattığı bataklığın üzerindeki noktanın üzerinde bir iki dakika asılı kaldı; çünkü
şimdi alev şekli oluşurken, yerde ölü yatan bedenin derece derece çözülüp onun içinde eridiğinin farkındaydılar.
Robert Monteith'in suçunun fundalığında hiçbir iz kalmamıştı: bir kan lekesi, bir kan pıhtısı bile yoktu: sadece soluk mavi bir alev ve kalıcı bir görüntü, bir zamanlar Bertram Ingledew'un olan bedeni temsil ediyordu.

Tekrar, bakarken bile, daha da tuhaf bir his
üzerlerine çökmeye başladı. Gittikçe zayıflayan figür, uzak mesafede parça parça kayboluyor gibiydi. Ama uzayda kaybolmuyordu; daha çok
daha belirsiz ve çok daha gizemli bir şekilde
soluklaşıyordu,
çocukluk anıları veya astronomik hesaplamanın
acı veren uçurumları gibi. Yavaşça çözülürken, Frida ellerini
ilk çocuğuna ağlayan bir annenin çığlığı gibi vahşi bir çığlıkla ona doğru uzattı. "O
Bertram," diye inledi, "nereye gidiyorsun? Beni terk etmeyi mi düşünüyorsun?
Beni bu adamdan kurtarmayacak mısın? Beni evine götürmeyecek misin?"

Loş ve içi boş, doğmamış zamanın rahminden gelmiş gibi, sakin bir ses asırların uçurumundan ona geri döndü: "Kocan bunu istedi, Frida ve ulusunun gelenekleri. Bana gelebilirsin ama ben sana asla geri dönemem. Üç gün daha geçse denetim süren bitecekti. Ama hala ne tür bir vahşilikle uğraşmam gerektiğini unuttum. Ve şimdi
bir kez daha geldiğim yere, YİRMİ BEŞİNCİ YÜZYILA geri dönmeliyim."

Ses geleceğin loş girintilerinde kayboldu. Soluk mavi alev titreşerek öne doğru gitti ve kayboldu. Gölgeli şekil, yarınların
sonsuz bir manzarasında eridi. Sadece menekşelerin veya daha yüksek bir yaşamın kokusu havada hala ağır bir şekilde asılıydı ve daha narin bir mor leke, cesedin düştüğü yerde, kızıl bir kan gölü gibi, bataklıkta parlak bir şekilde yanıyordu. Sadece bu ve Frida'nın işkence
görmüş yüreğinde şiddetli bir sızı; sadece bu ve zengin kırmızı dudakların etrafında görünmez bir ihtişam halesi,
dudaklarının onlara değdiği yerde.

XIII

Frida, üç dakika önce Bertram'ın oturduğu buzla aşınmış kayanın üzerine sefalet içinde oturdu.
Yüzü kansız ellerinin
altına gömülmüştü. Bütün dünya onun için bomboştu.

Monteith ise, kollarını kavuşturmuş bir şekilde biraz öteye,
bir başka sarsen taşının üzerine oturdu, önünde. Az önce geçtikleri garip ve doğaüstü sahne
onu derinden etkiledi. İlk birkaç
dakika boyunca büyük bir dehşet onu ele geçirdi. Ama inatçı İskoç doğası, beklenmedik bir şekilde uyandırdığı korkunç manzaraya rağmen, hâlâ
haksızlıkları üzerinde kafa yoruyordu. Bir bakıma, intikamını aldığını hissetti; çünkü
adamına yaklaşıp ateş edip onu öldürmemiş miydi? Yine de,
son birkaç günün ateşi ve işkencesinden sonra,
sonuçta, bu dünyanın yargılayacağı gibi, bir katil olmadığını bulmak rahatlatıcıydı.
İnsan ve
suç, aynı şekilde, havadaki hayaletlerdi. Şimdi hana geri dönebilir ve
Bay Ingledew'un önemli bir iş için
aceleyle şehre çağrıldığını akıcı bir dille anlatabilirdi. Bataklıkta bir ceset yoktu,
cinayet girişiminin hikayesini anlatacak
kanlı bir kan yoktu:
hiç kimse, kendi duygusuz ruhunda, yüzyıllardır uzak uçurumdan kendilerine gelen
gizemli Uzaylıyı
kaçırmazdı. Gerçekten de gerçek bir İskoç ihtiyatıyla, Robert Monteith öfkesinin ortasında bile Brackenhurst'te hiç kimseye
karısının onu nasıl terk ettiğine dair tek bir kelime bile etmemişti. Eğer iş buna gelirse, kişisel bir utanç gibi görünen şeyi kabul etmek için fazla gururlu bir adamdı, ta ki koşullar onu böyle bir kabulü kesinlikle zorlayana kadar. Bu arada, hizmetçilere ve komşulara, Bayan Monteith'in her zamanki gibi Ağustos ayında çocuklarla birlikte tatile gittiğini söyleyerek konuyu geçiştirmişti. Frida, Bertram'la birlikte ayrılmak için en uygun an olarak deniz yolculuğu için belirlenen günü seçmişti, bu yüzden onun hikayesi şüphe veya soruşturma olmadan kabul edildi. Öfkesini kendi sessiz ruhunda biriktirmişti. Bu nedenle, dünyanın gözünde her şeyi yeniden yoluna koymak için hala yer vardı - eğer Frida isterse. Bu yüzden orada uzun süre oturdu, karısına sessizce bakarak, ona geçici bir barış teklifi yapıp yapmamayı tartıştı. Bu konuda, gururu gururuyla sertçe savaştı. Bu vahşilerin alışkanlığıdır. Bertram Ingledew artık onların alanından tamamen
sonsuza dek kaybolmuşken, en azından Frida ile bir süreliğine içi boş bir ateşkesi onarmak ve her şeyin dış gözle
her zaman olduğu gibi olmasına izin vermek daha iyi olmaz mıydı? Gerçekten de son yarım saatin şaşırtıcı ve beyni sarsan olayları, onun sert İskoç doğasına
derin ve derinden
vurmuştu. Karısını ondan çalan adamın (kendi kendine tuhaf, gecikmiş ortaçağ ifadeleriyle ifade ettiği gibi) gerçek, yaşayan bir adam olmadığını, yirmi beşinci yüzyılın geçici bir hayaleti olduğunu bilmek, onu şimdilik -isimsel bir uzlaşma olarak- onarmaya daha da hazır hale getiriyordu. Sinirleri -çünkü ONUN bile sinirleri vardı- o büyücü sabahının gizemli olaylarıyla hala derinden titriyordu; ama daha da net bir şekilde
her an, eğer işler bir gün düzelecekse, o
hana dönmeden önce ve Frida bir kez daha çocuklarına dönmeden önce, o anda ve orada düzelmesi gerektiği aklına geliyordu. Elbette, ilk önce af dilemek ve ilk
ilerlemeleri yapmak Frida'nın göreviydi. Ama Frida hiçbir hamle yapmadı. Bu yüzden orada uzun süre oturduktan sonra,
sonuçta rakibinin sıradan bir insan olmadığı, bir ruh, bir avatar, saf bir hayal ürünü olduğu düşüncesiyle erkeksi kibrini yatıştırdıktan sonra, sonunda başını kaldırdı ve Frida'ya doğru
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Ee?" dedi yavaşça.

Frida başını ellerinden kaldırdı ve ona küçümseyici bir şekilde baktı.

"Düşünüyordum," diye başladı Monteith, ihtiyatla ama cömert bir tavırla, "belki de - sonuçta - çocukların hatırına,
Frida--"

Korkunç bir bakışla, karısı ayağa kalktı ve ona doğru yürüdü. Yüzü ateş gibi
kırmızıydı; kalbi yanıyordu. Şiddetli bir enerjiyle konuştu. "Robert
Monteith," dedi kararlı bir şekilde, ona bir zamanlar kocası olan biriymiş gibi davranmaya bile tenezzül etmeden, "çocukların hatırına, ya da kendi hatırım için,
ya da yeryüzündeki herhangi bir güç için, zavallı boş ruh, hayatımın üç gününü O'NUNLA geçirdikten sonra, bir daha asla
seninle üç saat geçirir miyim? Eğer geçirirsen, o zaman hepsi bu: katil olduğun için,
doğamı yanlış anlıyorsun. "

Ve topuklarının üzerinde dönerek, kraliçelere özgü bir hareketle
bataklığın uzak ucuna doğru yavaşça uzaklaştı.

Monteith onu bir iki adım takip etti. Döndü ve ona geri dönmesi için el salladı.
O, yere yapışmış bir şekilde duruyordu, o tuhaf doğaüstü his
bir kez daha onu ele geçirmişti. Birkaç saniye boyunca tek kelime etmeden onu izledi.
Sonra sonunda patladı. "Ne yapacaksın, Frida?" diye sordu, neredeyse endişeyle.

Frida döndü ve alaycı gözlerle ona baktı.

Kararlıydı. Bertram Ingledew'i vurduğu tabanca, Monteith'in
fırlattığı fundalıktaki eğrelti otlarının arasında, ayaklarının dibinde duruyordu.
Tek eliyle tabancayı aldı ve bir kez daha ona geri dönmesi için el salladı.

"Onu takip edeceğim," diye cevapladı ciddi bir şekilde, çok soğuk bir sesle,
"SENİN onu gönderdiğin yere. Ama tek başıma: burada, senden önce değil."
Ve onu, onu yakalamaya çalışırken, asil bir vakarla uzaklaştırdı.

Monteith, utanarak, tek kelime etmeden geri döndü ve küçük köydeki hana doğru ilerledi.
Ama Frida, tek başına,
ters yönde, açık bataklıktan ve mor fundalıktan geçerek,
kara umutsuzluğa ve Broughton'daki alabalık göletlerine doğru yürüdü.

SON

Grant Allen'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BRITISH BARBARIANS ***

***** This file should be named 4340.txt or 4340.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/4/4340/

Produced by Charles Aldarondo Aldarondo and Don Lainson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
