*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rambles in Rome (Roma'da Rambles)
Yazar: S. Russell Forbes
Yayın Tarihi: August 7, 2013 [EBook #43416]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43416
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rambles in Rome, by S. Russell Forbes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rambles in Rome
       An Archaeological and Historical Guide to the Museums,
       Galleries, Villas, Churches, and Antiquities of Rome and
       the Campagna

Author: S. Russell Forbes

Release Date: August 7, 2013 [EBook #43416]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RAMBLES IN ROME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)







Transcriber'ın notu:

  Orijinal belgede tutarsız tire ve heceleme
  korundu. Açık tipografik hatalar düzeltildi.

  İtalik metin _underscores_ ve kalın metin ile gösterilir = eşit
  İşaretler =.

  10. sayfada Simononetti Simonetti olarak değiştirildi.
  20. sayfada Attus naviu, Navius'a katılacak şekilde değiştirildi.
  Sayfa 28'de Servus Severus olarak değiştirildi.
  54. sayfada PraeTextate, PraeTextata olarak değiştirildi.
  Sayfa 104 Cagliastro Cagliosstro olarak değiştirildi.
  Sayfa 126 Aemon ve antigones Haemon ve Antigone olarak değiştirildi.




Roma'da Rambles.




     "Roma'yı ziyaret ediyorsanız, bu kitapta bir
     Yüksek sınıf arkadaşı ve rehber. Deneyin ve görün
     tarafından üretilen sadece rehber kitap arasındaki fark
     satmak için ticaret ve konuşkan, ustaca üretim
     yetenek ve tat yazarı. "--_ c. H. spurgeon._




     Roma'da Rambles

     Arkeolojik ve tarihi bir rehber
     Ki
     Müzeler, galeriler, villalar, kiliseler,
     Ve Roma'nın eski eserleri ve
     Campagna.

     İle
     S. Russell Forbes,
     Roma Antik Eserleri Arkeolojik ve Tarihsel Öğretim Görevlisi.

     Beşinci baskı,
     Gözden geçirilmiş ve büyütülmüş; Son zamanlarda kucaklamak
     Kazılar ve keşifler.

     Haritalar, planlar ve çizimlerle.

     Londra: Thomas Nelson ve Oğulları.
     Edinburgh; Ve New York.

     Roma: S. Russell Forbes, 93 Babuino üzerinden.
     1887.




Roma'da Rambles.

Eylül 1889'a kadar düzeltmeler, değişiklikler ve keşifler.


Sayfa 9. Neptün Tapınağı'nın bazı sütunları
izole.

Sayfa 45. Plan.-A, Janus'un tapınağıdır. B, yazıt
Constantinus II., 357 A.D. C, Konstantin Heykeli Kaidesi
(Eusebius, E.H., Ix. 9, "Konstantin I.'nin Hayatı," 40 ve 48). D,
Arcadius, Honorius ve Theodosius'a yazıt.

Sayfa 56, alttan altıncı satır, _for_ aynı anda _read_ in
1503.

Sayfa 60, alttan altıncı satır, _for_ S. bonaventura _read_ the aedem
Larum.

Sayfa 72, satır 19, _for_ iç _read_ dış.

Sayfa 76, satır 23, _for_ scipio _read_ regulus.

Page 77, Altından Altıncı Satır, _for_ ikinci _read_ üçüncü, 299-296.

Page 103. Apollo Tiyatrosu aşağı çekilir.

Sayfa 118, satır 21, _for_ Monsignor Macchi _read_ Maggiordomo; Ayrıca
sayfa 124'te, alttan üçüncü satır.

Sayfa 121. Vatikan Galerileri.-İkinci Satır, _for_ 3. ve 4. nesneler
_READ _-- 3. S. Giovanni Della Salle, Hıristiyan Kardeşlerin Kurucusu
Okullar, C. Manani, 1888. 4. Japonya'da şehit Cizvitler, Peter tarafından
Gagliardi.

_Secondose Odası ._-Hayır. 12, _read_ S.
Sevgilisi, Theban Lejyonu S. Alexander, Peter Loverini, 1887.

Page 126. _ büstlerin.
_For_ 282 _read_ 272 ve _for_ 285 _read_ 292.

Page 127. _ Maskelerin Cabinet.
427. Alcamenes'den sonra, satır 10, _read_ 436, Cnidos Venüs,
Praxiteles. _For_ 436 _read_ 441. _Omit_ 441, ganymedes ve _for_ 442
_read_ 443.

Sayfa 129. _Chiaramonti koridor ._ --_ for_ 635 _read_ 636. _Omit_ 416,
Augustus bir gençlik olarak. _İnsert_ 372_a_, Parthenon'dan bir parça,
Phidias. _Omit_ 112, Cnidos Venüsü. _For_ 484 _read_ 483, Cupid. 639
_read_ Soemia.

Sayfa 130. _braccio nuovo ._ --_ for_ 92 _read_ 38b. _For_ 96a _read_ 97a.
_İnsert_ 112, cennetin kraliçesi olarak Juno'nun güzel bir büstü.

Sayfa 136. Torlonia Müzesi halka kapalı.

Luciano Manara aracılığıyla yeni yol _read_ tarafından satır 19, _for_.

Page 147. Borghese Galerisi.-İzin gerekli. Elde edilecek
Saray, Galeri'nin açıldığı günler 13: 00'den önce.

Sayfa 160. Kircherian Müzesi.-Nesneler durumlarda düzenlendi
Odaların ortası yerine duvarlarda. _Üçüncü
Oda ._-_ Sol _read_ pencerenin önünde. Page 175. Capitoline Müzesi.-36. _Omit_ şimdi büstü destekliyor;
_insert_ bir porfir parçası. 41. _for_ antoninus pius _read_
Claudius. 49, 50. _After_ pius _read_ 1665'te Alexander tarafından yok edildi
VI.

Sayfa 179. _Omit_ 23. Merkür.

Page 180. _Terra-cotta Odası ._-_ OMIT_ büyük bir kavanoz, _down to_ urn.

Page 181. _Omit_ dava, satır 21, _down to_ pia.

Sayfa 183. _for_ 3 ve 18
_read_ 5 ve 7; _for_ 7 _read_ 9; _for_ 8 ve 13 _read_ 18 ve 10.

_Lower koridor ._ --_ for_ 3 _read_ 4; _for_ 5 _read_ 8; _for_ 7 _read_
18; _for_ 8 _read_ 21; _for_ 10 _read_ 23; _for_ 14 _read_ 35; _için_
15 _read_ 36; _for_ 16 _read_ 37; _for_ 17 _read_ 38; _for_ 18.
Porphyry _read_ 39. Orijinal.

3.
tarafı,
Tekerlek, Trajan'ın Konstantin Kemeri'ndeki rahatlamasına benzer.

6. Mısır heykelcikleri, Rameses II. Cartouch ile.
Nazionale aracılığıyla. Üzerinde durduğu temel Fabius'a yazılmıştır
Cilone, Septimius Severus'un altında Roma Valisi,
ARA Maxima'daki Herkül'e Yıllık Fedakarlık,
Sirk Maximus. 13 numaralı bir refakatçi yazıt, dairesel bir vazo
Yıllık gerçekleştiren Roma Valisi Catius Sabinus tarafından sunuldu
Herkülün Büyük Sunağı'nda fedakarlık. Arkasında bulundu
S. Maria, Cosmedin'de.

17. Konsolos tarafından Muses'in Lideri Herkül'e Yazıt
M. F. Nobilior, M.Ö. 189, Portico'da duran tapınaktan
Philip, şimdi S. Ambrogio.

Avluda 2 ve 3 numaralı, iki Mısır aslanı
On altıncı yüzyılda ayağa yerleştirilen Isis Tapınağı
Capitol'e yükseliş ve 1885'te burada kaldırıldı.

13 ve 14 numaralı, aynı tapınaktan iki sütun 1883'te bulundu.

32. Kırmızı granitte Sfenks. 33. Villa Hadrian, Basalt'ta vazo.
IŞİD için kutsal sunak. Sol tarafta Harpocrates, tanrısı
sessizlik; Sağda Anubis, Mısır Merkür. 34. Sfenks
Bazalt, II. Amasi Cartouch ile. 550 M.Ö. 44 ve 51.
Firavun Nectanebus I.'nin maymun tanrıları, MÖ 370. 49. Kırmızı timsah
granit. Vazo hariç, tüm bu nesneler
IŞİD Tapınağı ve Serapis Kampüs'teki Martius, M.Ö.
100, Apuleius II. Ve Domitian (Suetonius, "Dom." V.)

_ Mozaikler.
Septimius Severus, A.D. 194, 1676'da City Conservatori tarafından kullanılan
ayrıcalıklarını kaydedin.

8. Bir sporcunun mozaik başkanı. 9. Balıklı deniz ve bir sınır
Yeşillik ve Kuşlar, Olympia Banyoları, Viminal Hill. 10.
Proserpina Tecavüzü (Atların İsimleri Yunanca yazılmıştır),
Via portuense'deki bir mezardan. 12. Bir banyo temsili,
Praetorian Kampı. 14. Aşk tarafından fethedilen Herkül. 18. örtülü bir kadın
Oturmuş çıplak bir figüre bir heykelcik sunmak, muhtemelen cıva:
Güzel iş. 24. Mayıs ayının kişileştirilmesi. 27. Bir
Nil'in su baskını. 28. Bir limana giren bir gemi. Merkezinde
Oda,


Lares sunağı.

Ağustos 1888 ayında, Via Arenula'da, yeni sokak
Via Di S.'nin köşesinde yeni Ponte Garibaldi'ye yol açan
Bartolomeo Dei Vaccinari, sağdaki son cadde,
S. Paul'un tanınmış evine ve okuluna,
Yirmi yedi fit (toprağın burada nasıl biriktiğini gösterir),
Augustus zamanının Lares'in bir diğeri
keşfedildi. Güzel bir korniş ile kare mermer bir sunak,
Ne yazık ki kırık. Önde temsil eden bir rahatlama var
Kurbanda dört adam, örtülü kafalarının üzerinde körfez kronları ile. A
Bull ve Domuz, asistanların fedakarlığa yol açtığı-boğa
Dahi Sezarum ve Domuz Lares'e. Her iki tarafında
Sunak, bir gençliğin, titiz tanrıların figürüdür; Ve arkada bir
taç. Ön taraftaki rahatlamanın üstünde yazıt var,-

     Laribvs. Avgvstis
     Civs. SANTİMETRE
     Manivs C. _l. IU_STVS
     Mag. Vici Anni. Noni

Augustus'un Lares'ine dört yetkili tarafından
Augustus'un sokak türbelerini restore etmesinden dokuz yıl sonra sokak. O
M.Ö. 6'da idi. (Dion Cassius, Lv. 8); Yani bu sunak a.d.
3.

Kornişin altındaki sağ tarafta yazılmıştır,-

     P . Clodivs. P

Ve sol tarafta--

     S . L. L. Salvivs.

Açıkçası iki yetkilinin isimleri.

Sunak, üzerine yazılmış bir traverten tabanında duruyor,-

     _ma_gistri. Vici. Aescleti. Anni. Viiii

Bize sokak vicus aescletus'un adını vermek için değerlidir,
Kayın Sokağı.

     "Nec Rigida Mollior Aesculo."
          Horace, _odes_, iii. 10.

     "Altior AC Penitus Terrae Defigitur Arbos,
     Primis'te Aesculus. "
          Virgil, _Georgics_, ii. 290.

Bu sokakta ilk sözümüz. Zaferleri
Pythian oyunları, daha önce kayın yapraklarından yapılmış bir şaplet ile taçlandırıldı
Körfez (Laurel) kullanıldı; dolayısıyla ovid,-

     "Aesculeae Capiebat Frondis Honorem."
          _Met._ i. 449.

Suetonius ("Augustus," xxx.) Diyor, "Şehri bölgelere böldü
ve sokaklar, yıllık sulh hakimlerinin çok alması gerektiğine karar veriyor
eskisinin suçlaması ve ikincisinin denetlenmesi gerektiği
Her mahallenin insanlarından seçilen bekçiler tarafından. "Pliny (" N.
H., "III. 9) diyor," Şehir on dört bölgeye ayrılmıştır,
iki yüz altmış beş çapraz sokak
Lares. "

Muses lideri Apollo'nun kaidesi (No. 516)
Vatikan Müzesi, Laribus Augustis'e adanmış bir sunak, dahi
Caesarum, dört sokak yetkilisi tarafından; solunda dahi
Augustus, heykele benzer, 555, Sala Rotonda'da.

Yahudi geleneği doğruysa, S. Paul'un evi
Via S. Bartolomeo Dei Vaccinari ve Via degli'nin açısı
Strengari; Ve eğer Romish kilise geleneği doğruysa,
S. Paola Alla Regola kilisesinde okul (oda)
S. Paola Alla Regola, Via S. Bartolomeo Dei'nin devamı
Vaccinari; O zaman sonunda sokak adına geldik
Havari, kendi kiralanan evinde iki yıl boyunca yaşadığı yerde 62
64'e kadar,-yani, vicus aescletus, muhtemelen sözde çünkü
Kayın ağaçlarından oluşan bir koruya, Aesculus Aescletus'a bozulur.

Pliny (xvi. 15) bu korudan bahsediyor: "Diktatör S. Hortensius,
Plebe'lilerin Janiculum'a (A.U.C. 466) ayrılması,
Aesculetum'da, Plebe'lıların yürürlüğe girdiği şey
her Roma vatandaşına bağlanmak. "

       * * * * * *

_Secondose Oda ._-Duvarlar yazıtlarla kaplıdır. _Soldaki_
1888'de S. Martino Di yakınında bulunan bir Roma takviminin bir parçasıdır.
Monti. 1. ila 3, 18-29 Nisan ve 1'den 1'e
4 Mayıs. Door_
Hadrian. Bu dergiler Monte Testaccio yakınlarında yer alıyordu. _
Lucius Aquilinus Modestus'un pencere yazıtının sağında
Ostia'daki kereste tüccarlarının loncası. _ Karşı karşıya
Bir Sağlık Koleji tarafından İmparatorluk Evi'ne adanmış yazıt
Monte Testaccio yakınında bulundu.

_ Bu oda ._-_ merkezde_ heykelin kaidesi
Pliny'nin (xxxiv. 14) bize söyleyen gracchi'nin annesi Cornelia
1879'da bulunduğu Octavia'nın portico'sunda inşa edildi.
Kapının Hakkı_, Yazıt Kayıtının Parçası Hadrian Burning
118'deki Trajan forumundaki bağlar; Yazıtın bir kısmı
Trajan'ın Forumu. _ By Window_, Aulus Septicius'a Yazıt
Alexander, Via Sacra'da çiçek çelenk satıcısı. _ Bir sonraki
Window_, Marcus Artorius Geminus tarafından Concord'a Bir Adanmışlık, Valilik
Askeri Hazine, Forum'daki Concord Tapınağı'ndan. Nero ve Poppaea'ya yazıt, onlara iyi sağlık diliyorum, adına
Balear Adaları Valisi, A.D. 60.
A.D. 220. Maffeiano takviminin bir parçası. _ Bir sonraki duvar_,
Lucius Considius Gallus'un Yazıt, Yabancılar için Praetor, vb.

Page 184. _ Yazıtlar: İlk Oda ._-no. 11. Sarkophagus
Vahşi hayvanların avlanmasını temsil ediyor. 18. Cippus'a Faustina
Tapınağın yakınında bulunan bir Hazine yetkilisi tarafından dikilen Elder
Forumda Satürn. 19. Giuba II., Numidia Kralı. 26.
Hercules'e muzaffer adanmış üs. 28. bir domuzun lahit ve
Stag avı. 30. Markopagus, Calydonian Domuzunun Avı, Üçüncüsü
oda. (Bkz. Sayfa 183.)

_Tear the Door_, Marcus calpurnius piso'ya bir anıt yazıt
Frugi, M.Ö. 88, Trajan tarafından restore edildi. _ Kapının üzerine_, yazıt
Ostia Bargemen Loncası, A.D. 193.

Sayfa 185, satır 2, _for_ 2 _read_ 3; _for_ 6 _read_ 4; _for_ 12, 13
_read_ 15, 17; _for_ 15 _read_ 19.

Sayfa 186, satır 7, _for_ 5 _read_ 20.

Page 187. _ İmparatorlar ._-Augustus'un ince bir kafası, 1889,
Via Merulana'da, onu bir mersin çelenkiyle taçlandıran onu temsil eder.
Ona kutlanan alkışların anması (Pliny, xv. 38).

Sayfa 192. Getto.-Yahudilerin çeyreğinin Via Rua ve diğer sokakları
yıkıldı.

Page 194. Yeni köprü, Ponte Garibaldi'ye yeni yaklaştı
Arenula aracılığıyla.

Page 196. Spada Sarayı halka kapalı.

Page 199. Pons Cestius yeniden inşa ediliyor.

Sayfa 201. Ponte Rotto belediye tarafından yok edildi ve
Yeni bir köprü, Ponte Palatino, bölgenin yanında inşa edildi.
eski olan.

Sayfa 208. Latinlerin duvarı.-Bu şimdi en iyi yeniden görülüyor
Yol, Di Porta S. Paolo üzerinden.

Sayfa 212. Cloaca Maxima. --_ For_ 530 _Read_ 615. Çıkış şimdi
Tiber'in yeni setiyle kaplı.

SAYFA 222, satır 14, _for_ Stonemason'un avlusuna girerek _read_ in
Yeni kazılar.

Page 248. Museo Urbino.-Henüz halka açılmadı.

Sayfa 254, satır 11, _for_ via urbana'da _read_ ile kapanır.

Sayfa 255, alttan onuncu çizgi, _for_ _read_'e geliyoruz
Yeni Via Cavour, Via Giovanni Lanza; Ve

Sayfa 258, satır 21, _for_ paul _read_ pius.


Yeni Ulusal Müze-Sayfa 265.

Hükümet, eski manastırda oluşuyor.
Diocletian'ın banyoları, bir müze, üzerinde bulunan nesnelerden oluşan
1870'ten beri hükümet mülkiyeti. En çok
Roma'da ilginç koleksiyonlar. Birincil nesneler arasında
Domitian stadyumunda bulunan cereslerden bahsedebiliriz
Palatine'de, 1878. Hadrian'ın Villanından Apollo Aegioclus. .
Lysippus tarafından Bronz Meleager, Şubat 1885'te kalıntıların ortasında bulundu
Quirinal Tepede Konstantin Termisi. Boksör, ayrıca
Bronz, aynı yılın Nisan ayında aynı yerde bulundu. Bu
En gerçekçi heykel eski günlerden korundu. Gençlik Bacchus,
Tiber'de bulunan bronzda, Eylül 1885; Muhtemelen Praxiteles tarafından,
ya da okulunun.

Page 269. Ludovisi Müzesi halka kapalı.

Page 284, son satır ama 13, _for_ palace _read_ praetorian kampı.

Sayfa 299. Altıncı Hat. Onuncu mil arabalarında _cannot şimdi_ geçiş
Via Appia Nuova'ya. Sekizinciden onbirinci mil
Şimdi sadece yürüyüşçüler için uygulanabilir.


Yeni Etrüsk Müzesi-Sayfa 305.

Hükümet, Papa Julio'nun villasında bir müze kurdu
Son zamanlarda antik Etrüsk Civita Castellana'da keşfedilen nesneler
Falerii Şehri. Genç arkadaşlarımız okul müdürünü hatırlayacak ve
öğrencileri. Nesneler, odaların etrafındaki durumlarda düzenlenmiştir ve
büyük ilgi; ama onlar
dönemler. Üç dönem temsil edilir-Natif, Etrüsk ve Yunanca.
Bunların farklı durumlarda düzenlenmesi yerine, bunlar karışık
neredeyse her durumda. Vazolardan bazıları iyi sanat eserleridir,
Hepsi ilginç. Ağaçlardan oyulmuş ahşap tabutlar
incelenmek; ayrıca daha önce
Dört sahte dişi destekledi.

       * * * * * *

Page 315. Dr. Forbes'un gezisi Cuma günü.


Roman Dizini.

     Page 352. Bir kursun ücreti şimdi yarım lira.

     Page 355.
               Villa Ludovisi yok edildi, müze kapandı.

     Page 356. Peder Gavazzi öldü.

     Page 357. Vansittart'ın bankası kapalı.
               İngiliz Büyükelçisi, Dufferin ve Ava Marquis.
               Amerika Birleşik Devletleri Bakanı, Hon. Albert G. Porter.
               Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu, Bay Augustus Bourne.
               Mozaikler-Gallant's kapalı.

     Page 358. Chapman'ın emekli maaşı S. Niccolo da Tolentino aracılığıyla 76'dır.
               Tallinback'in emekli maaşı 66'da Due Macelli.
               30 Haziran 1889'a kadar nüfus 408.000 idi.
               Hayvanların Korunması-OFFICE, S. Giacomo üzerinden.
               Tiyatro-Apollo yok edildi; Umberto kapalı.




Önsöz.


Çalışmamızın amacı, noktaları pratik bir şekilde tanımlamaktır
Ebedi ve çevresinde ilgi çekici. Hayatımızın yarısı var
yerinde Roma okumak için harcandı. Rehberlerimiz için sahiptik
klasik yetkililer ve son kazılar; Ve ile oldu
bize yazarlarımızdan anlama
Kalıntılar ortaya çıkardı ve başkalarına elde edilen bilgileri veriyor.

Son birkaç yılın kazıları tamamen yeni bir
mevcut kalıntılara ve Roma tarihine ışık seli ve
şüphenin ötesinde, erkenden çok daha fazla gerçeğin olduğunu kanıtladı
Roma'nın Tarihi Genellikle varsayılmıştır. Bizim oldu
Kazıları her yıl izleme ayrıcalığı ve
kalıntılar bulundu; Ve işçilerimiz bazılarıyla ödüllendirildi
önemsiz keşifler. Klasik atıfta bulunmadan hiçbir şey belirtmiyoruz
Bize tanıklık etme yetkisi ve bu şekilde belirtilen otorite
Keşfedilen kalıntılarla muhteşem bir yol. Çabalarımızın
rehberlik ettiğimiz yüzlerce kişi tarafından takdir edildi
Bu klasik noktalar ve umarız kitabımız da aynı şekilde değerlenebilir.
Roma'ya gelemeyenler.

Bu Rambles, kısa bir süre kalan ziyaretçiyi sağlayacaktır.
Roma Kısa sürede ilgilenilen temel nesneleri görmek.

Verilen talimatları izleyerek çok fazla zaman kaydedilecek ve
Rambler'in gereksiz yere aynı zemine geçmesi gerekmeyecek.

Konaklaması birkaç gün ile sınırlı olan ziyaretçiler
En çok ilgilendikleri konular; "Bol"
zamanın "
onların elden çıkarılması.

     S.R. F.
     Roma, _ Aralık 1886_.




İllüstrasyonlar listesi. Eski Roma Planı, xxviii

     Piazza del Popolo, 3

     Marcus Aurelius'un sütunu, 7

     Neptün Tapınağı, 9

     Roma Forumu Planı, 17

     Roman Forumu, Capitoline'e bakıyor
       Hill, 19

     Capitol'den Roma Forumu, 23

     Duilian sütunu, 25

     Vespasian Tapınağı, Tabularium ve Portico
       Oniki tanrı, 29

     Virginia'nın Ölümü, 34

     Rostra Planı ve Sezar Tapınak Tombası, 37

     Hadrian Rostra'dan insanlara hitap ediyor
       Julia, 37

     Marcus Curtius Körfez'e sıçradı, 39

     Rostra, 42

     Rostra Ad Palam Planı, 45

     Konstantin Kemeri'nden kurtulma, 47

     Tapınağın Adanmışlığı, 51

     Atrium vestae planı, 53

     Sacra'nın kuzey tarafının planı, 57

     Sezar Evi Planı ve Portiko
       İnci satıcıları, 61

     Palatine Tepesi Planı ve Sarayı
       Sezarlar, 68

     Domitian Sarayı Planı, 80

     Germanikus Evi Planı, 81

     Palatine'de Bazilika Planı, 82

     Titus Arch, son kazılardan önce, 87

     Titus Kemeri'nde Kabul, 88

     Titus Arch, Meta Sudans ile ve
       Aşk tanrısı forumunun bazilikleri, 90

     Konstantin Arch, 93

     Colosseum, 97

     Colosseum arenasında kazılar, 99

     Koltuklar ve Kolej Kemerleri Bölümü, 102

     S. Peter ve Vatikan, 107

     S. Peter'ın içi, 111

     Farnese Sarayı, 133

     Pauline Çeşmesi, 139

     Pantheon, 151

     Pantheon'un içi, 153

     Agrippa'nın banyoları, 157

     Capitol görünümü, 165

     Jüpiter Capitolinus Tapınağı, 167

     Tarpeian Rock, 168

     Palazzo Dei Conservatori Planı, 176

     Yuvarlak Herkül Tapınağı ve Patrician Tapınağı
       İffet, 203

     Trevi Çeşmesi, 215

     Trajan Forumu Planı, 219

     Trajan'ın Forumu, 221

     Hadrian'ın Banyoları ve Nero'nun Altın Evi, 225

     Scala Noel Baba, 242

     S. Bazilikası Maria Maggiore, 257

     Caracalla banyoları, 277

     Maxentius'un Sirk, 295

     Cecilia Metella Mezarı, 297

     Roma Campagna Haritası, 300

     Tivoli Planı, 316

     Sibyl Grotto, Tivoli, 319

     Vesta Tapınağı ve Neptün Grotto, 320

     Tivoli'de Hadrian Villa Planı, 322

     Hadrian Villa, 323

     Porta Maggiore, 325

     Claudian Aqueduct, 329

     Ostia'daki kazıların taslak planı, 345




İçerik.


     İlk izlenimler.

     Roma'nın topografyası -Rambles'ın planı -
     Sağlık ve İklim - Yararlı İpuçları - Tiber - Nasıl
     Roma harabeler oldu -Roma'nın duvarları -kapılar -
     Roman İnşaat Xi-Xxvii


     Ramble I.

     Roma'nın merkezi.

     Piazza del Popolo -Dikilitaş -S. Maria del Popolo -
     Corso -Lucina'da S. Lorenzo -Postane -
     İngiliz Kilisesi - Marcus Aurelius'un sütunu - Monte
     CIVIO - Parlamento Evi - Dikilitaş - Tapınağı
     NEPTUNE - S. Maria, Via Lata - Septa - Doria
     Galeri - Attia Claudia ve Bibulus Mezarları -
     MAMERTINE HAZIR - Julius Caesar Forumu - Roman
     Forum ve kalıntıları - Via Sacra - tapınakları
     Romulus, Venüs ve Roma - Penataların Tapınağı - Ev
     Julius Caesar - Konstantin Bazilikası - S. Francisca
     Romana - Palatine Tepesi ve Sezarların Sarayı
     - Titus Arch- Güneş Tapınağı- Forumu
     Cupid -Nero's Colossus'un Kaidesi -Meta Sudans -
     Konstantin Arch-Colosseum 1-102


     Ramble II.

     Trastevere'de.

     S. Angelo'nun Köprüsü ve Kalesi - Hadrian Mezarı
     -S. Peter's-Kurban-Crypt-Kubbe-
     Vatikan - Scala Regia - Sistine ve Pauline Şapelleri
     -Raphael'in Stanze ve Loggie-Resim Galerisi-
     Mozaik Fabrikası - Heykel Müzesi -
     Engizisyon - Porta S. Spirito - S. Onofrio ve Tasso's
     Mezar - Müze Tiberio - Corsini ve Farnesina
     Saraylar - Porta Settimiana - Garibaldi üzerinden - S. Pietro
     Montorio'da -Pauline Fountain -Villa Pamphili Doria -
     S. Cecilia, Trastevere -S. Crisogono Kilisesi -
     Stazione VII COHORTI DEI VIGILI - S. Maria Kilisesi
     Trastevere - Ponte Sisto - Farnese ve Cangelleria
     Saraylar - Pasquino heykeli - Chiesa Nuova - Circo
     Agonale -Dikilitaş -S. Agnese -S. Maria della Pace -
     S. Agostino 103-145


     Ramble III.

     Tiber tarafından.

     Via Ripetta - Augustus Mausoleum - Kampüs Martius
     - Borghese Galerisi- Hilda Kulesi- Pantheon
     - Agrippa'nın Banyoları- S. Maria Sopra Minerva- Collegio
     Romano-Kircherian ve tarih öncesi müzeler-"
     Gesu " - Herkül Tapınağı - Capitoline Tepesi - Ara
     Coeli Kilisesi - Jüpiter Capitolinus tapınakları ve
     Jüpiter Feretrius - Tarpeian Rock - Tapınakları
     Concord ve Juno - Tabularium - Tower'dan Roma
     - Yedi Tepeler- Müzeler ve Resim Galerisi
     Capitol -Marcellus Tiyatrosu -Decemviral Hapishaneler -
     Octavia Portico -Getto -Cenci Sarayı -
     Balbus Tiyatrosu -Pompey Tiyatrosu -Sezar'ın Ölümü -
     Pompey heykeli - Spada Sarayı - S. Paul'ün İşe Alınan Evi
     - Fabrician Köprüsü- Tiber Adası- Pons Cestius
     -Juno, dindarlık ve umut tapınakları-Rienzi Evi-
     Ponte Rotto - Horatius Köprüsü - Patrici Tapınağı
     Chastity - Hercules Yuvarlak Tapınağı - S. Maria
     COSMedin - Emporium - Mons Testaccio - Protestan
     Mezarlık - Aventine Tepesi - Il Priorato Kiliseleri,
     SS. Alexius, Sabina, Prisca, Saba -Sirk Maximus -
     S. Anastasia - Janus'un Kemeri (?) -
     Silversmiths ve Sığır satıcıları-Velabro'da S. Giorgio
     -Cloaca Maxima-S. Teodoro 146-213


     Ramble IV.

     Doğu tepelerinin altında.

     Babuino -Piazza di Spagna -Trevi Çeşmesi -
     Piazza ss. Apostoli - Colonna Galerisi - Forum ve Sütun
     Trajan -Augustus Forumu -Mars Ultor Tapınağı -
     Academia di S. Luca - Nerva Forumu - Minerva Sunağı
     - Pompey House'un sitesi- Torre di conti- ev
     Lucrezia Borgia - Vincoli'de S. Pietro - Altın
     Nero House ve Hadrian Banyoları - Bazilikler
     S. Clement - Mithras Tapınağı - Mısır Dikilitaş -
     Vaftizci - Lateran Müzesi ve Galeri - S. John
     Lateran - Scala Santa - Villa Wolkonsky -
     Amfitiyatro - S. Croce, Gerusalemme - Sessoryum
     Saray-S. Stefano Rotondo-Nero'nun Et Piyasası-S.
     Maria della Navicella - Dolabella Arch - Villa
     Coelimontana - SS. Giovanni ve Paolo - Tapınağı
     Claudius - Vivarium ve Spoliarium - Rezervuarı
     Nero-S. Gregorio Kilisesi 214-248


     Ramble V.

     Tepelerde, doğu.

     The Pincio - Fransız Akademisi - Trinita Dei Kilisesi
     Monti - Sistina aracılığıyla - Piazza Barberi - Barberi
     Galeri - Monte Cavallo - Quirinal Saray -
     Rospigliosi Sarayı - Colonna Bahçeleri - Capitolium Vetus
     -Torre Delle Milizie-Magnanapoli-S. Agata-
     S. Lorenzo, Pane E Perna - Pudens Evi,
     Novatus'un Banyoları ve S. Pudenziana Kilisesi - Sahne
     Tullia'nın Empliği -S. Maria Maggiore Bazilikası -
     S. Martino Kilisesi - Sette Satışı - Oditoryum ve
     Maecenas Bahçeleri -Gallienus Arch -S. Antonio -
     Alexander Severus'un Nymphaeumu - Maecenas Mezarları ve
     Horace - Gallienus'un Banyoları - S. Bibiana - Agger
     Servius Tullius - Praetorian Kampı - Fortuna Tapınağı
     Primigenia - Piazza di Termini - Diocletian banyoları,
     Ve S. Maria Degli Angeli Kilisesi - Nazionale - S.
     Paul Duvarlar İçinde - Felice Çeşmesi - Yeni
     Maliye Bakanlığı - Flavian Tapınağı - Sadakatsiz
     Vestal'ın Mezarı -Sallust's Villa -Villa Ludovisi -
     Cappuccini Kilisesi ve Mezarlığı - Mısır Tablosu
     Roma'da Dikiliskler 249-271


     Ramble VI.

     Appian yolu.

     Porta Capena - Muses Vadisi - Banyolar
     Caracalla - S. Balbina - SS. Nereo ve Achilleo, Sisto,
     Cesareo -Latina -S. John's ve Latin Kapısı -
     Hylas ve Vitaline'den Columbaria - Scipios Mezarları
     Ve Cornelius Tacitus - Hanenin Kolomberia
     Sezar - Drusus Arch - Porta Appia - Geta Mezarları
     Ve Priscilla - Domine Quo Vadis Kilisesi - Mezar
     Annia Reilla -S. Calixtus ve İbranilerin Yeraltı Mezarları -
     Ceres Tapınağı ve Faustina - Herodes Atticus Villa
     - Domitilla'nın Yeraltı Mezarları, ss. Nereus ve Achilleus -
     Petronilla Bazilikası - Kilise ve S.'nin Yeraltı Mezarları
     Sebastiano -Romulus Mezarı -Maxentius Sirk -
     Cecilia Metella Mezarı - Mezarlar, Tapınaklar ve Villalar
     Via Appia-Üç Taverns-Appii Forumu 273-299


     Campagna'da başıboş. Porta del Popolo: - Villa Borghese - Villa di Papa
     Giulio - Acqua Acetosa - Ponte Molle - Livia Villa
     - Veii- Monte Mario- Villas Mellini ve Madama. Porta
     Salara: -Villa Albani -S. Priscilla Catacomb -
     Antemnae - Ponte Salara - Anio - Fidenae. Porta Pia:
     - Porta Nomentana- Villa Torlonia- Kilise ve
     S. Agnese Catacomb -S. Costanza -Ponte Nomentana -
     Mons Sacer - Virginia Mezarı - Bazilikası ve Catacomb
     S. Alexander. Porta S. Lorenzo: - Roma Mezarlığı
     - S. Lorenzo Bazilikası- Ponte Mammolo- Hannibal's
     Kamp -Castel Arcione -Aquae Albulae -Ponte Lucano -
     Plautii Mezarı. Tivoli: - Villa d'Este - Tapınaklar
     Sibyl ve Vesta -Glen ve Falls -Pons Vopisci -
     Quintilius Varus Villa - The Cascades - Ponte
     Dell'Acquoria -Maecenas Villa -Hercules Tapınağı -
     Hadrian Villa. Porta Maggiore: -Baker'ın Mezarı -
     Su Kemikleri - Helena Mezarı (?) - Gabii - Ponte Di
     Nona - Gordian İmparatorlarının Villa - Quintus Mezarı
     Atta. Porta S. Giovanni. _First excursion_: - Appia aracılığıyla
     Nova -Boyalı Mezarlar -S. Stephen's -Su Kemikleri -
     Pompey'in Mezarı - Albano - Ariccia - Genzano - Göl ve
     Nemi Köyü - Palazzolo - Albano Gölü - Castel
     Gandolfo -Alba Longa Sitesi (?) -Vallis Ferentina -
     Marino - Grotta Ferrata - Cicero'nun Villa. _Saniye
     Grupsion_: -Frascati -Tusculum -Rocca di Papa -
     Monte Cavo. Porta S. Sebastiano: - Appia aracılığıyla. (Sayfaya bakın
     258.) Porta S. Paolo: - Caius Cestius'un Piramidi - S.
     Paul Dış Dışlar -Remuria Tepesi -Tre Fontane -
     Ancus Martius'un Viyadüğü. Ostia: -Mezarların Caddesi -
     Evler -Depolar -Tapınaklar -Rıhtımlar -Saray -
     Ancus Martius'un Duvarları - Müze - Tower of the Tower
     Kale-Castel Fusano-Pliny's Villa 302-349


     Ziyaretçinin Roman Dizini.

     Roma, İngilizce ve Amerikalı Sanatçılar - Sanatçılar, Yerli
     Ve yabancı - taşıma tarifesi - galeriler, müzeler ve
     Roma Villas - Oteller Önerildi - Halk Kütüphaneleri
     -Masonik-Gereken siparişler ve elde edilebilecekler-
     Roma'daki omnibus rotaları -Roma'daki Protestan Kiliseleri -
     Posta Bildirimleri - İmparatorların Listesi - Kralların Listesi
     Roma 350-358




İlk izlenimler.


Roma ve topografik durumu hakkında iyi bir fikir edinmek için
Taşıma ve ana sokaklarda üç saat sürüş; Daha
bu şekilde diğerlerinden daha öğrenilebilir.

_ Piazza di spagna'dan _start; Babuino aracılığıyla aşağı
Pincio'ya kadar Piazza del Popolo, Roma'nın bir manzarası için batıya bakıyor;
Sonra Via Sistina boyunca, Quattro Fontane, sağa, aşağı
Via Quirinale; Görünüm için meydanda durun. İlerliyor
Nazionale aracılığıyla, Quattro Fontane kadar sola dönün;
Sonra sağdan S. Maria Maggiore doğrudan Lateran'a dönün,
önünden doğuya doğru görünümü gören; Sonra Via S'yi takip edin.
Giovanni en mükemmel kısımdan geçen Colosseum'a indi. İle
Via del colosseo, tor di conti, via croce bianca, arco dei
Pantani, Augustus forumu ve Bonella aracılığıyla, foruma ulaşıyorsunuz,
Capitoline Tepesi altında. Via Consolazione tarafından devam ediyor ve
Piazza Campitelli, Ponte Sisto'ya sokak çizgisini takip edin;
Bunu geçerek Garibaldi'yi Montorio'daki S. Peter'a ilerletin.
Roma ve Campagna'nın büyük manzarası, kuzey, doğu ve güneye bakıyor.

_Return_ tepenin dibine; Lungara'ya sola dön
S. Peter's; Meydanın etrafında sürün; Sonra Borgo nuovo'yu aşağı
S. Angelo Kalesi. Köprüyü geçerek, via coronari'yi
Circo Agonale; Sonra panteona ve Minerva tarafından
Piazza di Venezia; Bu nedenle Corso'ya kadar, Condotti'ye kadar, yukarı
Piazza di spagna'ya hangi caddeye dönüyorsun,
Dünyanın en ilginç sürüşünü yaptı.


Roma'nın topografyası.

Roma bir noktada başlıyor-Piazza del Popol--Ve yayılıyor
Bir fan gibi güneye doğru, batı ekstremitesi tarafından işgal ediliyor
Vatikan ve Lateran tarafından doğu; her ikisi de bu merkez
Papalık şehrin geri kalanından izole edilmiştir. Modern Roma
Eski dış olan marius kampüsünün vadisini işgal ediyor
Roma ve onu zorlayan tepeler. Roma eşitsiz ikiye ayrıldı
Duvarların çizgisine giren Tiber Nehri'nin parçaları ile
Popolo solunda. Kısa bir mesafe için güneye doğru akar; O zaman
Batı'ya büyük bir viraj yapar; Sonra tekrar güneyden alır
yön; Ve adada yine batı dönüyor. Bir mil güneyinde
Popolo Kapısı, Antik Roma'nın ARX'i olan Capitoline Hill,
Bölme, olduğu gibi, Yeni Roma'dan eski. İki yüz metre yükseliyor
Tiber'in doğusunda ve ondan doğu yönünde
Altı tepe, palatin etrafında bir at ayakkabı formunda kıvrılma
Aventine nehre dayanır. Tepeler, Palatine, Capitoline,
Coelian ve Aventine sadece izole edilmiş montajlar, Quirinal,
Viminal ve Esquiline üç mahmuzun zirveden çıkması
Roma'nın doğu tarafında tablo. Bu tepeler kolayca olabilir
Capitol Kulesi'nden ayırt edildi; Ama en iyi yolu
Onları anlayın, etraflarında yürümek. O zamanlar görülecektir ki
gerçekten tepelerdir; Ve eğer vadileri dikkate alırsak
otuz ila kırk feet dolduruldu ve üstleri
Tepeler kesildi, orijinalleri hakkında bir fikir edinebiliriz
yükseklik. Roma hala dördü işgal ediyor; Ama Aventine, Coelian,
Ve Palatine harabelere, bahçelere ve keşişlere bırakılır.

Orijinal Roma Palatine'deydi ve diğer tepeler olduğu gibi
eklenmiştir; Ama Servius zamanına kadar değildi
Tullius Yedi'nin bir tahkimat sistemi ile birleştiğini
tek bir şehre. Plan basitti. Tiber'den bir duvar
Capitoline ve bundan suyuna; boyunlarının karşısında
Üç dil, büyük agger inşa edildi, sonra vadilerin karşısında
Tepe Tepe Duvar yine Aventine'nin altındaki nehre ulaştı.
Vadilerdeki aggers şehre doğru inşa edildi, bu yüzden
her iki taraftaki tepelerin duvarları ve kapıları koruduğunu emrediyor
yaklaşım. Yayınlanan tüm Roma haritalarından
Bu çalışmaya eşlik eden yeni olan, doğru gösteren tek işe
Servi Tahkimatlarının Çizgisi.


Rambles'ımızın planı.

Piazza del Popolo'dan dört harika cadde kesişti
Şehir ve bunlardan birini birkaç yüz metre geçirebiliriz
Beş satırı say. Önce merkez caddesi alıyoruz; Sonra ikisi
sağdaki çizgiler; Sonra ikisi solda: bu şekilde,
Roma'yı beş rambles'a bölmek, her yerde ilerlerken işaret ederek
İlginin sağa ve sola, bir günlük iş için işaretliyoruz
İyice yapılamayandan daha fazlası yok. Böylece şehri gördükten sonra
Porta del'de başlayarak her kapının dışına çevreyi alın
Porta hariç Popolo ve Doğu tarafından çalışıyor
Appia, Appian yoluna yol açar. Bu şekilde sunduğu gibi
birçok ilgi alanı ve hiçbir ziyaretçinin ayrılmayı düşünmemesi gerektiği gibi
Roma, "yapmadan" olmadan, bunu onların için özel bir ramble haline getirdik
fayda.


Sağlık ve iklim.

Belki de dünyadaki hiçbir şehrin sağlığı çok konuşulmuyor
Roma olarak konuya ne olursa olsun hiçbir şey bilmeyen insanlar. Buluşuyoruz
Birçok ziyaretçi, sağlığın her türlü meraklı fikrini eğlendiren
Roma-ne yapabilirler ve yapmayabilirler; Ve onlara sorduğumuzda
Otorite veremezler, ama "öyle duydular. "Görünüşe göre
Bu konuda yüzen gizemli fikirler ve izlenimler olmak
Bazı akıllarda kimse nasıl olduğunu bilmiyor. İnsanlar Roma'da hastalanıyor, elbette,
tıpkı başka herhangi bir yerde olduğu gibi; Ama hastalığın yarısından fazlası
ısınmak ve soğumak gibi kendi yapımsızlıkları yoluyla
yerler ve "sabahın erken saatlerinden Dewy Eve'ye kadar" dinlenmeden ve
ferahlık. Tüm sıcak iklimlerde bazı önlemler
gözlemlendi ve sonra korku yok.

Kendimiz uzun yıllar bu çok istismar edilmiş iklimde yaşadık, asla
Herhangi bir hastalığı bilmek ve ikamet ederken çok daha iyi sağlığın tadını çıkarmak
Londra'da. Ey yağmur, çamur ve sis!

Tanınmış Romalı doktor Dr. C. Liberali, M.D.
"İtalya'daki gezginler için hijyenik tıbbi el kitabı" diyor:-"
Roma İklimi en yüksek dereceli ve elverişli
Hepsi, ama özellikle hassas kişiler için; Ama takip etmeliler
Ülkenin becerikli bir doktorunun tavsiyesi. "

İnsanlar Avrupa'yı açık bir şekilde acele eder, her türlü şeyi yiyin
olağandışı saatlerde kullanılmadıklarını, kendilerini aşırı derecede kullandıklarını,
oldukları yaşamın tüm seyrini değiştirin
alışkın, hastalan ve sonra "Bu Roma'nın iklimi" deyin.

Hiç şüphe yok ki mahallede sıtma ateşi var
Roma'nın, ancak sadece üç sıcak ay boyunca; Ve hayır olduğu için
O zaman Roma'daki ziyaretçiler, bunu alacakları muhtemel değil. Yürümmez
Bazı insanların varsaydığı gibi, kimin yiyebileceğini arayan sokaklar hakkında.

Ziyaretçilerin Alınması, Fen'de bilinen gibi Ague Ateştir
ilçeler ve bu her zaman bir yapıdan alınır.


Yararlı ipuçları.

Kötü kokulardan kaçının.

Geceleri açık bir arabaya binmeyin.

Günün ortasında öğle yemeği yiyin. Bu çok önemli. Daha iyi
Hafif bir kahvaltı ve öğle yemeği almak için, ağır bir kahvaltı ve hayır
öğle yemeği.

Dünyadaki hiçbir şehir,
Roma. En iyisi Trevi su. Aqua marcia'yı iç; öyle
çok soğuk.

Gün batımı hakkında dışarıda, ekstra bir sargı veya kat atın, önlemek için
Atmosferde ani değişim. Uygun olmanın ötesinde tehlike yok
üşütmek için. Soğuklar Roma'daki tüm kötülüklerin köküdür.

Geceleri kalıntılar hakkında oturmayın. Çok romantik olabilir, ama
çok akılsız. Yürüyüşte zarar yok.

Geceleri pencerelerinizi kapatın.

Bir ısıya girerseniz, gölgeye veya bir binaya girmeyin
Sen soğuyana kadar.

Kendinizi aşırı yorulmayın.

Bu ipuçlarını takip edin ve bu büyük böceklerden kaçınacaksınız, Roman
ateş.

     "Yerinde bir ipucu, bir araba yüküne değer
     Hatırlamalar. "-Gri.


Tiber.

Tiber yatağını temizleme çalışması sonunda başladı. Öyle
Çamur birikimini farklı kısımlarda temizlemeyi önerdi,
Nehrin yatağında duran bazı eski duvarları çıkarın,
ve belirli noktalarda genişletin. Bunun sahip olup olmayacağından çok şüphe ediyoruz
Cumhuriyet ve İmparatorluk sırasında olduğu gibi, seller üzerinde herhangi bir etki
Tüm bu birikim yoktu, Roma birkaç kez sular altında kaldı.
Roma'nın durduğu Tiber vadisi çok düşük, şekillendiriyor,
Olduğu gibi, kolayca taşan bir havza. Tavsiye edilir
Yetkililer eski drenleri temizleyecek ve salıncak
Drenaj akabilir, böylece ağızlarının üzerine tuzak kapılarının kapanması ve
nehir akmasını engelledi. Her kış bir kısmı
şehir su altında, bu da nehrin acele etmesinden kaynaklanan
Tiber'in taşması ile değil, şehre akar. Bu
Inpouring kolayca durdurulabilir.

Bazı insanlar hazinelerin yatağında bulunacağını düşünüyor
Tiber, ama bu bir yanılsama. Hiçbir değerden hiçbir şey olmadı
nehirde bulundu ve değerli bir şey olması muhtemel değil
oraya atıldı. Sadece son zamanlarda küçük nesneler bulundu
tarama. Yedi dallı şamdanın atılmasının hikayesi
nehirde bir yanılsama var, çünkü
aksine. (Bkz. S. 89. )

Köprülerin iskeleleri, nehrin gerçek yatağının olmadığını gösterir
çok büyüdü; Gerçekten de akış o kadar hızlı akıyor ki her şey
denize taşındı.

_Punch_, ayak taburunu bulma beklentilerinin eğlenebileceğini söylüyor
Tullia, Cornelia'nın mücevherleri, fildişi başlı asası
Senatör Papirius ve Caligula Atının Altın Yemeği.

Tiber'in uzunluğu 250 mil. Floransa'nın doğusunda yükseliyor,
Arno ile aynı tepelerde. Roma'daki Ripetta'daki yatağı 5.20
denizin üstünde metre ve 280 kübik oranda deşarj
saniyede metre. Roma'dan denize düşme 4.20 metre veya
Yaklaşık on üç feet ve saatte yaklaşık beş mil akıyor.

     "'Tiber'e bak!' boşuna Roma ağladı,
     Baiglie'nin yanından geniş Tay'ı görüntülemek;
     Ama vaunt geri ödeyecek Scot nerede,
     Ve Tay için Pahalı Tiber'i selamlıyor mu? "
          Sir Walter Scott.

Nehre başlangıçta albula olarak adlandırıldı ve
Boğulan Alba Longa Kralı Tiberinus'tan Tiberis olarak adlandırıldı
ve nehir tanrısı oldu (Dionysius, i. 71).

Eski Romalılar nehrine saygı duyuyorlardı; onların
Şairler övgülerini söyledi, bankaları villalarla kaplıydı.
Zengin ve suları dünyanın ürünlerini Roma'ya getirdi.


Roma nasıl harabe oldu.

     "Goth, Hıristiyan, Zaman, Savaş, Sel ve Ateş,
     Yedi zalim şehrin gururunu ele aldılar. "

Roma M.Ö. 753 yılında kuruldu ve yavaş yavaş arttı
Hepimiz biliyoruz, dünyanın başkenti olana kadar. Bir özetle
Tarihler Roma'nın nasıl olduğu hakkında bir fikir vermeye çalışacağız
harabe oldu.

MÖ 390 Temmuz'da Yangınla harap oldu. MÖ 120'e kadar oldu
yardımıyla kuzeylilerin çok sayıda baskınına tabi
İç Savaş ve M.Ö. 50'de yutma ateşi,
En muhteşem binalarının birçoğu. M.S. 64'te saltanat sırasında
Nero, korkunç bir ateş altı gün boyunca şehri tahrip etti; Ve tekrar içeri
M.S. 89 Üç gün süren başka bir yangın daha gerçekleşti. Saltanatında
Commodus Üçüncü bir yangın meydana geldi, bu da büyük bir bölümünü tüketti.
şehir. MS 330'da Konstantin Roma'dan bir dizi anıt aldı ve
Konstantinopolis'i süslemek için sanat eserleri. MS 408'den 410'a kadar Roma
Goths tarafından üç kez kuşatıldı, Alaric altında, yağmaladı ve
şehri kovdu; ve MS 455'te vandallar Roma'ya sahip oldu
ve yağmaladı. 11 Haziran, MS 472 Haziran'da şehir tarafından yakalandı.
Almanlar, Ricimer altında ve MS 476'da Roma İmparatorluğu
kırıldı.

Lombardians ile sürekli savaşlar yaklaşık 590
Campagna. M.S. 607'de Roma Piskoposu Papa yapıldı. 755 M.D.
Lombards yine Roma'yı terk etti; ve MS 950'ye kadar tutuldu
Art arda İmparator Louis II., Spoleto Lambert Dükü,
Saracens, Alman Kral Armilph ve Macarlar. 1083'te
Henry IV. Almanya; Ve 1084'te yakıldı,
Lateran Capitol, Robert Guiscard tarafından. Onbirinciden
on altıncı yüzyıl binalarının çoğu kale haline getirildi.
birbirlerine sürekli savaşan soylular; Ve sırasında
"Karanlık Çağlar" Romalıların kendileri sırayla birçok anıt yok etti
Yeni saraylarını ve evlerini inşa etmek için kireç yapmak.

Böylece, M.Ö. 55'te Julius Caesar'da "_veni ile birlikte,
Vidi, Vici_, "Şimdi Büyük Britanya adı verilen küçük adayı fethetti,
Roma, geçmiş ihtişamın birçok delilini mahvederken ve
Romalılar Avrupa'nın geri kalanını aşıyorlardı, imparatorlukları
Çürümeye acele ediyor. Biz, o günlerin vahşileri o zamandan beri
Güç ve bilgelik içinde büyüyor, geleceğin temellerini atıyor
İmparatorluklar, başkalarını devirmek, ancak "evrensel" fikriyle değil
fetih, "ama sadece" güç dengesi için. "Eski Roma,
İstilacıların, sel, ateş, papaların ve sakinlerinin yardımı
bir kısmı tarafından korunan kalıntılara indirgenmiş
tekrar, yine,
Son keşiflere kadar unutulmuş bir kez daha onları gün ışığına çıkardı.

Modern Roma, antik Roma seviyesinin otuz metre üzerinde duruyor ve
Dar sokakların, açık kareler, kiliselerin garip bir karışımı
Çeşmeler, kalıntılar, yeni saraylar ve kir. On yedinci sırada inşa edilmiş
Yüzyıl, şehir,
antik şehir ve kuzeyinde yatıyor, ondan ayrılıyor
Capitoline Tepesi ve ziyaretçi cazibe merkezlerine sunmak
Diğer şehir övünebilir. Medenileşen eski Roma ırkının mikropu
Dünya hala hayatta ve hızla yeni bir hayata yükseliyor-
Kendisi, yirmi yüzyıl mezardan sonra, cehalet mezarından
ve baskı. İşte sanatın ve dünyanın geçmişinin merkezi
hatırlamalar; İşte saflığından en güzel
diller; İşte güzel bir iklim ve iyi bir ülke; Ve işte
Birleşik İtalya'nın gücünü ve ihtişamını güçlendirmek.


Roma duvarları.

İlk Duvar-Roma Quadrata.

Romulus şehri, Palatine Tepesi'ne göre şekilinden çağrıldı
Roma Quadata. Palatine olarak bildiğimiz şeyin yarısını işgal etti,
ve tepenin tabanından inşa edilmiş bir duvarla çevriliydi ve
Sargalı uçurumun tepesinde: Bu duvar hala izlenebilir
parça. Büyük tüf, sert taş bloklarından oluşuyordu ve
Arcadian döneminin kalıntıları ile karıştırılmalı
Palatine, yumuşak tüften oluşur.

"Romulus insanları atanan bir yere çağırdı ve
tepe hakkındaki dörtgen figür, bir pulluk ile izleme, bir
Bull ve bir inek birlikte sarıldı, bir karık devam etti "(Dionysius, i.
88).

"Şehrinin sınırlarını Forum Boaryumu'ndan işaretlemeye başladı,
Sınırları dahilinde, Herkül'ün büyük sunaklarından oluşmak için. .
Duvar, bir karık tarafından işaretlenmiş olan Etrüsk törenleri ile inşa edildi.
Bir inek ve bir boğa tarafından çizilen bir pullukla, Clods dikkatlice
içe doğru atıldı, pulluk küfür yerlerinin üzerinden kaldırılıyor
kapılar için gerekli "(Tacitus, xii. 24).

Sabinler Romalılara saldırmaya yaklaşırken,
Kadınlarını gerçekleştiren Romulus, Roma duvarını güçlendirdi
Quadata ve Capitoline Tepesi bir karakol olarak işgal edildi.

"Palatine Tepesi'nin duvarını daha yüksek işler inşa ederek kaldırdı.
sakinlere daha uzak bir güvenlik olarak ve
Bitişik tepeler-Aventine ve şimdi Capitoline deniyor
Tepe-Hendekler ve Güçlü Palisades ile "(Dionysius, ii. 37).

"Şehir erişim zordu, güçlü bir garnizona sahipti
Capitol'un şimdi durduğu tepe "(Plutarch," Romulus, "18).

Bu tepe ihanet tarafından alındı ​​ve daha önce işgal edilmemişti.
Sabinler. Buna Satürn Tepesi deniyordu, ancak yakalanmasından sonra
Tarpeian Tepesi.

"Sabinler Capitoline Tepesi'nin dibinden geçerken
Yeri görüntüleyin ve tepenin herhangi bir bölümünün alınıp alınamayacağını görün
sürpriz veya güç, bir
Virgin "-" Tarpeia, sözünü yerine getirirken, kabul edilen kapıyı açtı
düşmana ve garnizonu çağırarak,
Kendilerini kurtar "-" garnizonun geri çekilmesinden sonra, Sabines,
kapıları açık ve terk edilen yeri bulmak,
Bu "(Dionysius, ii. 38, 39).

Barış üzerinde anlaşmaya varıldıktan sonra, iki kral, Romulus ve Titus Tatius,
ortaklaşa hüküm sürdü ve Palatine ve Capitoline tepelerini çevreledi.
bir duvar. Bu dönemde diğer tepeler duvarlanmadı.


İkinci duvar-kralların duvarı.

Bu başlığı veriyoruz çünkü iki kral tarafından ortaklaşa inşa edildi;
S.
Anastasia ve Augustus forumunun yakınında. Romulus duvarları ve
Tatius doğal olarak orijinal duvara benzer bir yapıda olurdu
Romulus; Bu kısa sürede çok az fark vardı.

"Romulus ve Tatius hemen şehri genişletti .... Romulus seçti
Palatine ve Coelia tepeleri ve Tatius the Capitoline
ilk başta kendini ve Quirinal Tepelerden sahipti "(Dionysius,
ii. 50).

Numa, Capitoline ve Palatine arasında Vesta Tapınağı'nı dikti
Tepeler; Her iki tepe de zaten biriyle kaplanmıştı
duvar; Bu tapınağın inşa edildiği forum, aralarında yatıyor "
(Dionysius, ii. 66).

Diğer tepeler yerleşmiş ve farklı zamanlarda çevrelenmişti
Duvarlar, şehrin savunması için şehir dışındaki kaleler oluşturuyor
düzgün.

NUMA ", Quirinal'in eklenmesiyle şehrin devresini büyüttü
Hill, o zamana kadar bir duvarla kaplanmadı "(Dionysius,
ii. 62).

Ancus Martius "Dağ'ı kapsayarak şehre küçük bir katkıda bulunmadı
Duvarlarında aventine ve bir duvar ve bir
hendek. Ayrıca Janiculum Dağı'nı bir duvarla çevreledi "(Dionysius,
III. 44).

Florus diyor ki: "O [Ancus Martius] şehri bir duvarla kapsadı."
Tekrar: "Ne tür bir kral mim?
Şehri bir koloni [ostia] yoluyla genişletin, bir köprüden birleştirmek için
[sublicius] ve bir duvarla güvence altına alıyor mu? "

"Quiritian hendek de-bu kısımlara dikkat edilemez bir savunma yok,
durumlarından kolay erişim olan-kralın eseri
Ancus "(Livy, i. 33).


Üçüncü Duvar-Servius Tullius'un agrers.

Bunlar Tarquinius Priscus tarafından başlatılmış gibi görünüyor ve tamamlandı
Servius Tullius tarafından ve adıyla çağrıldı.

"O [Tarquinius Priscus] şehrin duvarlarını inşa eden ilk kişiydi
[yapının yabancı ve ortalama olduğu] taşlarla,
düzenli olarak kare, her biri ton ağırlıktır "(Dionysius, iii. 68).

Tarquinius (M.Ö. 616) "şehri çevrelemeyi amaçlayan
Bir taş duvar, ama Sabins ile bir savaş tasarımlarını kesintiye uğrattı "
(Livy, i. 36).

"Şehrin o kısımları bir taş duvarla çevrelenmeye başladı
Henüz güçlendirilmemişti, hangi çalışma kesintiye uğramıştı
Sabinler ile bir savaşın başlangıcı "(Livy, i. 38).

"O [Servius] şehri bir sur, siper ve bir
ve böylece Pomoerium'u genişletti, "M.Ö. 578 (Livy, i. 44).

"Esquiline ve viminal tepeler her ikisi de kolay erişim
Olmadan, derin bir hendek kazdı ve dünya atıldı
içeride, böylece altı stadyumun bir terası oluşturuyor
hendek iç tarafı. Bu teras servius bir duvarla karşılaştı,
Colline'den Esquiline kapısına uzanan kulelerle çevrili.
Teras boyunca ortada, mürettebatın adını taşıyan üçüncü bir kapıdır
Tepe "(Strabo, s.3).

"Tullius yedi tepeyi bir duvarla kuşatmıştı" (Dionysius, iv.
14).

Yedi tepe, kesinlikle konuşurken çevrelenmedi. Her tepe
bir burç ve aggers veya taşla yüzleşen toprak perdeleri oluşturdu,
Vadiler boyunca inşa edildi, bu burçları birleştirdi. Esquiline,
Viminal ve Quirinal, masa arazisinden çıkarak sırtlar olmak ve
Yalıtılmış tepeler değil, boyunları boyunca uzun bir agger inşa edildi.

"Bu duvarların bazı kısımları, tepelerde duruyor ve tarafından güçlendiriliyor
Doğanın kendisi dik kayalarla, onları savunmak için çok az erkek,
ve diğerleri Tiber tarafından savunuldu ... Şehrin en zayıf kısmı
Esquilina adı verilen kapıdan Collina adlı
Aralık sanat tarafından güçlü hale getirilir; çünkü daha önce batmış bir hendek var
En dar olduğu yerde yüz feet genişliğinde ve otuz
derinlik. Bu hendek kenarında bir duvar duruyor,
İçeride o kadar yüksek ve geniş bir sur ile ne sarsılamaz
RAM'ları döverek veya temelleri baltalayarak atılır. Bu
Rampart yaklaşık yedi stadyum uzunluğunda ve elli feet genişliğinde "
(Dionysius, ix. 68). Bu Grand Agger, neredeyse her ölçüde izlenebilir, aynı zamanda
Daha küçük aggers. Duvar yok gibi görünüyor-yani taş
veya Dünya Tahkimatı-Aventine ve Capitoline arasında, Tiber
yeterli bir savunma olarak kabul edilmek.

"Nehrin önünde o bölümde hiçbir duvarı olmayan şehir çok yakındı
Lars Porsena ilerlediğinde fırtına tarafından alınmak "(Dionysius, v. 23)
Janiculum'u aldıktan sonra, geçmeyi planlayan şehre saldır
nehir, bildiğimiz gibi,
Horatius Cocles ve arkasındaki Romalılar tarafından yıkıldı.

Servius Tullius'un duvarları savaş sırasında güçlendirildi
Gabii ile.

"Tarquinius Superbus bunları almada özellikle aktifti
önlemler ve güçlendirmede çok sayıda işçi istihdam etti
Şehir duvarlarının Gabii kasabasının yanında yatan kısımlar
hendek genişletmek, duvarları yükseltmek ve sayısını arttırmak
Kuleler "(Dionysius, iv. 54).

"Doğu tarafında Tarquinius'un Agger'ıyla sınırlıdır.
Superbus, ihtişamı aşma eseri; çünkü o kadar yükseğe yükseltti
Şehrin en çok yattığı duvarlarla birlikte bir seviyede olmak
komşu ovalardan saldırıya maruz kaldı. Diğer tüm taraflarda
Ya yüce duvarlarla veya dik veya uçurumla güçlendirildi
tepeler; Ama böylece binaları, artan ve genişleyen
Tüm sınırların ötesinde, şimdi diğer birçok şehri birleştirdiniz "(Pliny,
III. 9).

"Camillus Galyaları sürdükten sonra, her iki şehrin duvarları
ve sokaklar bir yıl içinde yeniden inşa edildi "(Plutarch," Cam. "32).

"Roma'ya getirilen lejyonlar, yılın geri kalanı
Duvarları ve kuleleri tamir etmek için harcandı, "M.Ö. 350 (Livy, vii.
20).

"Duvarları güçlendirmek için Senato'dan bir suçlama aldılar ve
Şehrin Kuleleri, "M.Ö. 217 (Livy, xxii. 8).

Cumhuriyet sıkıca kurulduktan sonra ve
Devlet genişledi, şehrin duvarları eski oldu ve
Tüm niyet ve amaçlar Aurelian zamanına kadar açık bir şehir.

"Çevresindeki tüm yerleşik parçalar [şehir], çok sayıda ve
büyük, açık ve duvarsız ve çok fazla maruz kalıyor
bir düşmanın istilası. Ve bu binaları kim düşünürse ve
Roma'nın kapsamını inceleme arzuları mutlaka yanlış yönlendirilecektir, çünkü
belirli bir sınırdan istemek
Şehir uzar ve nerede biter. Binalar çok bağlı
Duvarların içinde olmayanlara, bir seyirciye göründükleri
muazzam bir şehir gibi "(Dionysius, iv. 13).


Dördüncü Duvar-Aurelian Duvarı.

Servius zamanından Aurelian şehrine, çok genişlemiş olsa da,
Sınırlar genişletilmiş olsa da, yeni bir duvarı yoktu. Devam etmek
M.Ö. 7 ölen Dionysius'tan son teklifimiz bu açık.

"Ama eğer herhangi biri onun çevresini ölçmek istiyorsa
Duvar-ki, keşfedilmesi zor olsa da, binalar nedeniyle
birçok yerde çevreleyen, ancak birkaç bölümünde koruyan
eski yapının bazı izleri-ve onu karşılaştırmak
Atina şehrinin çevresi, Roma devresi olmayacak
diğerinden çok daha büyük görünür "(Dionysius, iv. 13).

Pomoerium veya şehir sınırları, bildiğimiz gibi, birkaç kişi tarafından büyütüldü.
İmparatorlar, bazıları _cippi_ veya sınır taşları, hala _
Situ_; Ama duvar yoktu. Yolların çizgisini geçtiği yer
Pomoerium, aralarında duvar bulunmayan kapılar inşa edildi. .
Romalılar, nehirlerin Dicle, Euphrates ve Tuna, Çöl
ve okyanus, Roma'nın duvarları olarak.

"[Aurelian] bunun altında olanların olabileceğini görünce
Gallienus, Senato'nun uyuşmasını elde ettikten sonra,
Roma Şehri Duvarları "(Vopiscus," Aur., "21).

"Böylece Roma, daha önce değil 'olmayan duvarlarla çevriliydi ve
Aurelian tarafından başlatılan duvar probus tarafından bitirildi "(Zosimus, i. 49). Aurelian'ın çevrelediğini göstermek için başka alıntılar verilebilir.
İmparatorluğun Roma'sının zamanından önce olmadığı duvarlarla. O
yolunda duran her şeyi duvarıyla birleştirdi-mezarlar,
su kemerleri, saraylar, kamplar ve amfitiyatro. Başladı ve
dokuz yıl içinde bitti ve on dokuz olan yirmi iki kapısı vardı
hala kalıyor.

Bu mevcut duvarlar kısmen yeniden inşa edildi, onarıldı ve
Farklı aralıklarla, vesileyle gerektirebileceği gibi,
Mevcut kapılara gelişen ve eklenen Honorius'un zamanı
"Roma'yı yere koymaya karar veren Totila'nın
Duvarların devresi, farklı yerlerde attığı
bütünün yaklaşık üçüncü bir kısmı olur "(Procopius," Bello
Gothico, "III. 22).

Belisarius "aceleci onarımlar yaptı", bundan sonra patlamalar içeri girdi ve
masal aldı ve yazıt koy, böylece
bu konuda hata. Leo IV. Leonine şehrinin duvarlarını inşa etti
Aurelian duvarlarını onarmanın yanı sıra Saracens'ten koruyun.
Leonine duvarları hala izlenebilir, kalıntılar cesurca durur
Vatikan'ın arkasındaki manzarada.

Trastevere tarafındaki mevcut duvar Masum X tarafından inşa edildi. Ve
Kentsel VIII. Mevcut duvarların tam devresi arasındadır.
on iki ve on üç mil; Yirmi kapı içerirler, eski ve
Modern, dokuzu kapalı.

Romalılar şehrin savunmasını düşünürken
Dicle, Fırat, Tuna, Çöl ve Okyanus, güçleri onun
Zenith; Ancak sermayelerinin savunulması için,
"Roma İmparatorluğunun Düşüşü ve Düşüşü"
zaten başlamıştı.


Kapılar.

Roma'nın üçüncü duvarında farklı yetkililerden öğreniyoruz
Kuzey noktasından başlayan on sekiz kapıda vardı
River Bank'ta,-Flumentana, Cartentalis veya Scelerata, Catularia
(daha sonra Ratumena), Fontinalis, Sangualis, Sulularis veya Salutaris,
Collina veya Agonalis veya Quirinalis, Viminalis, Esquilina, Maecia veya
Metia, Querquetulana, Coelimontana, Firentina, Capena, Lavernalis,
Randuscula, Naevia, Trigeminia. Bunların çoğunun siteleri
tanımlandı. Bu isimler çeşitli yazarlardan çıkarılmıştır, bir yazar yok
bize bir liste verdikten sonra.

Pliny bize kapının sayısını açıklıyor.
Zaman-otuz yedi-çok sayıda yazar şaşkınlık yarattı;
Ancak, onları yerinde incelemek, Pliny'nin açıklaması çok sade
ve kolayca anlaşılmalı. (İii. 9) diyor:-

"Vespasyalılar imparatorlar ve sansürler olduğunda, yıl içinde
827 binası, Moenia sınırının çevresi hesaplandı
On üç mil ve iki beşinci. Yedi tepede olduğu gibi çevreleyen,
Şehir on dört bölgeye ayrılmıştır, iki yüz ve
Lares'in vesayetinde altmış beş çapraz yol. Alan
öyle ki, mil sütuntan bir çizgi çizilirse
şu anda olan her bir kapıya forum başkanı
Sayıda otuz yedi, böylece bu şekilde sadece bir kez numaralandırma
on iki kapı ve artık var olmayan yedi yaşlı olanı atlamak için
Sonuç, yirmi mil yedi yüz düz bir çizgi olacak
ve altmış beş adım. Ama aynı şekilde düz bir çizgi çizersek
Mil sütunu, evlerin sonuncusu, orada da dahil olmak üzere
Praetorian kampı ve tüm satır boyunca takip edin
Sokaklar, sonuç o zaman yetmiş milden fazla bir şey olacak. "

Bu nedenle kapılar analiz edilebilir:-

     3 Roma Quadata}
     4 Two Hills City} 7 yaşlı atlanacak.

     18 Servius Tullius'un Agger'ında.

     12 Double-Bu, Dış Sınırda 12'si,
     karşılık gelen pomoerium'u geçtikleri yollar
     Servius hattında on iki tane ile, böylece toplamda,-

     37, Pliny tarafından belirtildiği gibi.

Dış sınırdaki on iki kapıdan, hala kalan sekizi
Aurelian duvarından daha erken bir tarihte işten oluşur. .
Böylece oniki olarak adlandırılabilir: Praetorian kampının dört kapısı (ikisi
Bunlar kısmen kalır, Tiberius'un tuğla işini gösterir), Porta Chiusa
Veya Viminalis, Tiburtina, Esquilina şimdi Maggiore, Latansanensis, Latina,
Appia, Ardeatina, Ostiensis.

Pliny (iii. 9) bize Tarquinius Superbus'un bir dış agger yetiştirdiğini söylüyor
Roma'nın doğu tarafında. Bunun izleri hala kalıyor ve tüf
Taşlar Aurelian'ın çalışmalarında yeniden kullanıldı, Porta Chiusa
kısmen bu blokların içinde oluştu ve muhtemelen işti
Son Tarquins. Porta S. Lorenzo veya Tiburtina, Ayılar
Augustus ve Vespasian yazıtları; Claudius'tan Porta Maggiore,
Vespasian ve Titus; Porta latelanensis ve porta ardeatina
Şüphesiz, inşaatın gösterdiği gibi Nero tarafından inşa edildi; ve
Porta S. Paolo veya ostiensis'in iç kemeri zamanındadır
Claudius.

Tacitus (xii. 23) diyor ki: "Şehrin sınırları büyütüldü
Claudius. Bu işi yönetme hakkı, eski kullanımla,
İmparatorluğun sınırlarını genişletmiş gibi tümden çıkarıldı. .
Ancak, Roman komutanlarının hiçbiri tarafından kullanılmamıştı
(Sylla ve Augustus hariç), uzak ve güçlü uluslar olmasına rağmen
muzaffer kolları tarafından bastırıldı. "

"Claudius tarafından yapılan genişleme ile ilgili olarak, meraklı olabilir.
Kamu kayıtları kesin bir açıklama içerdiğinden kolayca tatmin edilebilir "
(xii. 24).


Roma inşaatı.

İnşaattan bahsettiğimizde, binada kullanılan malzemeyi kastediyoruz
ve bir araya getirilme şekli. Farklı tarihsel dönemler
Bina şimdi gelen farklı tarihlere sınıflandırılıyor
kullanılan malzemeyi ve kullanılma şeklini gözlemleyerek
ereksiyon tarihine şüphe yok binalar ve
başkalarıyla karşılaştırılması. İtalya'daki erken Yunan dönemi,
Masif Duvar Duvarları-Çevrenin Taşından Yapılan Duvarlar,
Bloklar taş ocağından çıkarken pürüzlü,-çokgen. .
Daha sonra Yunan dönemi ve Etrüsk aynıdır,
Taş, başlıklar ve sedye kare blokları. Zamanında
Roma Kralları Taşlar kare ve Tufa, Lapis Ruber,
Tophus. En erken duvarlarda eklemlidirler; ikinci sırada
Dönem kenarları eğilir.

Cumhuriyet sırasında taşlar da kare oldu, ancak malzeme
Peperino. Lapis Albanus ve malzemeyi çalıştırmanın diğer biçimleri
tanıtıldı. Çimento ile birlikte sabit olan taş parçaları,
_opus incertum_ adlı yeni bir duvar türü. Bu geliştirildi
küçük taş parçalarının dışına bakıp bir tane yapmak
Tekdüzen boyut-küçük poligonal. Sonra taşlar kama haline getirildi
şekiller: nokta içe doğru ve düzenli sıralarda yer almak
ağın görünümü ve _opus reticulatum_ olarak adlandırılır. Bu
Cumhuriyetin son yıllarında tanıtılan iş,
Tiberius zamanından sonra moda, ancak Hadrian tarafından canlandı,
Her zaman retiküle çalışmasını bir resim gibi tuğla gruplarına koyun
böylece onu daha önceki işten, içten ayırmak
Bu durumlarda duvarlar somut. En eski tuğla bina
sahip olduğumuz panteon. Böylece Augustus'un altında tuğla
ilk olarak Romalılar tarafından kullanıldı. Roma'yı bulması onun övünçüydü
tuğla ve mermer bıraktı; bu sadece belirli bir anlamda doğrudur, çünkü
Katı mermer inşa etmedi, ancak kaplamalı mermer
tuğla.

Bir Roma tuğla işinin bir dönemi kolayca ayırt edilebilir.
diğerleri bir ayaktaki tuğla sayısını ölçerek ve
Boyutun tekdüzeliği. Bu, elbette süslemeye atıfta bulunmaz
tuğla. Nero'nun tuğlası dünyanın en iyisi-ince dar
Tuğlalar, fayanslar, aralarında çok az harç. Onun zamanından önce
O kadar iyi değildi; Ama sonra, yavaş yavaş düştü
Çimento tuğlalar kadar kalındır. İmparatorluk sırasında kullanılan taş Traverten, _lapis tiburtinus_,
Ancak tuğla genel olarak kullanılan malzemeydi. Onlar iki yaşındalar
renk, kırmızı ve sarı, bulundukları kil
yapılmış. Duvarlar katı tuğla değildi; Ama iç mekan
parçalardan yapılmıştı-çubuk iş-dış kurs bütün
tuğla, inşaat boyunca her dört veya beş fitte
moloz işinin kaymasını önlemek için büyük kravat tuğlaları döşendi.
Tuğlaya _opus lateritium_ deniyordu. Büyük kravat tuğlaları
genellikle konsolos veya imparator ve yapımcı isimleriyle damgalanmış,
ve bunlar duvarların tarihi, tuğla sayısını ölçerek
bir ayakta. Dördüncü yüzyılda başka bir sistem --_ opera
Decadence _-- Vogue'a girdi ve duvarlar tuğla katmanlarıyla inşa edildi
ve tüf taş parçaları İngiliz tuğlalarımızdan biraz daha büyük. Bu
çalışma on üçüncü yüzyıla kadar devam etti.
Saracenesca _-- TUFA taşları aralarında tuğlalar olmadan.
Taş duvarlarda çimento kullanılmadı; Bir taş basitçe yerleştirildi
bir diğeri, ağırlığı onu yerinde tutar ve kelepçeler
kaydırılmasını önlemek için eklenir. Roma Quadata'nın duvarlarında biz
hiçbir kelepçe bulunamadı; Ama iki kralın duvarında
Ahşap kelepçeler bulundu. Servius Tullius demir kelepçelerinin duvarlarında
bulundu; ve kolosseum kelepçeleri hala birkaçda görülebilir
Taşın yüz parçalarının bölündüğü yerler.

Tufa Campagna'nın her yerinde bulunur ve volkanik kökenlidir. Ne zaman
Alban tepeleri aktif yanardağ, küller ve scoriae atıldı
denize düştü, şimdi Campagna. Üzerine su basıncı
taşa oluşturdu: büyük bir baskı olduğu yerde,
çok zor; Çok az basınç burada, daha yumuşaktır; Ve nerede olmadığı yerde
Basınç, hala bir tür kum kalıyor-bu canlı kireç ile karıştırıldı
ünlü Roma çimentosu. Yunan tarafından daha yumuşak tüf kullanıldı
sömürgeciler ve Roma Kralları tarafından sert taş. Biraz tüf
Gabii mahallesi koyu gri, diğeri kahverengi ve kırmızımsı.
Peperino da volkaniktir. Sıcak çamur şeklinde çıkarıldı
Volkan ve soğutma üzerine iyi bir taş oluşturdu: Bu
Alban Hills ve Cumhuriyet zamanında kullanıldı.

Traverten Tivoli'den gelir ve
Kireç ve kükürtün sebze çürümesi üzerindeki etkisi. Bu bir
Sezar zamanından önce büyük ölçüde yapı malzemesi. Öyle
beyaz ve maruz kalma sırasında sarı olur. Silex başka bir volkanik taş
Bina için çok az kullanılan, ancak tamamen her ikisi de yolları döşemek için
Eski ve modern. Bu kırmızı sıcak bir akarsu olarak yanardağdan çıktı
lav ve soğutma üzerine sermaye kaldırma malzemesi oldu. Yatak
yolun önce düzgün bir şekilde hazırlandı ve sonra
Silex adı verilen mavi bazalt çokgen blokları. Taşlar yakın takıldı
birbirine. Yolların çoğu bugüne kadar iyi durumda;
En iyi örnek, Forum'daki Satürn Tapınağı'nın karşısında, M.Ö.
175. Bu taş, bazı mezarlarda _opus retikulatum_ için kullanılır
Appian Yolu ve Herkül Tapınağı'nda; Ayrıca beton için.


İnşaat Tablosu.

Kralların _TUFA._

              Stil.                   Örnek.                TARİH.

     Polygonal Tusculum ----
                                   {Veii ----
     Opus Quadratum. İlk periyot, {gabii ----
       Kare Kenarlar {Palatine Hill 753 M.Ö.

                                   {Roma'nın İkinci Duvarı 746 M.Ö.
     İkinci dönem, eğimli kenarlar {Aventine Hill 600 M.Ö.
                                   {Ostia 600 M.Ö.


_ Cumhuriyetinperino._

                                   {Scipio Mezarı 298 M.Ö.
     Opus Quadratum {Umut Tapınağı 240 B. C.
     Opus Incertum Cybele Tapınağı 191 M.Ö.
     Opus Incertum, M.Ö. 190 Poligonal Emporium
     Opus Quadratum Tabularium 78 M.Ö.


_Travitten ve Tuğladan Tuğla._

                                   {Cecilia Metella Mezar 78.
                                   {Marcellus Tiyatrosu 13 M.Ö.
     Opus Quadratum {Dolabella Arch 10 A.D.
                                   {Colosseum 80 A.D.

                                   {Muro Morto 80 M.Ö.
                                   {MÖ 10 Augustus Mezarı
     Opus retikulatum {palatine tiberius'un evi ----
                                   {Palatine Cermenus'un evi ----
                                   {Hadrian'ın villası ----
                                   {Hadrian's Ostia ----

     Opus lateritium--
                                   {Pantheon Augustus.
     Tuğlalar, 6'dan ayağa {Praetorian Camp Tiberius.
                                   {Palace Caligula.
     Tuğlalar, 8'e ayak su kemeri Nero.
     Tuğlalar, 7'ye Foot Palace Domitian.
     Tuğlalar, 6 Venüs Tapınağı ve Roma Hadrian.
     Tuğlalar, 7'den ayak nymphaeum, Palatine M. Aurelius.
                                   {Baths Caracalla.
                                   {Nymphaeum Alexander
                                   {Severus.
     Tuğlalar, 5'e ayak {Roma Aurelian duvarları.
                                   {Thermae Diocletian.
                                   {Basilica Konstantin.

     Tuğlalar ve Tufa {Maxentius'un Sirki 300 A.D.
                                   {Gregory House 590 A.D.
     Opera Saracenesca S. Sisto Vecchio 1200 A.D.
     Opus spicatum ringa kemiği kaldırım.
     Rezervuarlar, vb. İçin Opus Signsinum çimentosu

  [İllüstrasyon: Antik Roma Planı]




Ramble I.

     Piazza del Popolo -Dikilitaş -S. Maria del Popolo -
     Corso -Lucina'da S. Lorenzo -Postane -
     İngiliz Kilisesi - Marcus Aurelius'un sütunu - Monte
     CIVIO - Parlamento Evi - Dikilitaş - Tapınağı
     NEPTUNE - S. Maria, Via Lata - Septa - Doria
     Galeri - Attia Claudia ve Bibulus Mezarları -
     MAMERTINE HAZIR - Julius Caesar Forumu - Roman
     Forum ve kalıntıları - Via Sacra - tapınakları
     Romulus, Venüs ve Roma - Penataların Tapınağı - Ev
     Julius Caesar - Konstantin Bazilikası - S. Francisca
     Romana - Palatine Tepesi ve Sezarların Sarayı
     - Titus Arch- Güneş Tapınağı- Forumu
     Cupid -Nero's Colossus'un Kaidesi -Meta Sudans -
     Konstantin Kemeri - Kolezyum.

Roma'nın merkezi.


Piazza del Popolo

çeşmelerle süslenmiş dairesel bir açık alandır ve
yeşillik. Bu daireden Roma kendini bir hayran gibi yayar
güneye doğru. Dört ana cadde caddesi bundan ayrılıyor
Spot-Pincio, Via Sistina ve Via Quattro Fontane,
Esquiline'ye, aşırı solda, tepeler boyunca; .
Soldaki Piazza di Spagna'ya giden Babuino aracılığıyla; .
Merkezde foruma liderlik eden Corso; Ve Via Ripetta,
şimdiki şehrin en eski kısmına, sağda:
Üçünün köşeleri Monte'deki Twin Churches S. Maria
Santo ve S. Maria Dei Miracoli, kubbeler ve vestibüllerle tasarlanmış
Rinaldi tarafından ve Bernini ve Fontana tarafından tamamlandı. Merkezinde
Piazza, dörtlü bir çeşme ile desteklenen bir Mısır dikilitaşıdır.
Suyu çıtıran köşelerde aslanlar. _ Doğru_, altında
Pincio Terasları, Ceccarini'nin Roma heykelidir,
İki triton ve bahar ve yaz heykelleri arasında Neptün
Laboureur. _, Stocchi tarafından sonbaharın heykelleridir ve
Kış, Baini tarafından.


Mısır dikilitaş

Piazza del Popolo'dan Augustus tarafından Roma'ya getirildi ve dikildi
Sirk Maximus'ta. 78 feet 6 inç yüksekliğinde ve
Papa Sixtus V. tarafından şu anki sitesi 1589'da. Bu ilk dikilitaştı
Roma'da inşa edildi, ölümünden sonra Augustus tarafından getirildi
Antony ve Kleopatra. Pliny (xxxvi. 16) diyor ki:-

"Ama en zor girişim bunların taşıyıcıydı
Deniz yoluyla Roma'ya Dikeliskler, en büyük olanı heyecanlandıran gemilerde
hayranlık. Gerçekten de, geç İmparator Augustus'u kutladı
Bu, ilk dikilitaşı getirdi, bunun kalıcı bir anıtı olarak
Puteoli'deki rıhtımda muhteşem girişim; Ama yok edildi
ateşle.

"Ve sonra, ayrıca, başka bir inşa etme gereği vardı
Bu dikilitleri Tiber'e taşıyacak gemiler; hangi oldu
o nehirdeki su derinliğinin olmadığını pratik olarak tespit etti
Nil Nehri'ninkinden daha az.

"Kampüs Martius'a diktiği dokuz metre daha az
yükseklik ve başlangıçta Sesothis'in sırasına göre yapıldı. İkisi de
Operasyonlarını yorumlayan yazıtlarla kaplı
Mısırlıların felsefesine göre doğa. "

Bunun üzerine iki kralın adı var: Kör olan seti ve onun
Onu başaran oğlu Rameses. Güneş tapınağının önünde durdu
Heliopolis'te ve Augustus tarafından sirk spinasına yerleştirildi
Maximus ve M.Ö. 10, yazıt olarak güneşe yeniden tetiklendi
Bizi bilgilendirir: imp. CAES. Divi. F.-Augustus-Contiex Maximus-Imp. Xii.
Cos. Xi. Kabile. Pot.-Populi Romani Redacta.-Soli Donum adit.

  [İllüstrasyon: Piazza del Popolo.]

Ammianus Marcellinus (xvii. 4) bize aşağıdakileri sağlar
Dikilisklere göre bilgi:-

"Bu Thebes şehrinde, birçok sanat eseri ve farklı
Mısır tanrılarıyla ilgili masalları kaydeden yapılar, biz
yerlerinde birkaç dikilitaş gördüm ve diğerleri
atıldı ve kırıldı, eski krallar, bazılarında sevin
zafer veya işlerinin genel refahında
dünyanın uzak bölgelerinde dağlardan çıkın ve
Onları ciddiyetle kutsadıkları tanrıların onuru.

"Şimdi, bir dikilitaş, büyük bir yüksekliğe yükselen, şekilli kaba bir taştır.
Stadyumdaki bir sütun gibi; ve taklit içinde yukarı doğru dağılıyor
güneş ışını, dörtgen şeklini koruyarak, neredeyse bir
nokta, bir heykeltıraşın eliyle pürüzsüz hale getirilmiştir.

"Bu dikilisklerde, ilköğretim bilgeliğinin eski otoritesi
her tarafında sayısız garip formlara neden oldu,
hiyeroglif denir.

"İşçiler için, birçok tür kuş ve canavar oymak, bazıları
hatırlamanın olması için başka bir dünyaya ait olması gerektiği gibi
Dikilitaşın anmak için tasarlandığı istismarların
Onlar tarafından yeminlerin başarısını gösteren sonraki yaşlara ulaşma
kralların yaptığı.

"Çünkü o zaman, şimdi olduğu gibi, yerleşik
Harf sayısı insan zihnini belirgin bir şekilde ifade edebilir
Kayıtlar; Eski Mısırlılar da böyle bir şekilde yazmadılar, ama
her ayrı karakter ayrı bir isim veya fiil için servis edilir ve
Bazen bir cümle için bile.

"Mayıs ayı için takip eden ikisi hangi gerçeği yeterli
Örnekler:-Bir akbaba figürüyle,
doğa; Çünkü doğa bilimcileri bu konuda hiçbir erkeğin bulunmadığını beyan ediyor
kuş sınıfı. Ve bal yapan bir arı figürüyle,
kral; Tatlılığın yanı sıra sokmaların yanı sıra,
bir cetvelin özellikleri. Ve birçok benzer amblem var. "

_ Porta del Popolo'nun sağında


S. Maria del Popolo Kilisesi,

Paschal II tarafından kuruldu. 1099'da. İç mekanı nef, koridorlar,
Transept ve sekizgen kubbe Bernini tarafından cömertçe dekore edilmiş.

İlk şapelde, sağda, sunak üzerindeki resim,
İsa Mesih'in Doğuşları ve Lunets'in freskleri
Pinturicchio. İkinci şapel, Cibo ailesinin
ve Sicilya Jasper'ın kırk altı sütunuyla süslenmiş. .
Anlama resmi Maratta'dır. Üçüncü şapel boyanmış
Pinturicchio tarafından. Dördüncü şapelde ilginç bir şey var.
On beşinci yüzyıl. Bakire'nin resmi, yüksek sunakta,
S. Luke'a atfedilenlerden biridir; kasanın resimleri
Koro Pinturicchio tarafından. Mermer süslü iki anıt
Heykeller tarafından Contucci da S. Savino tarafından yapılır. Son şapel ama biri, içinde
Küçük nef, Chigi ailesinin ve en çok
Roma'da kutlandı. Raphael, kubbe için tasarımı verdi,
Frizin resimleri ve sunağın resmi için
Sebastiano del Piombo tarafından başladı ve Francesco tarafından feshedildi
Salviati. Daniel ve Habakkuk heykelleri Bernini tarafından idam edildi.
Sunağın önü ve Elias ve Jonah heykelleri
Lorenzetti; Ama sonuncunun tasarımı Raphael tarafından.


Corso (Il Corso).

İlk Ramble'ımızdan başlayarak, müdürün çizgisini alacağız
Sokak, Corso, adını düzenlenen yarışlardan alan
Karnaval. Eski olanın çizgisinde, flaminia, büyük
Kampüs Martius'tan kuzeye doğru uzanan Highroad. Birçok
Yakışıklı kiliseler ve saraylar sokakla yüzleşir, bu oldukça dar
modern gereksinimlerimizle karşılaştırıldığında. Corso müdürdür
Romalıların gezinti ve birçok ilgi alanına sahiptir. Hayır.
18, _ Sol_, Goethe yaşadı; hemen ötesinde, doğru_, içinde
Kısa S. Giacomo, Canova'nın stüdyosuydu. _ Doğru_, daha fazla
Down, S. Carlo Kilisesi; Geçen, çizgiyi geçmek
Via Condotti'nin sağlığımızın küçük karesini açar.
Lorenzo,


Lucina'da S. Lorenzo Kilisesi,

Guido Reni'nin "Çarmıha Gerilme" nin büyük çalışmasını içeren. Söyleniyor
Bu, öznesinde emilirken, modelini çarmıha gerdi. .
Kilise, Poussin'e bir anıt içerir, rahatlama onun bir kopyasıdır.
Arcadia'daki Sappho Mezarı manzarası. Bu kilisenin karşısında
Rev. James Wall altında İngiliz Baptist Şapeli,
Romalılar.

_ Sağa, Corso'dan aşağı, solda, Via Convertite
liderlik


Genel Postane (La Posta),

Piazza S. Silvestro'da, _ Sol_. Bu yeni bir bina,
Son zamanlarda açıldı ve her modern cihazla donatıldı. .
Merkezde bahçe ve freskleri ile çevredeki arcade,
Serinletici bir görünüm sunun ve ne hakkında iyi bir fikir verin
Bir saray mahkemesi olmalı.

_Opposit_, meydanın sağ köşesinde,


Kutsal Üçlü İngiliz Kilisesi,

Roma'da dikilen ilk Protestan kilisesi olmak. Formda
koridorsuz bir bazilika ve geç mimar tarafından tasarlandı
Cipolla.

_ Corso_ 'yu düzenleme, yakında Piazza Colonna'ya varıyoruz.
ki


Marcus Aurelius'un sütunu.

Palazzo Chigi'nin şimdi durduğu noktada (_on bizim sağımız) a
Tapınak M. Aurelius'a dikildi, önünde bir
Şaftı saran spiral bir friz ile muhteşem sütun ve
Marcomanni'ye karşı savaşın baş olaylarını temsil etmek
(A.D. 174).

  [İllüstrasyon: Marcus Aurelius'un sütunu.]

Bu sütunun şaftı, tam olarak aynı yükseklikte
Trajan Sütunu. Öte yandan kaide çok daha yüksektir,
ve modern kaldırım seviyesinin çok üzerinde yükselir. .
Bu kaidenin şimdiki mermer yüzü güçlendirmek için kullanıldı
Çok yaralanan anıtın temelleri. .
Sütun, sık sık vurulduktan ve çok hasar gördükten sonra
Lightning, Fontana tarafından Sixtus V.'nin komutasında geri yüklendi ve
yeğeni Carlo Maderno. Yukarı baktığımızda, kullanılan demir krampları algılıyoruz
mermer bloklarını bir araya getirmek için
orijinal pozisyon. Ancak bu destek için bu güzel anıt uzun olur
çünkü kendi ağırlığının baskısının altında battı.

Heykeller çok ilginç, ancak
Trajan sütunundakilerden daha noktalı. Sahneleri temsil ederler
Savaşlar Almanya'da savaştı. Sütun 28 bloktan oluşur
Beyaz mermer, 137 feet yüksekliğinde ve bir S. heykeli ile taçlandırılmıştır.
Paul. Sixtus V., Marcus Aurelius'un sütununu geri yüklerken, hatalı
Antoninus Pius'a yazdı.

_Facing_ Piazza Colonna büyük bir saraydır. Oluşan sütunlar
Portico, VEII kalıntılarında bulundu. _ Dikkat Sırada
Çekti


Parlamento Binası,

_ Saray'ın arkasında Piazza Monte Citorio'da. İçin siparişler
Özel koltuklara giriş, herhangi bir milletvekilinden alınabilir, ancak orada
galeride halka açık bir bölmedir.

_Opposite Parlamento Binası An_


Mısır dikilitaş.

Aslen Heliopolis'te Psammeticus I.
Yirmi dördüncü hanedan, MÖ altı yüzyıldan fazla. 72 feet
yüksek. Roma'daki ilk sitesi, şimdi olan marius kampüsündeydi
Piazza dell'impresa, bulunduğu ve bugüne götürüldüğü yer
alan. Yazıtlı Roma kaidesi S. kilisesinde
Lucina'da Lorenzo. Dikilitaş onarıldı ve mevcut kaidesi
Yakınında duran antonin kolonunun parçalarından oluşur. .
Dikelisk Augustus tarafından Roma'ya getirildi.
Piazza del Popolo ve Pliny (xxxvi. 15) 'e göre koyuldu.
Bir Güneş Diyali olarak:-

"Kampüste inşa edilen Martius uygulandı
Geç İmparator Augustus tarafından tekil bir amaca göre-
Güneş tarafından yansıtılan gölgeler ve böylece uzunluğunu ölçen
günler ve gece. Bu nesne ile bir taş kaldırım atıldı,
aşırı uzunluğu tam olarak uzunluğuna karşılık geliyor
Dikilitaş tarafından altıncı saatte atılan gölge
Kış Gündönümü. Bu dönemden sonra gölge her gün gidecek
Yavaş yavaş azalır ve sonra tekrar yavaş yavaş artar,
Buna bağlı olarak, içine yerleştirilen belirli pirinç hatlarıyla
Taş-bilinmeyi hak eden bir cihaz ve yaratıcılık nedeniyle
Facundus novus, matematikçi. Dikilitaşın tepesinde o
Zirvenin gölgesinin olabilmesi için yaldızlı bir top yerleştirdi
yoğunlaştırılmış ve toplanmış ve bu yüzden tepenin gölgesini önlemek
Kendisi, çok büyük bir dereceye kadar koşmaktan, plan
İlk olarak ona önerilen, tarafından öngörülen gölge ile
insan kafası. Ancak neredeyse son otuz yıldır
Bu kadrandan türetilen gözlemlerin bulunmadığı bulunmuştur.
katılıyorum,-güneşin kendisinin yolunu değiştirip değiştirmediği, içinde
Göksel sistemin bazı düzensizliğinin sonucu; veya olup olmadığını
tüm dünyanın bir dereceye kadar yerinden edilmesi
Merkez-Duyduğum bir şey, diğerinde dikkat çekildi
yerler de; ya da bu şehirle sınırlı bir deprem olup olmadığı
Sadece, kadranı orijinal konumundan sıkıştırdı; ya da olsun
Bu, Tiber'in su altında kalmaları sonucunda,
Kütle'nin temelleri, genel olarak
Dikilitaş kadar dünyanın derinliklerine batmış oldukları iddiası
Onlara dikilen yüksektir. "

_ Pietra üzerinden sağda ilk dönen Corso'yu yeniden düzenleme,
Piazza di pietra'ya geçer, burada kalıntılar


Neptün Tapınağı.

Bir tarafının bir kısmını oluşturan on bir Korint sütunu
Tapınak, hala ayakta, girişi bir zamanlar olarak kullanılan bir binaya oluşturuyor
özel bir ev. 421/2 feet yüksekliğinde ve 41/2 feet çapında,
yakın zamanda restore edilmiş bir mermer arşivi desteklemek.
İçinde, bir kısmını oluşturan bazı muazzam mermer blokları var.
Vairing. Tapınak, argonotların portico ile
onu kuşattı, Agrippa tarafından inşa edildi. Şimdi bir oda olarak kullanılıyor
ticaret.

  [İllüstrasyon: Neptün Tapınağı.]

_ Corso boyunca, sağdaki ramble'ımızı sunmak palazzo
Simonetti, solda Palazzo Sciarra. Buradaki resimler yok
birkaç yıl boyunca halka gösterildi. Ötesinde, _ -sway_,
S. Marcello Kilisesi, ünlü melekleri içeren
Pierino del Vaga, fresk'te şimdiye kadar yapılan en zarif şeyler. .
Kardinal kaynak mezarı da burada.

Rienzi'nin cesedi bunun önünde iki gün boyunca ayaklarla asıldı
kilise.


S. maria kilisesi

sekizinci yüzyılda kuruldu, ancak 1485'te yeniden inşa edildi.
Gelenek, S. Paul'un kiralanan evinin yerinde olduğu ortaya çıktı.
Roma'da. Yunanistan'daki İngiliz kaşif Dodwell buraya gömüldü.
Bonaparte ailesinin birkaç üyesinin mezarları da var. _A
1662 yılında tasarımlardan inşa edilen portico'nun solundaki kapı
Pietro da Cortona, yeraltı odalarına doğru ilerler, burada
S. Paul tarafından vaftiz etmek için kullanıldığı gösterilmiştir.
dönüştürür. Bitişik bir odada S. Luke'un boyadığı söylenir.
Madonna. İşte kemerinin malzemelerinin bazı kalıntıları
Bu noktada Via Flaminia'yı kapsayan Claudius; Ve eski bir
S. Luke tarafından olduğu söylenen fresk parçası. Bunlar kilisenin altında kalır
bir kısmını oluşturdu


Septa.

Cicero Ad Atticum (iv. 15), Julius Caesar'ın bir
Comitia Centuriata ve Tributa için marius kampüsünde septa. BT
bir portiko ile çevrili güzel bir mermer binasından oluşuyordu
bir mil kare. Villa Publica'ya bitişik. Tarafından tamamlandı
Triumvir Lepidus ve Agrippa tarafından adanmış (Dion Cassius, liii.
23). Frontinus (AQ. XXII.) Aqua Başak'ın kemerlerinin sona erdiğini söylüyor
Kampüs Martius, septa önünde.

Comitia centuriata, insanlar ordularında toplandığında
en yüksek sulh hakimlerini seçmek, yasalarını geçmek ve
Barış veya savaşa oy verin, kampüsteki duvarların dışında daima buluştu
Martius.

Comitia Tributa, daha az önemli sulh hakimleri, tribünler ve Aediles için,
Bazen Kampüs Martius'ta bir araya geldi.

Septa, kabilelerin içinde bulunan kalemlerden (dolayısıyla ad) oluşuyordu
Oylarını kaydetmek için geçti, oy pusulası tarafından verildi. Her Seçmen
üzerine adını yazdığı bir _tabella_ (tablet) aldı
oy verdiği aday. Daha sonra onu bir urna bıraktı.

Yakınlarda, Agrippa Diribitorium'u inşa etti, için kullanılan büyük bir bina
Oy pusulasının dağıtılması ve sayılması. Tarafından adanmıştı
Augustus (Dion Cassius, Lv. 8; Pliny, xvi. 40). Yangın Claudius sırasında
Burada iki gece geçti (Suetonius, "Claudius," xviii.).

Bu kalıntılar Doria Sarayı altında uzanır ve
herhangi bir ev. Paul'ün zamanında Kampüs Martius'ta ev yoktu.
(Bkz. Sayfa 197.)

_ Yaramaz, yolun aynı tarafında, IS_


Doria Saray Galerisi (Palazzo Doria),

Salı ve Cuma günleri 10'dan 2'ye kadar. Her odada kataloglar.
Ücret, yarı-Franc._

İlk oda dört lahit içerir. Tufanın bir resmi,
Scarsellino.

İkinci oda.-4. Caritas Romana, Valentin tarafından. (Bkz. Sayfa 191.) 24.
Madonna ve Çocuk, F. Francia. 28. Duyuru, Lippi tarafından. 33. S.
Agnese, Guercino tarafından.

Dördüncü Oda.-Leo X., Doria.

Beşinci Oda.-17. Para değiştiriciler, Quentin Matsys. 25. S. Joseph, tarafından
Guercino.

Altıncı Oda.-13. Madonna, Carlo Maratta. 30. Bir çocuğun taslağı.

Yedinci Oda.-8. Salvator Rosa tarafından çölde Belisarius. 19.
Mazzolini tarafından Masumların Katliamı.

İlk Galeri.-3. Magdalen, Annibale Caracci tarafından. 9. Kutsal Aile, tarafından
Sassoferrato. 14. Bir Titian. 20. Titian tarafından üç yaş. 25.
Mısır'a uçuş, Claude Lorraine. 45. Madonna, Guido Reni tarafından. 50.
Kutsal Aile, Giulio Romano.

İkinci Galeri.-6. Madonna, Francia tarafından. 14. Bartolo ve Baldo, tarafından
Raphael. 24. Giorgione tarafından Calvin, Luther ve Catherine. 40.
Herodias, Pordenone tarafından. 50. İtirafçı, Rubens tarafından. 53. Joanna
Arragon, Leonardo Da Vinci Okulu. Andrea Doria'nın Büst. 80. Karısı
ve benlik, Titian tarafından.

Üçüncü Galeri.-5. Peyzaj, Claude Lorraine. 12. Değirmen, tarafından
Aynı, en olağanüstü bir komplikasyon. 18. Pieta, Caracci tarafından.

Taşların dolabı.-1. Lucas van Leyden tarafından bir mektup portresi. 2.
Andrea Doria, Sebastiano del Piombo. 3. Giannetto Doria, tarafından
Bronzino. 4. S. Philip Neri, Barocci tarafından. 5. Masum X., Velasquez tarafından.
6. Entombment, John Emelingk. Lady Mary Talbot'un Büst.

_ Corso'yu aşağıya doğru Piazza di Venezia'ya ulaşıyoruz. Üzerinde
Left_ Tolonia Sarayıdır ve Right_ Venedik Sarayı
(şimdi Avusturya Büyükelçiliği), Orta Çağ'ın bir binası. _
Dar caddenin sağ tarafı, Corso ile bir çizgide,
Morforio, the_


Attia Claudia'nın mezarı,

Bir eve dönüştürüldü, alt kısım dükkanlar. İnerek
Vault, doğal kayadan çıktığı görülecektir.
Claudii ailesi "eyaletten alınan anio'nun ötesine iner
takipçileri için ve kendileri için bir gömme yeri
Capitol "(Suetonius," Claudius ", i. 1).

Bitişik, Giulio Romano'nun doğduğu ev.

_A Aynı caddenin sol tarafında birkaç adım ötede,


Bibulus Mezarı.

Yazıt, bir Roma'nın erdemini ve kamu onurunu kaydeder
Cumhuriyet Zamanının Sulh Hakimi. İki olması gerekiyordu
bin yaşında.

     C. Publico. L. Q. F. Bibulo. AED. Pl. Onur
     Virtutisque. Caussa. Senatus
     Danışma. Populique. Iussu. Lokus.
     Monumento. Quo. İpse. Postereik
     Eius. İnferintur. Public. Datus. AVUSTRALYA, BREZİLYA VE KUZEY AMERİKA ÜLKELERİNİN KULLANDIĞI SAAT UYGULAMASI.

Traverten taşı ve düz dorik mimarisidir. Biraz var
Bu ilginç anıtın, evi aşağı çekmekten bahsed, böylece bu ilginç anıt
daha iyi görül.

_ Sokaktan aşağıya doğru ilerleyerek, sağa, sağa geliriz.
S. Giuseppe Dei Falegnami Kilisesi. Bir kısmı üzerine inşa edilmiştir


Mamertine Hapishanesi,

Livy'ye göre (i. 33) Ancus Martius tarafından dikildi. "İçin
Terörü bastırın, kısırların bu nedenle kabul ettiği cesurluk
(A.U.C. 121), [1] ve sürekli olarak yer alan bir hapishane
Şehrin ortasında, foruma bitişik. "Servius Tullius
61/2 feet yüksekliğinde ve 19 feet by Tullianum adı verilen bir alt hücre eklendi
9. Boğulmaya mahkum edilen veya açlıktan ölmek üzere mahkumlar
diyaframdan aşağı itildi; dolayısıyla, "
"Sallust (" Catiline, "lv.) Böylece açıklar:-

"Hapishanede Tullianum Dungeon olarak adlandırılan bir yer var.
Biraz yükseldiğinizde yaklaşık 12 feet derinliğinde
solda. [2] Yanların etrafında duvarlarla sabitlenir ve üzerinde
taş kemerlerle bağlantılı tonozlu bir çatı; Ama görünüşü
pislik, belirsizlik ve
koku. Lentulus bu yere bırakıldığında kesin
Emirlerin verildiği erkekler onu bir kordonla boğdu. "

Mamertine hapishanesinin üst kısmı kısmen yeniden inşa edildi.
Tiberius'un, kornişte kalan bir yazıttan bildiğimiz gibi
Kilisenin altındaki basamakların uçuşunda.

C. Vibius. C. F. Rufinus. M. Cocceius. NERV. Cos. ESKİ . S.C.
Consullar A.D. 23.

Sadece eyalet mahkumları için kullanılmış gibi görünüyor. Sahibiz
Burada sınırlı olan diğerlerinin yanı sıra aşağıdakilerin kayıtları:-

Capitol'u Gauls'a karşı savunan Manlius.-M.Ö. 382.

Quintus Pleminius, Sedition Mahkumu.-B.C. 194.

M.Ö. Ölüm'e açlıktan ölen Numidia Kralı Jugurtha. 104. O
diye bağırdı, "Herkül tarafından! Bu banyo ne kadar soğuk
Senin! "(Plutarch," Caius Marius "da), açıkça konuşuyor
o günlerde var olduğu gibi. Consul Cicero'nun emriyle boğulmuş Catiline komplocuları.-M.Ö.
55.

Julius Caesar'ın emriyle Galyalıların Kralı Vercingetorix.

Sejanus, Tiberius Bakanı.-A.D. 31.

Simon, Giora'nın oğlu, Kudüs'ün savunucusu
Vespasian.-A.D. 69.

Üst odanın merkezinde, bir
Mahkumların atıldığı rendeleyin.

Juvenal diyor ki: "Adil, mutlu yüzyılların mutlu yaşları,
dedi, daha önce kralların altında, görenler altında olduğu gibi
Tribunes, Roma bir hapishaneyle içerik. "

Bir hapishane, o zamanlarda yeterli olabilir.
Bir Roma vatandaşını yargılanmadan önce sınırlamak için yasa. Kayıtlarımız var
Diğer hapishaneler. Appius Claudius ortak için bir hapishane inşa etti
Forum Olitoryumu yakınlarındaki suçlular, "Roma Sadaka" sahnesi. (Görmek
Page 190.) Pliny "_stationes belediyesi _"
Belediye Askerleri-Julius Caesar forumunun yeni. Bunlar aynı şekilde olabilir
hapishaneler. Bunlara ek olarak, _lautumiae_ vardı.

_Below_ Kilise, Çarmıha gerilme şapeli,
Hapishanenin binaları ve kurbandan modern bir uçuş
Adımlar alt hücreye, SS şapeline yol açar. Peter ve Paul.
Sokaktan giriş ve adımlar da modern. Bunda
Sunağın sağındaki oda kapalı bir geçittir; BT
açıkça diğer odalarla iletişim kurdu. Tufa'da dikkatlice
Demir çubuklar tarafından korunan, dedikleri bir girinti gösterilir.
Peter'ın yüzünü kayaya karşı döven hapishanelerin neden olduğu. (O yapmalı
oldukça sert bir kafa vardı!)

Modern merdivenlerden başka bir uçuş Tullianum'a doğru ilerliyor:
Mahkumların atıldığı açılış hala görülebilir. Demir
Kapı, Cloaca Maxima'ya giden bir kanalizasyonun açılmasıdır.
yani ölü bedenler & c. Bu drenaj
Cloaca Maxima ile aynı yapı ve ötesinde
Aşağıda belirtilen ve aynı zamanda iletişim kurduğu diğer odalar.

Roma Katolik geleneği, SS. Peter ve Paul sınırlıydı
burada ve oldukları söylenen direği gösterirler
Zincirlenmiş, ancak bir zımba izi olmasa da
Taş, bronz taban kabartmasında temsil edildiği gibi; Ve bir çeşme
kalıcılarını dönüştürdüklerinde mucizevi bir şekilde fırladı,
ve vaftiz edilmek istediler: bu açıkça ifade edildi
Jugurtha.

Mamertine hapishanesi ortaçağdır. Kadimler tarafından deniyordu
_ Hapishane_ veya Tullian Hapishanesi. [3] İki oda sadece bir
sol tarafını uzatan eski hapishanenin küçük kısmı
Clivus Arjentarius, Modern Via Marforio ve onun kanıtları
Kapsamlar evlerin mahzenlerinde görülebilir. Açıkça genişletildi
68 numaraya kadar, o şarap dükkanı altında iki oda bulduk
Kilise altındaki ikisine karşılık geliyor. Hapishaneye yaklaşıldı
forumdan merdivenlerden oluşan bir uçuşla


Scalae Gemoniae,

veya ağlama merdivenleri. Suçlular genellikle üzerlerinde öldü ve
Diğerleri ölümden sonra orada maruz kaldı. "Öldürülenler
scalae gemoniae'ye maruz kaldı ve sonra tiber'e sürüklendi "
(Suetonius, "Tiberius," lxi.).

_, Küçük şeritte kiliseden kısa bir mesafe,
Marmorelle, 29_, sonunda hapishanenin kalıntıları
oldu


"Stationes Belediye" ve Julius Caesar forumu.

"Julius Caesar, savaş ganimetlerinden toplanan parayla
Yeni bir forum oluştur "(Suetonius," Sezar, "xxvi.)-Site maliyeti
yaklaşık L807,291. Bu yeni forum, eskisi nedeniyle gerekliydi.
Forum kamu işi için çok küçük oluyor. Pliny (xvi. 86)
belediye muhafızlarının kışlalarından
Vulkanal ve Julius Caesar forumu. Bunlar bir
beş büyük oda serisi; biri kırk feet uzunluğunda ve on dört
geniş, modern duvarlara ve bölümlere çeşitli şekillerde bölünmüş ve
Erişim kolay. Duvarlar tüf. Tonozlar tuğla,
Mahkumları hayal kırıklığına uğratmak için açılışlar. Bunlar daha sonraki tarihte
tüf duvarları ve bunlardan biri ince bir traverten kemeri tarafından desteklenmektedir.


Roma Forumu (IL Foro).

_ Yeni kazılar her gün halka açıktır ._

Roma forumunu ve çevresini anlamak için ziyaretçiler
Bu Rambles'ın yazarı tarafından yerinde verilen derslere katılın,
Onunla seviyesine inin ve kalan her nesneyi inceleyin
detay; Böylece binalar ve tarih hakkında bir şeyler öğrenebilirler
alanında kalabalıklaştı. Ayrıntılar için 93'te Babuino üzerinden başvurun,
Roma.

Sakatlı parçalar hala noktanın eski ihtişamından bahsediyor,
Şöhretinin ölü adamları ve geçmişinin ve günümüzün yaşayan yazarları
tarih.

Bu Rambles'da sadece en önemli ve şimdiki zamanları ele alacağız
kalıntılar, olması gereken sırayla sınıflandırılır
ziyaret etti ve kronolojik olarak değil.

Antik şehrin gerçek temeli uzun zamandır ele alınmıştır.
Çağlarda, toprak, taş, çöp ve c.
otuz feet derinliği. Kalın kabuk kürek tarafından el değmemişti
Uzun papa serileri sırasında; Özellikle bu, yakın zamana kadar
Roma Forumunun Durumu. İkincisi tamamen olmaktır
Kazan ve süper müstakil dünyanın kaldırılması
şimdiki an daha önce hiç denemeye başlamamış bir canlılıkla yapılır.

Kısacası, forum oldukça yeni bir kıyafetle giyinmiş ve birçok eski
Ziyaretçiler bunu modern kıyafetinde neredeyse tanıyordu. Kalabalık
Seyirciler her gün engellere yaslanıyor, endişeyle inceliyor
Dünyanın Tutulması ve Sanatsal Değerli Mahkeler İçin "Dönüşünü Bekliyor
yukarı."

Kalabalıkların, kostümlerin ve manzaranın pitoreskeri,
Çeşitli dil ve milliyet, geçmiş dernekler, hepsi
Oldukça eşsiz bir gösteri oluşturun.

_ Forumu geçen modern yolu takip edeceğiz ve
Solda, bazilika Julia'nın kenarında ilerleyin.
Castor ve Pollux Tapınağı, bir adım uçuşunun erişim sağladığı
forum._

Tapınağın platformunda dururken,
forumu çevreleyen çeşitli binalar ve sonra inmek
Başlıca ilgi alanlarını incelemek için eski seviyesi.

_Forum_ kelimesi, basit anlamıyla pazar yeri anlamına gelir; Ve
Roma'dan oluştuğunda Roma forumu pazar yerindi
Tepeler, Palatine ve Capitoline. Yakında ilkel kullanımını kaybetti,
ve dini, sivil ve politik yaşamın merkezi oldu
Romalılar. Sonra diğer pazar yerleri oluştu ve sonra çağrıldı.
Orada satılan ana emtia. Sezar zamanında forum
Çok küçük bulundu ve sonra İmparatorluk'un birincisi başladı
Fora. Forum, Konstantin anından itibaren yavaş yavaş
Çürürlük ve sonunda Robert Guiscard, 1084 yılında mahvoldu.
Norman şefi, tüm Roma'yı Lateran'dan Capitol'e yaktı.


Toprak nasıl birikti.

PhoCas sütununun montajından, A.D. 608'de,
Forumun daha sonra toprakla numaralandırılmadığını. Roma'da
O zaman imparatorları tarafından uzun süre terk edildi, müdürü
Anıtlar çürümeye başladı, Romalılar kendileri acele ediyor
Mermer uğruna çalışma; Sabit zaman eli, müttefik
Bükü bir bitki örtüsü ile, yavaş ama emin adımlarla çalışarak,
_enkaz_; Tiber selleri, rüzgar ve
Yağmur dökülmesinin yıkanması, vadileri doldurmak için daha fazla yardımcı oldu.
Uzun bir sürede Roma neredeyse terk edildi; Sokaklar
gereksiz kaldı ve şehrin çöpleri üzerlerinde toplandı. -Den
uzunluk yeni bir hayat yükseldi ve çağların tozuna eklendi
1650 yılına kadar yeni şehir için yapı malzemelerinin reddedilmesi
Modern sokaklarla bize bir seviyede bize sunulan forum var,
Campo Vaccino (inek alanı) adı altında; Ve böylece
Forum dolduruldu. Bunlar dünyevi ihtişamın dalgalanmaları!


  [İllüstrasyon: Roman Forumu Planı]

Forumun kapsamı.

Forum, birçoğunun varsaydığı gibi, bir bina değil, açık bir
Binalarla çevrili alan, tüm forumu oluşturuyor. Oldu
260 metre uzunluğunda ve altta 55 metre genişliğinde. Üst, altında
Capitol, 140 metre genişliğindeydi. Tapınaklar yüce platformlar üzerine inşa edildi
(_podia_), onlara daha komuta edici bir görünüm vermek için.

  [İllüstrasyon: Roman Forumu, Capitoline Tepesi'ne bakıyor.

     1. Castor ve Pollux Tapınağı.
     2. Bazilika Julia.
     3. Venüs Tapınağı.
     4. Satürn Tapınağı.
     5. Tabularium.
     6. Severus kemeri.
     7. Mamertine Hapishanesi.
     8. Phocas sütunu.
     9 Vespasian Tapınağı.
     10. Sezar Tapınak-Tomb.
     11. Senato Evi.
     12. Alışveriş.
     13. Sacra aracılığıyla.
     14. Temeller.
     15. Domitian heykelinin kaidesi.
     16. Puteal.
     17. Marsyas.
     18. Navius'a katılın.
     19. Eski Rostra.
     20. M. Aurelius'un kabartmaları.
     21. Heykel sitesi.
     22. 12 tanrının portikosu.
     23. Clivus Capitolinus.
     24. Tarpeian Rock.
     25. Capitol Kulesi.
     26. Vicus Tuscus.
     27. Öküz başlıkları.
     28. Curtian Lake.]


Castor ve Pollux Tapınağı.

Aulus Posthumius, A.U.C. 268-74, anısına
Regiillus Gölü Savaşı. Daha sonra Lucius Metellus tarafından yeniden inşa edildi.
"Tiberius, Castor ve Pollux Tapınağı'nı adadı.
Alman savaşının ganimetlerinden kendi başına ve onun
Kardeşin adı "(Suetonius," Tiberius, "xx.)." Caligula onu dönüştürdü
evine bir tür giriş "(_ibid._," Caligula, "xxii.).

Hala ayakta duran üç muhteşem sütun tarafa aitti
Palatine bakan. Yaklaşık güneydoğu
Forumun sınırı. Daha dar cephe bir terastan aşağı baktı
forum üzerinde önemli bir yükseklik ve onunla bağlantılı
kalıntıları olan çift merdiven uçuşu araçları
Bir süre önce yapılan kazılar sırasında keşfedildi. Bu sütunlar,
onlar tarafından desteklenen architrave ve korniş parçaları gibi,
antik Roma'nın en güzel mimari kalıntıları arasındadır.
Başkentlerin ve entablaturun süsleri zengin ve
Saf ve basit oldukları için görkemli. Bu nedenle muhtemeldir
Tiberius zamanına aitler.

Pliny (x. 60) bize "
Castor ve Pollux tapınağı ve bir bootmaker dükkanına uçtu
_zıt_. Her sabah bakan rostra'ya uçardı
foruma doğru (rostra julia), burada selamlayacak
İmparator Tiberius, Cermenus, Drusus ve diğerleri geçtikçe;
sonra dükkana döndü. Bu kuş birkaç kişi için yaptı
Yıllar, bir muhalefet dükkanının sahibine kadar, kıskançlık yoluyla öldürüldü
O, adamın öldürüldüğü; Ve böyle bir favorinin
Kuş, bir kamu cenaze töreni geçirdi ve içine gömüldü
Rediculus alanı, Via Appia'nın sağ tarafında,
İkinci kilometre taşı. Böyle bir kalabalık hiç cenaze törenine eşlik etmemişti
Roma'nın seçkin adamlarından biri. "

_ S. Maria Liberatrice Kilisesi, sağımızda siteyi işgal ediyor
ile ilgili_


Regia Numa.

"Numa, Vesta tapınağının yakınında bir saray inşa etti, bugüne kadar çağrıldı
Regia "(Plutarch," Numa "). Horace (O. i. 2) diyor:" Sarımsı görüyoruz
Tiber, dalgaları şiddetle Toskana kıyısından geri döndü, devam ediyor
Anıtsal Regia (Numa) ve Vesta Tapınağı'nı yıkmak. "
Pontiex Maximus'un veya baş rahibin ikametgahı
Augustus zamanı. "Augustus Regia'yı Vestal'a sundu
Bakireler, çünkü ikametgahlarına bitişiktir "(Dion Cassius, Lxv. 27).
On altıncı yüzyılda bakirelere göre on iki yazıt
kilisenin yakınında bulundu.

_Opposite Church_, forum seviyesinde, yuvarlak podyum
ile ilgili


Vesta Tapınağı.

"Numa, Vesta Tapınağı'nı dikti (A.U. C. 37) Capitolin arasında
ve Palatine tepeleri; Bu tapınağın yalan söylendiği forum
Aralarında "(Dionysius, ii. 66)."
Dünya "(Ovid," Fasti, "vi. 265)." Çatı bronzla kaplandı
Syracuse "(Pliny, xxxiv. 7). Nero altında ateşle yok edildi
ve Commodus ve Vespasian ve Septimius Severus tarafından yeniden inşa edildi. Oldu
Paladyum ve Kutsal Ateş Konservatuarı. Bakire sayısı
Başlangıçta dört, daha sonra altıya yükseldi. Onlar bağlıydılar
Otuz yıl boyunca bakanlığı. Yeminlerini kırdılarsa
Hayatta gömüldü: Yeminlerini otuz yıl boyunca aldılar. "On yıl onlar
Görevlerinde talimat veriliyorlardı, on yıl onları uyguladılar,
ve on yıl başkalarına talimat vermekten geçtiler "(Plutarch).

_ Forumun karşı köşesinde on sütun ve yan duvarlar
kalmak


Antoninus ve Faustina Tapınağı.

Antoninus Pius tarafından dikildi, A.D. 160; ve Senato tarafından adanmış
Kendine ve karısına, tanınmış olan karısına ölümü,
Yazıt,-

     Divo. Antonino. Et. Divae. Faustinae. ESKİ . S.C.

On Korint sütunlarından oluşan bu yapının girişi
Architrave ve parçayı destekleyen alacalı yeşil mermer (cipollino)
Peperino'nun kare bloklarından inşa edilen Cella'nın hala kalıyor. .
Architrave, Arabesque Candelabra korumalı ile her iki tarafta süslenmiştir,
Olduğu gibi, Griffins tarafından.

Portico 1876'da kazıldı:
Sacra aracılığıyla yirmi bir adımlı bir uçuşla bulundu, on beş
ayak yüksekliğinde. Portico şimdi aynı ofisi kiliseye yerine getiriyor
Miranda'daki S. Lorenzo'nun aşağı çekilmesi gerektiğini anladığımız.

_Bu tapınak ve bizim bakış noktamız arasında bir moloz çalışması kütlesi
sitesini işaretler


Julius Caesar Tapınak-Tomb.

Ovid ("Met." XV., "Let." II. 2), "Castor'a yakın ve
Pollux, foruma ve Capitol'e yönelik yönü var. "" Onlar
[Triumvirs] aynı şekilde Julius Caesar'a bir mezar inşa etti.
Forum, bir sığınma ile, bu sonsuza dek dokunulmaz olmalı "(Dion
Cassius, "Ağustos"). Tapınak inşa edilmeden önce, "Numidyalı bir sütun
Yirmi feet yüksekliğinde bir taştan oluşan mermer, Sezar'a dikildi
Forum, yazılı-ülkesinin babasına "(Suetonius,
"Sezar," lxxxv.). Burası dört tane olan tapınağa yer verdi
Bir rahatlama ve bir madeni paradan öğrendiğimiz için öndeki sütunlar. Oldu
Julian Line heykelleri ile dekore edilmiştir. "Zaman hakkında
Nero'nun ölümü, Sezar Tapınağı Yıldırım ile vuruldu,
İçindeki tüm heykellerin başkanları bir kerede düştü; Ve Augustus'un
asa elinden kesildi "(Suetonius," Galba ").

_ Şimdi tapınak arasındaki binalara dikkat çekmeliyiz
Antoninus ve S. Adriano Kilisesi evlerin çizgisinde
Kısacası aşağı çekilecek; Ama kazılar yapılana kadar biz
Ayrıntılardan emin olamaz. Tapınağın yanında durur_


Bazilika Aemilia.

M.Ö. 180, "Marcus Fulvius bir adalet mahkemesi için sözleşme yaptı
Yeni Bankacıların Dükkanlarının Arkasında "(Livy, xl. 51).
yangın ve Paullus Aemilius tarafından yeniden inşa edildi, M.Ö. 53.

Plutarch, Paullus'un ona büyük miktarda para harcadığını söylüyor
Sezar'dan rüşvet olarak almıştı.

Pliny (xxxvi. 24) bize bunun sütunları için kutlandığını söylüyor.
Frig mermer.

_ Bazilika kelimesinin açıklanması için bkz. Sayfa 82._

_BET arasında ve S. Adriano Kilisesi Stood_


Bazilika porcia.

M.Ö. 185, "Cato iki evin kullanımı için satın aldı
Maenius ve Titius, Lautumiae ve dört dükkanda,
Porcian olarak adlandırılan bir Adalet Mahkemesi "(Livy, xxxix.
44). "Tribünler de binasında ona çok karşı çıktı.
forum tarafından Senato Evi'nin altındaki bir salon, kamu suçlaması
Buna rağmen bitirdi ve Porcian Bazilikası dedi "
(Plutarch, "Cato" da).

Halkın tribünleri mahkemelerini tutuyordu. BT
Curia ile aynı zamanda ateşle yok edildi.

_Behind


Forum piscatorium,

veya balık pazarı. Plautus ("capteivei," eylem iv., Sahne 2) "
Balığın kokusu sık sık bazilika'nın sıklığını sürdü
Porcia Forum Romanum. "

Piyasa M.Ö. yangınla yok edildi. 212 (Livy, xxvi. 27) ve
M.Ö. 180 (Livy, xl. 51). "Marcus Fulvius,
Balık Pazarının Yeniden İnşa edilmesi. "

_ Bu bölge de


Lautumiae.

Sadece forumun yakınındaki bir bölge değil, bir hapishane, isim olarak
taş ocaklarından yapılmış anlamına gelir. İlk olarak bahsedildi (M.Ö.
212) Livy (xxvi. 27) tarafından yangın hesabında. Livy (xxxii. 26;
xxxvii. 3) rehinelerin velayetinin bir yer olduğunu ve
savaş esirleri. S. M. Celer Konsolos orada hapsedildiğinde
Tribune L. Flavius, Celer Senato'yu bir araya getirmeye çalıştı
(Dion Cassius, xxxvii. 50); Bu yüzden bunun büyük olduğunu çıkarabiliriz
bina. _Lautumiae_ mamertine'den _ çok farklıdı
Hapishane.

_ Düz cepheli kilise, S. Adriano ve ev
Yeşil Kepenkler, Sitesini İşgal Ediyor


Senato Evi,

Başlangıçta Tullus Hostilius tarafından yüz yıl sonra
Roma Vakfı ve Curia Hostilia adını verdi. "Bir Senato inşa etti
Hostili ismini koruyan evimizin anısına bile
Babalar "(Livy, i. 30).

  [İllüstrasyon: Capitol'den Roma Forumu.

     1. Senato evi.
     2. Septimius Severus'un kemeri.
     3. Marcus Aurelius Anıtı.
     4. Rostra ad palmam.
     5. Komityum.
     6. Phocas sütunu.
     7. Vespasian Tapınağı.
     8. Satürn Tapınağı.
     9. Basilika Julia.
     10. Kutsal Yol.
     11. Vicus Tuscus.
     12. Castor ve Pollux Tapınağı.
     13. Caligula Sarayı.
     14. Vesta Tapınağı.
     15. Palatine Hill.
     16 Titus Arch.
     17. Sezar Evi.
     18. İnci satıcılarının arcade.
     19. S. Francisca, Cupid forumu.
     20. Colosseum.
     21. Konstantin Bazilikası.
     22 Venüs Tapınağı ve Roma.
     23. Penatalar Tapınağı.
     24. Romulus Tapınağı.
     25 Antoninus Pius Tapınağı.
     26. Sezar Tapınak-Tomb.
     27. Fabius kemerinin yeri.
     28. Curtian Gölü.
     29. Bazilika Aemilia bölgesi.
     30. Bazilika porcia bölgesi.
     31. Janus veya Borsa.
     32. Orijinal rostra sitesi.]

Tribune Clodius'un cesedi olduğu zaman ateşle yok edildi
Burned, A.U.C. 702. Sylla'nın oğlu Faustus tarafından yeniden inşa edildi. Yok edildi
İkinci kez, Sylla adını ortadan kaldırmak,
Felicity Tapınağı'nın kurulması; Julius Caesar, A.U.C. 711,
Triumvirs tarafından tamamlandı ve onu adlandıran Augustus tarafından kutlandı
Curia Julia. Titus altında ateşle tekrar yok edildi ve tarafından yeniden inşa edildi
Domitian ve Senatus adını verdi.

Bir adım uçuşu ile yaklaşıldı; "Tarquin eski taşıdı
Curia'dan Servius ve onu dibe doğru attı "
(Livy, i. 48).

Burası uygun Senato eviydi; Ve senatörleri okuduğumuzda
Başka yerlerde buluşmak, her zaman özel bir neden vardı
onlar çok yapıyor. Kilisenin geleneği S. Adriano,
Senato evinin kalıntılarından, bronz kapılardan kuruldu
bunlardan Lateran'a götürüldü, Alexander VII.
hala kalıyor.

Eckhard tarafından alıntılanan anonim bir yazar, A.D. 283'te altında
Carinus, bir yangın Curia Julia'yı, Graecostaz'ı yok etti.
Bazilika Julia ve Sezar Forumu, hepsi tarafından restore edildi
Diocletian, 290. Senato Evi yine yok edilmiş gibi görünüyor,
ve 399'da Şehrin Valisi Flavianus tarafından yeniden inşa edildi.
"Sekretaryum Senatus"; Başka bir valilik, Eucharius, geri yükledi
407.

_ S. Martino Kilisesi,


Graecostaz ve Senaculum.

Varro ("Ling. Lat.," V. 155) diyor ki: "Graecostaz sağdaydı
ve önüne yansıtılan Curia; Ve burada Senato
İzleyicide yabancı büyükelçileri aldı. Senaculum yukarıda yatıyordu
Graecostaz ve Concord tapınağına ve senatörlere doğru
Bu binada olmayan sulh hakimleri ile
Senato Meclisi'ne girme hakkına sahip. "

S. Martino ve S. Adriano arasında Via Bonella,
Satırda forum


Argiletum,

Sezar ve Augustus'un önünden Suburra'ya geçti. BT
antik Roma'nın Paternoster sırasıydı. "Sen tercih ediyorsun
Kitap, Argiletum'daki dükkanlarda yaşamak için "(dövüş, i. 3).

_ Girişi durur_


Janus'un bronz tapınağı.

A.U.C. 39, "Numa, tepenin dibine yakın Janus'a bir tapınak inşa etti
Bir devleti savaş ya da barış bilgilendirecek olan Argiletum "(Livy,
Ben. 19). Ovid ("fasti," i. 259) diyor, "İki bitişik bir tapınak var
Fora "(Sezar ve Roma Forumu Forumu)."
Curia'dan önceki forum. Bu tapınak tamamen bronzdan yapılmıştır,
ve kare bir form; Figürünü tutacak kadar büyük değildi
Janus. Bronz görüntü dört küp yüksekliğindeydi; Diğer açılardan
Dostum, biri doğuya bakan iki yüzü vardı ve
diğeri Batı'ya doğru. Her cephede bronz kapılar vardı "
(Procopius, "Bel. Got." İ. 25). Sağ uç altında bir tuğla podyum
Severus kemerinin sütunu sitesini işaretler.

_ Ön planda ne var


Septimius Severus'un kemeri,

İmparator ve iki oğlunun onuruna inşa edilen, A.D. 205,
Caracalla ve Geta, Senato ve Roma halkı tarafından. [4] .
Bunu süsleyen heykeller ilginç ve zaferlerini temsil ediyor
Partiler, Araplar ve Adiabenes üzerinde.

İmparator ve oğullarının heykellerini içeren bir savaş arabası
Altı atla (şimdi S. Mark's, Venedik'te) zirvede duruyordu. .
Heykeller Roma askeri harangleri, kuşatmaların detaylarını temsil ediyor
Kamplar, hırpalanan ram'larla saldırılar ve mahkumların sunulması.
Foruma doğru ön, imparatoru hitap eden
Birlikler, Carrha'nın alınması, Nisibis Kuşatması. Öne bakan
Capitol başka bir Harangue, Atra Kuşatması ve
Fırat ve Dicle'nin geçişi.

Kemerin önünde _


Duilian sütunu,

  [İllüstrasyon: Duilian sütunu.]

A.U.C. 493. "Denizci ilk kazanan Caius Duilius
Kartacalılar üzerinde zafer: sütunu hala
Forum "(Pliny, xxxiv. 11). Bronzdu, rostra'dan yapılmış
yakalanan gemiler. Yıldırım tarafından vurulurken,
Germanicus, Tiberius'un altında ve yazıtının bir kısmı hala
Palazzo'da Michael Angelo tarafından almak için yapılan sütunda görüldü
Dei Conservatori, Capitol üzerinde.


Maenia sütunu

"Eski Latinleri fetheden C. Maenius onuruna dikildi.
A.U.C. 416 ve Romalılar şımartan üçte birini verdi "(Pliny,
xxxiv. 11).

Severus kemerinin arkasında, kalıntılar


Opimius'un Concord Tapınağı.

İşte aslında Flavius ​​tarafından dikilen bir tapınak vardı. Livy (IX. 46) diyor ki,
"A.U.C. 449'da soyluların büyük hoşnutsuzluğuna, Caius Flavius
Concord tapınağının özveri,
Vulcan. "

Pliny (xxxiii. 6) bize daha fazla bilgi verir ve
Kesin site:-"Flavius, bir tapınağı kutsayacağına dair bir söz verdi.
Concord, eğer ayrıcalıklı emirleri uzlaştırmayı başarması gerekiyorsa
Plebe'lilerle; Ve kamu fonlarının hiçbir parçası oylanamadığı için
Bu amaçla, yakınında küçük bir tapınak bronz tapınağı inşa etti
Graecostaz, daha sonra komityumun üzerinde, para cezalarıyla
tefecilik için onaylanmıştı.

"Burada da, bir tabletin üzerine kazınmış bir yazıt vardı.
Tapınağın 203 yıl sonra adanmış olduğu etkisi
Capitoline Jüpiter'in kutsama. "

Üçüncü Tapınak, Livy (xxii. 33), "Kale'de kuruldu.
A.U.C. 538, Praetor Lucius Manlius tarafından yemin etti Concord Tapınağı,
Gaul, A.U.C. 536. "

Dördüncü Tapınak Konsolos Lucius tarafından Concord'a adanmıştı
Opimius, Gracchus'un ölümünden sonra, A.U.C. 632. Appianus (i. 26)
"Forumdaydı" diyor. Varro ("L.L." v.) Diyor, "Senaculum
Graecostazın üstünde, Concord ve Bazilikası Tapınağı'na doğru
Opimia. "Festus," Capitoline Tepesi ve
Forum. "

Senaculum Curia'dan farklıydı. Böylece Livy (Li. 27) diyor ki,
"Sansürler, Satürn Tapınağı'ndan bir portik oluşturdu.
Capitol Curia'nın üzerindeki Senaculum'a. "Yazıt
bize korundu:-

     S.P. Q. R.
     Meliorem facem opere et cvltv spendidiore restitvervnt.


Basilika Opimia.

Tapınağın kalıntılarının arkasında bazilika kalıntıları var
OPIMIA. Zemin planının bir kısmı mermerin bir parçasında gösterilmiştir
Arkasında bir bazilika parçasıyla Roma haritası. Muayene edildiğinde
Kalıntılar, iki bina belirgin bir şekilde yapılabilir.

Önünde, cella ile birlikte adımların ve portiklerin kalıntıları
arka. Cella'nın arkasında bir giriş var gibi görünüyor
Her ikisi de bağımsız kapılarla kapalı olan bazilika içine. .
Tapınağın mermer eşiği _in situ_ ve üzerine kesilir
_caduceus_, bir zamanlar doldurulan Concord amblemi
bronz; Buna paralel, ancak farklı, mermer eşiği
Bazilika, kapıların pivotlarının döndüğü deliklerle. Altında
Bazilikanın podyumu, uzun dar bir _opus incertum_ kasasıdır,
Ama uzun süren tabularium'a giriyor _not_
Daha sonra A.U.C. 675, eski yazıt kayıtları olarak, M.Ö. 78.
muhtemelen tapınak mutfak eşyalarının
yatırıldı. Bazilika'nın bazı mermer süslemeleri hala
geriye kalmak; Ve bu hiç şüphesiz salonun Senato konuşulduğunda kullanıldı
Concord tapınağında oturmuş gibi. "Senato toplandı
Concord Tapınağı yakınındaki bina "(Dion Cassius, lviii. 2)."
Bu tapınak, senatoya tavsiyelerde bulunurken,
Etrafında silahlı adamlar "(Cicero," 2 Phil. "VII. Ve viii.)." Burada, içinde
Bu Concord Cella, Capitol'ün yamacında. "

Bu, daha sonraki zamanlarda konuşulan bazilika olabilir.
Bazilika Argentaria, muhtemelen bu ismi sık sık almaktan alıyor
Silversmiths tarafından. Ateşten sonra Septimius tarafından restore edildi
Severus ve alıntılanan yazıt muhtemelen onun tarihidir. A.D.
731-741, Papa Gregory III. Kalıntıları bir Hıristiyan kilisesine dönüştürdü,
artık var değil. 1817'de burada üç yazıt bulundu,
Tapınak ve Bazilikaya atıfta bulunur. Cicero ("Sest başına." LXVII.) Söyle
forumda L. opimius'un anıtları çok
sık sık. "

Bir Concord tapınağı birçok heykelle dekore edilmiş gibi görünüyor,
Ancak Camillus'un bu şekilde olup olmadığını gösterecek hiçbir şey yok
Capitol veya Opimius'un.

"Piston ayrıca Mars ve Merkür heykellerini yaptı.
Concord Tapınağı Roma'da. "" Sthenius Ceres heykellerini yaptı,
Şu anda Concord Tapınağı'nda olan Jüpiter ve Minerva. "
"Augustus, Concord Tapınağı'nda bir şey olarak kutladı
Muhteşem, obsidiyen taştan yapılmış dört fil figürü. "" Ayrıca,
Leuxis tarafından bağlı Marsyas'ın bir resmi "(Pliny, xxxiv. 19, xxxv. 36,
xxxvi. 67).

"Vitellius, egemenliğin sancaklarını yerleştirmek için saraydan ayrıldı
Concord Tapınağı "(Tacitus," H. "iii. 68).

_ Sola


Vespasian Tapınağı.

Vespasian, Capitol'u geri yükleyerek bu tür hizmetleri vermiş ve
Tabularium'daki kayıtları toplamak, artık uygun bir site olamaz
bir tapınağın kurnaz imparatora monte edilmesi için bulunmalıdır
Bu son binaya eski bir girişin önünde. Üç sütun,
binanın kalanları, yüce bir terasın üzerinde duran;
ve mimarın sınırlı derinliğini gizleme becerisi
Tapınağa tahsis edilen alan, sütunları yerleştirdiği gösterilmiştir.
ön tarafınkinden daha yakın kanat.

Bu harabenin güzelliği evrensel hayranlığı heyecanlandırıyor. Yaklaşıyor
Castor Tapınağı ve Forumda Pollux. Yazıt
Architrave'de, hala bütünüyle, bir keşiş tarafından kopyalandı
Einsiedeln manastırı, sekizinci yüzyılda,
Binanın Restorasyonu Septimius Severus ve Caracalla tarafından
Aynı şekilde diğer kutsal alanları da geri yüklediler
komşu.

     Divo. Vespasiano. S.P. Q. R. Imp. CAES. Severus. Et.
     Antoninus. Pii. Felic. Ağu. Restituerunt.

_ Bu tapınağın önünde görünmek


Satürn Tapınağı.

"Tapınak,
Capitol forumu. Bundan önce,
Herkül takipçileri orada durdu "(Dionysius, vi. 1. Bkz. _IBID._, i.
34).

Capitals ve architraves ile sadece sekiz iyonik sütun kalır.
Bu tapınağın basamaklarındaydı, generaller yemin etti
ganimetlerini ve mahkumlarını doğru bir şekilde açıkladıklarını. BT
kamu hazinesini içeriyordu ve Solinus'a göre
Satürn Hazinesi. Livy (ii. 21), "Aulus'un konsolosluğunda
Sempronius ve Marcus Minucius, A.U.C. 257, Satürn Tapınağı
adanmış. "Plutarch diyor," Publicola Satürn Tapınağı'nı atadı
hala bu amaç için kullandıkları hazine olmak ve
insanları iki genç adamı quaestor olarak seçme konusunda güçlendirdi veya
Hazineler. "Yazıt hala _in situ_.

     Senatus. Populusque. Romanus. İncideo. Texptum.
     Restituit.

  [İllüstrasyon: Vespasian Tapınağı, Tabularium ve Portico
   On iki tanrı.]


Milliarium aureum,

veya Augustus (Dion Cassius, Liv. 5) tarafından kurulan altın kilometre taşı,
Sitesi, eskisinin yan tarafındaki tapınağın açısında
Clivus Capitolinus, forumdan çıkan antik yol. Oldu
tüm ana kasabaların mesafesinin olduğu yaldızlı bir taş
Kaydedildi, her zaman şehir kapılarından ölçülen mesafe.
Suetonius ("Otho," vi.)
Satürn Tapınağı yakınındaki forumda onu beklemek için,
Kilometre taşı. "Tacitus (" H. "i. 27) aynı şeyi ve plutarch (içinde
"Galba") ikisiyle de aynı fikirdedir, "orada tüm büyükleri sonlandırır
İtalya'daki yollar. "

_Behind Satürn Tapınağı, Köşedeki, IS_


On iki tanrının portico'si,

Schola Xantha ve Dii onaylarının portikosu, geri yüklendi
1858'de Visconti, kısmen modern sekiz Korint sütunu ile işaretlendi,
ancak antika başkentler ve architraves ile; ve cella
arkalarında kompakt duvar. Buna Schola Xantha deniyordu.
Görüntüleri buraya yerleştiren anıtların küratörü Fabius Xanthus
Roma'nın hanehalkı tanrılarının-rızaları, çünkü kabul edildi
Jove Konseyi-Juno, Vesta, Minerva, Ceres, Diana, Venüs, Mars,
Mercurius, Jovi ', Neptunus, Vulcanus, Apollo (Ennius). Yazıt
Bize Vettius Prebextatus, A.D. 367 uyarınca eski haline getirildiklerini söylüyor.

_ Foruma doğru, bina hattının arkasında
üst, is_


Tabularium.

(Bkz. Sayfa 170.)

Senato House'un önünde, S. Adriano, IS_


Phocas sütunu,

daha önce o imparatorun heykelini destekledi. Karşı karşıya
Senato Evi; ve bir piramidalden yükselen bir kaide üzerine yerleştirilir
Adımların bodrum katı, tüm açıkça diğer yapıların yağmalanması.

608'de İtalya'nın exarch'ı olan Smaragdus tarafından inşa edildi ve
1816'da Devonshire Kontesi tarafından kazıldı.

Bu nedenle Byron tarafından belirtilmiştir,-

     "Tully sen kadar etkili değildi,
     Gömülü taban ile isimsiz sütun! "
          _Childe harold_, iv. 90. Satürn ve hint tapınakları arasında kalıntılar


Bazilika Julia,

Sempronius Gracchus tarafından dikilen bazilika Sempronia sitesinde,
M.Ö. 169 (Livy, xliv. 16). Bu yakıldı ve Julius tarafından yeniden inşa edildi
Sezar ve kızından sonra Julia'yı aradı. Ateşle yok edildi,
ve Augustus tarafından yeniden inşa edildi (Dion Cassius, "Augustus"). Yine öyleydi
ateşle yok edildi ve A.D. 283. Suetonius bize şunu söyler
Caligula, "Üç gün boyunca art arda,
Julian'ın tepesinden insanlar arasında müthiş bir miktar
Bazilika "(" Caligula, "xxxvii.).
Mermer planı.

"Pzt Ancyr.
Castor ve Satürn tapınakları arasında. "Böylece iradenin
Augustus, mermer planı ve kalıntılar, üçü de tam olarak aynı fikirde.
Portico, torunları Lucius ve Caius'a adanmıştı.
(Suetonius, "Augustus," xxix.). Büyük Temyiz Mahkemesiydi. (Görmek
Pliny, Jr., "Mektuplar", v. 21, vi. 33.)

Eski kaldırım iyi maruz kaldı ve uygun duruma getirildi
koruma için; Frieze kalıntıları, kornişler ve sütunlar
Digginglerde bulunan tuğla kaidelerde kuruldu,-
Signor Rossa'nın yeniliği. Eski kaldırım parçaları çok
Venedik mozaik çimentonun döşenmesi ile sorunsuz bir şekilde birbirine bağlı ve
Modern ve antika arasındaki kontrast çok belirgindir.

Foruma giren ana sokaklar şunlardı:-


VIA SACRA.

Aedem Larium'daki Palatine Tepesi'nde başladı. Geçen
Titus'un kemeri, sola döndü: şimdiye kadar buna
Clivus Palatinus ve Summa Sacra Via; foruma olan eğim
Clivus sacer olarak adlandırıldı. Foruma tapınakta girdi
Antoninus, tekrar sola döndüğü, önünden geçerek
Sezar Tapınağı; sonra sağa dönerek geçti
Forumun Merkezi Capitol'un ayağına. Buradaki yükseliş
Clivus Capitolinus denir. M.Ö. döşenmişti. 174 (Livy, xli. 27).

Sargıları, olması gerektiğini hatırladığımızda kolayca hesaplanır
Palatinin tepesinden Capitoline'nin tepesine gelin,
dar bir vadiden geçiyor. Buna kutsal yol deniyordu
boyunca ve kutsal binalardan geçen kutsal alaylar
Bu onu sıraladı.

_BET BAZILARI JULIA ve Castor Tapınağı arasında_


Vicus Tuscus

Sığır satıcıları ve Sirk Maximus forumuna koştu. "Vardı
daha sonra ev inşa etmek için kendilerine tahsis edilen zemin
Vicus Tuscus olarak adlandırılır "(Livy, ii. 14)." Verres bunun olmasına neden olmuştu
o kadar kötü döşedi ki, asla sokakta gitmeyecek bir noktaya değindi
"(Cicero," Ver. "i. 59) sözleşmesini aldığını.
Sirk ve Aventine festival işlemlerinin rotasıydı.
Foruma girdiği yerde, Toskana tanrı vertumnusunun bir heykeli,
heykelin tabanı caddenin ilk dokunduğu yere yakın bulundu
Bazilika Julia. Bu sokağa bazen Vicus deniyordu
Thurarius, Parfümer Mağazalarından.


Vicus Jugarius

Satürn Tapınağı ve
Bazilika Julia, Capitol altında Porta Cartmentalis'e koşuyor,
Duvardaki kapı, Capitol'dan nehre giden nehre
Sebze satıcılarının forumu. Via Sacra'yı bıraktığı yer
Tiberius Kemeri tarafından yayılan, 16 A.D. anısına dikildi
Varus'un kayıp kartalları Germanicus (Tacitus,
"Annals," ii. 41). Bu sokakta Lacus Servilius vardı.

Castor tapınağının (sağ) tarafımızın altında bazı kalıntılar var


Öküz başlarının caddesi.

Palatine'deki Porta Romana'dan kısa bir cadde gitti.
Tapınaklar arasında sona eren foruma via nova'nın hemen dışında
Castor ve Vesta. "Geri döndüğüm için
vesta festivali bu şekilde nova üzerinden _NOW_ katıldı
Roma Forumu "(Ovid," Fasti, "vi. 389.) Naso bir
Biraz daha açık ve bize bu kısa caddenin adını vermişti;
Ama bu caddenin adının ne olduğunu göstermeye çalışacağız.
Suetonius'tan Palatine'nin altında tapınak olduğunu biliyoruz.
Deied Augustus ve üzerinde Caligula, köprüsünü inşa etti
Capitol ile Palatine. Şimdi, Palatine'nin köşesinde biz
Bu köprünün yükselişini kalmasını sağlayın, böylece olmayacak
Augustus Tapınağı'nın olası bölgesini bulmak zor. Horace
(O. III. 3), hint tapınakları ve
Herkül. Servius, Toskana kolonisinin yakınında olduğunu söylüyor. Suetonius anlatıyor
ABD, doğduğu evin yerinde idi ve bize
Sokağın Adı: "Palatine Tepesi'nin çeyreğinde ve
Sokak, _now_ '
O ve ölümünden biraz sonra inşa edildi "(" Ağustos "v.).
Yukarıda bu kısa caddenin olası adı Ad Capita
Bubula ve bunun onaylanmasında, öküz kafaları hala görülebilir
Bu caddenin sonunda bulunan parçalarda,
Castor ve Vesta tapınakları.


Küçük sokaklar.

Clivus'tan koşan bir Cross Caddesi'ne dikkat çekmeliyiz
Capitolinus Hapishaneye ve Clivus Argentarius'a, adı
bir parçası olarak kabul edilmedikçe belirleyemeyeceğimiz
Argentarius. Zafer alayları bu noktaya geldiğinde,
General ve mahkumlar ayrıldı. Kurban etmek için başkentten çıktı,
Hapishaneye ölümüne.

Severus kemerinin altından geçen yol çok geç tarihte ve
yapay olarak oluşturuldu. Kuzey tarafındaki Cross Street'ten koştu
forumun kısa bir mesafe için, sola döndüğünde,
Görünüşe göre curia ve bazilika arasındaki forumdan geçmek
Porcia. Kural olarak yollar, zafer kemerlerinin altından geçmedi,
Kemerlerle, kabartmalar ve madeni paralarda temsil edildikleri için
heykellerle işgal edildi.

_, Çok daha büyük olan açık asfalt alan
Cumhuriyet, denildi_


Komityum.

Varro, "_coire_'den buluşmak için,-
Romalılar ve Sabinler arasındaki antlaşmanın onaylanması. "Livy anlatıyor
ABD "Meclislerin bulunduğu forumda işaretlenmiş bir açık alandı
Comitia curiata olarak adlandırıldı, seçmek amacıyla gerçekleşti
Dini Ayin Bakanları, Belirli Bir Açıklamanın Yasaları Yapıyor,
ve bazı davalara karar vermek ve suçlulara ceza vermek. "

Domitian, Cornelia'nın Gallants'ı,
Vestal bakireler, komityumdaki çubuklarla çırpılacak.

Onursal heykeller için yedi tuğla tabandan oluşan bir çizgi bir tarafı kaplar;
Asfalt alanın kenarı üst kısmı işaretler; bir sıra kalıntısı
Dükkanlar, 1872'de Signor Rossa tarafından yok edildi. Çizgisi
Sağdaki modern yol olarak adlandırıldı


Janus.

Bu, para değiştiricilerin işlediği Roma değişimiydi.
iş ve zaten Janus tapınağı ile karıştırılmamalı
adı geçen; Ne de bir dizi kemer olduğu düşünülmeli
Burada, bazı yazarların sandığı gibi. Horace diyor (Cmt II. 3), "
Tüm servetlerim orta borsada dağıldı "(Janus). Yine
(Ep. İ. 1), "Ey vatandaşlar, para önce aranacak; erdemden sonra
Zenginlikler. Bu, 'değişimin' üstünden dibine aşılanır.
Burada _summus_, _medius_ ve _imus_ veya üstünü ayırt eder,
değişimin ortası ve tabanı.


Venüs tapınağı.

Böylece forumun ana binalarını işaret ettikten sonra
seviyesine inin ve bazı tarihi yerlerini belirleyin.

_ Vicus Tuscus ve Via Sacra'nın sol köşesi_
tuğla kaidesi, Venüs Tapınağı'nın yerini belirliyor,
Tarquin anısına Cloaca Maxima'yı anıyor. _Cloacina_ geliyor
_cluere_ = _purgare_'den temizlemek için.


Virginia'nın ölümü.

  [İllüstrasyon: Virginia'nın Ölümü. ]

_Opposit_ Bu tapınak, Vicus Tuscus'a bakan biraz
Tuğla-Tapınak'a karşı karşıya kalan bir dükkan serisinin
Sezar ve imzalayan Rossa tarafından yok edilen
kazılar. Son dükkan sadece kurtarıldı. Bu siteydi
Virginius'un onu kurtaran bıçağı kaptığı kasapın durakları
kızının onuru.

"Virginius Virginia ile konuşmak istedi ve izin olmak
Verilmiş, kızlık ve hemşiresini bir kenara çekti.
Şimdi yeni dükkanlar olarak adlandırılan ploakina tapınağı ve orada,
Bir kasapın tezgahından bıçak, kızının göğsüne daldı "
(Livy, iii. 48).


THE FOUNTAIN OF JUTURNA.

_ Sol köşede, Castor tapınağına bakan, oval havza
of this fountain has been cleared, and the spring which supplied it is
covered with an iron grating, and has been turned into the Cloaca. BT
is no doubt the same at which the twin-gods, Castor and Pollux, washed
their horses after fighting for Rome in the battle of Lake Regillus,
when they announced to the people that the battle was won. Benzer
stories are told by Florus. When the Romans conquered Perses, king of
Macedonia, the twin-gods washed themselves at the Lake of Juturna; Ve
when they defeated the Tigurini, the gods were seen to deliver a
Tapınaklarının önündeki Praetor'a mektup.

Juturna, Jüpiter tarafından ölümsüzleştirilen Turnus'un kız kardeşiydi ve döndü
into a fountain, whose waters were used in Vesta's sacrifices, and had
iyileştirici güçler.


Fornix Fabius

Sezar ve hint tapınakları arasında duruyordu; Bazı hafif kalıntılar olabilir
hala görülebilir. It was erected to Fabius Maximus, the conqueror of the
Allobroges, now Savoy. It was erected B.C. 121, ilk olmak
triumphal arch in the Forum. Romalılar aslında
Triumphal Arch _fornix_, _arcus_ değil.

Sahte Ascon, Castor Tapınağı'nın önünde durduğunu söylüyor. .
Yazıt on altıncı yüzyılda bulundu ve
Gruter, CCCCVI. 5--

     Q . Fabio. Allobrogicino
     MAXIMO.

Another fragment is given in the Vatican Codex, 3368, 4--

     Q . Fabius. Q . F . MAXIMUS . AED . CVR . DİNLENMEK.

Cicero is the first author who speaks of this arch, and he alludes to
it several times. In "Verres" (i. 7) he says: "He (Caius Curio) sees
Verres Fornix Fabius tarafından kalabalığın içinde. He speaks to the man, and
Yüksek sesle bir sesle onu zaferi için tebrik ediyor. "Asconius,
Bu pasaj hakkında yorum yapmak, "Fornix Fabius Arcus Est Juxta
Sacra'da Regiam bir fabio sensore yapısı, qui bir devictis
Allobrogibus Allobrox cognominatus est, ibique statua ejus posita
propterea est."

"Pro Plancio" da (vii.) Cicero şöyle diyor: "Bir kalabalığa koştuğumda,
and pushed against the Arch of Fabius, I do not complain to the man
who is at the top of the Sacra Via, but to him who pushes me." Again
("De Orat." II. 66) Diyor ki: "Crassus insanlara yaptığı konuşmada dedi
that Memnius, though himself so great a man, as he came into the
Forum, stooped his head at the Arch of Fabius."

Seneca ("De Constantia Sapientis," i.) Diyor: "Cato sürüklendi
Fabius kemerinin (eski) rostra "-yani neredeyse bütün
length of the Forum. Trebellius Pollio ("Saloninus Gallienus", i. 10)
diyor: "Şu anda Romulus tepesinin dibinde vardı
(Palatine) bir heykel, yani kutsal yoldan önce,
Temples of Faustina and Vesta, near to the Arch of Fabius." This
Siteyi tam olarak açıklar.

Eski kabartmalar konusunda bize korunan bu kemerle ilgili iki görüşümüz var. .
Birincisi, Marcus Aurelius'un kemerinden, şimdi merdivende
Capitol üzerindeki Palazzo Dei Conservatori,
Delinlenmiş Sezar Tapınak Tombasının Sol. İkincisi, bir rahatlama
Komityumdaki Marcus Aurelius'un anıtı, en yakın kemer
Septimius Severus, Fabius kemerini sağa tasvir ediyor
Castor ve Pollux Tapınağı.

_ Sezar'ın Tapınak Tomb'unun sağındaki toprak bankası altında durur_


Augustus Kemeri. Augustus'un bir kemer inşa ettiği Dion Cassius Records (Liv. 8)
Sezar Tapınağı yakınında Parthian Antlaşması Anlaşması.
Bu, Virgil'in bir tercümanı olan Maii ("aen." VIII. 606) tarafından karşılandı.
Augustus Kemeri Tapınak Tapınağı'na yakın olduğunu kim söylüyor?
Julius. "Mirabilya" bundan bahsediyor ve aynı siteyi veriyor: "Templum
Minervae cum arcu konjonktum est ei, nunc autem vocatur sanctus
Laurentius de Mirandi; "Yani, Antoninus Pius Tapınağı ve
Faustina, şimdi Miranda'daki San Lorenzo Kilisesi. Buna göre,
Sezar Tapınağı'nın sağındaydı. Onun ve tapınağı arasında
Antoninus Mermerde aşağıdaki yazıt 1540-46'da bulundu:-

     Senatvs. Popvlvsqve. Romanvs
     Imp. Caesari. Divi. Ivli. F . Cos. Qvinct
     Cos. TASARIM . Seks. Imp. EYLÜL
     Repvblica Conservata.
          (Gruter, ccxxvi. 5.)

Bunun Augustus kemerine mi yoksa
Her ikisi de Augustus tarafından inşa edilmiş olan Sezar Tapınağı. Bir madeni para
Augustus bu kemeri, efsane ile Civib ile temsil ediyor. Et. İMZA .
Milit. A . PARÇA . RECVP. 1884'ün başlarında, Via Sacra'da,
Antoninus tapınağının yakınında, yaklaşık otuz traverten _voussoirs _--
çapı 12 feet 17 olan bir kemerin oluşturulmuş bir kısmı
İnç-ışığa getirildi. Şimdiye kadar, kazılar göstermiyor
bu kemer nerede durdu; Ama Sezar tapınakları arasındaki yol
Ve Antoninus kesildi, siteyi bulmayı umabiliriz.


Rostra Julia.

  [İllüstrasyon: Rostra'nın planı ve Sezar Tapınağı.]

Dion Cassius'tan Sezar'ın popüler işi teşvik ettiğini biliyoruz
forumun alt ucunda devam etmek ve
Hint Tapınağı'nın geçici bir rostra'ya adımları. Bu konuda
Popüler olmak, Plebeian olarak adlandırılan yeni bir rostra inşa etti
Rostra veya Rostra Julia. Suetonius'tan daha önce olduğunu öğreniyoruz
Sezar Tapınağı. Cicero, Mark Antony'ye karşı konuşurken, teklifler
İzleyicileri, yaldızlı binicilik heykelinde bırakılan (_their_)
Castor Tapınağı'nın önünde duran Antony.

  [İllüstrasyon: Hadrian Rostra Julia'dan insanlara hitap ediyor.]

Bu, forumdaki en ilginç noktalardan biridir. Sezar inşa edilmiş
İkinci rostra, arkası foruma doğru,
Yukarıdaki planda daha koyu çizgiler. Önünde, kavisli kenara doğru,
Antony konuştu, Sezar'ın cesedi aşağıdaki seviyede. Vücut
Eskiden görülebilen o yerde forumda yanmış ve gömülü "
Romalıların anıtsal Regia. Yerinde bir sunak yerleştirildi
Şimdi_ Sezar Tapınağı "(Appian, ii. 42)." Aynı adamlar
Bu düzensiz cenazeyi gerçekleştiren forumda bir mezar inşa etmek "
(Cicero, "İlk Phil." II.).

Antony'nin yakalanan gemilerinin koçları ile dekore edildi ve
Kleopatra. Dairesel kenardan konuşmak gelenekti; Ama ne zaman
Sezar Tapınağı inşa edildi, rostra'ya yakın kuruldu,
insanların daha önce durduğu sitede ve bu yüzden
Düz kenardan insanlara dönün ve hitap edin. "O gibi
Pan festivalinde rostra üzerinde oturan Mark Antony,
Kral Kraliyet Diadem "(Velleius Paterculus, ii. 56).


Mark Antony'nin konuşması.

Sezar öldürüldüğünde, Shakespeare'in yaptığı gibi Capitol'de değildi
ne de forum üzerine Senato Meclisi'nde, ama Pompey'in Senatosunda
Ev (bkz. Sayfa 195). Oradan vücut evine taşındı,
Ve ertesi gün foruma, kampüs marius'a giderken ve
bir arkadaşın yapması için rostra Julia'nın önüne yerleştirilmiş
Üzerinde cenaze töreni. Mark Antony rostra'yı monte etti ve orada
ünlü konuşmasını yaptı "
Vücudu hemen o yerde yaktılar ve daha sonra
Küllerini müdahale etti "(Dion Cassius," Sezar ").

Livy ("epit." Xcvi.)
Plebeian rostra. "Dion Cassius, tapınak tombasının üzerine inşa edildiğini söylüyor
Vücudunun yakıldığı yerde çok nokta. Maalesef Antony'nin adresi bize gelmedi, bu yüzden yapmalıyız
Shakespeare'in ölümsüz versiyonunu kabul edin.


Curtian Gölü.

Sezar'ın mezarının önünden geçen kutsal yolu geçmek,
Kazmak için tahrip edilen dükkanlar tarafından işgal edilen alana varıyoruz.
Kalan inşaat, geç bir şekilde yeniden inşa edildiğini gösterir
tarih. Toprağın nemli ve kumlu olduğu fark edilecektir. Bu nokta
bir zamanlar bataklıktı ve adını bir lideri Mettius Curtius'tan aldı
Sabinler, burada meydana gelen savaşta buraya giriyor
Kadınların taşınması. Plutarch, Livy, Dionysius ve Ovid
bunu kabul edin; ve Livy (vii. 16) ile ilgili masaldan değil
Forum açılış ve Marcus Curtius atlama, at, zırh ve hepsi.
Eski olay şimdi
Capitol; İkinci masal şimdi mermer rahatlamada tasvir edilirken
Borghese Müzesi'nde.


Domitian heykelinin kaidesi.

Heykel ölümünden sonra insanlar tarafından yok edildi ve üs
Kaidenin bıraktığımız, travertenin üzerinde durduğumuz tek şey
Forumun kaldırımı. Arkeologlar için ilginçtir
Argümanları, adlarına ve pozisyonlarına referans olarak dinlendirmek
Forumda farklı binalar. Şair Statius ("Silvae", i. 1, 22)
farklı binaların göreceli konumunu açıklar ve bu
heykel. Bize heykelin ortasında bulunduğunu söylüyor
Forum, Curtian Gölü yakınında. Önünde tapınağı vardı
tanımlanmış Julius; Arkasında Vespasian ve Concord'un tapınakları vardı;
bir tarafta bazilika Julia, diğer tarafta bazilika aemilia;
binici Vesta Tapınağı ve İmparatorluk'a bakarken
Saray.

  [İllüstrasyon: Marcus Curtius Körfez'e sıçradı.
   (Villa Borghese'de _Relief._)]

Suetonius bize tabanda yazılan tabletin
Domitian'ın zafer heykeli, bir
fırtına ve komşu bir anıtın üzerine düştü.

Bu kaide'nin ötesinde, sağa, kalıntılar
Başka bir kaide, derin bir yuvarlak delik yakın zamanda kapandı ve bunun ötesinde
üçüncü kaide.

_Upon ilk yerimiz_


Marsyas heykeli.

Servius bize bu heykelin ana foruma yerleştirildiğini bildirir
Sivil özgürlük ve eşit adaletin bir amblemi olarak her şehrin.
Eski rostra'nın önünde duruyordu. Horace ve Martial her ikisi de
hakimin koltuğuna yakın olduğu. Birinde bir domuz derisi şarap vardı
omuz, şehre bol miktarda arzı ifade eder ve diğerine sahipti
El açıkken uzatılmış kol, herkesin olması gerektiğini gösteriyor
eşit adalet.

_ Yuvarlak deliğin durması


Puteal Scribonius libo,

veya iyi sunak. Bu bir madeni para üzerinde yuvarlak olarak gösterilir.

"Attus heykelinden küçük bir mesafede, hem Hone hem de
Jiletin belirli bir sunak altına gömüldüğü söylenir; Yer denir
Romalılar tarafından _puteus_ "(Dionysius, iii. 72). Cicero (" De Div. "İ. 17)
diyor ki, "Komityum üzerindeydi ve bulunduğu yere dikildi
Hone ve Razor gömüldü. "(Ayrıca bakınız Horace, Ep. İ. 19.)

_Placon Place olacağımız diğer taban_


Attus Navius ​​heykeli.

"Tarquin, forumda onu sonsuz bir heykel dikti.
gelecek nesil ile bellek. Bu heykel hala kalıyor ve duruyor
Senato Evi'nden önce, kutsal incir ağacına yakın. Birden daha az
orta boy adam ve başın üzerinde bir peçe var "(Dionysius, iii. 72).
"Attus Navius ​​heykeli Senato Meclisi'nden önce inşa edildi,
Senato House'un kendisi yakıldığında kaidesi tüketildi
Publius Clodius'un cenazesinde "(Pliny, xxxiv. 11)."
Tarquin'in bulunduğu yerde kafasında bir fileto olan Attus heykeli
Whetstone, bir jiletle, komityumda veya yer
Meclis, sadece adımlarla, Senato'nun sol tarafında
Ev "(Livy, i. 36). Ficus Navia

Festus'a göre Tarquin tarafından dikilen bir incir ağacıydı.
Whetstone'u bir ustura ile ikiye kesmiş olduğu anısına,
Attus Navius'un augury'sine göre. Karıştırılmamalı
Palatine'de büyüyen ruminal incir ağacı ile olduğu gibi
bazı yazarlar tarafından yapılır. Daha çok ilginç bir olay
Kazılar yapıldı, bir incir ağacı kaidenin yakınında patladı
Marsyas. Bu, anıtın kabartmalarında gösterilen ağaçtır.
Marcus Aurelius.

_Bu üç nesnenin ötesinde, kaldırımda yarım daire biçimli bir işaret
Sitesine işaret etmek


Rostra.

Orijinal rostra ilk olarak önerme veya minber olarak adlandırıldı, ancak
A.U.C. 416 Adı Rostra (gagalar) olarak değiştirildi.

"Antika'dan yakalanan altı gemiden gelen işler emredildi
forumdaki önerimde dekorasyon olarak yerleştirilecek,
Dolayısıyla rostra denir (Livy, viii. 14; Florus, i. 11; Pliny, xxiv. 11).

"Rostra, Curia'nın önündeki komite üzerinde durdu" (Varro),
hangi hatiplerin açık havada toplanan insanları gizlediği; Ve
Açıkçası sadece geçici bir yapı, muhtemelen ahşaptı ve
Diğer iki rostra gibi bir bina. Bir dairesel üzerinde duruyordu
Bodrum, ama üst kısım kare; Dışarıda yüzsüz
Antika'nın esir gemilerine ait gagalar. Hakkında
Rostra, Lar tarafından öldürülen büyükelçilerin heykelleri yerleştirildi
Tolumnius, VEII Kralı ve benzer vesilelerle acı çeken diğerleri;
Üç kader, Horatius Cocles, Camillus, Herkül, babası
Vitellius ve ülkelerini hak eden diğerleri.

"Caius Gracchus, mahkemelerini düzenlemek için tasarısını getirdiğinde
yargıda, çok dikkat çekici bir şey vardı: oysa hatipler
Ondan önce, insanlara yapılan tüm adreslerde, yüzleriyle durdu
Senato Meclisi ve Komityum'a doğru, o zaman ilk kez
Zaman, diğer tarafa döndü, yani foruma doğru-ve
Daha sonra bu pozisyonda konuşmaya devam etti. Bununla bağırdı
Halkın Senato değil, ele alınması gerektiğini "(Plutarch).

Suetonius bize Augustus'un ölümünde "iki cenaze töreni
övgüsünde telaffuz edildi, biri Julius tapınağından önce
Tiberius ve diğeri rostra'dan önce, eski dükkanların altında,
Drusus. "Bazıları bu pasajı okudu," eski rostra'dan; "
Her iki durumda da söz konusu olsa da,
Curia'nın önünde duran rostra.

Cicero, Rostra'dan ilk konuştuğunda, onu teslim ettiği zamandı
Manilya yasası için orasyon, A.U.C. 687, kırk birinci
yıl. Suikastından sonra, Cicero'nun başı ve elleri
Bu rostra üzerine yerleştirildi, çok sık hitap ettiği yerden
Romalılar-"Kendi başına yaptığı çok rostra, ne de orada değildi
Onu orada görmek, onu daha önce duyduğundan daha az kalabalık "
(Florus, iv. 6). "Herkesin onları yerde görebileceği
Daha önce çok fazla arzu ile zırhlı olduğu yer "(Dion Cassius,
"Augustus").

Bu rostra şekli bize korunur ve bir
madeni para.

Pliny'de tam sitesini gösteren önemli bir pasaj var.
Rostra, öğlen saatini işaretlemek için kullanıldığı için. Sihirdar olduğunda
Rostra'nın kenarından geçen güneşi gördü, ilan etti
öğlen saati. Bu sitede duran bir adam kabaca temsil edecek
Rostra ve silah ateş ederken güneşin kenarı olabilir
Bankadaki kaide yanında duran bir kişi tarafından onu geçti
Sihirbazı kabaca temsil edecek S. Adriano'nun önünde. Biz
bunu kitlenizle defalarca denedim ve bu tek
Cevap verdiği forumda nokta.

  [İllüstrasyon: Rostra. ]

"Konsolosların _ACCENSUS_, gün ortasında yüksek sesle ilan eden, en kısa sürede,
Senato evinden, rostra arasındaki güneşi gördü
ve Graecostaz: Son saati, güneşin
Maenian sütunundan hapishaneye gitmişti "(Pliny, vii. 60).


Marcus Aurelius Anıtı. [5]

  [İllüstrasyon]

Komityumun açık alanını forum üzerine kazarken
1872 yazında, iki mermerden ilginç bir keşif yapıldı
her iki tarafta heykel ekranları veya korkuluklar, biri bazıları
Tarihi sahne, diğeri hayvanları temsil ediyor. O zaman ve o zamandan beri
Keşifleri, birçok öneri sunuldu.
Anlam ve kullanım, ama hiçbiri en azından bizim için tatmin edici görünmüyordu.
Önemli düşünce, zeminin incelenmesi ve
Bu ve birlikte, kullanımlarının bir tahminine geldik
ve şimdiye kadar alınan görüşten tamamen farklı bir anlam; içinde
inşaatları ve klasik pasajlar tarafından destekleniyoruz
onlarla ilgili. Bulunduğu gibi situ_
Mermer altlarına konuldu.

Bundan önemli bir keşif yaptığımız görülecek
ilgi çekici olacak forumun topografyasına dayanarak
Sadece klasik öğrenciler için değil, aynı zamanda ilgilenen herkes için
Roma kelimesi.

Komityum üzerindeki ekranlardaki kabartmaların
Forumda Marcus Aurelius'un hayatından gösterilen sahneleri gösteriyor
geçmişlerinde iki tarafı işgal eden binalar
Forum-Concord Tapınağı'ndan Fabius Kemeri'ne-ve
Bu mermer korkuluklar o imparatorun heykeline yol açtı. .
durduğu boşluk, kaldırım üzerinde açıkça izlenebilir; Ve bu
Bu resimlerin hayatının dönemlerine atıfta bulunmasıdır. Heykel hala
var ve şimdi Capitol Meydanı'nda duruyor,
1538'de Lateran'dan getiren Michael Angelo tarafından dikildi,
yaklaşık 1187'ye yerleştirildi,
Forum, uzun zamandır bakıldığı PhoCas sütununa yakın
Konstantin heykeli olarak ve bölge kataloğunda söz konusudur;
dolayısıyla onun korunması.

Tüm grup, Marcus Aurelius'un onuruna açıkça dikildi.
ve hayatındaki önemli olayların anısına tasvir edilen
Dion Cassius tarafından kaydedildiği gibi ekranlar.

İlk rahatlama, eskisi arasındaki forumdaki bir sahneyi temsil eder.
Rostra Marsyas ve İncir Tree-kırk altı yıllık gecikmeyi yakıyor
Marcus Aurelius'un insanları affettiği borçların.

"Bundan sonra halka bağlı olan her şeyi tekrarladı ve
Kırk altı yıl boyunca emperyal hazineler
oraya Hadrian'ın saltanatını da dahil edin ve tüm kağıtları sipariş etti
Forumda yakıldığını iddia ediyor "(Dion Cassius," Marcus Aurelius ").

Bu, oğlu Commodus'un Crispina ile evliliğindeydi.

Rahatlamanın incir ağacının sağında olduğu ve
Marsyas. Şimdi, diğer rahatlamaya gidersek, aynı şeye sahibiz
aynı göreceli pozisyonlarda ağaç ve marsyas; Ama rahatlama
Sol ve sahneler Rostra Julia arasında gerçekleşiyor,
incir ağacı ve marsyas:-

Sekiz parça altın bağış veriyor.

Roma veya belki de Faustina, Puellae Faustinianae'ye teşekkür eder.

"Roma'ya geri döndükten sonra, bir gün haranguste
insanlar ve yurtdışında geçirdiği yıl sayısından bahsetmişken
Keşifler, yüksek sesli vatandaşlar bağırdı, 'Sekiz'
aynı zamanda ellerini çok fazla altın parçası almak için uzatıyor. .
İmparator, gülümseyen, tekrarlanan, 'sekiz' ve her Roma sekizini sipariş etti
o kadar önemli bir toplam olan parçalar, o kadar büyük bir kişi asla
daha önce herhangi bir imparator tarafından verildi "(Dion Cassius," Marcus Aurelius ").

İki adamın ellerini tuttuğu fark edilecek
Parmaklar uzatılmış, biri beş, diğeri üç-sekiz. Bu rahatlamadaki diğer sahne, ilerleyen bir kadın figürünü temsil ediyor.
İmparator Marcus Aurelius'un oturmuş figürü, bir çocuğa liderlik ediyor ve
Bir başkasını taşımak, kurduğu yetim okulları için ona teşekkür etmek için
Roma ölümünden sonra karısının anısına ve adını aldı
o. "Ölü karısının onuruna başlattığı yeni Faustinian okulları"
(Julius Capitolinus, "M. Antoninus," xxvi.).


Suovetaurilia.

Caddenin iç taraflarında her korkulukta temsil edilir
bir domuz, bir koç ve bir boğa-üçlüde sunulan hayvanlar
fedakarlık, veya _suovetaurilia_ (_sus_, _ovis_, _taurus_'dan),
her beş yılda bir veya _lustrum_ için gerçekleştirildi
Şehrin saflaştırılması.

Servius Tullius'un bir kurumuydu, tören
Domuz, RAM ve boğa üç kez düzenlediğinde
insanlar ve sonra onları Mars'a sunuyor. Benzer bir
Konstantin Kemeri'nde Trajan'ın rahatlaması üzerine temsil ve
Septimius Severus kemerinin yakınında bulunan bir kaide üzerine.

_ Severus kemerinin solumuza


Rostra ad palmam.

Bu rostra'nın ne pozisyonu ne de yapımı
rostra adını alan orijinal önerinin
Üzerine sabitlenmiş olan antika gemilerinin _six_ bronz gagaları. .
Orijinal rostra, Palikanus'un bir madeni parasında gösterilen hatip,
Cicero ("Brutus," lxii.)-Bkz. Sayfa 42-Ahşap bir minberdi. Tam
Zaten tanımladığımız site. Bizim son tarihsel uyarı
Spartianus'un "Didius Julianus'un Hayatı" (iv.), A.D.
193. İmparatorun Senato'ya hitap ettiğini söyledikten sonra, "ama
İnsanlar açıkça curia'dan önce rostra'da. "

  [İllüstrasyon]

İmparatorluk altında rostra kullanımını kaybetmişti ve sadece hizmet etti
Bazen imparatorun insanlara hitap etmesi veya
Emzleri ve ilanları okumak. Forumun batı ucu
Commodus altındaki yangından sonra birçok değişiklik ve altında yeniden düzenlendi
Eski yapıları restore eden, isimleri koruyan Septimius Severus
kurucuların ve başkalarının diktiği (Spartianus, "Severus", xxiii.).
203'te Severus ve iki oğluna bir kemer inşa edildi ve yeni bir
Rostra bu kemerin güney tarafında yapıldı. Kesilerek
Capitoline Tepesi'nin yamacının parçası, bir tırmanış oluşturdu 11
Kavisli bir tuğla duvarla karşı karşıya olan ayakların yüksekliğinde ve
Porta Santa Mermer, 3 feet 1 inç genişliğinde panellerde. Her bir çift arasında
Paneller 61/2 inç genişliğinde bir alan var, bir parça mermer
31/2 inç dışarı attı. Bunlardan sadece biri var. Üzerinde sabit vardı
Muhtemelen eskilerinin taklit edilmesinde yapılmış bronz bir gaga, çünkü
Gezileri yakalayacakları deniz düşmanları yoktu. Eğer olsaydı
Sadece bir sıra, on sekiz vardı; İki sıra ise, otuz altı.
Bu kendi başına çağrının gülünçlüğünü göstermek için yeterlidir.
Bu sadece altı gaga olan orijinal rostra. Tuhaf
Mermer muhafaza da geç iş gösterir. Bu platformun kuzey ucunda
göbek (e) dikildi ve güney ucunda yerleştirildi
Milliarium aureum (f). Bunun üst kısmındaki seviye alanından
hatip konuşurdu; Kısa bir mesafede
Arka sokak Clivus Argentarius'du ve Via Sacra'dan
Porta Rutuminia. Bu rostra popüler olarak halkın
Rostra, çünkü onlardan ele alındılar-"Deinde Ad Rostra Populum
Convocarunt "(Capitolinus," Maximus et Balbinus, "iii.)
Bu rostra tepesindeki seviye alanının darlığı harika
rahatsızlık; ve oda arkada kazanılamadığı için
Comitium'a tecavüz ederek öne alınmalıdır. Kırk üç buçuk
Porta Santa'nın kavisli duvarının önünde ayaklar düz bir duvar
78 feet uzunluğunda, yan duvarlarla traverten ve tüften yapılmış
Rostra'nın aşırı uçlarına geri dönün ve bu
Carrara beyaz mermer, iki duvar arasındaki boşluk doldurulur
Dünya ile, bir kare yerine büyük bir platform yapmak
kavisli ön. Tufa ve mermer blokları demirle birbirine bağlandı
fragmanların kaldığı kelepçeler, daha önce kullanılmayan bir şekil
günler, ama şimdi kullanılmış. [İllüstrasyon] kavisli duvar ve
Düz duvar çağdaş değil, inşaatla gösterilir,
ve kavisli duvarın renkli olduğu gerçeğiyle
mermer, bir seferde olmasaydı durum böyle olmazdı
Foruma açıktı. Kavisli duvar,
Severus; Ancak tüf duvarı kemerin 251/2 feet ötesinde çıkıyor ve
Arkasındaki kavisli duvarla paralel değil. Tüf ve traverten
Comitium'un traverten kaplamasına duvar dikilir.

  [İllüstrasyon]

Bu rostra'daki bu değişikliklerin zamanında yapıldığına inanıyoruz.
Aurelian (270), heykel II. Claudius'un ölümünden sonra
Bu rostra üzerine dikildi. "Rostris Posita'da Illi Totius Orbis Judio
Est Columna Palmata Statua Superfixa "(Pollio," Claudius, "III.)
Bu rostra ayrıca Aurelian, Roma'nın dehasının bir heykeli kurdu
İnsanlar. Aurelianus-"Rostra Posuit'te Genium Populi Romani" ("E
Chronicis Antiquis Excerpta aurelianus "). Dördüncü yüzyıl rehberleri,
"Curiosum urbis" ve "de bölge" (Regio VIII'de),
Genium Populi Romani, ikincisi "Aureum" ekledi. İkisi de bahsediyor
Forumda üç rostra. Claudius heykeli temsil edilmedi
Roma Toga'yı giymek gibi, ama bu
Rostra, Rostra AD Palmam olarak bilinir; Ve bu kısmı
Daha sonraki zamanlarda foruma ad palmam deniyordu.

Theodoric-"Deinde Veniens Ingressus Urbem Venit Ad Senatum, et AD
Palmam Populo Adlocutus "(" Exkerpta Valesiana, "lxvi.).

"Ligaverunt Ei Manus a Tergo et Decollaverunt Extra Capitolium ET
Extrahentes Jactaverunt Eum Juxta Arcum Triumphi Ad Palam "(" Acta
Ss., Mai. "VII.).

Ammianus Marcellinus (xvi. X. 13) Constantius'un 356'daki ziyaretini anlatıyor
Bu rostra'ya: "Rostra'ya geldiğinde, şaşkınlıkla baktı
forumda huşu, antik gücün en ünlü anıtı; Ve
her tarafta harikalar sayısıyla şaşkına döner
Senato evindeki soylulara hitap eden gözlerini çevirdi ve
Haliki rostra'dan gelen, emekli oldu. "Bu ifade ediyor
Günümüzde birçok ziyaretçinin duyguları. Site iyi bir komuta verir
Forum görünümü.

  [İllüstrasyon: Konstantin Kemeri'nden kurtulma
   Rostra ad palmam, vb.]

Bu rostra kalıntıları en iyi temsil ile gösterilmiştir
Konstantin Kemeri'ndeki rahatlamada; Ve mümkün olmayan
Hayal gücü Palikanus'un madeni parasını kabul etmek olabilir.

Merkezde, bir kafesli düz cepheye sahip bir platform var
korkuluk; Sağda Claudius II'nin bir heykeli var. Ve solda
Roma dahisi heykeli. Bir grup insanın arkasında duruyor
Korkuluk ve insanlara hitap eden Konstantin'i çevreleyin. Arka
heykellerle aşılan beş Korint sütunu. Korkuluk
tüf duvarının üstünde duruyordu ve bazı düşmüş gri granit
Sütunlar hala var. Sağımızda, rostra'dan uzak, kemer
Bir grup insan önünde, rostra'ya bakan Severus.
Solda, arka planda, Tiberius'un kemeri,
Vicus Jugarius ve bazilika Julia kemerlerinden dördü-
ön plana bakan bir kalabalık tarafından işgal ediliyor
Rostra.

Burada tasvir edilen sahne,
Konstantin'in Roma'ya girişi: "ve yüksek sesle ve
Tüm erkeklere Salutary Standardı Bildirdiği Yazıtlar "
(Eusebius, "Konstantin Yaşamı", XL.). Yardımda Konstantin Başkanı maalesef eksik; Ama o
hitap etmek için temsil edilmesi çok uygun görünüyor
Heykeli ile dekore edilmiş o rostra'dan Roma halkı
atası Claudius II.

Rölyefte gösterilen gagalar yoktur; Ama tüf duvarı boyunca,
3 feet 4 inç normal aralıklar, 61/2 inç genişliğinde kesilmiş oluklardır
ve 11/2 inç derinliğinde: Bu oluklarda,
gagaları sürdürmek, tek bir sıra için otuz altı ve yetmiş iki
çift ​​sıra için.

Bu olukların ve deliklerin gagalar için olup olmadığından şüpheliyiz. Daha fazlası
Muhtemelen mermer kasanın destekleri için; Gitmezler
tamamen duvardan.

Bazı yetkililer bu kalıntıları Rostra Vetera Clivus'ta diyorlar.
veya orijinal rostra. Ancak klasik açıklamaya cevap vermiyor,
Ve inşaat bunu geç tarihte gösteriyor. Durmuyor
_on_ komityum veya curia veya eski dükkanlar _under_.
Ayrıca, foruma bakar; Peki buradan Gracchus nasıl olabilir?
_Turned_ Senato Meclisi ve Komityumdan Foruma doğru?


Göbek

Roma dünyasının merkezini işaretleyen bir anıttı. Harabesi
Umbilicus, sonunda Septimius Severus kemerinin yanında, sonunda
Rostra ad palmam. Yuvarlak bir taban üzerinde piramidal şekli
kolayca ayırt edilebilir.


Romulus Sığınma.

Bu Clivus Capitolinus ile iki grovun geçişi arasındaydı
(Arco di Septimo Severo aracılığıyla), Capitoline Hill'in altında ve
Daha sonra kaleye ileri bir kale olarak. "Bir sığınak açtı,
Muhafazanın şimdi olduğu yerde, yolda aşağı doğru
Capitoline [Tapınak], iki Grov'un geçişi olarak adlandırılır "(Livy, i. 8).
"Onu yüksek taş bir duvarla kuşattı" (Ovid, "Fasti," iii. 231).
İçine giden kapıya Porta Pandana deniyordu-"Her zaman açık
GATE "(Solinus, i. 13. Bkz. Plutarch," Romulus; "Dionysius, II. 15;
Florus, ben. 1; Varro ve Festus). Tüf duvarının kalıntıları var
Clivus'un solu, Satürn Tapınağı'nın önünde.


Cloaca Maxima,

veya büyük bir drenaj, büyük bir akarsu içeren büyük Tarquin tarafından başlatıldı
iki bin yıl önce olduğu gibi, acele eden su,
Bazilika Julia'nın doğu ucunda manzaraya maruz kaldı.

Gururlu Tarquin tarafından bitirildi, M.Ö. 556 (Livy, i. 38, 55).

"Erkekler halka açık kanalizasyonlara hayranlıkla konuştular.
Dağların onların için delinmesi gerektiğinden,
İnşaat ve navigasyon Roma'nın altında taşınabilir; BİR
M. Agrippa'nın Aedileship'te gerçekleşen olay,
Konsolos Ofisini doldurdu. "(Bkz. Dion Cassius," Augustus, "A.U.C.
721.)

"Bu amaçla yapay olana dönüşen yedi akış var
kanallar ve şehrin altında akıyor. Birçoğu gibi acele etmek
aceleci torrentler, hepsini sürmeye ve süpürmeye zorlanırlar.
Kanalizasyon "(Pliny, xxxvi. 24).


Parçalar

Farklı binaların dağılmış olması; hangi yapılara
"Kimin yapabileceğini telaffuz et" a aitti. İki yüz sütun ve elliden fazla
zarif işçilik başkentleri,
Forum Kazıları. Komityumdaki kabartmaların yakınında bir
Aşağıdaki yazıtla kaide:-

     Zalimlerin yoksulluğuna,
     Ve kamu güvenliğinin yazarı,
     Sürekli ve Felicous Lord'umuza,
     Arcadius Augustus.
     Albinus, şehrin vb.
     Bunu dikti.

_Saying şimdi forumun devresini yaptı, devam edeceğiz_


Scalae onurlulariae.

Castor Tapınağı'nın ötesinde, Vesta Tapınağı'nın sağında,
Bu merdivenlerden kalıntılar.

"Augustus ilk başta Roman forumunun yakınında, halka üreticisinin üstünde yaşadı
Merdivenler, bir zamanlar hatip Calvus tarafından işgal edilen bir evde "
(Suetonius, "Augustus," lxxii.). Hatip calvus, bir arkadaşı
Cicero, Palatine'de yaşadı; ve scalae onurlulariae bir uçuştu
forumun doğu ucundan kuzey tarafına kadar uzanan merdivenler
Palatine Clivus Victoriae.

12 Nisan 1882'de mermer planın bir parçası burada bulundu
merakla yeterince, forumun bu bölümünü temsil eder,
Castor Tapınağı'nın ve zillerin merdivenlerinin tarafı.


Bakirelerin Evi.

Vesta Tapınağı ile Sacra arasında orijinal
Tufa'nın ötesinde çok az kalan vestallerin konutu
Daha yeni seviyenin altındaki duvarlar. Bu duvarlar yine maruz kaldı
1886 ilkbaharında yapılan bazı kazılarda görüntüleyin.
Planımızda siyah (sayfa 61), şimdi tekrar örtülüyor.

Dövüş (i. 70), Proculus'a gönderdiği kitabına hitap ederken,
"Eski Castor tapınağından geçeceksin
Vesta ve tanrıçanın bakire evi. "

Dionysius (ii. 67) diyor ki: "
tanrıça."


Vesta'nın Dust Bin.

Tapınağın yanında, küllerin dört metre karesi bir çukur var
ve tapınağın süpürmeleri biriktirildi; temizlenen
15 Haziran ve Porta stercoraria'yı Clivus'a atıldı
Capitolinus, Cloaca'ya. (Ovid, "F." vi. 237, 712; Varro, "L. L."
V.; Festus.)


Merkür Türbesi.

Vesta tapınağının ötesinde, sağda küçük bir tuğla tapınağı var. .
Bu türbenin heykelinin tabanı neyse ki bize
isim.

     Dio
     Mercvrio

Tabanın kanadında başka bir yazıt var, bize
Ereksiyonu, 26 Nisan 275 A.D.

Tapınağın tuğla podyumu mermer, bir parça, bir
Ayak dört inç yüksekliğinde, yan tarafta adımlara doğru _in situ_.
İki tarafından oluşturulan bir Carrara mermeri entlatürünü destekledi
arkada yarım sütun ve önde iki sütun, yivli
kompozit sipariş. Friz'de yazıt var, güzel kesilmiş
Beş inç yüksekliğinde, Roma Senatosu tarafından ereksiyonunu kaydederek mektuplar
Ve insanlar--

     Senatvs. Popvlvsqve. Romanvs
     Pecvnia. Pvblica. Facidenam. Cvravit.

Podyum 4 feet 7 inç yüksekliğinde, 9 feet 9 inç genişliğinde, 8 feet 2
inç derinliğinde. Bulunan parçalar orijinallerinde inşa edilecek
ve böylece tapınak korunacak. Başlangıçta dikildi
Antoninus Pius tarafından ve bronz bir parada temsil edilir-
Altım Dört Hermes tarafından destekleniyor (Merkür için Yunan Adı)
büstler. Timpanumda kaplumbağa, horoz, koç, kanatlı kap,
Caduceus ve sihirli çanta. Konsoloslukta restore edildiğinde
Aurelian ve Marcellino'dan sütunlar ve kompozit başkentler
Hermes büstlerinin yeri.

_ Merkür tapınağının yan tarafında traverten adımları


Atriyum vestae.

192'nin yıkıcı ateşinden sonra, Sacra üzerindeki forum ve yapılar
Clivus, Septimius Severus ve Julia Domna (Spartianus,
Dion Cassius, Eutropius), İmparatoriçe kendine özel
vestal bakirelerin tapınağını ve ikametgahını yeniden inşa etme çalışması; Ve
Tapınağın orijinal podyumu kullanılmasına rağmen,
Molozun tepesine yerleştirilmesiyle önemli ölçüde yetiştirildi
Tüf platformu. Seviyenin yükseltilmesi nedeniyle bu gerekliydi
_debris_.

Atrium vesta için daha fazla güneyde farklı bir yer seçildi
Palatine altında; aslında yapıların tüm eğilimi
Hakkında, daha önce olanı karşılaştırarak kanıtlandığı gibi,
Daha sonra klasik bildirimler ve 1883-4 kazıları.

  [İllüstrasyon: Tapınağın Adanmışlığı.]

Bu yeniden inşa etmek için gümüş bir madeni para vuruldu.
İmparatoriçe, başını öne taşıyan; Ve tersinde
Arka planda Vesta Tapınağı, önünde bir sunak duran,
Ve her iki tarafta, ikisi bir
Sunak üzerinde zorlama.

Bu nedenle binaların bu yeni düzenlemesi tam olarak tanımlanmıştır.
Servius ("aen". VII. 153): "Vesta tapınağı tarafından
Numa Pompilius, ancak Vesta atriyumuna yakın, bu farklı
Tapınaktan. "

Hemen içinde dururken, adımların üstünde, bütün
Atrium vestae, ikametgahları olarak adlandırıldığında, önümüzde ortaya çıkar-
222 feet uzunluğunda, siyah beyaz mozaikle döşeli büyük peristilyum
76 feet genişliğinde. Sınır duvarından on üç metre uzakta durur
Atriyum ve mahkemenin her yerinde uzanan kırk dört sütundu
Çeşitli mermerler, sütun altındaki kaideler vardı
Onursal yazıtlar ve yüksek vestallerin heykelleri: her biri on altı
Yan, altı üstte ve altısı altta. Bunlardan on üç
Onursal yazıtlar altı farklı yüksekliğe adanmış bulundu
Vestal bakireleri, Rahibe'nin bayan üstleri. Dört hafif
diğer yazıtların parçaları da bulundu,
Tümü. Heykellerin on iki tane, az ya da çok mükemmel,
Bulundu: Aynı şekilde Caracalla'ya fahri bir kaide; ve bir heykel
Vettius Agorius Praetextatus, bu putperestlik şampiyonuna dikildi, 367
A.D., yüksek vestal bakirelerin sonuncusu Coelia Concordia tarafından.

Atriyumun doğu ucunda çeşme var, ötesinde bir adım
Tesselated bir kaldırıma geçin ve bu dört adımdan
tabularium veya resepsiyon odası, her iki tarafta üç oda, içinde
büyük olasılıkla vestaller bu nesneleri biriktirdi
kutsal tutma.

Atriyumun her iki tarafında,
Vestals, basit bakireler ve onların yurtiçi, iki kat yüksekliğinde.
Güney tarafında olanlar en iyi korunur.

Tesselated kaldırımdan bir kapı bir koridora erişim sağlar,
beyaz ve siyah mozaik ile döşenmiş; Sonunda, solda bir
Banyo-Chamber; ve koridordan açılmak birkaç odadır
Mermer kaldırım, fresk ve mermer kasalı duvarların izlerini gösteriyor.
İkinci odada, değirmenin kalıntıları
Kurbanda kullanılan tuz. (Bkz. Virgil, "Buc." VIII. 82; Horace, "O."
III. 23; Festus.) Pliny (xxxi. 41) diyor ki, "Kutsal Ayinlerimizde
daha çok tuzun en yüksek öneminin
tanınan, hiçbir teklif hiçbir teklif, ezilmiş tarafından refakatsiz hale getirilmiyor
tuz."

Bu koridor atriyumun tüm uzunluğunu çalıştırmaz, ancak döner
Üst odalara giden merdivenlerin uçuşuna. Geri kalan
Bu taraftaki odalara doğrudan atriyumdan ulaşıldı.
adımlar. Birincisi, Flavia Publicia'ya altıgen bir kaide içeriyor.
Burada bulunan mermer ve fresk dekorasyonlarından bu odalar
Muhtemelen yüksek vestal bakire daire.

  [İllüstrasyon]

Bulunan yüksek vestallerin yazıtları, 180 ile 364 arasındadır
A.D. ve karşılığında kuruldu.
Yüksek vestal himayesi. Tarihsel olarak onlar büyük değiller
önemi, bize sadece zaten bilinen vestallerin isimlerini veriyor.
En önemli yazıtlar burada bulunanlardır.
Bakire'ye bakın. Tepesinde ilk kaide ile başlamak
Giriş adımları, aşağıdaki gibi okurlar:-

Flavia Publician. 9 Temmuz 283 A.D.

Concordiae. 9 Haziran 364'ü adadı. Son yüksek vestal oldu ve
Adı silindi çünkü Hıristiyan oldu.

Coelia Claudiana. 253-7 A.D.

Caracalla Kaidesi. 2 Temmuz 114 A.D.

Praetextata Crassi. 180-200 A.D.

Flavia Publician. 257-284.

Numisia Maximilla. 201-216.

Bilinmeyen bir vestal heykeli; kafa yok.

Flavia Publician. 257-84.

Heykel bitişik bir kaide.

Trentia Flavola'ya kaide. Yaklaşık 350.

Boş kaide, Ceres heykeli bitişik.

Flavia Publicia'ya kaide. 30 Eylül 257.

Vettius Agorius Praetextatus heykeli. 380.

Oturmuş bir heykelin parçası.

Heykel bilinmiyor.

Flavia Publician'a heykel ve kaide.

Şehrin bu kısmı nihayet büyük ateş tarafından yok edildi.
Robert Guiscard Roma'yı 1084'te Lateran'dan Capitol'e yaktı. Yaklaşık yedi yüz yıllık bu uzun süre boyunca atriyum vestae
Yeni için birçok değişiklik geçirdi ve başka kiracı aldı
Kazılar
kaldırıldı.

İlk kaidenin arkasında bir terra-cotta kavanozu keşfedildi,
Papa III., 943-46 adını taşıyan bir broş içeren; A
Doğu İmparatoru Theophilus'un altın madeni parası (827-42); ve sekiz
Büyük Alfred'in Yüz Otuz Anglo-Sakson gümüş sikkesi
(871-900), Edward (900-24), Edgar Athelstan (925-41) ve Edmund I.
(941-48)-Northumbria'nın dört kral-ve Plegmund, Başpiskopos
Canterbury (889-923). Bu paranın getirildiğini varsayabiliriz
Roma, her şeyi terk eden ve kaçan bazı İngiliz turist tarafından
Bina sonunda ateşle yok edildi; ya da bir kısmını oluşturduğunu
"Peter's Pence" bağış. Ethelwulf, İngiliz kralı
Leo IV zamanı. (845-57), ilk İngiliz Prens'di.
Roma'nın görüşüne övgü; Ve bu yüzden onun portresi görülecek
_Chiaro-oscuro_, Caravaggio tarafından, Incendio del'nin stanzisinde
Vatikan'da Borgo.

Bin seksen bir kursu çalıştırdıktan sonra, Gratian
367 "Pontiex Maximus ofisini reddetti ve
Vestal bakirelerin işlevleri "(Zosimus, iv.), Sonunda
392'de Theodosius tarafından bastırıldı. "Theodosius dikkatini çekti
putperestliğin bastırılmasına doğru ve komuta eden bir yasa yayınladı
putperest tapınakların yıkılması. "" Sadık İmparator Theodosius
Bu ayinleri müdahale etti ve onları kullanmaya çalıştırdı "(Theodoret, v.
21).

Roma Piskoposu ve din adamları doğru geldi,
Kurulum inançlarının mallarına yerleşik din ve
Başın başlığını varsayarak vestallerin mahallelerinde yaşadı
Eski dinin, Pontiex Maximus, bugüne kadar düzenlenen bir başlık
Gün-İki bin altı yüz kırk yaşında bir haysiyet,
Dünyanın en eski unvanı.


Paladyum.

Peristilyumun merkezinde, sadece yüzeye geliyor ve
açık mahkemenin tüm genişliğini işgal etmek
Tuğlada sekizgen bir yapının temelleri, kaburgalar
Merkezi bir dairenin açıları. Burada, şüphesiz, tapınak
kutsal paladyum veya imparatorluğun ölümcül jetonu tutuldu
Romalılar. "Fatale Pignus Imperii Romani" (Livy, xxvi. 27). "Tutulmuş
Vesta Tapınağının Koruma Altında "(_ibid._ v. 52). Bu bir
"Minerva, hiçbir erkek tarafından" (Lucan, ix. 994) heykelcik. "
Tek başına vestallerin Truva Minerva'ya bakmasına izin verildi "(_ibid._ i.
598). "Bu Cennetten Düştü" (Dionysius, ii. 67). Öyle görünüyor ki
Başlangıçta Vesta Tapınağı'nda tutuldu (Pliny, vii. 45; Ovid,
"T." III. 1, 39).

"Romalıların nadir ödediği Minerva'nın kutsal görüntüsü
Veneration ve dedikleri gibi Troy'dan getirildi
Kamuoyuna (192 ateşi sırasında), böylece çağımızın adamları
paladyum tuttu, geldiğinden beri daha önce hiç görülmemiş
Ilium'dan İtalya'ya. Damlanan vestal bakireler için
acele ve karışıklık ve onu kutsal yoldan açıkça taşıdı
İmparatorluk Sarayı "(Herodian," Commodus "da).

"Güneş tanrısı için bir eş isteyen Elagabalus, kutsal görüntü için gönderildi
Romalıların insan gözlerinden gizli olarak ibadet ettiği ve
Kendi yatak odasına getirdi. Böylece yer değiştirmeye cesaret etti
Palladyum, geldiği zamandan beri hiç taşınmamış
Ilium, tapınağın ateşle yok edilmesi dışında ve
İmparatorluk sarayına Tanrıça "(_ibid._" Antoninus; "
Lamprius, "Elagabalus", III.).

Kazılarda bir Minerva heykelciklerinin parçaları bulundu.


Vicus vestae.

Via Sacra'dan, Titus kemerinin üstünde, bir sokak,
Palatine'nin kuzey tarafındaki çıkıntı, Vicus Tuscus'a girer
Castor Tapınağı'nın arkasında. Bu caddeydi
Vestals, evlerini İmparatorluk Sarayı'ndan ayırıyor. Asconius
("Ad Ciceronem Pro Scauro,") bundan bahsediyor.

Şimdi kutsal yola geçiyoruz.

_ Dikkatimizi çeken ilk nesne


Ss Kilisesi. Cosmo ve Damiano,

_ Left_, siteyi işgal ediyor ve ikisinin kalıntılarından inşa edildi
Felix IV.
Baharın S. Felix tarafından çağrıldığı söylendi. Apsisinde
Üst kilise, Felix zamanının bir mozaiğidir.


Romulus Tapınağı,

Maxentius'un oğlu, mevcut kilisenin girişini oluşturur. Bu bir
dairesel bina ve Via Sacra'ya doğru ön plana çıktı. İkincisi
Felix Tapınak Kilisenin Neferine Yapıldı; dörtgendi
Ve tuğla inşa edildi, ancak batı duvarı Gabii taş bloklarıydı,
burada kullanılan Roma'nın ikinci duvarının bir kısmını oluşturmak
Tapınak. Otuz feet çapındadır ve 302'de inşa edilmiştir.
Ligorio ("Vatikan Codex," 3439) yazıtları korudu:-

     Imp. CAES. Augustus. Maximus. Zafer
     Pius. Felix. Augustus.

İki porfir sütunu ve korniş tapınağa aittir; ama
Bronz Kapılar, Perugia'dan Urban tarafından gönderilen Etrüsk'tir.
VIII. 1630'da. Kapının her iki tarafındaki kanatlar eklendi
772-95, Hadrian I.; hala izler gösteren nişler
fresk, azizlerin kalıntıları için olmak. Aynı zamanda
Kilisenin şimdiki döşemesi,
eski seviye.

_ Sol küçük kalıntılar


Vicaporta Tapınağı, Zafer.

Bu tapınağın kalıntıları son kazılarda keşfedildi
Sacra üzerinde, Antoninus Pius tapınağı ve tapınak arasında
Romulus. Hafif kalıntılardan, üçünün
taraflar derin apsiler tarafından oluşturuldu, dördüncü taraf
Sacra aracılığıyla ve bir portiko tarafından girildi.

  [İllüstrasyon]

Dionysius (v.19), "Publicola" ve Livy (II. 7) rekorunda plutarch
publius valerius, publicola'yı soydu, velia üzerinde bir ev inşa etti
foruma bakan; ama inatçı açıklamalar nedeniyle
Evi aşağı çekti ve velinin dibine yeniden dikti.
Plutarch, "Zafer Tapınağı'nın durduğu noktaya" ekliyor.
Livy ayrıca, "Ev, tepenin dibinde inşa edildi.
Zafer Tapınağı şimdi duruyor. "Dionysius (v. 48), konuştuktan sonra
Publicola'nın yoksulluğundan, "Senato olması gerektiğine karar verdi
halkın pahasına gömüldü ve
City, Velia denilen tepenin altında, forumun yakınında, vücudunun bulunduğu yer
yanmış ve gömülü. "

  [İllüstrasyon: Sacra'nın kuzey tarafının planı.

     Antoninus Pius tapınağı.
     B Zafer Tapınağı.
     C Romulus Tapınağı.
     D Venüs Tapınağı ve Roma.
     E Penatalar Tapınağı.
     F Ortaeval Portico.
     G Titus Arch.]

Bu zafer tapınağı, M.Ö. 295, Konsolos Lucius tarafından
Postumus. "Zafer tapınağını, binası için adadı
Aedil'i kavurduğunda, ortaya çıkan paradan sağladığı
Cezalardan "(Livy, x. 33).

Bu tapınak, Gordianus III., 240 M.S.
Farsça zaferlerinden sonra geri yükledi.


Venüs ve Roma Tapınağı,

MS 134'te Hadrian tarafından dikildi. En büyük ve en görkemli
Roma'da. Çizimleri gönderen Hadrian'ın kendisi tarafından tasarlandı.
Kaldırdığı ünlü mimar Apollodorus,
fikir. "Hadrian'ın daha yüce yapması gerekiyordu,"
ve vesileyle olabileceği gibi, almak için subterrojen konaklama ile
Tiyatronun makineleri ve daha fazlasını vermek için
VIA SACRA'ya yönelik bir yön. Heykellere gelince, onlar
o kadar orantısızdı ki, eğer tanrıçalar kalkmak istiyorsa ve
Dışarı çık, yapamazlardı "(Dion Cassius; Xiphilinus,
"Hadrian"). Bu eleştiri için Apollodorus başını kaybetti; Ve bunu öğreniyoruz
Tapınak yüce bir platformda _not_ idi, _no_ vardı
yeraltı odaları ve via'ya dayatma _not_
Sacra. Cephe barış forumuna doğru idi. Şimdi arkada
Bir taş kesici bahçesinde kilisenin önündeki
Tapınak. Prudentius tarafından yakınında olduğu belirtiliyor
VIA SACRA.

"Kutsal yol, tapınaktan önce alçalaşma ile yankılandı
Roma; çünkü o da kendisi kanla ibadet ediyor
Bir tanrıçanın modası ve yerin adı (_rome_) kabul edilir
bir tanrısallık olarak. Şehrin ve Venüs'ün tapınakları bir
Çatı gibi; Ve aynı zamanda, karşısında tüketiliyor
İkiz tanrılar. "

Via Sacra ile yüzleşemezdi, yoksa Maxentius
Oğlunun tapınağını ona karşı inşa etti, 311 A.D.

Yuvarlak Tapınağın Bronz Kapıları Perugia'da Urban tarafından bulundu
VIII. Korniş ile iki porfir sütununun
bir kiliseye dönüştüğünde kalıntılar arasında bulundu. Açık
Mevcut kilisenin sağ tarafı Gabii Tufa'nın bir duvarıdır
_opus quadratum_. Kilisenin arkasında tuğla var
Tapınağın ön duvarı, ünlü _pianta capitolina_
başlangıçta çimento ve kramplar aracılığıyla bağlandı (bkz. Sayfa 185),
ve duvarın altında toprağın altında bulunan, atılan
deprem tarafından aşağı.

Suetonius bize Nero'nun Colossus'un girişinde durduğunu söylüyor.
saray.

Dövüş, "Tapınağı inşa ettiğinde Vespasian tarafından kaldırıldı
Barış, atriyumun (daha iç kısım) olduğu yere. "

İkinci kez kaldırıldı, çünkü Spartianus bize "Hadrian
yirmi dört fil ile kaldırıldı _from_ şimdi yer
Şehrin tapınağında duruyor. "

Böylece Roma Tapınağının bulunduğu noktanın eskiden
Nero'nun altın evinin atriyumu ve barış tapınağı
Vestibü işgal etti.

"Maxentius, Venüs ve Roma tapınağını restore etti.
Yangınla hasar gördü "(Aur. Victor," Caes. "Xl.).

İmparator Heraclius, Papa I. Honorius'a izin verdi.
Bu tapınağın bronz karoları, onları çatısı için kullanmak için
S. Peter's; 846'da Saracens tarafından çalındılar.

Dion Cassius (lxxi. 31) bize "Kleopatra'nın altın destei
Venüs tapınağında bugüne kadar görülüyor. "Ayrıca" Senato
Venüs Tapınağı'nda iki gümüş heykelin inşa edilmesini emretti;
biri Faustina onuruna, diğeri imparator onuruna
Marcus Aurelius. Aynı şekilde bir sunak daha önce kurulmasını emretti
sözleşmeli her çiftin daha önce feda edeceği
evlilik."

Bay J. H. Parker, C.B., Gabii duvarının altında bazı kazılar yaptı
1868-9'da Stone ve bir sokağın kutsal yoldan koştuğunu buldu
Tapınağa küçük bir kapı olan duvarın tarafı.
Bu şimdi hükümet (1880) tarafından yeniden görevlendirildi,
Yuvarlak tapınağa sahip olun.

Hükümet son zamanlarda mezarın şapelini indirdi
Romulus tapınağına bitişik toplum ve iki bin altıda
Roma Vakfı'nın Yüz Otuz Üçüncü Yıldönümü, Nisan
21., 1880, iki Cipollino sütununun
.


Penatalar Tapınağı.

Lares, her ailenin atalarının ayrılan ruhları olduğu için
onların torunlarını izleyen, penatler tanrılardı
Her aile tarafından özel koruyucu olarak seçilmiştir. Ve olduğu gibi
Şehrin Lares'i, bu yüzden şapeli olan penatler vardı
Aedes Deum Penatium olarak adlandırıldı ve tanrılara Penate Populi deniyordu
Roman. Bu penataların getirdiği tanrılar olması gerekiyordu
Aeneas tarafından Troy.

Augustus'un yeniden inşa ettiği "Monumentum ancyranum" dan öğreniyoruz
Velia'da Aedem Deum Penatium; ve Solinus (i.) Bize Tullus
Hostilius velia üzerinde yaşadı, daha sonra şapeldi.
Penates. Dionysius böylece şunları anlatıyor:-"
Bilin, onları görerek ve hiçbir çelişki beni yasaklamıyor
Yazmak, aşağıdaki gibidir. Sana Roma'da bir tapınak gösteriyorlar, çok uzak değil
forum, carinae'ye en yakın yolu yönlendiren sokakta,
bu da küçük ve bitişik binaların yüksekliği ile karartılmış.
Burası Romalılar tarafından kendi dillerinde, _Veliae_; içinde
Bu tapınak, kamuoyuna maruz kalan Truva tanrılarının görüntüleridir,
Bu yazıtla, [Yunan: Demas], penataları gösteren. İçin,
Bence [Yunanca: th] henüz öğrenilmedi,
Kadimler gücünü [Yunanca: D] mektubu ile ifade ettiler. Bunlar iki
Gençler, oturma duruşunda, her biri bir mızrak tutuyor; bunlar
Eski işçilik parçaları "(Dionysius, i. 68).


Son kazılar.

Via Sacra çizgisindeki yeni kazılarda anıtsal
Cippus, aşağıdaki yazıtla bulundu-Fabius.
Titianus.-v. C. Consul.-Praef. Urbi.-Curavit.

339 ila 341 arasında şehrin konsolosu ve valisi idi.
İmparator Constans I. Bu, sahip olduğu kaydedilen üç üsden biriydi
On altıncı yüzyılda Romulus tapınağının önünde durdu
Villa Borghese müzesinde, diğeri
Napoli Müzesi.

İmparator Constantus II'ye adanmış başka bir taban bulundu. ile
Flavius ​​Leontius, MS 356'da Roma Valisi. Bu
Biri Capitoline Müzesi.

Yazıt,-Toto. Orbe. Victori.-DN. Constantio.
Max.-Triumfatori.-Semper. Ağustos-FL. Leontius. V. C.-Praef. Urbi.
İterum.-Yardımcı. Sacra. İndicans.-d. N. M. Q. Eius.

Roma ve ortaçağ binalarının kalıntıları ve bir çeşme
kazı sırasında ortaya çıkarıldı, ayrıca bazı mimari
parçalar. VIA SACRA'nın tüm uzunluğu şimdi ortaya çıktı.
S. Bonaventura'ya giden adımlar kadar.


Julius Caesar'ın evi.

VIA SACRA çizgisi boyunca son kazılara getirilen
Dükkanların ve evlerin önemsiz kalıntılarını yakalayan bazı kalıntılar
sokak. Bu binalar Konstantin zamanında ve katılıyorum
bazilika ile yapıları karşı tarafında
sokak. Roma'nın bu kısmı saltanatta ateşle yok edildi
Commodus ve yine Maxentius'un altında (Dion Cassius, Herodian, Galen,
Capitolinus). Bu yeniden inşada kalıntıları temizlemediler
eski evlerden, ama üzerlerine inşa edilmiş-olağandışı bir gelenek değil
Roma'da. Eski kalıntıları dikkatlice inceleyelim. Bizim dikkatimiz
İlk olarak güzel mozaik kaldırımların farklı parçaları tarafından çekildi
Sanatın en iyi döneminin ve açıkçası olmayan döşemenin
ev. Karşılaştığımız ilk parça bir desenden oluşuyor
farklı renklerde birkaç küpten oluşur; Bu yeniden inşa etmede
bir ringa balığı tuğla kaldırımı ile saklandı. Beyond bir güzel
Siyah beyaz sekizgen ve elmas mozaik kaldırım, aynı zamanda
yeniden inşa edilmiş eve görev. Bitişik küçük bir odada bir
Bir parça siyah mozaik yakınında duran bir sütunun traverten tabanı
küçük beyaz mermer kareleri yerleştirilen kaldırım; içinde
Yakındaki başka bir oda, siyah sınırlı beyaz bir mozaiktir ve
Bunun yakınında, beyaz ve siyah seks vurgusu ve elmas şekli.
Küp mozaiğinin yakınında, traverten sütunlarının iki tabanı daha var ve
Bir Traverten Kuyu Kafası: Tivoli'den Traverten Taşı,
Roma M.Ö. 50'ye kadar bir yapı malzemesi olarak Arasında
Eski dönemin inşaatları, altı farklı parçayı fark ediyoruz
Tüf bloklarından oluşan duvarlar, belki de yeniden kullanılan eski malzeme, bazıları
Peperino blokları ve küçük bir parça _opus retikülatum_. Tüf
Kral döneminde kullanılır, Cumhuriyet sırasında Peperino ve _opus
Retikülatum _-- Tufa'nın Net-İş Kama-Geç Cumhuriyet ve Erken
imparatorluk. Tuğla işyerinin ortasında, biz
Terra-Cotta sıcak hava borularına ve bir parça kurşun boru ve
Üst katlara giden merdiven uçuşlarının kalıntıları. Tuğla pullar
İkinci, üçüncü ve dördüncü yüzyıllar vardı. Bunlar arasında
Kalıntılar küçük bir sunak bulundu. Üstteki kaydırmada bir Roma var
kartal ve altında,-

     Laribus Aug. SAKRUM.

Sütunların tabanlarının çizgisinden
Eski ev, Via Sacra'dan çapraz olarak eğildi, nokta
Via Sacra'ya en yakın olan forumdan en uzak; ise
Daha yeni inşaat, paralel bir çizgideydi ve
kutsal yol.

  [İllüstrasyon]

Daha sonraki tarihin binasının altında görünen bu erken ev,
Tüm olasılık Julius Caesar'ın yaşadığı ev. .
İnşaat daha önceki ve çağdaş tarihle aynı fikirde. Öyle
Via Sacra'daki ilk ev ve site
Sezar'ın evinde sahip olduğumuz bildirimler:-

"İlk olarak Suburra'da küçük bir evde yaşadı; ama ondan sonra
Ponticate'in ilerlemesi,
Via Sacra'da devlet. Birçok yazar ikametgahını sevdiğini söylüyor
zarif olmak ... ve keşiflerinde gerçekleştirdi
Çadırının zemini için tesselated ve mermer levhalar "(Suetonius,
"Sezar," xlvi.).

"Bir ayrım işareti olarak,
Ev "(Florus, iv. 3).

"Julius Caesar bir zamanlar bütün forumu ve Sacra'yı ondan gölgede bıraktı.
Ev, Clivus Capitolinus'a kadar "(Pliny, xix. 6).

"Cinayetinden önceki gece, karısıyla yatakta olduğu gibi,
Odanın kapıları ve pencereleri bir kerede açıldı .... Calpurnia rüya gördü
Livy'nin bize söylediği gibi (kayıpta
kitaplar), Senato Sezar'ın evine bu şekilde inşa edilmesini emretmişti
süsleme ve ayrım; ve onun düşüşü olduğunu
ağıt yaktı ve ağladı "(Plutarch," Sezar ").

"Üçüne kadar süresi dolduktan sonra biraz süre yatıyordu
köleler vücudu bir çöp üzerine koydu ve bir kolla eve taşıdı
Yanda asılı "(Suetonius," Sezar, "lxxxii.).

Sezar Evi, Sezar'ın üstünde Palatine'nin altındaydı.
Cicero'nun evi durdu. "O (Vettius) bana isim vermedi ama
Belirli bir konuşmacının, konsolosluk rütbesi (Cicero) ve
Konsolosun komşusu (Sezar), ona bazı ahala
Servilius veya Brutus bulunmalıdır "(Cicero," Ad Att. "II. 24).

Sezar'ın dördüncü konsülasyonunda, öldürülmeden önceki yıl, bazıları için
Kral Deiotarus'un Cicero tarafından savunulması ya da diğer
Sezar kendi evinde. Cicero Sezar'a şunları söylüyor: "Ben de etkileniyorum
Bu yerde duruşmanın olağandışı durumu, çünkü ben
O kadar önemli bir sebeple yalvarıyor-biri hiç olmamış
Tartışma altına alındı-özel bir evin duvarları ile. Ben
bunu herhangi bir mahkemenin veya denetçinin duruşmasının yerine getirmek,
bir hatip için büyük bir destek ve cesarettir. Hiçbir şeye dayanmıyorum
Ama gözlerin, kişinin, senin yüzünüzü. Ben yalnız kalıyorum; .
konuşmamın tamamı mutlaka sizinle sınırlıdır .... ama o zamandan beri
Bir evin duvarları tüm bu konuları daraltır ve yalvarandan beri
Sebep, yer tarafından büyük ölçüde sakatlanmış, size bakıyor, o
Sezar, "& c. (" Pro Deiot. "II.).

Praetorfisliğinin (M.Ö. 62) skandalı
Kutlamak üzereyken Clodius evde bulunuyor
Bona DEA'nın ayinleri oldu. "Ne zaman yıldönümü
festival geliyor, konsolos veya praetor (çünkü
tutuldukları) dışarı çıkar ve içinde bir erkek kalmaz "
(Plutarch, "Sezar"). Böyle bir sahnenin neden olduğu duruşma
Sezar'ın karısını neden boşandığı sorulması için ünlü sözler:
"Çünkü karımın iffetini şüphe bile netleştirirdim"
(Plutarch, "Sezar").

Plutarch bundan "büyük bir ev. "Ovid, Numa'nın evini söylüyor,
Regia, "küçük" idi, Sezar Evi ve Regia
iki ayrı yapı idi.

Konuştuğumuz bu eski ev
Vesta Tapınağı, portico ve dükkanlar, geç dönemde inşa edilmiş
Kalıntılarının üzerinde, Via Sacra ile paralel koştu. Ev tarafı
Atrium, açıkça sütun parçaları ile işaretlenir,
Sıvı ile kaplanmış traverten ve fresk. Bir taban var
Ev tarafının ortası olması gereken yakın sütun;
Ve sağında aynı işçiliğin yarım sütunu var ve
Bu iki baz arasında,
atriyum. Atriyum üzerinde inşa edilen dükkanların kalıntıları
Güzel siyah beyaz mozaik kaldırım, parçaları
Bir zamanlar eski yapıya ait olduklarını gösteren sınırlar. Üzerinde
Atriyumun, Via Sacra'ya doğru, bir alan-vestibulumdu,
Via Sacra'dan eve erişim sağlamak ve onun gibi döşenmiş
Silex'in poligonal blokları ile.

Neredeyse olduğu noktada eve başka bir giriş daha vardı
kuzeydoğu köşesinde, Via Sacra'ya dokundu. İki üs
Sütunlar girişi mozaik olan küçük bir girişe işaretle
kaldırım, sağında eve giriş olan
Traverten taş eşiği _in situ_. İki delik var
kapıların pivotlarını ve cıvata deliğini açtığı uçlarda
ortada.


Porticus Margaritaria.

Yangından sonra Sezar'ın evi dükkanlar tarafından işgal edildi ve
Önünde bir arcade olan konutlar. Bu dükkanlar olduğu gibi
Çoğunlukla inci satıcıları tarafından tutulan arcade, portikus olarak biliniyordu
Margaritaria. "Curiosum" ve "notitia" da bahsedilmiştir
Sekizinci bölgede olduğu gibi dördüncü yüzyıl, Forum Romanum Magnum.

Via Sacra çizgisi boyunca son kazılarda,
201 feet uzunluğunda ve 24 feet genişliğinde bir arcade kalıntısı ve
Sokakla paralel olarak çalışırken iki sıra iskelenin bulunduğu bulundu.
Ve her iki tarafta dükkanlar var. Bu hiç şüphesiz porticum
Kataloglar Margaritarium. Arcade'nin altında ve dükkanlar
Sezar'ın evinin kalıntıları. Anıtsal taşlardan yola çıkarak
İnci ticareti Roma'da geniş bir ticaretti; Ve aynı otoriteden
Dükkanların Sacra'da olduğunu öğreniyoruz. Bu belirtildi
Via Appia'daki altıncı milde Ateilius Evhodus'un mezarı.


Sacra Clivus.

Horace kutsal yoldan aşağı inmeyecekti ("S." i. 9) ve
İngilizler onu zincirlere iniyor ("Ep." VII.). Şimdi özgürüz
yükseldi. Kutsal yolun velia sırtına yükseldiği yerde
Yolun olağanüstü geniş olduğunu fark ettim (45 feet). Bu hayır
Commodus altındaki büyük ateşten sonra, dört metre aşağıda yapılan şüphe
Kaldırım orijinal ve daha dar cadde bulundu ve altında
Cumhuriyetin Retiküle Çalışmasında Drenaj.

Tırmanışın sağ tarafı fahri anıtlarla sınırlandı
ve Trajan, Hadrian, Titus, Septimius Severus'a yazıtlar,
Caracalla ve Konstantin; Ama belki de en ilginç olanı
Gordianus'un Yunan yazıtıyla anıt, ona dikilen
Tarsus vatandaşları, St. Paul'ün şehri ve bunu göstermek için ilginç
Roma ve Tarsus arasındaki yakın dostluk bu geç kalmaya devam etti
dönem. Porta Santa mermerinin dört sütunu bir podyumda duruyordu, 7 feet
4 feet ve bir gölgelik destekledi, bu da imparatorun
heykel. Cornice'de yazıt vardı, [Yunanca: Tarseon], doldurulmuş
Bronz ile.


Vicus Sandaliarius.

Bu, Dionysius'un Carinae'ye yöneldiği için bahsetti.

"Curiosum" ve "Notitia" nda Apollinem'den bahsedilir
Sandaliarium. Bu bir sokağa isim veren bir Apollo heykeli idi
dördüncü bölgenin. Suetonius ("Ağustos" lvii. ) diyor ki: "
Bağışlar Augustus, tanrıların bazı maliyetli görüntülerini satın aldı.
Apollo gibi şehrin birkaç sokakında dikildi
Sandaliarius. "Aulus Gellius (xviii. 4) tarafından belirtilmiştir:"
Sandaliario Forte Apud Librarios Fuimus. "Ayrıca Galen (" De Libris
Suis, "iv. 361).

Roma'nın mermer planı bu caddeyi Dlarivs mektuplarıyla gösteriyor.

Bu, yakın zamanda kazılan sokaktı, tapınağı arasında
Penatlar ve bazilika Konstantin ve bu da Suburra'ya yol açtı.

Via Sacra'nın girişinde hala bir tuğla kaidesi var
heykelin durduğu. Bunun gravürü için bkz. Gruter,
CVI. 7 ve DCXXI. 3.

Bu sokakta Venüs ve Roma tapınağının kalıntıları
belirgin görüldü. Kısa bir mesafe, izin vermek için tünellenir
Konstantin -Meydanı Bazilikası; Ama tünel yaklaşık yarının kapalı
yol. Sokak seviyesinden batı mahkemesinin
Bazilika inşa edildi. Arco d'Adroni denilen tünel ve
sokağın kendisi, rahipler tarafından bir mezar yeri olarak kullanıldı
kilise; Ve dokuzuncu yüzyılın ölü bedeninin freskleri var
Solda bir tapınak üzerinde kurtarıcı.

_Beyond the_


Konstantin Bazilikası,

muazzam kemerleri, mimarlara model olarak görev yapan
Roma'daki tüm büyük kiliseleri inşa etmek. Bu muhteşem harabe genellikle
Vespasian tarafından dikilen Barış Tapınağı'nın adını taşır
mahalle ve kısmen bu sitede ve ateşle yok edildi
Commodus zamanında, A.D. 191. Herodianus,
Ateş, diyor ki: "Hafif deprem ve Thunderbolt tarafından
Takip et, kutsal muhafazanın tamamı tüketildi. "Claudius
Ünlü doktor Galenus, tüm yapının olduğunu söylüyor
dükkanında olan yazılarının çoğu gibi tüketildi
Sacra aracılığıyla.

Bu, Roma'daki en heybetli kalıntılardan biridir; Üç asil kemer
kuzey tarafını neredeyse mükemmel olarak oluşturan,
95 feet yükseklik ve 80 feet aralığına sahip. Güney tarafı
benzer; Soylu tonozlu bir çatı, yan iskelelerden desteklenirken
ve kemerler, merkezi kapladı. Böylece, Vicus eros'tan girerek
Doğu, seyirci 333 feet uzunluğunda muhteşem bir salon gördü
Ayak genişliğinde, 60 feet genişliğinde koridorlar. Merkez salonuna
West End'deki Mahkeme, Konstantin'in yeniden inşasında eklendi,
Sacra'dan ana girişi yaparken, kalıntıları
Porfir sütunlarında bulunur. Bu girişle nefin 227 feet
Uzun, Mahkeme 24 feet derinliğinde ve 80 feet genişliğinde koridorlar.

Nibby, bu kalıntıların ilk olduğunu kanıtlayan ilk kişi
Maxentius tarafından dikilen bazilikanın son kalıntıları ve
Büyük Konstantin tarafından tamamlandı ve kısmen yeniden inşa edildi. 1828'de
Bir parçanın kalıntıları arasında Maxentius madalyası bulundu.
düşen tonoz. Ana giriş başlangıçta amaçlanmıştı
Kolosseum'a bakan tarafta, bir sokağa doğru
Via Sacra'nın solundan, sağa dönen,
Colosseum'a ulaştı.

Daha sonraki bir dönemde, bir
VIA SACRA'ya bakan tarafta görkemli portal; tam tersi,
Orta yan kemerde bir tribün inşa edildi. Yani hangi şekilde olursan
Girin, iki koridorlu bir neftur. Geniş tonozlu kemerlerin
orta alanı kapsayan, sadece kemerlerin
hala var. Ancak bunlar, ne yapmaları gerektiğini belirtmek yeterli
oldu. Bazilikada birçok sanat eseri içeriyordu ve çatı
sekiz sütun tarafından desteklenir. Buradaki Via Sacra önden geçti
Romalılar S. Francis'in şu anki kilisesinin ve kemerin
Titus, Palatine'ye.

_ Del Colosseo aracılığıyla, bazilika'nın arkasındaki Del Colosseo üzerinden başvurarak,
zirveye çıkmaya izin verilecek,
Muhteşem görünüm elde edilir ._

_


S. Francisca Romana Kilisesi. Dokuzuncu yüzyılda inşa edildi ve S. Maria Nuova olarak adlandırıldı. Mozaik
Aps 862'den kalma. Gregory XI için bir anıt var. Ve
Papalık Mahkemesinin Roma'ya dönüşünü temsil eden rahatlama
Avignon. Transept'te depresyonlarla işaretlenmiş iki taş var,
Simon Magus'un dua ettiğinde Peter'ın diz çöktüğü söylendi
düşebilir. (Bkz. S. Peter's, sayfa 115.) Kilise içeriyor
Güzel bir mermer _ciborium_ ve Cardinal Vulcani'ye anıtlar,
1322 ve General Rido, 1475.

_ İn S. teodoro girişidir


Palatine Tepesi ve Sezar Sarayı.

Her gün _open. Giriş, bir lira. Pazar, ücretsiz. Tam olarak
Bu kalıntıları anlayın, verilen derslere katılmanız tavsiye edilir
Bu Rambles'ın yazarı tarafından yerinde, Bay S. Russell Forbes,
Arcadian'ın kalıntılarını tam olarak tanımlayan ziyaretçileri yönetir,
King, Cumhuriyetçi ve İmparatorluk dönemleri. 93 yaşında olacak ayrıntılar
Babuino._ aracılığıyla

  [İllüstrasyon: Palatine Tepesi ve Sezar Sarayı Planı]


Palatine ziyaret için güzergah.

_ Giriş kapısından sola doğru turn._

     _Takip etmek
     .
     Nos._ _subject._ _page._

      1. Giriş.

      2. Caligula Sarayı.                    79

      3. Tiberius Sarayı.                    79

      4 Cybele Tapınağı.                      76

      5. Apollo sunağı.                       75

      6. Roma Quadata Tapınağı.               75

      7. Romulus kemerleri.                     72

      8. Porta Carmenta.                        73

      9 Zafer Tapınağı.                     77

    9 A. Kızlık zaferinin tapınağı.                77

     10. Germanikus Evi.                   78

     11. Crypto-Sporto.                        78

     12. Caligula cinayetinin yeri.        78

     13. Jüpiter Stator Tapınağı.              76

     14. Porta Mugonia.                         73

     15. Lararium.                              71

     16. Bazilika.                              82

     17. Domitian Sarayı.                    81

     18 Augustus Evi.                     78

     19. Curiae Veteres.                         76

     20. Oditoryum.                            81

     21. Jüpiter Victor Tapınağı.              77

     22. _Path_, aşağı.

     23. _Path_, sol.

     24. Domitian Binaları.                 80

     25. Commodus Sarayı.                    84

     26. Stadyum.                               83

     27. Odeum.                                 83

     28. _Path_, yukarı, sağa dönün.

     29. Septimius Severus Sarayı.           84

     30. Marcus Aurelius Nymphaeum.           83

     31. _Path_, Bahçeden aşağı.

     32. Gelotiana.                             79

     33. Roma'nın ikinci duvarının parçası.  xviii.

     34. _Path_, tepenin yuvarlak tabanı.

     35. Aius Loquens'e sunak.                 77

     36 Romulus duvarları.                      72

     37. Rezervuar.

 38, 39. Romulus duvarları.                      71

     40. Porta Romana.                          73

     41. Romulus duvarları, uçurum.               71

İmparatorluk zamanlarının en muhteşem binalarının temelleri
Bahçelere gömülü yalan. Duvarlardaki resimler
kendileri bize ihtişam hakkında bir fikir vermek için yeterli
Roma saraylarının iç süslemeleri. Sokaklar, tapınaklar,
Saraylar, ilgiyle doludur. Bazı güzel manzaralar olabilir
Bahçelerin çeşitli yerlerinden, girişin yakınındaki yükseklikten,
işgal eden sirk maximus sitesine bakmanın yanı sıra
Palatine ve Aventine tepeleri arasındaki vadi.

_ Palatine hakkındaki açıklamamızda kalıntıları sınıflandırdık
kronolojik düzen. Eşlik eden planda,
En iyi ziyaret edildikleri sipariş. Sayılar
Kılavuzdaki farklı kalıntıların başlığı tarafından yerleştirilenler; böylece
Ziyaretçi, rakamlarını art arda takip edebilir ve
Açıklama için ilgili numaraya dönün. Sadece tedavi ediyoruz
gerçek kalıntılar._


Palatine topografyası.

Palatine Tepesi'ni incelerken, topografya ilkini sunar.
zorluk. Tepenin formunun sahip olduğu unutulmalıdır.
Romulus günlerinden beri birçok önemli değişiklik geçirdi ve
Tarafımızdan görülen, Romulus'un onu inşa ettiğinden çok farklı
şehir. Şimdi pastil şeklinde bir form sunuyor; Sonra dikdörtgen ve
daha küçük. Teorimiz, eğer bir çizgiden bir çizgi çizilirse
Tepenin karşısındaki Titus, sağdaki veya batıdaki kısım kapsamdı
Romulus zamanında tepenin; Ve solda veya doğuya,
Eskiden "eski şehrin etrafındaki meralar" (Varro), şimdi
Bir tepenin şekli, o zaman tepe değildi. Parçanın dikkatli bir araştırmasından
Hatımızın solunda, imparatorluktan yapay olarak oluştuğunu görüyoruz
Harabelerin üst kısmındaki kalıntılar, çöp ve toprağın birikimi ve
kaya veya katı toprak değil. Bu yeni ışık sayısız
Roma Quadata biçimini incelemede zorluklar ve bize sunar
Bunun yerine çok basit bir hikaye.

Tepe o zaman aynı formda olsaydı, Romulus
Bütününü işgal etti: Bu kesinlikle yapmadı, duvarları
çizgimizin sağında; Ve sahip olması muhtemel değil
şehrine veya
düşmanlar tarafından işgal edilmek.

Görüşümüz klasik otorite ile aynı fikirde. Tacitus (xii. 24) tanımlama
Pomoerium veya Roma Quadata'nın sınırı,
Tepenin tabanı aşağıdaki seviyede, böylece şeklini gösteriyor:
"İlk taslak, hala görülecek olan öküz pazarında başladı
Bir boğanın yüzsüz heykeli, bu hayvan yaygın olarak kullanılmaktadır
Pulluk. O yerden yeterli bir karık devam etti
Hercules'in büyük sunaklarını içerecek boyutlar. Sınır taşlarıyla,
Uygun mesafelerde düzeltildi, devre ayağı boyunca devam etti.
Palatine Dağı Consus sunağına, bundan sonra eskisine uzatıldı
Curiae; Sonra, Lares şapeline. "Bu binalar inşa edildi
Roman Quadata'dan sonra, Hercules sunağı hariç, ve
Tacitus tarafından çizgiyi işaretlemek için bahsedilir; Yazdığında varliler.
Ovid ("fasti," iv. 825) diyor: "Pulluğun kuyruğuna basarak,
Duvarları bir karıkla izler; Kar-beyaz boğa ile beyaz bir inek
boyundurayı taşır. "Dionysius (i. 88) diyor:" Romulus insanları aradı
Bir yer atandı ve tepe hakkında dörtgen bir figürü tanımladı,
Bir pulluk ile izleme, bir boğa ve bir inek birlikte sarılmış, bir inek
_Continued_ Furrow. "Bu yazarları rehberlerimiz için alarak yapabiliriz
Pomoerium çizgisini kolayca izleyin. Forumda başlamak
Boarium, hangi site iyi biliniyor,
Forum Boarium'da da olması gereken Herkül
Şehrin bir kısmının adının bir öküzden türetildiği yer "(Ovid,
"Fasti," i. 581). Bu sunağı alarak, Palatine'nin altından geçti
Tertullian ("de spec." v.)
Biz ilk meta sirk içine gömüldü. Burada döndü
Doğu, daha sonra var olan vadi boyunca, hayali bizim
astar; çünkü doğru geçeceğini varsaymak saçma
Palatine karşısında tepe vardı o zaman şimdi ne oldu. Ondan
Consus sunağı, eski curiae'yi geçti, ki
Domitian sarayının güney ucundaki tüf duvarlarında görüldü
(19), sonra Lares şapeline,
Sacra, Domitian Sarayı'nın altında (17).

"Summa Sacra'da Aedem Larum" ("Pzt Ancyr."). "Ancus Martius
(Habitavit) Summa Sacra'da, Ubi Aedes Larum est "(Solinus, i. 24). "Romulus, Mugonia adlı kapının yakınında Jüpiter'e bir tapınak inşa etti,
bu da Sacra'dan Palatine Tepesi'ne yol açar "(Dionysius, ii.
30). Kutsal Yol, Titus kemerinden geçmedi, olduğu gibi
Genellikle varsayılan, ama geçim palatine yol açtı-bu
taşları inceleyerek görülebilir-ve daha sonra Clivus palatinus olarak adlandırıldı.
Palatine'de hala büyük bir kaldırım parçası var ve
Aedem Larum'a ve hangi yolun Nova'yı yanlış hesapladığı. Yol
Titus Kemeri'nden Konstantin'inkine liderlik olarak adlandırıldı.
Clivus Triumphalis.

Dolayısıyla, karık kuzey tarafının altından geçmiş olmalı
Palatine ve batı tarafında başladığı yere; Tacitus'un
Hesap, "Dolayısıyla Tatius tarafından eklenen foruma" diyor. Bu
Koşu, içinde duvarlar olan şehrin sınırlarını işaretledi.
Şehrin kendisi yukarıdaki tepeyi işgal ediyor.

Mevcut Roma Quadata'nın duvarlarının kalıntıları için yeterlidir.
Bize tam çizgisini gösterin, çünkü dört farklı tarafta kaldık,
ve yeterince meraklı, üç açıda. Batı ve doğuda
yanlar sarılmış uçurumunu desteklemek için inşa edilmiş gibi görünüyor
ve üstünde; Ama güneyde, üst kısmında kenar boyunca koştu
Cliff-Aşağıdaki vadi, pomoeriumun ötesinde, o zaman
Murzian Gölü. Güney uçurum boyunca sağlam bir duvar değildi, ama
bir _balista_ veya _catapult_ ateşlenebileceği işlemlere sahipti
Aşağıdaki bir düşman üzerine-kalıntıları hala var. Bunlar
en eski Roma kemerleri, tarquin kloasından daha yaşlı veya
Ancus Martius'un kemerleri.

"Ama Romulus _Real_ yerine bir şehrin _idea_'sini oluşturmuştu
şehir; Sakinler için isterdi "(Florus, i. 1).

Palatine üzerindeki ana yol, yeni bir yol olan Nova Via idi.
Açıkçası Via Sacra'dan sonra yapıldı ve basitçe nova'yı olmadan
kendisine verilen herhangi bir ayırt edici isim. Porta'da başladı
Doğuda Mugonia, Roma Quadata'nın içinde ve burada Summa olarak adlandırıldı
Nova Via. "Tarquinius Priscus AD Mugoniam Portam Supra Summam Novam
Viam "[habitabat] (Solinus, i. 24). Bu noktadan sonra
kuzey ve batı tarafında kapının önünden-aşağı adımlar
kapıdan yola. Tepedeki iniş olarak adlandırıldı
Zafer tepesi. "Sed Porta Romana Instituta Est A Romulo Infimo Clivo
Victoriae "(Festus)." Nova'da Quae Habet Gradus "(Varro).
Porta Romana sola döndü veya batı, palatine altında
Velabrum, bitti. Bu bölüme Infima Nova Via deniyordu.
"Aius Loquens Infima Nova üzerinden" (Varro, "Ap. Gell." Xvi. 17). Bu
Palatine'nin altındaki güney-batı köşesinde sunak hala var. "Hoc
Sacrificium [Larentia'ya] Velabro'da Fit, Novam Viam Exitur'da Qua "
(Varro, "Ling. Lat." Vi.).


Roma Quadata.

5, 6, 7, 8, 13, 19, 36, 37, 38, 39, 40, 41.

Rhea Silvia ve Mars'ın oğlu Romulus, Palatine'de Roma'yı kurdu
Hill, Tiber'in üstünde, M.Ö. 753, Arcadian şehrinin yerinde
Kurtun ona emzirdiği Lupercal yakınında Evander. .
Şehir, Etrüsk törenlerinden sonra inşa edildi ve büyük bir
Duvar, dörtgen bir formda, o zamana Roma Quadata denir. Görmek
"Roma Duvarları," Sayfa Xvii.


Roma Quadata'nın üç kapısı.

Pliny (iii. 9) bize şehrin üç kapı tarafından girildiğini bildirir.


Porta Mugonia (14),

Tepenin doğusunda yer alan, sitesi
Varro tarafından tanımlandı ("L.L." 164):-

"Dahası, duvarlardaki kapıların bu şekilde adlandırıldığını gözlemliyorum;
Palatine 'Musionis' ('Mugitus'tan, Lowing'den), çünkü
Onun aracılığıyla sığırları etrafındaki meralara çıkarırlardı
Eski şehir. "


Porta Romana (40).

Batı tarafının ortasında, yükselişin başlangıcında
VIA Nova'da, Clivus Victoriae'yi anısına çağırdı
Romulus'un akron üzerinde zaferi. Kalıntılar Mart 1886'da keşfedildi. Varro diyor ki:-

"Romulana olarak adlandırılan diğeri Roma'dan deniyordu, aynı
Volupiae tapınağında nova'ya adımlar atıyor. "

Festus, aynı kapıdan bahsetmişken, şöyle diyor:-

"Ama Porta Romana, Romulus tarafından tepenin ayağının üstünde kuruldu.
zafer ve burası bir
kare. Özellikle Sabines tarafından Romana denir, çünkü
Sabinlerin yanından Roma'ya en yakın giriş. "


Porta Carmenta (8).

Konuyla ilgili yetkililer, üçüncünün adının ve pozisyonunun
kapı kaybolur.

Şimdi Scali Caci olarak adlandırılan kalıntıların kütlesinin
Üçüncü Kapının Kalıntıları ve bu kapı Porta Carmenta,
Virgil tarafından toplantının açıklamasında belirgin bir şekilde belirtildiği gibi
Aeneas ve Evander, "Kapılar Olmadan." "Böylece yürürken konuştu,
ve Roma Devleti tarafından Kovmental olarak adlandırılan _since_ kapısını gösterdi; Daha sonra
Durdurarak, dar kapıdan "(Virgil," Aen., "
viii.). Pozisyon, açıklamasına karşılık gelir ve sadece
bir kapının gerekli olacağı yer. Kalıntılar ikiden oluşur
Farklı Erken Dönemler-Arcadian'ın yumuşak tüflerinin farklılıkları
Dönem ve Romulus Zamanının Sert Kahverengi Tufa blokları,
duvarının inşa edildiği malzemeye karşılık gelir.

Porta carmenta güneydeydi ve bu nedenle
Propertius (iv. 1):-

"Nerede o remus evinin basamak katmanlarına yükseldi, tek bir ocak
bir zamanlar kardeşlerin mütevazı saltanatıydı. "

Romulus yerine Remus adını kullandığını varsayalım.
Ritim hesabı.

Solinus bu açıklamayı verir:-

"[Roma Quadata] Apollo bölgesinde bulunan ahşapta başlıyor,
ve Caius'un merdivenlerinin üstünde biter, burada [bir kez]
Faustulus'un kulübesi. "

Plutarch diyor ("Romulus," xx.):-

"Romulus, fuarın dedikleri gibi adımlara yakın durdu
Kıyı, Palatine Dağı'ndan sirk Maximus'a inişin yakınında.
Orada, rapor ettikleri kutsal kara ağaç ağacını büyüdüler
Bu Romulus bir kez, gücünü denemek için, Dağdan bir dart attı
O kadar derin vuran Aventine
Posterity'nin korunduğu önemli boyutta bir gövdeye ve
en kutsal şeylerden biri olarak ibadet edildi ve bu yüzden onu duvar
hakkında.

"Ama diyorlar ki, Caius Caesar bununla ilgili adımları tamir ederken,
Bazı işçiler çok yakın kazıyor, kök bozuldu ve
Ağaç oldukça solmuş. "

Şimdi, bu pasajda, neden bunun neden olduğu hakkında bir açıklamamız olduğunu düşünüyoruz.
Caius'un merdivenleri olarak adlandırılır, _not_ cacus. Bu isim atıfta bulunmaz
Mağarasını Aventine'de bulunan çoban soyguncusu kakus, ama
Yukarıdaki pasajdan Plutarch'tan İmparator Caius'a öğreniyoruz,
Caligula takma kimdi, sandaletleri giymişti.
Roma birliklerinin-kampta gündeme getirildi
Ren'in kıyıları, Caius onun uygun ismi. O gördüğümüz gibi,
bu adımları onardı ve böylece ondan sonra çağrıldı; Ama buydu
Önceki isimleri değil. Soru ortaya çıkıyor, bu isim neydi? Neden,
Porta carmenta'dan başka hiçbir şey, Roma'nın eksik üçüncü kapısı
Quadrata, "Roma eyaleti tarafından bakmental olarak adlandırılan kapı _since_."

Romalılar Sabine Kadınlarını getirdiğinde bu geçidin yukarı çıktı.
Sirk Maximus'ta onlarla kaçtılar. Valerius Antias diyor
Beş yüz kırk yedi sayısıydı; Plutarch orada diyor
altı yüz seksen üçtü ve etkinliğin
18 Ağustos.

Ama bundan önce kapının başka bir adı vardı, orijinal isim
Arcadian dönemi. Virgil ve Diodorus Siculus'tan bunu biliyoruz
Romulus zamanından önce var ve onun tarafından dahil edildi
onun şehri. Bu ismin ne olduğunu görelim.

"Herkül, Liguria ve Toskana'dan geçtikten sonra,
Roma'nın şu anda bulunduğu Tiber'in kıyısı, sonra birçok çağ inşa edildi
Mars'ın oğlu Romulus tarafından. O zamanlar doğal sakinler
Şimdi Palatine Dağı olarak adlandırılan bir tepenin üzerinde küçük bir kasaba yaşadı. Burada
Potitius ve Pinarius, aralarında en seçkin kalite insanlar,
Herkül eğlendirdi. Şu anda Roma'da bunların antik anıtları var
erkekler; Pinarii adı verilen en asil aile için hala
Romalılar arasında ve bu gün en eski olanı açıklar. Ve
Potitius'un taş merdivenleri Palatine Dağı'ndan aşağı inecek
(adından sonra arandı), eskiden ona bitişik
ev "(Diodorus siculus, iv. 1). Böylece noktanın
Başlangıçta Potitius'un merdivenleri denir.

Virgil ("Aen.," VIII.) Bize Potitius, Arcadian Lig
Rahip, Herkül ibadetini kurdu; ve rahiplerin
Pinarian evinden seçildi.

"Yeni duvarlar Servius Tullius tarafından inşa edildiğinde, kapılarından biri
yukarıdaki gelenekten sonra carmentalis olarak adlandırıldı; orijinal porta
Carmenta eski haline geldi. "

Palatine ve Aventine arasındaki vadi, sirk bölgesi
Maximus, daha önce Murzian Gölü veya Körfezi, bir kol tarafından oluşturulan
Tiber ve bu merdivenler adil kıyıya doğru yola çıktı (pulcrum littus,
[Yunanca: Kale Akte])-yani, Aeneas'ın bulunduğu gölün kıyısına
indi-ve bunun Tiber'in kıyılarıyla hiçbir ilgisi yoktu,
Plutarch tarafından adil bir kıyı olarak adlandırılmayacaktı. Virgil buna "
Strand. "

_ Yukarıdaki isim de tapınaklardan birine verildi.


Roma Quadata Tapınağı (6).

"Apollo sunağından önce Palatine'de belirli bir kutsal yer
Etrüscan ayinleri ile inşa edilen her şehrin içerdiği rhamnusii (5)
ve iyi alamet olarak kabul edilen şeyleri yerleştirdi
Bir Şehir Kurmak "(Festus). Bu kutsal yer ve şehir,
Romulus Roma Quadata tarafından çağrıldı.


Apollo Rhamnusii'nin sunağı (5),

Blackthorn Apollo sunağı olarak adlandırıldı. Anma
Romulus personelinden fırlayan karathorn ağacının. .
Sunağın büyük tüf blokları ve önünde Roma tapınağı
Quadrata, hala kaldı ve yanlarında porta carmenta.


Curiae Veteres (19).

Romulus insanları üç kabileye ayırdı ve her kabile on olarak
Curiae (Dionysius, ii. 8), böylece toplamda otuz curiae yapıyor. Her Curia
kendi rahipleri ve ayrı yemek odası ve şapel vardı,
Curiae olarak da adlandırılır (_ibid._, ii. 23). Bunlardan sadece biri
geç dönemde var olandan bahsetmiş,
Palatine: Gördüğümüz gibi, Tacitus'un verdiği nesnelerden biri
Pulluk çizgisi için. Şimdi, Palatine'de, o satırda biz
Mevcut yüzeyin altında zamanla anlaşan bir harabe var
Romulus, yapısında, hiçbir ismin verilmediği
topograflar, ancak curiae veteres olarak düşündüğümüz
Tacitus. Şimdi Domitian oditoryumunu destekliyor.


Romulus'un evi

"Roman Quadrata'nın sona erdiği yerdi, senden dönerken
Palatine Tepesi Sirk'e "(Dionysius).
Tufan Sel olduğunda Twins'den Germalus'u aradı.
aşağı indi. Bu, güney-batı köşesindeki raf olurdu
Palatine.


Jüpiter Stator Tapınağı (13),

ordusu Sabines'den önce kaçarken Romulus tarafından yemin edildi,
Jüpiter uçuşlarında kalacaktı; dolayısıyla isim. "Romulus bir
Porta Mugonia yakınlarındaki Jüpiter'e Tapınak "(Dionysius, ii. 30).
Scipio, A.U.C. 459 (Livy, x. 37). Bu tapınaktaydı
Cicero, Catiline'ye (Plutarch) karşı ilk hükmünü yaptı. Çiçero
Burada Pompey mallarının satışa sunulduğunu söylüyor.


Cumhuriyet altında.

Cumhuriyetin ihtişamları anısını geride bırakana kadar değildi.
Palatine'nin zenginlerin favori ikametgahı haline geldiği kralları.
Vaccus, Catulus, Crassus tarafından yaşayan evlerin kaydını var.
Gracchi, Ceneus, Cicero, Scaurus, Mark Antony ve diğer kötü şöhretli
Cumhuriyetçiler. Cumhuriyet duvarlarının hafif kalıntıları görülebilir
Çeşitli noktalar.


Cybele Tapınağı (4).

M.J. Brutus, M.Ö. 191, Mater Idaea adı altında,
Tanrıların Annesi (Livy, xxxvi. 36). "Cybele'ye ibadet edilmedi
Roma A.U.C. 550, tanrıça bir taş getirildiğinde
Scipio Nasica tarafından bir Phrygia şehri olan Pessinus "(Strabo). Gemi
Tiber'in ağzına topraklanmış olanı içeren
Claudia Quinta'ya kadar taşınmaz, aradıktan sonra iffetini kanıtlamak için
Tanrıça üzerine, gemiyi Roma'ya hafif bir çaba sarf etti (Ovid,
"Fasti," Vi. 300). Bu etkinlik, bir sunak üzerine anılır.
Capitoline Müzesi. Tapınağın şekli kalır ve bir kısmı
tanrıçanın oturmuş heykeli, güzel bir parça,
Paralarda temsil edilen figürü. Kalıntılar _opus
Incertum_.


Zafer Tapınağı (9).

Bunun kalıntıları porta carmenta'nın hemen içinde. Kuruldu
aslen Yunan yerleşimcileri tarafından ve cumhuriyet altında restore edildi; .
İnşaat bu varsayımı kabul ediyor, çünkü burada ikisi var
Bu dönemlerde kullanılan farklı taşlar, yumuşak tüf ve peperino.

"Tepenin tepesinde bir parça zemini ayırdılar.
zafere adanmış ve sunulacak yıllık fedakarlıklar kurdu
Romalıların benim zamanımda bile performans gösterdiği "(Dionysius,
Ben. 32), A.U.C. 458. "Cybele heykelini tapınağa taşıdılar
Palatine Tepesi'ndeki zafer "(Livy, xxix. 14).

_ Bu harabe, yolun diğer tarafında, kalıntılardır


Kızlık zaferinin tapınağı (9A).

A.U.C. 560, "Marcus Portius Cato, Maiden'e bir şapel ayırdı
Zafer, zafer tapınağının yakınında, söz verdikten iki yıl sonra "
(Livy, xxxv. 9).


Aius Loquens'e sunak (35).

Hala ayakta; MÖ 124, Camillus'un sahip olduğu sitede kuruldu.
orijinali, belirsiz durumda bilinmeyen sese dikti
Bu, yaklaşan Gauls'dan Marcus Cedicius'u uyardı, MÖ 391.

"Via Nova'da, şimdi tapınak olduğu Vesta Tapınağı'nın üstünde"
(Livy, s. 23). "Vesta'nın korusunda bir ses duyuldu,
Nova Palatine'nin dibinde "(Cicero," Div. "I. 45).


Jüpiter Victor Tapınağı (21).

Fabius Maximus (Livy, x.
29)-M.Ö. 326-304-Sirk Maximus'a bakan. Kalıntılar oluşur
tüf altları, tapınağa giden basamaklar ve bazıları
Peperino parçaları.

Yakınlarda bulunan basamaklardaki dairesel sunak bir yazıt taşır
Calvinus'a, Konsolos M.Ö. 53-40.


Germanikus Evi (10),

(_See planı, sayfa 81_)

Çeşitli yetkililer tarafından hatalı olarak çağrıldı. Claudius Nero Evi,
Livia, Augustus. İmparatorluk sarayına dahil edildi
Tiberius, çok yıllardır farklılığını korudu
başlık. Josephus bize "Caligula özel bir darda öldürüldü
Saray içinde banyoya giderken geçerek döndü
hizmetkarlarının gittiği doğrudan yoldan. Pasajlar
Ayrıca işin yapıldığı dar ve Caius'un
görevliler, bu nedenle başka yollarla gittiler ve
Saray'a bitişik olan Germanicus'un evi. "
Crypto-Sporto hala bu evi Caligula Sarayı ile birleştiriyor,
Bir diğeri Augustus'un evine dik açılardan çıkıyor.

Burada bir Roma evinin iyi bir örneğimiz var. Vestibulumda
Mozaik zeminin kalıntıları ve fresk duvarlar. Atriyum hala gösteriyor
Kaldırılmasının deseni. Triciniarium ile süslenmiştir
Arabesk çalışmaları, hayvanlar ve çeşmelerin freskleri, ayrıca mozaikle
kaldırım. Tablo, üç paralel salonda, boyanmış
Güzel Arabesk Gruplar; çiçek ve meyve çelenkleri; bir grup
Galatea ve Polyhymnia; Bir diğeri Merkür, Io ve Argus; Bir görünüm
Roma Evi; Tuvaletindeki bir bayan, & c. Bunların arkasında
Yatak odalarını açan peristilyum, banyo, mutfak ve c. İçinde
Merkez tablinium, kazılarda bulunan bazı kurşun borulardır,
Julia, Domitian ve Nijer'in isimleriyle damgalanmış,-
Augustus, İmparator ve isyancı.


Sezarların sarayları

Palatine binalarının tamamını yavaş yavaş dahil etti; Ve ne zaman
Caeesars sarayından bahsediyoruz, bunun olduğu anlamına gelmiyor
Bir, ama farklı imparatorlar tarafından inşa edilen farklı saraylar
ve daha önce kripto-portikolar tarafından inşa edilenlerle bağlantılı.


Augustus Evi (18).

"Daha önce Hortensius'a ait küçük bir evde ikamet etti. Bu
ateşle yok edildi ve halkın katkılarıyla yeniden inşa edildi "
(Suetonius). Saray, Titus, A.D. 72 altında ateşle yok edildi;
Harabeler saltanatının ikinci yılında Domitian tarafından dolduruldu,
Ve üstte ünlü sarayını inşa etti. Kalıntıları
Augustus Sarayı-şimdi erişilemez, manastırın altında olmak-
birkaç yıl önce keşfedildi ve kısmen kazıldı.

Domitian sarayından (17) bazı
Küçük odalar, bir freskle süslenmiş birinin kasası
Zaferi temsil ediyor.


Gelotiana (32),

Caligula'nın izlediği yer olarak Suetonius tarafından bahsedilen
Sirk Maximus'taki oyunların, işgal edilen bir ev olması gerekiyordu
Sarayın Muhafızları ve Hizmetkarları tarafından. Harabesi odalardan oluşur
Tepenin tabanında, manastırın altında. Burada skeç
şimdi Collegio Romano müzesinde, çarmıha gerilmenin
kurmak. (Bkz. Sayfa 160.) Duvarlar hala isimlerle kaplıdır, & c.,
Askerler tarafından çizildi.


Tiberius'un evi (3).

Suetonius ve Tacitus'tan,
Palatine'nin batı tarafı, bakan ve iletişim kurarak
Velabrum. Kalıntılar geniş salonlardan ve alt tabakalardan oluşur ve
Kemer sırası, gardiyanın mahalleleri olması gerekiyordu. Bu saray
henüz kazılmadı.


Caligula ve Hadrian Sarayı (2).

"Palatine'nin bir kısmını foruma kadar devam ettiren, o
Castor tapınağını ve Pollux'un girişine dönüştürdü
ev. "
Palatine'ye Capitol'e katıldı "(Suetonius).
Portiko vasıtasıyla Tiberius ile sarayı. Kalıntılar
Clivus Victoriae'nin üzerine inşa edilmiş bir dizi odadan oluşur,
Fresk ve sıva süslemeleri ve mozaik kaplamalı odalar,
Ayrıca solaryumun güzel mermer korkuluklarının bir kısmı.
Suetonius bize bu sarayın ateşle yok edildiğini söyler; Aslında,
Kalıntıların çoğu, sahip olması gereken Hadrian'ın inşasını gösterir
yeniden inşa etti ve sarayı olarak kullandı.

Bu sarayın kalıntıları son zamanlarda ortaya çıktı.
Palatine'nin kuzey tarafı. Saray inşa edilmiş gibi görünüyor
Palatine Tepesi'ne karşı bir dizi teras, inşaat
Caligula, Trajan ve Septimius Severus'un çalışmalarını gösteriyor. Var
Terra-Cotta borularında sıcak hava ile ısıtılan bazı odalar ve
en düşük seviyede heykel parçaları içeren. Daha sonra,
Yukarıdaki terasta, Silex blokları ile döşeli bir arcade var,
Ve bir yan dükkanlarda. Bir traverten adım uçuşu bazılarına geçer
yukarıdaki küçük odalar, mozaik kaldırımlar ve freskler
Hadrian tarafından sarı üzerinde fresk olan bir Caligula duvarına karşı inşa edilmiş
ve beyaz zeminler. Yan duvarlar ve tonozlar ile dekore edilmiştir.
Hadrian zamanının freskleri.

  [İllüstrasyon: Domitian Sarayı Planı, A.D. 81-96.

     A, tablo.
     B, Lararium.
     C, bazilika.
     D, Vestibül.
     E, TRICLINIARIUM.
     F, Nymphaeum.
     G, Tapınak Jüpiter Victor.
     H, vometarium.
     K, Cubiculum.]

  [İllüstrasyon: Germanikus Evi Planı, A.D. 1]


Domitian Sarayı (17). Augustus sarayının kalıntılarını kullandı, yangınla yok edildi
Titus'un saltanatının ikinci yılı,
Daha önce Dünya ile binalar, böylece sağlam bir temel oluşturdular.
"Havasını aldığı portico'yu süsledi.
cilalı taş, böylece herhangi birinin ona yaklaşıp yaklaşmadığını gözlemleyebilir "
(Suetonius). Kalıntılar tablinium veya yaz paralı oluşur;
hanehalkı tanrılarının lararium veya şapeli; Bed-Chamber nerede
Suikaste edildi; triciniarium veya yemek odası; .
peristilyum veya açık mahkeme; nymphaeum veya akvaryum; Vometarium;
oditoryum; ve onu diğerine bağlayan kripto-portikolar
saraylar.


Bazilika (16).

Augustus Sarayı ve diğer yapılar yakıldığında,
Domitian onları Dünya ile ve platformun üstünde doldurdu
sarayını inşa etti. Ancak yıkılan bazı yapılar kutsanmıştı:
Onlarla ortadan kaldıramadığı için, onları daha üst düzeyde yeniden inşa etti
seviye, eski siteleri üzerinde. Hanenin Bazilikası ve Şapeli
Tanrılara bu şekilde muamele gördü. Bu tek bazilika olduğu için
Palatine, bunun temyiz mahkemesi olduğunu varsayabiliriz
Sezar'ın kendisi. Eğer öyleyse, bu sitede S. paul Nero'dan önce ortaya çıktı; Ancak
Domitian tarafından inşa edilen bu özdeş binada değil, a.d.
81-96, Pavlus'un ölümünden sonra, A.D. 64.

  [İllüstrasyon: Bazilikanın Palatine Planı.]

Bazilika, Yunanca bir kelimeden gelen Adalet Salonu'ydu
"Regal Salonu". Bir mahkemeden oluşuyordu, nef ve
Koridorlar. Form dikdörtgen; Orta açık bir alandı,
_tesdudo_ ve şimdi nefesi dediğimiz. Bunun her iki tarafında
Koridorlar dediğimiz şeyi oluşturan sütun sıraları ve
Kadlar _porticus_ olarak adlandırılır. Testudo'nun sonu
kavisli ve orada duyulan nedenlerden _tribunal_ olarak adlandırıldı.
Mahkemeyi salonun cesedinden ayıran bir demiryolu olarak adlandırıldı.
_Cancelli_, çünkü açık işti. Girişten uzak olmayan
Kaldırımda, mahkumun üzerinde durduğu yuvarlak bir taş
sınanmış. Hâkimin Mahkemedeki koltuğu arasında durdu
Apollo sunağı. Bu salonlar da benzerleri olarak kullanıldı
İş adamları tarafından değişim. Romalıların sahip olduğu en büyük salonlar
Onların şekli, ilk Hıristiyanlar tarafından kiliseleri için kopyalandı.
Mahkemeye Aps olarak deniyordu; Bazı kiliselerde hala denir
Mahkeme. Hâkimin koltuğu Piskopos'un tahtına yer verdi; .
Cemaat masasına Apollo sunağı; Şansölye Cancelli;
ve mahkemede kutsal su havzalarının önündeki çeşme; Ve
Böylece isim teslim edildi ve Hıristiyan kiliselerine verildi
Roma'da bir zamanlar pagan bazilikası olan tek bir kilise yok,
veya Adalet Salonu. Sözde bazilikaların çoğu doğru değil
Basilicas, çünkü onlara formu vermek için transept tanıttılar
bir haç.


Stadyum (26).

Palatine'nin doğu tarafında, Domitian tarafından inşa edilmiş ve sadece kısmen
kazılmış. Hem erkekler hem de kadınlar için yarışlar için kullanılır. "Genç kızlar koştu
Domitian'ın sandaletlerine başkanlık ettiği stadyumdaki yarışlar,
Grecian modasından sonra yapılan ve giyilen mor bir bornoz giymiş
Kafasının üzerine Jüpiter, Juno,
ve Minerva; Jüpiter Flamen ve Rahipler Koleji ile
Sadece onların yanında oturmak, sadece onların
Taçların da kendi imajı vardı "(Suetonius).

Stadyumu kazma çalışması henüz tamamlanmadı. Görünüyor
onu çevreleyen portico başlangıçta Cipollino'dan oluşuyordu
Kompozit başkentli sütunlar. Bu üçüncü sırada yeniden inşa edildi
Yarım tabakalarla desteklenen iki katmanda yüzyılda yüzyılda kaplanmış
mermer levhalarla, iyonik bazlara ve dorik başkentlerine sahip. Bir Tuğla
Stamp, Imperial Tribune'un üçüncü sırada inşa edildiğini bildirir
Ursus Servianus Konsolosu, Hadrian, 134. Kenarında
Portiko'nun altında ayak kurulu, bir mermer kanaldı.
yağmur suyu. Spina'nın izleri hala kalıyor. Stadyum görünüyor
Diocletian zamanında bir hipodrom haline getirildi
yüzeyinde eliptik duvarlar inşa etmek. Aşağıdaki damga
Bazı tuğlalarda bulundu,-a.d. 500 offs R. F. Marci Hipodrom
Theodoric Regnante dn Theoderico Felix Roma,-Açıkçası bazıları
Altı aylık ziyaret sırasında Büyük Kral tarafından sipariş edilen onarımlar
Roma.


Exedra veya odeum (27).

Stadyumun sağında, müzik performansları için, üç
Fresk çalışması ile dekore edilmiş odalar.


Marcus Aurelius'un nymphaeumu (30).

Bu heybetli kullanımını keşfetmenin onurunu iddia ediyoruz
Zirvesi birçok ziyaretçi tarafından güzel manzaranın tadını çıkarmak için tırmanan kalıntılar
Campagna üzerinde. Roma imparatorlarının en iyileri tarafından bir
Palatine Tepesi'ne su temini için büyük rezervuar, oyunculuk
Trevi Çeşmesi'nin şu anda yaptığı gibi. Specus'u izledik
su kemeri; ve üst, _opus Signinum_ ile kaplıdır,
Romalılar tarafından su yaptıklarında kullanılan tuhaf çimento.

Tuğla, dikkatli inşaat belirtileri gösterir; kursları
Tuğlaların aynı kalınlığa sahip olmasına dikkatle yerleştirilmiş çimento
Tuğlaların kendileri olarak, yedisi bir ayağı ölçen. Nymphaeum
Muhtemelen adını dekore eden kadın heykellerinden aldı,
Springs Peopling'de Antik Romalıların geleneğini aktarmak
perileri ile.

Bu nedenle Marcellinus (xv. VII. 3) tarafından belirtilmiştir:-"İmparator Marcus
Yakınlarda büyük bir ihtişam yapısı olan Nymphaeum'u inşa etti
Tanınmış Septemzodyum, "Septimius Severus tarafından
hafif izlerin kaldığı Palatine'nin köşesi; sahip olmak
Papa Sixtus V tarafından yok edildi.

Nokta şimdi muhteşem bir ihtimalden hoş bir teras oluşturuyor
Antik Roma, Campagna ve uzak
Alban Hills'in tadını çıkarabilir. Aslında, geniş bir çalışma, bir
Harita, ziyaretçiden önce.


Commodus Sarayı (25, 29)

Tepenin güneydoğu tarafında durdu. Bir pasaj inşa etti
Palatine'den Colosseum arenasına. O boğuldu
Odası; ve halefi Pertinax, aynı bıçaklandı
saray. Bu ateşle yok edildi ve kalıntıların tepesinde
Septimius Severus, Caracalla ve Alexander'ın sarayını dikti
Severus. Kalıntılar çok sayıda oda, koridor ve
hala bazı mozaik kaldırımlarını ve sıvılarını koruyan tonozlar
Çatılar, içlerine çok karışık bir şekilde yer alan duvarlar, gösteriyor
farklı değişiklikler. Saray temizlenecek.


Sezar Sarayı.

Alexander Severus'un ölümünden sonra, A.D. 235, çok az veya hayır var
Palatine üzerindeki binaların tarihi ve kalıntıları yok
inşaatı daha sonraki bir tarih gösterir. Gerçekten imparatorlar hüküm sürdü
Ama Diocletian'a kısa bir süre, Gallienus hariç, kim biliyoruz,
Esquiline'de bir saray ve bahçeler vardı. Alexander'dan elli yıl sonra
Severus, Roma'nın ihtişamına büyük bir darbe vuruldu; için
Empire, Diocletian ve Maximan'daki meslektaşları, yeni başkentler yaptı
Milan ve Nicomedia ve böylece güç ve imparatorluk koltuğunu böldü. İçinde
MS 302, beyanından on sekiz yıl sonra Diocletian geldi
Roma ilk kez, zaferini kutlamak için kısa bir konaklama
iki aylık. 312 yıl büyük bir değişime tanık oldu. 28 Ekim'de
Büyük Konstantin, ilk Hıristiyan İmparator ve bir İngiliz yapılmış
yıllarca vermeyi bırakan İmparatorluk şehrine girişi
İmparatorluğun yöneticileri ve şimdi hükümetin
daha uzun. Konstantin şehirde uzun süre kalmadı; Ve sonra
İmparatorluğun başkentini 330'da kaldırmıştı.
Konstantinopolis olarak adlandırılan Bizans
heykeller, mermerler ve sanat eserlerinden çıkarıldı. 356 Constantius'ta
yöneticileri tarafından terk edilmiş ve reddedilen Roma'yı ziyaret etti
İmparatorluk Mahkemesi'nin ihtişamları. "Girdikten sonra emekli oldu
İmparatorluk Sarayı, istediği lüksden keyif aldığı. "" O
Girisinden sonraki otuzuncu günde Roma'dan (29 Mayıs) ayrıldı "
(Marcellinus). Aynı tarihçi bize, "geceleri"
18 Mart 362, Palatine'deki Apollo Tapınağı
Yakıldı. "394'te Theodosius, Roma'ya zaferle girdi. Honorius,
Oğlu, 403'te en büyük zaferi kutladı.
Diocletian, yüz yıl önce. Gerçekten de, bu uzun dönemde
Ancak dört imparator sadece eskilerine uçuş ziyaretleri ödemişti
sermaye ve Sezarların sarayı çürümeye düşüyordu.
Roma şairlerinin sonuncusu Claudian şarkı söylüyor. Kısa Honorius
Zaman geçmişin ihtişamlarını ve anılarını yeniden canlandırdı; Kurtuluş sandalyeleri
Bir kez daha rostra'yı kuşattı ve imparatorlarının sesi bir zamanlar
_plebs_ tarafından daha fazla duyulurken, Lictors'da huşu ile baktılar
Yaldızlı fasces ile. Honorius'un ayrılmasından sonra Alaric ve
Onunla birlikte olan barbarlar, 410'da, "Roma'nın kendisini aldı.
yağlı, muhteşem yapıların en büyük kısmını yakıyor ve
İçerdiği diğer takdire şayan sanat eserleri "(Sokrates," E. H. " / 10).
417'de Honorius yine Roma'ya zaferle girdi ve çabaladı
Şehri restore edin ve tüm parçalardan kaçakları insanlara davet etti.
Şehrin bu hayırseverleri S.'nin sözde kalıntılarına gömüldü.
Peter Vatikan Bazilikası'nda. 425 Valentinian III.
Çocuk, Sezarların Eski Sarayında İmparatorluk Mor aldı,
Theodosius büyükelçisinin elinde; Ve Ravenna olmasına rağmen
Hükümetinin koltuğu, Roma'yı sık sık ziyaret etti ve yaşadı
İmparatorluk Sarayı. Bu ziyaretlerden biri sırasında, 454, Aetius,
General, İmparatorluk sarayına düştü, eli tarafından bıçaklandı
Kılıcını ilk kez öldüren lisanslı imparator
İmparatorluğunu kurtaran general. Ertesi yıl, 27 Mart
bir inceleme sırasında kampüs marius'da suikaste uğradı; Ve
Petronius Maximus imparator olarak ilan edildi, ancak kısa bir süre sonra
öldürülmüş. Bundan sonra üçüncü gün Genseric ve vandalları girdiler
Roma ve gerçekleştirebilecekleri her şeyden yağmaladı,
Sezar Sarayının ortak eşyalarına yedi dallı şamdan,
ki tamamen soyuldular. Avitus, bir Galya, halefi
Petronius, kısa bir süre Roma'yı ziyaret etti ve onun üzerinde öldürüldü
Auvergne'ye dön. Taht on aydır boş kaldıktan sonra,
457, Ricimer tarafından imparator yapıldı.
Ravenna'dan Roma'nın antik anıtlarını yok etmeye karşı ve
Bina için malzemeleri kullanma. Severus libius onun halefiydi,
ve 465 Ağustos Palatine'nin duvarlarında zehirlendi.
Anthemius, 467 Nisan ayında bir zafer alayı içinde Roma'ya girdi ve
Lupercalia oyunlarını yeniden canlandırdı; Sarayda öldürüldü
Roma'yı ele geçiren Ricimer, 11 Temmuz 472. 472'den 476'ya kadar
Dört imparator, sonuncusu Romulus Augustus,
Batı'nın yok olmasını ilan eden Senato'nun varlığı
İmparatorluk.

  [İllüstrasyon: Son kazılardan önce Titus Arch.]

MS 500'de Kral Theodoric, Roma'ya altı ay ziyaret yaptı. Sonrasında
Rostra ad palmam'dan insanlara hitap etmek,
Forum Başkanı, Sarayda ikametgahını aldı.
Sezarlar ve eski anıtlarla ilgilenmek için memurlar atadı.
Ölümünden sonra Athalaric ve annesi eskisinin
534'te ölüm. Halefi Theodatus Flaminian'da öldürüldü
Yol, Belisarius'tan önce geri çekilirken,
Çeyreklerini Pincian'da sabitleyen Doğu İmparatoru Justinian
Saray. 549'da Totila şehri ele geçirdi ve sarayda ikamet etti
Sezarlar, son kez Circus Maximus'ta oyun sergiliyor. Doğu General, 552-553 Narses kışında Roma'yı aldı,
ve orada ikamet etti, Roma yine Doğu İmparatorluğu ile birleşiyor,
Genellikle Ravenna'da ikamet eden bir exarch tarafından yönetilir. Tarih
Palatine, Heraclius I'in zamanına kadar bir boştur.
Kendini sunun, büyük bir ihtişamla bir taç giyme töreni yapıldı.
Caesars Sarayı, 610. Roma için harika bir olay 663'te gerçekleşti.
Sonra, son kez, duvarlarının içine imparatoru aldı,
Onu tekrar düşünen Constans II.
imparatorluk. Papa Vitalianus tarafından Porta Appia'da bir
konik, afiş ve haçlı rahiplerin alayı,-bir meraklı
eski kullanımlarla kontrast. Constans ikamet eden son imparatordu
Sezar sarayında, o zaman bile harap bir
durum; Ve zamanı kiliseyle işgal edilmiş gibi görünüyor
Törenler. Ziyareti on iki gün sürdü,
Yağma, çatısının yaldızlı bronz fayanslarının yanı sıra
Pantheon. Justinian II'ye kadar yine bir boşluk oluşur. 709'da,
daha sonra Papa ve insanlar tarafından seçilen ilk Roma Dükü ve
Sezar sarayında ikamet etti. Uzun yıllar boyunca gücü
Roma Kilisesi artıyordu ve 772'de Papa Adrian I. attı
Doğu İmparatorluğunun nominal egemenliğinden ve çağırmak
Charlemagne onu Lombard Kings'ten kurtarmak için Roma'ya girdi
2 Nisan Cumartesi, Paskalya Arifesi. Charlemagne, Pepin'in hediyelerini doğruladı
Kutsal Görüş. Yine ziyaret etti ve Noel Günü'nde 800 Papa
LEO III. İmparator unvanıyla S. Peter's'ta imparatoru taçlandırdı
Romalılar. Bundan sonra Kutsal Roma İmparatorluğu'na başladı.

       * * * * * *

_ Palatine'yi yakalayarak sağa dönüyoruz ve
Tepenin kuzey tarafındaki yeni separlanmış Vicus vestae, Reach_


Titus Kemeri.

Velia tepesinin sırtında,
Palatine ve forumun boşluğunu
Colosseum, bir zafer kemeri dikildi (
Ölüm ve Delifasyon) Kudüs'ün Fatihi Titus'a. .
hala kemer içinde korunan kabartmalar en çok
Roma'da işgal ettikleri pozisyonda var olan türden dikkat çekici
sanat ve dünya tarihinde. Burada sadece buluyoruz
İmparator, içinde ilerlediği zafer arabasında duran
Jüpiter Capitolinus Tapınağı, aynı zamanda Shewbread'in tablosu,
ve bu zafer alayı içinde doğan yedi dallı şamdan
Yahudi tapınağının en değerli ganimetleri olarak.

  [İllüstrasyon: Titus Kemeri'ndeki Kabul.]

"Birçok yeteneği ağırlayan altın bir masa vardı; ayrıca bir altın
farklı bir prensip üzerine inşa edilen şamdan
Artık aramızda kullanımda olan her şey. Ortada ana gövde vardı,
tabandan çıkan; Bundan daha küçük şubelerde ilerledi, çok
bir trident biçimine çok benzeyen; Ve üstünde bir
Lamba, pirinçte çalıştı. Tümünde yedi tane vardı,
Yahudi Haftası'nın yedi günü. Yahudilerin yasası sonuncuydu
Alaydaki ganimetler "(Josephus," Yahudilerin Savaşları ", viii.
v. 5). "Masanın bacakları altta mükemmel bir şekilde bitirildi
yarısı, Dorianların kanepelerine koyduğu gibi, ama üst kısım
Bunların yarısı kare çalıştı "(Josephus," Yahudilerin Eski Eserleri, "
III. VI. 6).

Masanın üzerine iki sansür yerleştirildi; Masanın önünde iki tane var
Trompetler geçti. (Bkz. Çıkış XXV. 26).

Bu ganimetler Vespasian tarafından Barış Tapınağı'na yatırıldı. Sonrasında
Roma'nın çuvalı, A.D. 455, Vandal King Genseric onları taşıdı
Kartaca. Belisarius onları kurtardı, A.D. 535 ve
Konstantinopolis; Ve oradan Hıristiyan'a transfer edildi
Kudüs'teki Kilise (Procopius, "De Bell. Vand.," İ. 5 ve II. 4).

Evagrius (iv. 17) Pers Kralı Khosroes'in aldığı zaman
Kudüs 614'te ellerine geçtiler; Ve tüm izleri
o zamandan beri kayboldu. Onlar
Tiber'e atıldı.

_TER STANE_, dört tarafından çizilen bir arabada İmparator Titus'tur
atlar, defne çelenk giyen ve taşıyan Romalılar
Fasces. Savaş arabasının arkasında, zafer bir taç yerleştirme eyleminde
İmparatorun kafasında. Vaul, kare sandıklarla süslenmiştir ve
Güller ve merkezde Titus'un apotheosis, kare rahatlamada.

Bu noktada Via Sacra bazen Clivus palatinus olarak adlandırıldı,
Palatine'ye yol açtığı için, sağa.

"Cloelia, Via Sacra'da heykeli vardı,
Palatine "(Plutarch," Publicola ").

_ Titus kemerinden geçiyor, _

_ Bizim hakkımız_ frangipani kalesinin bazı kalıntılarıdır,
Orta Çağ; Roma'nın ikinci duvarının bir parçası; bazı
Palatine Tepesi'ni desteklediği için alt tabakalar ve duvarlar; Ve
banyo kalıntıları ve


Güneş Tapınağı,

"Elagabalus tarafından Palatine'nin yamaçlarında, ibadet için
Siyah ile temsil edilen Syro-Foenice Sun-God'un
Konik taş, mücevherlerle ayarlanır. Elagabalus tapınağına girdi
Vesta, paladyumu güneş tapınağına çıkarmayı planlıyor, ama
Bakireler, dindar bir sahtekarlıkla, nesnesini yendi, keşfetti
tapınaklarına girdi ve
Virginler eş listesine eklemek için "(Lamprius).

  [İllüstrasyon: Meta Sudans ile Titus Arch ve
   Aşk tanrısı forumu.]

Tapınak Güneş İbadeti için inşa edildi. Etrafında
Lavacrum veya bedava banyolar, A.D. 218-222. Tapınak dönüştürüldü
800'de S. Maria Kilisesi'ne, Papa III. Kalıntılar
Sunağın doğu ucunda görülebilir; West End'de
Yunan haç şeklinde vaftizci, üstte bir apsis
Yazı tipinin depresif havzası ile yükseltilmiş platformu içeriyor
Bakan vaftiz edilmek üzere olan kişi dururken
Üstündeki platformu işgal etti ve suyu başının üzerine döktü.

_ Solumuz


Aşk tanrısı ve bazilikleri forumu,

Venüs ve Roma Tapınağı'nı yanlış anladı. Üzerinde olduğu platform
Standlar kısmen velia sırt ve kısmen yapaydır.

Kutlama sonrasında bir bina açıldığında
_templum_. _Delubrum_, bir izole bir binaydı,
Dini amaçlara adanmış alan. Bu-çünkü iki çift
İki yönü, iki farklı aps veya mahkemeye sahip olmak-
Çoğul sayı, _delubra_ veya çift bazilika.

Kalıntılar iki büyük mahkemeden oluşur, arka arkaya,
Yan duvarların ve tonozların bir kısmı. Manastırdaki duvar
Bahçeler apsidal, diğeri dikdörtgen.

Bu binanın adı tamamen kayboldu. Bunun hakkında bildiğimiz tek şey
Maxentius ve Constantine, A.D. 306-337,
o zamana sahip inşaat; Ayrıca, Nibby
Duvarlar Maxentius adıyla damgalanmış tuğlalar.

Neredeyse tüm geç yetkililer bu harabeyi Venüs Tapınağı olarak adlandırdı
ve Roma. Şimdi, o tapınak olamazdı, çünkü bize söyleniyor
Belirli bir şekilde, Apollodorus tarafından ilişkilendirdiğimiz gibi, tapınak
Roma bir platform üzerine inşa edilmedi. Yine Roma Tapınağı inşa edildi
Hadrian tarafından, A.D. 118-138 ve bu kalıntılar zaman
Maxentius ve Konstantin, A.D. 306-337; Ayrıca, Roma tapınakları yoktu
Mahkemeler veya APS'ler.

Bu bazilikalar bir sütunlu gri granit ile çevriliydi,
hala yalan söyleyen çok sayıda parçası ve muhtemelen
Başlangıçta meyve ve oyuncakların satışı için bir forum veya pazar yeri.

Varro (L.L. 532, R.R. I. 2), Ovid (A.A. II. 265), Propertius (iii.
xvii. 11), Terence, eunuchus, çağdaş yazarlar, hepsi bir
Macellum ve Via Sacra üzerine Cupid forumu. Dördüncü yüzyılda yaşayan Festus, aynı altında onlardan bahsediyor
isim; Bu yüzden önümüzdeki kalıntıların bazilikleri olduğu sonucuna varabiliriz.
Maxentius tarafından geri yüklenen ve tarafından adanmış Aşk tanrısı forumu
Konstantin.

Bu platformun önü, Colosseum'a doğru keşfedildi.
1828 Orta Çağ boyunca mezarlık olarak kullanılmış olmak, birkaç
Terra Cotta'nın tabutları çıkarılıyor.

Köşelerde, aşağıdan aşağı doğru yönlendirilen adımların kalıntıları vardır.
Delubra. Sol basamakların yakınında, azalan kalıntılar
.


Nero's Colossus'un kaidesi,

Gördüğümüz gibi, ilk olarak evinin girişinde duruyordu;
Sonra atriyum nerede; bu nedenle Hadrian tarafından kaldırıldı
Alexander'ın madalyonunda gösterildiği gibi bu noktaya yirmi dört fil
Severus. 120 feet yüksekliğindeydi. Vespasian bunu yapmak için kafayı yaydı
güneşi temsil eder; Commodus Nero'nun kafasını çıkardı ve yerine geçti
kendi. Bede'den popüler alıntı, bu devi ifade ediyor, değil
Colosseum'a.

Nero'nun kaidesi ile bir çizgi


Meta Sudans,

Titus tarafından dikilen ve Domitian tarafından onarılan bir çeşmenin kalıntıları
ve büyük bir dairesel havzanın merkezinde duran Gordianus.
Popüler gelenek, gladyatörlerin burada yıkadıklarını anlatıyor
Savaş: Kesinlikle mümkündür, ancak çok muhtemel değil,
açık bir çeşmede yıkamak için dışarı çıkacaktı. Epithet meta
Sudanlar veya "terleme golü" nin sürekliden alınması gerekiyordu
köpük su sorunu veya tatmin etmeye katkıda bulunduğu için
Colosseum'daki seyircinin susuzluğu; veya _meta_, çünkü
Bir hedef şeklinde inşa edilmiş ve _suddans_, çünkü su damlattı
dışarı.

_ Sağa


Konstantin Kemeri,

Senato ve Roma halkı tarafından adanmış
İlk Hıristiyan İmparatorunun zaferleri, yaptıkları
Trajan kemerinden kabartmalar ve onları bir çatı katına dönüştüren
IŞİD kemerinin tepesine dikildiler,
Konstantin'in zafer kemeri olarak toplanma. Kabartmalar
Trajan'a atıfta bulunanlar,
Üstün stilleri ve
temsil edilen konular.

  [İllüstrasyon: Konstantin Kemeri.]

Tasarımlar, zafer girişi ile sol tarafta başlıyor
İlk Dacian Savaşı'ndan sonra Porta Capena tarafından Trajan'ın; Daha sonra,
İkincisi, Appian yolunu taşımada hizmetlerini anmak
Pontine bataklıkları; Üçüncüsü, yetim çocuklar için bir sığınma kurmak;
Dördüncüsü, Ermenistan Kralı Parthamasiris ile ilişkileri. _
karşı taraf_, trajan tarafından inşa edilen su kemerinin özveri (_seen on
sol_); İkincisi, Dacian Kralı Dcolbalus ile seyirci
İşe alınan suikastçılar önüne getirilir; Üçüncüsü, bir temsille
Askerlerini Haranguing İmparator; Ve dördüncüsü, imparator
bir domuz, koç ve boğa _suovetaurilia_ kurbanını sunar.

Bu kabartmalara karşılık gelen iki madalyon,
İmparatorun özel hayatı basit ve zarif kompozisyonlarda
Yan kemerlerin her biri üzerinde tanıtıldı. Birincisi onu temsil ediyor
kovalamaca başlıyor; ikincisi, Silvanus'a bir fedakarlık,
Silvan Sports'un Patronu; Üçüncüsü İmparator'u at sırtında sergiliyor
bir ayı avında; ve dördüncüsü tanrıçaya bir teşekkür sunma
avcılık. Kolezyum, bir ayı avı, fedakarlık
Apollo, ölü aslanı düşünen bir grup ve son olarak bir danışma
bir kehanet. Bunların çoğu Trajan; Bazılarının bahsettiğini düşünüyoruz
Hadrian, çünkü bunlardan biri antinou temsil edilir. İçeride
Kemerin, Konstantin'e atanan bir savaş parçasıdır.
Yazıtlar, "Barışın Kurucusuna" ""
Şehir. "Zamanından daha yaşlılar. Yan kemerler biraz
Konstantin'e atıfta bulunan dar kabartmalar, biri tuhaf bir şekilde
İmparatorun insanlara hitap ettiğini temsil ettiği için ilginç
Rostra ad palmam, bazı ana anıtlar
Arka planda forum.


Colosseum.

     "Yıkıcı mükemmellikte asil bir enkaz."-Byron.

Antik Roma'nın merkezinde dikilen geniş amfitiyatro tarafından
Vespasian, eski Romalılar tarafından Flavian Amfitiyatrosu olarak biliniyordu.
Flavian İmparatorları A.D. 72 ve A.D. 80 tarafından başlatıldı.
157 feet yüksekliğindedir ve çevresi 1900 feet'dir ve
Kudüs'ün düşmesinden sonra esir Yahudiler tarafından. Başlangıçta üst
Hikaye ahşaptı, ama bu yakıldı ve ile yeniden inşa edildi
Traverten taşı yapının geri kalanı gibi. Dövüş bize şunu söyler
Sitesi daha önce Nero'nun yapay gölleri tarafından işgal edildi; Ve
Marcellinus (xvi. X. 14), "Amfitiyatro'nun geniş kitleleri
Üstüne insan görüşünün en üstüne kadar sağlam bir şekilde Tiburtin taşına dikildi
neredeyse hiç ulaşamaz. "Şimdi gördüğümüz tüm tuğla işler onarım
özveri sonrası çeşitli tarihler; Ama yeterli traverten var
orijinal olarak inşa edildiğini göstermek için farklı noktalarda bırakıldı
Tarihçi tarafından kaydedildiği gibi taş. Yaklaşık beş yüz yıldır
Roma nüfusunun popüler tesisi ve onların iyilikleri. Orada
seksen giriş kemeriydi ve yüz bin tuttu
insanlar ve on dakika içinde boşaltılabilir; Sipariş buydu
ve düzenlemeler karışıklık olmadığını gözlemledi. Sadıktı
Vahşi Canavarlar Sergisi, Birlikte Dövüşleri, Gladyatörler
Birlikte, canavarlarla ve deniz kavgalarıyla savaşmak. Bu ikincisinde
Sahneyi veya arenanın hareket ettirildiğini, su izin verildiğini ve deniz kavgalarını sergiliyor
gerçek ciddiyetle temsil edilmektedir.

Suetonius ("Vespasian," VII.), "
Şehrin ortasında, Augustus'un böyle bir
iş. "_iBid._ (" Titus, "vi.):" En çok insanı eğlendirdi
Muhteşem gözlükler ve bir günde amfitiyatroya getirildi
her türlü beş bin vahşi hayvan. "

Son ekran 523'te Theodoric tarafından verildi; Ve 555'te alt
Bir parça, Roma'nın tamamı Tiber'den gelen bir sel tarafından yok edildi
yedi gün boyunca su altındaydı. O zamandan kalma kalıntılarıyla çıkmalıyız
Flavian Amphitheatre-Romalıların kendileri işte acele ediyor,
Malzemeyi bina amaçlı kullanma.

     "Halkındaki ROME'DA GÖSTERİLDİ.
     Ve Crowmed Nations'ı rahminde tuttu. "-Juvenal.

Roma Kilisesi tarafından, bir yazıtın yetkisi üzerine düzenlenir
Yeraltı mezarlarında bulundu, Colosseum'un mimarı bir
Gaudentius; Ancak bu yazıt sadece orada istihdam edildiğini söylüyor.
Mimarın anıtı şimdi olan aterius olduğuna inanıyoruz
Lateran'da ve üzerinde birkaç bina temsil ediliyor
ki şüphesiz mimardı, aynı zamanda makine yükseltti
Taşlar yerlerine. İlkinin sonunda gelişti
yüzyıl ve şüphesiz, bu binalar mezarında rahatlamada gösterildi
onun tarafından dikildi, tarihler kabul etti; Çünkü değilse, neden onlar
orada temsil ediliyor mu?

İlk olarak, "Arcus adsis" yazan bir kemerimiz var. Şimdi biz
Bunu Konstantin Kemeri ile karşılaştırın, aynı olduğunu görüyoruz
Tavansız olmadan. O zaman üst düzey olmayan amfitiyatro var
hikaye; Sonra bir kemer (sorgu, Domitian Arch?). Sonra başka bir kemer
"Summa üzerinden Sacra'da Arcus:" bunu kemerle karşılaştırın
Titus ve restorasyonlara eksi, aynı olduğu görülecektir.
Sonra,
Palatine üzerine Jüpiter Stator. Bütün bu binalar dikildi veya
Bu sefer hakkında yeniden inşa edildi ve bu anıtın üzerine kaydedildi
Aterii, Aterius'un mimarı olduğunu gösterme eğilimindedir. Mükemmel olduğunda, Colosseum dört hikayeden oluşuyordu-en düşük,
30 feet yüksekliğinde Doric Düzeni; ikincisi, iyonik, 38 feet yüksekliğinde; .
Üçüncüsü, Korint, yaklaşık aynı yükseklik; Ve dördüncü de
Korint, 44 feet yüksekliğinde. Korniş ile kornişin delikleri
Aşağıda _Velaria_'ı destekleyen direkleri alacaklardı.
dış.

Taştaki sayısız delik, Orta Çağ'da
taşları tutan demir krampları çıkarma amacı
kayma. Uzun çap 658 feet, daha kısa 558 feet; .
Arena en geniş kısmında 177 x 298 feet.

Son performans, pahasına düzenlenen bir boğa savaşıydı
Roma soylular, 1332 yılında. Birçok şehitin öldüğü söyleniyor
Erken Hıristiyanların zulmleri sırasında Colosseum'da ve
diğerlerinin yanı sıra, yutulacak Antakya'dan getirilen S. Ignatius
Vahşi Canavarlar tarafından. Benedict xiv. binayı kutladı
Hıristiyan Şehitler, A.D. 1750.

S. Clement Bazilikası'nı kazarken, Rev. Peder Mullooly
(1870) S. Ignatius'un kalıntıları bulundu ve onları taşıdı
Şehitliğinin yıldönümünde sahne üzerinde büyük tören.

Günümüzde,
Binanın inşası, ancak küçük bir kısmı
başlangıçta hem süslenmiş hem de bir
Bütün etrafında geçilemez kuşak korunmuştur. İçinde
iç mekanda, büyük miktarda yeniden inşa edilmesi gerekiyordu.
Koruma.

Bina olduğu gibi, inşaatı kolayca anlaşılır; A
Diğerlerinin nasıl başarılı olduğunu göstermek için tüm hizmetin basit segmenti
Bir arı kovanının hücreleri gibi.

  [İllüstrasyon: Colosseum.]

Üst kısım orijinal olarak sadece ahşaptı ve yakıldı,
yıldırım tarafından ateşe verildi. Sadece üç alt hikaye
Flavian İmparatorlarının Zamanı; Üst hikaye yeniden inşa edildi ve eklendi
üçüncü yüzyıl ve sadece Gordiani zamanında bitti,
onu temsil eden madeni paralarla gösterilir. İmparatorluk girişi
Esquiline tarafı, 38, 39 numaralı kemerler arasında,
sayı. Commodus, arenadan bir yeraltı pasajı inşa etti.
Henüz keşfedilmemiş olan Palatine, sözde pasajı
(_ interering için hakkın) ölü bedenlerin olduğu
arenadan taşındı. Dion Cassius diyor ki: "
Spor Kaskı çıkarıldı ve kapıdan düştü.
Ölü eskiden gerçekleştirilirdi. "

Bölge, bodrum veya yer kat, deniz kavgaları için sular altında kaldı.
Bunu çevreleyen, önünde bir kanal olan dens vardı
Hayvanlara içecek sağlamak için tatlı su-hala bir bahar
tedarik eder; Yaklaşık on feet yukarıda hareketli aşamaydı, serpildi
Savaşlar için kum ile ve dolayısıyla arena olarak adlandırılır. Birkaç ayak
Arenanın üstünde imparatorun podyum veya koltuğu Vestal
Demir çubuklarla arenadan korunan bakireler & c. Podyumun arkasında
tüm binanın etrafında koşan bir çift portico idi. Parçaları
uzun kanatları olan mermer kimeralar, koltukların koltuklarını süsleyen
Podyum bulundu.

Ardışık üç katman olarak _cavia_ olarak adlandırıldı. Bunların üstünde bir katman vardı
insanlar için; Bunun üstünde "tanrılar" için; böylece altı yapmak.
Amfitiyatro seksen yedi bin kişiye oturdu ve
On üç bin daha ayakta oda.

Bölgede duran, tüf, traverden ve
Tuğla, yeniden kullanılan eski malzeme,
Deniz kavgaları orada terk edildiğinde bina adanmıştı
artık hareketli bir sahne veya arena için daha önce olduğu gibi herhangi bir fırsat değildi.
Yukarıdaki sahne için makineleri içeriyorlar ve asansörler veya
_pegmata_ bölgeden arenaya erkek veya hayvan göndermek. Muhtemelen
Bunlar Dion Cassius tarafından bu şekilde ifade edilen duvarlar: "O [Commodus]
tiyatroyu dört bölüme ayırdı,
Galerilerden diametrik ve dik açılarla
Bu, canavarları daha kolay bir şekilde dışarıda bırakabilirdi
hedefledi. "

  [İllüstrasyon: arenanın altındaki kazıların planı
   Colosseum.]

"İmparator, yukarıdan ateş etmek için kendini istihdam etti ...
Daha sonra tiyatronun dibine indi ve bazılarını çekti
bazılarının ona doğru yaptığı diğer özel canavarlar
ona getirildi ve diğerleri dens olarak kapatıldı. Sonra geri dönüyor
Akşam yemeği, bir gladyatör egzersizlerini kullandı, içinde bir kalkan
sağ el ve solunda ahşap bir kılıç. Onlarla savaştıktan sonra
Sabah tiyatronun dibinde seçtiği. "
Ayrıca, Septimius Severus'un hayatında şöyle diyor: "Bir tür vardı
Amfitiyatroda yapılan manastır, bir gemi şeklinde, almak için
Onlar [Vahşi Canavarlar]. Birdenbire ayı, aslanlar yayınladı,
devekuşları, vahşi eşekler ve yabancı boğalar. "

Önümüzdeki duvarlar çok kötü bir yapıya sahip, açıkça onarıyor
Geç Bir Tarih: Onlar ya Lamprius'un çalışması, Roma Valisi
Valentinian III.
Arena; veya podyumu ve arenayı daha sonra restore eden Basilius'un
486'da bir depremle yıkımları-bu ikisinden öğreniyoruz
Girişte duran yazıtlar. Yarım yol, her iki tarafta, iki
Çamurla boğulmuş büyük pasajlar keşfedildi:
Rezervuarlardan _naumachiae_ için suyu getirmek için su kemerleri
sırasıyla Esquiline ve Caelian tepeleri; küçükten
Kör kemerlerde açıklıklar, su da üstüne döküldü
Dens, böylece her yerde kaskadlar oluşturur. Sonunda karşısında
Şimdiki Giriş Uzun bir pasaj açıldı,
alan zemini; Bu pasajın altında büyük bir drenaj var,
Büyük nesnelerin düşmesini önlemek için demir ızgaranın kalıntıları [6]:
Bu ve pasaj denizde taşkın kapıları tarafından kapatıldı
İnşaatta açıkça görülebilen temsiller. Üzerinde
Bu pasajın sağ ve solu, ona bağlı, ancak daha düşük bir
seviye, 27 metre uzunluğunda 5 genişliğinde iki dens temizlendi,
zeminde altı delik içeren, kare blokların merkezinde
taş ve bu delikler bronzla karşı karşıya, açıkça soketler
hangi metal direkler, canavarların zincirlendiği. Açık
Arenadan sahneleri tasvir eden parçalar, hayvanlar gösterilir
boyunlarından sarkan uzun bir ip veya zincirle
Sabit yayınlara bağlı oldukları fikrimizi destekliyor gibi görünüyor.
Bu soketler ve istedikleri gibi zincir veya ip kesildi,
Ve arenaya acele etmekte özgürlerdi.

Podyumun altındaki kemer hattının önündeki korneller
çiftler halinde ve aralarında direkler eklendi
Delikler ve Corbels direkleri desteklediği için içeride tente
dışarısı; Muayenede içerideki kişilerin tam olarak
Dışarıda binanın tepesinde olanlarla bir çizgide. Bu korneller
29 inç derinliğinde ve onlardan alanın seviyesine 10 feet,
ve mevcut yüzeye 11 feet; Her bir çifti arasında
Direkler için bir traverten bloğunda biten 191/2 inç genişliğinde kovalamacalar
Dinlenmek için, kovanların 11/2 metre altına inen kovalalar,
15 feet arayla. Muhtemelen arenayı desteklemeye yardımcı oldular ve
Bu ahşap arenanın yüksekliğinin ne olması gerektiğini ve
Geniş boyutundan bir çerçeve ve destekleri olmalı:
Bölgede, travertende çok sayıda delik,
destekler; Bunlardan biri, kare, çürümüş kalıntılara sahiptir
kereste.

Merkezi pasajda, bölgeye dayanarak ve
Kazılar, ayrışmış bir durumda eski bir ahşap çerçevedir. Kullanımına ilişkin çeşitli önerilerde bulunuldu,-
Merkezi pasajı kapsayan döşemenin çerçevesi ve kirişleri;
diğerleri, kafesleri çalıştırmak için bir tür tramvay,-ama
tüm alan temizlendi, bir
kullanımının doğru tahmini.

Honorius, A.D. 404, Gladyatör Savaşlarını kaldırdı,
Muhtemelen vahşi hayvanların son ekranı Kral tarafından verilendi
Altıncı yüzyılın başında Theodoric.

Toprak pasajda temizlendi, dens, galeriler ve alan
bir sel veya sel sırasında biriken çamurdan oluştuğu bulundu
Tiber, kompozisyonu hala uzun kısımlarda görülebilir
pasaj henüz temizlenmedi. Bu sellerden en dikkat çekici olan
birkaç gün sürdü ve şehre muazzam hasar verdi,
555, 590, 725, 778, 1476, 1530, 1557 ve 1598.

Toprağın doğasından, bazı erken tarihte,
Muhtemelen 555, bu korkunç sellerden biri Colosseum'a ulaştı,
Ve büyük bir çamur depozitini emekliye ayıran sularda kaldı.
eski alan zemini ve çeşitli pasajları ve galerileri doldurma,
ve yetkililer, bu depozitoyu temizlemek yerine ekledi
sağlam bir zemin yapmak için ve yukarıdaki arenayı kullanın; Bundan sonra
Tarih, kullanıldığına dair hiçbir kaydı yok,
boğa savaşı.

_ Göz alıcısına başvururken, ziyaretçi top'a yükselebilir_,
En muhteşem bir görünümün tadını çıkardığı durumlarda, bir iyilik almanın tek yolu
boyutu ve oval şekli fikri ve nerede yapımı
Üst galeriler incelenebilir. Kemerlerin
Koltuk katmanlarını oluşturmak bir tarihte doldurulmuştur
Alexander Severus ve Gordiani'nin zamanında tuğla. .
Binayı sıcak havalarda serin tutmak için su kursları da olabilir
izlendi. En yüksek duvarı, iç tuğla kasası
kısmen gitti, açıkça amaçlanmayan parçalardan inşa edilmiştir
kullanıldıkları amaç için, büyük bir
Duvarların bölgeye yapımı ile kapsamı.

Colosseum, uzun zamandır taş ocağı olarak kullanıldı,
Roma'daki saraylardan inşa edildi.

Ziyaretçi altındaki harabeyi görecek kadar şanslı olmalı
ay ışığı veya Bengal ışıklarıyla aydınlatıldığında,
ihtişamıyla, "günün parlaklığını taşımayacaktır."

  [İllüstrasyon: _ Colosseum'un koltukları ve kemerleri ._]

Dipnotlar:

[1] _ab urbe condita_, şehrin kuruluşundan (M.Ö. 753).

[2] Forumdan.

[3] Diodorus Siculus, Lib. xxxi., buna hapishane albinus diyor.

[4] S.P. Q. R., Senatus Populusque Romanus.

[5] Bu önemli keşfin tam ayrıntılı bir açıklaması için bkz.
Fotoğraf, forumun antik yardımlardan panoramik bir görünümü,
tanımlayıcı tipo basın.

[6] son ​​zamanlarda tahliyeyi temizlemek için çıkarıldı.




Ramble II.

     S. Angelo'nun Köprüsü ve Kalesi - Hadrian Mezarı
     -S. Peter's-Kurban-Crypt-Kubbe-
     Vatikan - Scala Regia - Sistine ve Pauline Şapelleri
     -Raphael'in Stanze ve Loggie-Resim Galerisi-
     Mozaik Fabrikası - Heykel Müzesi -
     Engizisyon - Porta S. Spirito - S. Onofrio ve Tasso's
     Mezar - Müze Tiberio - Corsini ve Farnesina
     Saraylar - Porta Settimiana - Garibaldi üzerinden - S. Pietro
     Montorio'da -Pauline Fountain -Villa Pamphili Doria -
     S. Cecilia, Trastevere -S. Crisogono Kilisesi -
     Stazione VII COHORTI DEI VIGILI - S. Maria Kilisesi
     Trastevere - Ponte Sisto - Farnese ve Cangelleria
     Saraylar - Pasquino heykeli - Chiesa Nuova - Circo
     Agonale -Dikilitaş -S. Agnese -S. Maria della Pace -
     S. Agostino.

Trastevere'de.

(_Over tiber._)


Rota.

_ Piazza del Popolo'dan Via Ripetta S. Peter's,
Via Monte Brianzo tarafından sağa, köprüden geçti. _

_ Piazza di spagna'dan Condotti'yi Via Monte'ye götürüyoruz
Brianzo ve Tor di nona._

İkinci caddenin sağ ucunda Apollo Tiyatrosu var,
Beatrice Cenci'nin bulunduğu Tor di Nona hapishanesinin sitesinde inşa edilmiş
sınırlı. Solumuzda Piazza Ponte S. Angelo'ya geçmek
İtalyan Ücretsiz Gavazzi Kilisesi ve Palazzo Altoviti, önünde,
Visconti yaşadı.

_ Sağa döneriz_


S. Angelo Köprüsü,

(_Ponte S. Angelo_,)

korkuluk üzerinde duran on melek ile dekore edilmiş,
Rabbimizin tutkusunun enstrümanları; ve ss. Peter ve Paul, bir
Clement IX tarafından 1668'de yapılan ilave. Roma'daki en iyi köprü,
ve Hadrian tarafından inşa edildi.


Hadrian Mezarı, şimdi S. Angelo Kalesi.

(_Castel S. Angelo. Gereken izinler: bkz. Sayfa 353._)

Beyaz Paros mermeri ile kaplıydı ve heykellerle dekore edilmiş
Tanrılar ve kahramanlar, Praxiteles ve Lysippus'un eserleri,
Gotların başlarına fırladı. Hadrian tarafından dikildi, A.D. 130.
kalıntılarını içermesi gereken porfir lahit,
şimdi S. Peter's'ın solundaki şapelde yazı tipi olarak kullanılıyor.

Procopius böylece şöyle açıklıyor: "İmparator Hadrian'ın mezarı
Porta Aurelia dışında yer almaktadır. Parian mermerden inşa edilmiştir ve
Bloklar, onları bağlayacak hiçbir şey olmadan birbirine yakın uyuyor. BT
dört eşit tarafı vardır, yaklaşık bir taş atış uzunluğunda; irtifası
şehir duvarlarının üzerinde yükselir; Üstte aynı türden heykeller var
Mermer, takdire şayan erkek ve at figürleri. "

Lucius Verus, Antoninus Pius, Marcus Aurelius, Commodus, hepsi
Buraya gömüldü. İlk olarak bir kale a.d. 423'e dönüştü.
Xxiii. ve kentsel VIII. kapalı yolu inşa etmenin
Vatikan. Kışa odalarından biri Pierino Del'in freskleri içeriyor
Vaga ve Sicciolante, bir diğeri Giulio Romano. Dairesel bir oda,
oyma ahşap kasalarla çevrili, bir zamanlar arşivleri içeriyordu.
Vatikan. Demir bağlı büyük bir sandık hazineyi içeriyordu. Biraz karanlık
Duvarların kalınlığı içinde inşa edilmiş hücreler,
Beatrice Cenci (?), Cellini, Cagliosstro ve diğerleri. Gelenek iddia ediyor
Gregory Büyük S. Michael'ın kalenin üzerinde durduğunu gördü
kılıcını bir haşere kaldığını gösteren bir işaret olarak kıpırdatıyor; ile
kalenin şimdi bir figürü
Kılıcını kıpırdatma eyleminde Başmelek. Bu eski kale hizmet etti
Birkaç çağda bir kale için ve ilk topu dışarı atıldı
Pantheon'un çatısından alınan bronzun bir kısmı.

_ Borgo Nuovo, katedrali geçer, geçer, sağa _,
S. Maria Kilisesi, Honorius'a Bir Piramit Sitesi üzerine inşa edilmiş, 423
S. Peter'ın kapılarında temsil edilen A.D.


S. Peter.

(_S. Pietro._)

DIŞ.

Demiryolları döneminden önce, Roma'ya yaklaşan gezgin, karşıya
Campagna, genellikle S'nin ilk bakışıyla elektriklendirildi.
Peter'ın Kubbesi Uzakta Görünüyor. Sonra tam zamanlı, içinde
Şehrin kapılarına girmenin ilerlemesi, tüm üzerinde düşünmek için
Büyülü "Roma" kelimesinin ona önerebileceği hatıralar. -Den
Şimdiki Şehre hızla doğar ve bazen o
mahallesine bile geldiğinin farkında; Yine de kubbe
Günümüzün demiryolu yaklaşımı ile uzaktan açıkça görülebilir. Şimdi,
O zaman, Roma'nın ilk görüşü her zaman Eşsiz Katedralidir; Şimdi,
O zaman, ikincisi turistin hevesle
Ziyaret etmek için acele ediyor. S. Peter'ın şu anki kilisesi nispeten modern,
ilk olarak Papa Nicholas V. tarafından yaklaşık 1450 yılı tasarlandı.
Zaman içinde dikilen dini yapının yeri üzerine inşa edilmiştir
Konstantin ve "S. Peter Bazilikası" olarak kutsanmıştır. Eski
Bazilika, Nero sirkinin bir kısmında durdu ve noktayı işgal ediyor
Şehitlerin kanıyla kutsanmıştır.
zalim. Gelenek, bazilika'nın bulundurulduğunu varsayar.
Çarmıha gerilmesinden sonra havarinin bedeni,-
üzerine yüksek krediyi yansıttı ve girişini onurlandırdı
"Limina Apostolorum" (Havarilerin Eşiği) başvurusu.
Tüm Hıristiyan omleminin saygı ve haraçlarının tadını çıkardıktan sonra
On bir yüzyıl, eski bazilika duvarları yol vermeye başladı ve
Yaklaşan harabesi yukarıdaki yıl hakkında görünür hale geliyor,
Nicholas V., eski kiliseyi devirme projesini tasarladı ve
yerine yeni ve daha pahalı bir yapı dikmek. Proje
tarafından yapılan uzun bir dizi deneyden sonra başladı ve sonuçlandı
Şimdi görülen muhteşem kumaşta çeşitli mimarlar
Modern Roma'nın baş ihtişamı olarak dünya. İş hafif yaptı
Büyük görevi sürdüren II. Julius dönemine kadar ilerleme,
ve Bramante'de anlayabilen bir mimar bulundu ve
en büyük kavramlarını yürütmek. Antik Bazilikanın Duvarları
daha sonra tamamen kaldırıldı ve 18 Nisan 1508'de vakıf
Kubbeyi destekleyen engin sütunlardan birinin taşı, şimdi gördüğümüz gibi
Julius tarafından büyük bir ihtişam ve törenle atıldı. O dönemden
Ardor ve azim ile devam etse de, iş devam etti
Yüz yıl boyunca dikkati işgal etmek ve çok fazla emmek
On sekiz papazın gelirleri. En ünlü mimarlar
Times, yeteneklerini ereksiyonunda sergiledi-yani Bramante,
Raphael, San Gallo, Michael Angelo, Vignola, Carlo Maderno ve Son,
En önemlisi olmasa da, ona son rötuşları veren Bernini
süsleme ve kapsayan sütunlu olanı kim inşa etti. Tahmini
tamamlandıktan sonra maliyetinin L12.000.000'den az olmaması
Sterling-bizimkinden çok daha büyük bir değeri temsil eden bir toplam
gün. Pius IX.
Her iki taraftaki adımların eteklerindeki yaklaşım.

Eustace diyor ki: "Piazza'ya giren ziyaretçi dört sıra izliyor
Yüce sütunlar, 70 feet yüksekliğinde, sağa ve sola doğru süpürüyor
cesur yarım daire. ('Gündüzden bir gölge için bir çadır
Isı ve bir sığınma yeri için ve fırtına ve
Yağmur, 'İsa. IV. 6.) Bu muazzam tarafından oluşturulan alanın merkezinde
Mısırlı bir dikilitaş olan Colonnade, sağlam bir granit parçası yükselir
130 feet yüksekliğe; Her iki tarafta bir tane, iki sürekli çeşme,
Havada oynayın ve porfirin havzalarının etrafında çarşaflara düş
onları al. Ardışık üç mermer adımda yükseltildi,
379 feet uzunluğunda ve 148 yüksekliğine yükselen,
Bazilika'nın görkemli cephesini görüyorsunuz. Bu cephe
tek bir Korint sütun ve pilaster tarafından desteklenir ve
Bir tavan, bir korkuluk ve on üç devasa heykelle süslenmiş.
Çok arkasında ve üstünde eşsiz kubbeyi yükseltir. İki küçük kupol,
her iki tarafta bir, müdürün ihtişamına biraz eklemeyin
Dome. "

Vestibülde beş yüce portal açılır; 468 feet uzunluğunda,
66 yükseklik ve 50 genişlik, alacalı mermerle döşeli, kaplı
Sütunlar, pilasterler, mozaik ve
tabandan ve her iki uçta da binicilik heykelleri tarafından feshedildi,
Konstantin, diğer Charlemagne.


Dikilitaş

orijinal sitesinin yakınında olan tek kişi, Nero's Circus'un _spina_,
S. Peter's'ın solunda, kutsallığın yanındaydı. Yazıt
Kaldırımda yeri işaretler. Pliny (xxxvi. 14) diyor ki: "Üçüncü
Roma'daki Dikilisk, Vatikan sirkinde,
İmparatorlar Caius [Caligula] ve Nero; bu onlardan tek biri
Taşıyıcıda kırılmış olan her şey. Nuncorcus, oğlu
Sesos, yaptı [_ orijinal, bu muhtemelen bir kopya_] ve orada
[Mısır'da] bir diğeri, 100 cubit yükseklikte kalır, ki
bir kehanet emri, onu kaybettikten sonra güneşe kutladı
görme ve kurtardı. "Herodot diyor ki:" Pheer tarafından adanmıştı,
Sesostris'in oğlu, körlükten kurtulduğu için minnettarlık içinde. "
Hiyeroglif yok, bu yüzden orijinal olsaydı nasıl bilebilirler
Kim kurdu? Ama bu Caligula yazıtını taşıyor.

     Divo. CAES. Divi. Julii. F. Augusto.-Ti. Caesari.
     Divi. Ağu. F.-Augusto. SAKRUM.

[İlahi Julius'un oğlu ilahi Augustus'a ve ilahi olana
Tiberius, İlahi Augustus'un oğlu.]

  [İllüstrasyon: S. Peter ve Vatikan.]

Pliny'nin Nuncorcus'unun Menopheus, Kral
Menef-PTHAH.

Pliny (xvi. 76) nasıl getirildiğine dair aşağıdaki ayrıntıları verir
üzerinde:--

"Gemide müthiş boyutta bir köknar ağacı kullanıldı, bu da
Caligula Komutanlığı, Mısır'dan Dikilitaş getirdi,
Vatikan sirk ve aynı taş türünün dört bloğu
Destekleyin. Denizde kesinlikle hiçbir şey ortaya çıkmadı
bu gemiden daha şaşırtıcı; 120.000 kile mercimek
balastı; uzunluğu neredeyse tüm sol tarafa eşitti
Ostia Limanı-İmparator Claudius tarafından oraya gönderildi. .
Ağacın kalınlığı, dört erkeğin onlarla kucaklayabileceği kadar
kollar. "

Suetonius ("Claudius," xx.) Diyor: "
temelini güvence altına almak için Mısır'dan büyük bir dikilitaş getirilmişti.
Ostia'daki köstebek. "

Pliny (xvi. 76), "
İmparator Caius, diğer dikilitaş Roma'ya taşınmıştı,
Ostia'ya geç İmparator Claudius'un emriyle getirildi ve
limanının inşası. "

Marcellinus diyor ki: "Augustus'a sonraki çağlar da başka bir
Dikeliskler, biri Vatikan'da. "


Vestibül.

Girişin üzerinde _outside_, Mesih'in anahtarları veren bir rahatlamasıdır.
Peter; _inside_ Vestibül Giotto'nun (1298) kutlanan mozaik,
Rabbimizi Petrus'u Batmak üzereyken sürdürerek temsil ediyor
denizde yürürken. Karşısında açılan büyük bronz kapılar
Sadece özel günlerde Antonio Filareto ve Simone'un çalışması
On beşinci yüzyılda Donatello. Üst paneller
Kurtarıcımız ve bakire, aşağıda SS. Peter ve Paul;
Peter, Papa IV. Altında
Peter ve Paul'ün Şehitlikleri: Birincisinde temsil ediliyor.
Borgo Nuovo'da duran ve yok edilen piramidal mezar
Alexander VI. Daha küçük kabartmalar, hayattan sahneleri temsil eder
İmparator Sigismund-Taç giyme töreni, Floransa Konseyi ve
Roma'ya girişi. Çerçeve satirleri, perileri, faunları temsil eder,
Leda ve Swan, Ganymede, Tilki ve Leylek, kabartmalarla
Meyve ve çiçekler ve Roma İmparatorlarının madalyonları. Duvarlı
Sağdaki yan kapı, daha önce açılan Porta Noel Baba
Jubilee yıllarının Noel-Yirmi-her yirmi beşinci yıl.

_The First_ Yazıt, yağ sağlamak için zeytin-yarıları armağanı ile ilgilidir
Gregory II tarafından verilen lambalar için.

_ Second_, Boniface VIII.
Jubilee.

_ Üçüncü_, Papa'da Charlemagne'nin Pegegyric'i Adrian I.


İÇ MEKAN.

Beş portal, doğuya bakan yapıya erişim sağlar.

     "Gir, ihtişamı seni ezmez."-Byron.

"İnsan sanatı tarafından şimdiye kadar inşa edilen en kapsamlı salon,
senden önce muhteşem bir bakış açısı. Nefeyi ilerleterek hayran kalıyorsun
Ayaklarınızın altındaki alacalı mermerin güzelliği ve ihtişam
Altın kasa tepesi, yüce Korint pilasterleri ile
Cesur entabatürü, heykelleri ile ara nişler,
eğrileri üzerinde yatan zarif figürlerle oyunculuklar
Kemerleri. Ama ayağa ulaştığınızda şaşkınlığınız ne kadar büyük
sunağın ve kilisenin merkezinde duran,
Etrafınızda açılan dört mükemmel manzara; Ve sonra gözlerini kaldır
Kubbeye, 440 feet'lik müthiş yükseklikte,
Kafanızın üzerindeki ateşleme ve parlayan mozaikte sunum yapmak
Adil Şirketler ve Göksel Ruhların Koroları ....

"Kubbenin etrafında, diğer dört kek, gerçekten de karşılaştırıldığında
muazzam büyüklüğü ile, ancak dikkate alındığında büyük cesurluk
ayrı olarak; altı tane daha, her iki tarafta üç, farklı olanı kapsar
koridorların bölünmeleri; ve altı daha büyük boyuttan daha fazla boyut daha
Birçok şapel. Tüm bu inferior kupolalar, Grand Dome gibi
kendisi, mozaiklerle kaplı. Gerçekten, başyapıtların birçoğu
Bu yapıyı daha önce süsleyen resim [
S. Maria Degli Angeli Kilisesi, bkz. Sayfa 265] ve yerini aldı
orijinallerin tüm renk tonlarını ve güzelliklerini koruyan mozaikler,
daha sağlam ve dayanıklı bir maddeden etkilendi. Koridorlar ve sunaklar
kiliseleri sınırlayan sayısız antika sütunlarla süslenmiştir
her yerde ve ikincil bir düzen oluşturur "(Eustace).

Çeşitli duvarlar birçok yerde festivonlarla süslenmiş,
çelenkler, haçlar ve madalyonlar
Farklı Pontifs. Farklı bölümlerde çeşitli anıtlar artar
Kilise, zarif heykel ve çok göze çarpan özellikler oluşturur
Bu büyük tapınağın süsü.

Sunağın basamaklarının altında ve elbette ondan biraz uzakta,
Köşelerde, dört büyük kaide, dört bükülmüş sütun, 50
yükseklikte ayaklar, yükselme ve bir entablatürü destekleyen,
gölgelik, bir haç ile tepesinde. Bütün, 951/4 feet
kaldırım. Bu yüzsüz yapı-bu yüzden çağrılabilir-
Pantheon'un kubbesinden soyulmuş bronzdan yapılmıştır ve
Şansölyeyi gizleyerek görüşü engellemeyecek kadar uzatılmış ve
S. Peter'ın sandalyesini örtmek. Bu süs de bronz ve
Dördünü temsil eden dört devasa figürden oluşan bir gruptan oluşur.
Yunan ve Latin kiliselerinin baş doktorları,
70 feet yükseklikte sandalye. S. Peter'ın yüksek sunak altında
o havarinin mezarı mı, önündeki iniş, burada
Büyük açık alan, çift uçuş için yer bırakır. Raylar
Yukarıdaki bu alanı çevreleyen yüzlerce on iki ile süslenmiştir
Çok sayıda gümüş lambayı destekleyen bronz bereket
Havari onuruna gün. Küçük alanın kaldırımı üzerine
Korkuluk tarafından çevrili Pius VI.
Canova.


Boyutlar.

              _İç mekan._

     6131/2 feet uzunluğunda.
     1521/2 feet, nefin yüksekliği.
      871/2 feet, nefin genişliği.
      333/4 feet, koridorların genişliği.
     1973/4 feet, bazilika genişliği.
     4461/2 feet, transepts uzunluğu.
      951/4 feet, Baldacchino'nun yüksekliği tamamlandı.
     139 feet kubbe, iç çap.
     179 feet kubbe yüksek.
     277 feet yukarıda.
     Kaldırımdan fener tabanına 440 metre.

           _Alan._

     240.000 feet kare.

  [İllüstrasyon: S. Peter's.]


S. Peter's'ta bir gezinti.

Girerken, nesnelerin boyutu, melekleri fark ederek değerlendirilebilir.
kutsal su havzalarını destekleyen; Olağanüstü bir şey sunmazlar
görünüş, ama onların yanında duruyor ve muazzam boyutları olacak
takdir edildi. Sağdaki ilk şapel, Michael Angelo'nun
Meryem Ölü Mesih ile; Dolayısıyla buna La Pieta Şapeli denir.
Sadece yirmi dört olduğunda Büyük Üstat tarafından idam edildi ve ayılar
Adı Mary's Shirdle'da. Bu sanat eseri maalesef çok
uygun gözlem için kötü yerleştirildi. Bu şapelden açılmak
Kapalı tutulan iki yan şapel: Solda kalıntılar tutuluyor
Bazilika'ya ait; ve sağda, bir sütun, süslenmiş
Flutings ve Rölyallar ve İsa'ya karşı sütun olduğu söyleniyor
Doktorlara itiraz ederken eğildi.

Sağdaki koridorda ilerlemek Fabris'in Leo XII heykeli;
ve karşısında, Carlo Fontana'nın İsveç Kraliçesi Christina'ya Anıtı,
Protestanlıktan vazgeçtikten sonra 1689'da Roma'da ölen. .
Chapel Beyond, S. şehitliğinin güzel bir mozaik kopyasını içerir.
Sebastian; Orijinal Domenichino tarafından yapıldı. Sırada anıt
Filippo Valle tarafından yardım ve adalet tarafından desteklenen masum xii. Ve
Bernini'nin karşısında Kontes Matilda'dan biri; rahatlama
Gregory VII. IV.

Kutsal Şapeli, sunağın üstünde, bir fresk içerir
Cortona; Yan Altar'ın üzerinde Caravaggio'nun mozaik bir kopyası var
Gömme. Ana sunak, Lapis Lazuli'de bir modelle kuruldu
ve Bramante Şapeli'nden yaldızlı bronz; Orijinal üzerine dikildi
Spot, Peter'ın şehitliği sahnesi olarak işaret etti. Önce
Yan Altar, Antonio'nun kabartmaları ile Sixtus IV'ün bronz mezarıdır.
Del Pollajuolo; Yakınlarda Interred Julius II.
Vincoli'deki S. Pietro, büyük başyapıt olacaktı
Michael Angelo.

Sağda, Gregory XIII.
Din ve güç, düzeltmeyi temsil eden bir rahatlama ile
Takvim, Rusconi'nin işi. Bunun tersi Gregory on dördüncü
Basit mermer urn.

Bir sonraki şapel, anıtı içeren Madonna del Soccorso olarak adlandırılmıştır.
Gregory XVI. Solda
Domenichino'nun S. Jerome'un son cemaatinin mozaik bir kopyası. İçinde
Sağda ilerleyen koridor, Benedict Xiv'in anıtıdır.
Pietro Bracci tarafından (bilim ve hayırseverlik figürleriyle). Tersi
İmparator Valens'ten önce Mass'u kutlayan S. Basil'in mozaik kopyası,
Subeyra'nın resminden sonra.

Transept'te Bohemya Kralı S. Wenceslaus'un mozaik kopyaları var.
Caroselli tarafından; SS Şehitliği. Processus ve Martinianus, sonra
Valentin; ve Poussin'den sonra Erasmus'unki. Koridorda lider
Dışarıda, Canova'nın Clement XIII'in ünlü mezarı. Sekiz yıl sürdü
yürütmek için. Papa dua ederek temsil ediliyor: Bir tarafta dahi
Ters Meşale ile Ölüm (S.'deki en iyi heykel parçası
Peter) ve haç ile diğer dinde; Açılarda
uyanık ve uyuyan bir aslan. Bunun tersi S. Peter'ın bir mozaiği
Lanfranco'dan sonra denizde yürümek. Bir sonraki şapelde bir mozaik var
Guido'dan S. Michael ve Guercino'dan S. Petronilla. Solda geliyor
Costanzi'den Tabitha'yı canlandıran S. Peter'ın resüsitasyonuna doğru
tablo; ve karşısında Ferrata tarafından Clement X.'nin mezarı.

Apsinin merkezinde S. Peter'ın sandalyesi var. 18 Ocak
Roma'daki S. Peter Başkanı Bayramı. Sandalyede bazı açıklamalar
S. Peter'ın görevi okuyucularımızın ilgisini çekebilir. A
Bu ünlü nesnenin fotoğrafı, son olduğu 1867'de çekildi
Görüntüle maruz kaldı ve Roma'daki dükkanlardan herhangi birinde bulunabilir. Ziyaretçiler
Sandalyenin kendisi için fotoğrafa bakmaktan memnun olmalı
görülmemeli. Şu anda bronz kaplamaya kaplanmıştır
bu da doktorların dört muazzam figürü tarafından desteklenmektedir.
Kilise-SS. Gregory, Jerome, Ambrose ve Augustin.

İçinde bulunan halkalar olan bir çerçeveyle kaplıdır.
Oturan kişiyi taşımak için kutuplar yerleştirildi. Bu kasa,
dört yazı ve taraftan oluşan, meşeden yapılmıştır ve çok
çürümüş. Düz dikey eklemler, nerede
Çerçeve, karanlıktan oluşan sandalyenin kendisine tutturulur
Akasya Ahşap. Ön panel üç sıra kare ile süslenmiştir
Fildişi tabakları, üst üste altı, on sekiz, on ikisi üzerine
Herkülün işçilerine ve diğer altısına kazınmıştır,
Takımyıldızlar, ince _Laminae_ altın ile kazınmış
çizgiler. Filorilerin bazıları baş aşağı konuldu ve açıkça
Orijinal sandalyeyle ilgisi yok: Onlar tarzda,
on birinci yüzyıl. Arka ve yanların fildişi bant dekorasyonları
Açıkça sandalyeye aitti ve mimarisine karşılık geldi
ve ahşaplara sığar. Rölyefte heykeller,
Erkek, vahşi hayvan ve centaur savaşlarını temsil ediyor. Merkez
Yatay çubukların noktasının, Charlemagne'nin portresi vardır.
İmparator. Sağ elinde bir asa (kırık) ve solunda bir
küre; Her iki taraftaki iki melek ona kron ve avuç içi sunuyor,
her iki tarafta savaşçılar var. Sandalye 4 feet 83/4 inç yüksekliğinde
Sırt, 2 feet 101/2 inç genişliğinde, 2 feet 2-1/3 inç derinliğinde ve 2 feet 11/2
Önde inç yüksek. Peter böyle bir sandalye kullanarak fantezi!

Roma Kilisesi tarafından bu sandalyenin S. tarafından kullanıldığı iddia ediliyor.
Peter, Roma'daki Kilise üzerindeki yönetimi sırasında Piskoposluk Tahtı olarak.
Tartışma uğruna, Roma'da piskopos olduğunu kabul etsek bile,
Bunun onun sandalyesi olduğunu kanıtlayan bir kanıt yok; Aslında her
Aksine kanıt. Tüm ilkel piskoposluk sandalyeler
mermer ve bunun mümkün olduğunca yapımdan farklı olarak; çünkü
Bir piskoposluk taht değil, bir _sella gestatoria_ veya cathedra, benzer
İmparator zamanında Roma'ya tanıtılan sandalyelere
Claudius, Suetonius ("Nero," xxvi.) Ve Juvenal (i. 64,
VI. 90). Papayı taşımak için kullanılan şekilden farklı değildir
S. Peter's Büyük Törenler. Bazı erken yazarlar bir _sella'dan bahsediyor
Eski S. Peter'ın vaftizcisine yerleştirilen Gestatoria_
22 Şubat'ta daha önce taşınan Damasus ve
dolayısıyla Papa'nın çok törenle olduğu yüksek sunakta
üzerine çekildi.

Başlangıçta S. Peter olarak atanan sandalye
Sonunda bir şapelden diğerine geçti, söylenir,
Roma 1527'de emperyalistler tarafından görevden alındığında, soyuldular
değerleri uğruna süslemeleri ve örtüleri; Ve
altında eski bir oyma ahşap sandalye buldular,
Yazıt, "_ sadece bir tanrı ve Muhammed onun
Peygamber _ "-aynı formül mermerin arkasına kazınmış
Venedik'teki Castello'daki S. Pietro Kilisesi'nde Piskoposluk Başkanı. İçinde
1558, S. Peter Başkanı'nın ziyafeti Roma'da sabitlendi.
18 Ocak ve 22 Şubat için Antakya'da; Ve 1655 Papa'da
Alexander VII. Bu sandalyeyi şimdi durduğu yere yerleştirdi. Şimdiki zaman
Sandalye ortaçağ, dokuzuncu yüzyıldır ve erken temsillerden farklıdır
Havari Paul tarafından kullanılan sandalyenin sanatında,
Piskoposluk olarak.

St. Paul (A.D. 400) Fildişi Diptych, Bay Carrand'ın mülkü
Arundel Society tarafından oyulmuş Lyons, Paul'ün bir
sandalye, sol elinde bir rulo tutarak, havarinin sembolü,
sağ el, nimet linus'u kutsama eyleminde yükseltilirken
Elinde bir kitap taşır. Sandalyenin arkasında S. Mark,
sol elinde bir rulo tutuyor. Sandalye hafiftir ve aksine
Modern Kütüphane Bir Şekil. Daha sonra Art mevcut sandalyeyi kabul eder.
S. Clement's, Roma (1050) 'de bir fresk, Peter'ın kurulumunu temsil ediyor
Papalık sandalyesine clement-bir sandalye, görülebileceği kadarıyla
Şimdiki zamandan farklı olarak,
Charlemagne'nin Kutsal Roma İmparatorluğu İmparatoru olarak taç giymesi (a.d.
800).

Bizim hakkımızda kentsel VIII mezarı var. Bronz heykeli
Bernini, Adalet ve Sadaka Mermer. Solumuzda Della
Porta'nın III. Paul anıtı; Aynı şekilde bronz bir figür, ihtiyatlı
(Papa'nın annesi Giovanna Gaetani) ve Adalet (kız kardeşi Giulia
Farnese). Adalet güzel bir figür, ama teneke perdelik
Bernini'nin güzelliğini yok ederek çıplaklığını örtün. Gerekli
Tenekeyi ara sıra yeniden boyayın. Bu sahte bir anlaşma var
S. Peter's'ta tevazu.

Güney koridoruna dönüşmek, sağımızda, Alexander'ın mezarı
VIII. Bronz heykel Arrigo ve din figürleri ve
Prudence tarafından Rossi. Yardım, Papa'nın beşini canlandıran beşini temsil ediyor
Azizler. Tapınağın kapısında S. Peter'ın mozaiğidir.
Burada temsil edilen bu sahnenin Başkan'a verildiği söyleniyor
Lincoln Greenbacks için önerilen sloganı fikri. Ne zaman
Komisyon, notları üstlenmesi için bir sloganın kendisine başvurdu, dedi ki,
"Peter'ın hasta adama söylediklerinden daha iyi bir şey düşünemiyorum
Tapınağın Kapısı-'Gümüş ve Altın Bende yok, ama sahip olduğum şey
bu seni sana veriyorum. '"

Ötesinde, sağda, Algardi tarafından görkemli bir alto-güven var,
Leo'yu Peter'ın intikamıyla tehdit eden Attila'yı temsil ediyor ve
Paul, Roma'nın kutsal şehrine saldırması gerekiyorsa. En büyük
Yardım şimdiye kadar yürütüldü. Aşağıdaki dairesel bir mermer levha mezar işaretler
Leo XII. Sağda, koridordan aşağı inmek, mezarın
Alexander VII., Bernini tarafından. Adalet, ihtiyat, hayırseverlik ve gerçek
Diz çökmüş pontiff'i çevreleyin. Bronz yaldızlı ölüm figürü destekler
Mermer gölgelik. Çıplak gerçek masum Xi tarafından teneke giymişti.
Karşısında Vanni'nin yağ boyası, Simon Magus'un düşüşü. Güney
Transept, Camuccini tarafından S. Thomas'ın mozaiklerini içerir, çarmıha gerilmez
Guido ve S. Francis tarafından Domenichino tarafından. Solda sandalye
Büyük Prenslerin halka açık olması gereken büyük cezaevi
hacılar olarak itiraf. Koridora döner, sağda
Pius VIII. Mezarı, Tenerani tarafından. Kurtarıcımız Papa'yı kutsuyor;
Peter ve Paul her iki tarafta; Adalet ve merhamet temsil edilir
aşağıda rahatlama içinde. Karşısında Ananias ve Sapphira'nın bir mozaiği
Roncalli. Ötesinde, Sacchi'nin Gregory Mucizesi.
Bize bakan Thorwaldsen tarafından Pius VII. Türbesi. Tarih ve Zaman
Aşağıdaki güç ve bilgelikle onu her iki tarafta da destekleyin. Soldaki,
Neredeyse tersi, Raphael'in başkalaşımının mozaik bir kopyasıdır.
Koridorda ilerlemek, sağımızda, Leo Xi'nin mezarıdır.
Algardi tarafından bir rahatlama, Henry IV. ile ilgili
Fransa. Bunun tersi, masum Xi.
John Sobieski tarafından Viyana Kuşatması'nın yükseltilmesi, figürlerle
Monot ile din ve adalet.

Sağımızda, Giacomo della tarafından dekore edilmiş koro şapeli var
Porta. Gebe kalmanın mozaik sunak parçası Pietro'dan sonra
Bianchi. Kapının üstünde, şapelin solundaki iskelede bir
Ahşap bir lahit ile kapalı niş; Burada Papa'nın bedeni
Mezarı hazırlanana kadar yerleştirildi. Bunun tersi bronz anıtı
Masum VIII. Polliiolo kardeşler tarafından. İçinde tutulan mızrak başı
Papa'nın eli, kurtarıcımızın tarafını delen mızrağı ifade eder,
İmparator Bajazet II tarafından bu Papa'ya sunuldu. Bizim
Doğru, Romanelli tarafından iyi bir mozaik, bakire sunumu
Tapınak. Solda, Canova'nın "Sonuncusu
"Roma'da ölen ve aşağıdaki kriptlere gömülen Stuarts.
Güzel tarafından korunan bir mezara giriş şeklini alır
Genii. Kapının üzerinde kelimeler var-"Kutsanmış ölüler
Rab. "Yukarıda Chevalier S. George, Prens'in madalyonları
Charlie ve Cardinal York, bütünüyle aşınmış
Fransa'nın dördüncüsü olan İngiliz kolu. Bu
Anıt George IV tarafından inşa edildi. Zıt, kapının üstünde
Dome, Chevalier'in karısı Maria Clementina'nın anıtıdır
Mozaik'teki portresi Barigioni tarafından olan S. George. Ötesinde
vaftiz. Yazı tipi, bir zamanlar üst kısmı olan kırmızı porfirdir
Otho II'nin mezarı ve başlangıçta Hadrian'ın söylenir. Önde
Carlo Maratta'nın Mozaik'te Mesih Vaftiz; Sol Peter
Passeri'den bir kurgu olan Mamertine hapishanesindeki hapishaneleri vaftiz etmek;
Ve bunun tersi Procaccini'nin Centurion vaftiz edilmesi. Bu vaftiz
Apollo'ya bir tapınağın yerinde olduğu söyleniyor, hangi otorite üzerine
Söyleyemeyiz.

Nef, kaldırımının merkezinde ölçüldü.
Dünyadaki tüm ana kiliseler, burada görülebilir
S. Peter's S. Paul, Londra'dan 93 feet daha uzun. Büyük
Porfir dairesel levhalı, kutsal Roma imparatorlarının
taç giydi ve rahip, dini yargıç yaptı
Roma kilisesinde konular görevlendirildi. Her birinde bir niş
Kasayı destekleyen iskeleler, 16 feet yüksekliğinde muazzam heykellerdir.
çeşitli dini emirlerin kurucuları; Ve kubbenin iskelelerinde
Kurtarıcımızın tarafını delen asker S. Longinus, S.
Haçı bulan Helena, yüzünü silen S. Veronica ve S.
Andrew. Yukarıda sadece bu azizlerin kalıntıları
Kilisenin bir kanonu unvanını elinde tutanlara gösterilmiştir. Üzerinde
Dome kemerlerinin spandrelleri dört büyük mozaiktir,
Matthew, Mark, Luke ve John'u amblemleriyle temsil ediyor. S.
Luke'un kalemi 7 feet uzunluğunda ve friz üzerindeki harfler 6 feet
yüksek.

Büyük iskeleler çevre 253 feet; tam olarak hangi alan
Via Quattro'da S. Carlo'nun Kilisesi ve Evi tarafından işgal edildi
Fontan. Sağ tarafın ilk iskelesinin yakınında ünlü
S. Peter'ın bronz oturmuş heykeli, bir yandan anahtarlarla, diğeri
Pius IX tarafından dikilen bir gölgelik altında nimet eyleminde yetiştirildi.,
Mozaik'te portresi onu aşar. Bazıları tarafından iddia ediliyor
Bu, içinde duran, son derece iyi ve harika bir Jüpiter heykeliydi
Capitoline Tapınağı ve S. Peter'a değiştirildiğini; diğerleri
Jüpiter'i "Yahudi Peter" a yeniden düzenlediklerini söylüyorlar.


Kutsallık

S. Peter's ile uzun bir galeri ile bağlantılıdır ve
sütunlar, heykeller, resimler ve mozaikler. Geçerek girilir
Anıtın altındaki bir kapıdan Pius VIII., Sol koridorda.
Çok zengin bir kilise tabağı koleksiyonu ve tutulan kıyafetler
Ziyaretçilerin görememesi gereken _guardaroba_.


Crypt.

Kardinal Ledockowski, Palazzo Cangelleria'dan alınmalıdır.
11: 00'den önce ziyaret edilmelidir_ girişin yanında
S. Veronica heykeli. Erken Papaların mezarlarını içerir ve
Ayrıca bazı eski kabartmalar ve S. Peter'ın çok eski heykelleri.
Adrian IV., Tek İngiliz Papa, buraya gömüldü ve ayrıca birkaç
"sonuncusu
Stuarts. "


Kubbe.

_ORDERS, Monsignor Fiorani'den, kutsallıkta alınmalıdır, çünkü
sadece Perşembe günleri sipariş olmadan açık olan kubbeyi ziyaret etmek,
08:00 arasında

Bir sarma yükselişiyle ulaşılır, girişin karşısında
Stuart Anıtı. Çatının platformunda kekler, kubbeler ve
Zirvelerin avantajlı olduğu görülür; ve dolayısıyla farklı merdivenlerle
Kubbenin duvarları arasında topa ulaşılır. Sırasında
yükseliş, kilisenin alt kısımlarından güzel bir görüş elde edilebilir,
ve iç kısmını süsleyen mozaik ve sıva
kubbe.

Zirveye ulaştığında, Roma ve Campagna'nın panoramik manzarası
yükselişin emeğini oldukça geri ödemek vardı.


Vatikan.

S. Peter'ın girişinden, en iyi avantaja kadar,
Güzel Piazza, solumuzda Vatikan ile çok şey sunan
Büyük bir fabrikanın görünümü. Farklı tarafından inşa edilmiş
Çeşitli dönemlerde mimarlar, sistematik bir tasarımı yoktur ve
Gerçek, farklı papalar tarafından inşa edilen bir saray koleksiyonu. Giriş
sütunlu virajda. _ Müzesi'ni ziyaret etmek için destek,
Galeriler, Kütüphane, _ & c. , Monsignor Macchi'den alınmalıdır.
Ofisi, 10 ve 1 saatleri arasında, böylece bir partinin
Cumartesi, Pazar günleri ve Festas hariç herhangi bir gün ziyaret etmek için beş
9 ile 3 arasında, heykeller müzesi hariç, her biri kapalı
Perşembe, Mısır ve Etrüsk müzeleri ve galeri
Happites sadece açık_. Galeriler tarafından kazanılır


Scala Regia,

Bernini'nin tasarımından kentsel VIII.
İlk uçuş, ikincisi olan İyonik sütunlardan oluşur.
pilasterler. Süs sıva çalışması Algardi tasarımlarından.
Konstantin'in binicilik heykeli Bernini tarafından yapılır. İlkinde
İniş, bir pasaj küçük bir adım uçuşuna yol açar. _ Üstte
sağ, küçük bir kırmızı baize kapısından, giriş


Sistine Şapeli,

Sixtus IV tarafından inşa edildi. 1473'te.
Michael Angelo tarafından fresk; Yalnız çatı yirmi ay işgal etti
tablo.

Çatı.-Düz kısmında-(1)
Işığın karanlıktan ayrılması; (2) Güneşin yaratılması ve
Ay; (3) kara ve deniz; (4) Adam; (5) Eve; (6) Düşüş ve sınır dışı edilme
(Havva figürü, en mükemmel resmi olarak kabul edilir.
var olan kadın formu); (7) Nuh'un fedakarlığı; (8)
Tufan; (9) Noah sarhoş. Bunlar oturma figürleriyle sınırlanmıştır.
Peygamberler ve Sibyls: _ Altar_, Jonah; _ Sol_, Joel,
Sibyl Erithraea, Ezekiel, Sibyl Persica, Yeremya ve Zekeriya;
Right_, Sibyl Lybica, Daniel, Sibyl Cumaea, Isaiah ve
Sibyl Delphica. Dört köşede-Musalar
Brazen Serpent, Kral Artaxerxes, Esther ve Haman, David ve Goliath,
Judith ve Holofernes. Pencerelerin üzerindeki kemerlerde ve
Tesisler, İbrahim'den Joseph'e Mesih'in Şecere.

Duvarlar.-Sunağın arkasında Michael Angelo'nun büyük freskleri,
Altmışınındayken onun tarafından tasarlanan son yargıyı temsil etmek
yıl ve sekiz yıl içinde tamamlandı (1540). _At Top_ bizim
Kurtarıcı, bakire sağında otururken, meleklerin üstünde
tutkunun enstrümanları. _ Rabbimizin bir tarafı aziz ve
Patrikler ve diğer şehitlerde. _Below_, bir grup melek
Son Trump'ı çalıyor ve yargı kitaplarını taşıyor. _
Right_, kınananların düşüşünü temsil eder; Charon biraz feribot
Styx nehrinin karşısında, kürekiyle çalkantılı bir şekilde vuruyor.
Sağ köşedeki figür, Midas'ı eşek ile temsil ediyor
Kulaklar, Papa'nın törenlerin efendisi Casena'dan Messer Biagio,
çıplak figürlerin ahlaksız olduğunu söyledi; Papa hangi hesapta
Daniele Da Volterra'ya perdelerle örtbas etmesini emretti, bu da elde edilen
Onun için _braghettone_ (pantolon yapıcı) biliş. Michael Angelo
"Papa dünyada reform yapsın ve resimler reform yapacak
kendileri. "Ve Biagio'ya rağmen onu cehennemde temsil etti
Rakamının kaldırılması için Papa'ya şikayet etti. .
Papa, cehennemde olduğu gibi orada durması gerektiğini söyledi.
Cehennemden serbest bırakma gücü, ama araftan! _ Sol_,
Kutsanmış Melekler ve Azizler tarafından desteklenen cennete yükselir.

_, Pencereler arasında, zamanın papalarının portreleri,
Aşağıdaki konunun sanatçısı. Duvarların alt kısmı boyanmıştır
Büyük törenlere asılan perdelik taklidi
Raphael'in karikatürlerinden halılar.

_ Side Walls_, Musa'nın hayatından sahnelerdir.
Rabbimizin hayatı. _On giriş, sağa _--

     TİP.                                  Yerine getirme.

     Musa ve Zipporah Ürdün'de Mesih'in vaftizine gidiyor.
     Mısır'a. Luca Signorelli tarafından.   Peruino tarafından.

     Musa Mısır'ı öldürüyor.       Rabbimiz cazip geliyor. İle
     Çobanları uzaklaştırmak.       Sandro Botticelli.
     Rab içinde görünen
     yanan çalı. Sandro tarafından
     Botticelli. Firavun, Peter'ı çağıran Kızıl Mesih'te bunalmıştı ve
     Deniz. Cosimo Rosselli tarafından.          Andrew. Dom Ghirlandajo tarafından.

     Musa Dağı'ndaki vaazın masalarını alıyor. İle
     Yasa. Cosimo Rosselli'nin yok edilmesi.
     Altın Buzağı. Cosimo Rosselli tarafından.

     Korah, Dathan, Mesih'in Peter'a Yıkımı "
     ve Abiram ve cennetin krallığının oğulları anahtarları "
     Aaron. Sandro Botticelli tarafından.   (Mat. Xvi. 19). Peruino tarafından.

     Musa'nın ölümü. Son Akşam Yemeği Okuma. Cosimo tarafından
     kanun. Luca Signorelli tarafından.          Rosselli.

     Başmelek Mesih'in Dirilişine Katılan. Dom tarafından
     Musa'nın cesedi. [7] Ghirlandajo tarafından.
     Francesco Salviati.

Pauline'i ziyaret etmek için Sistine Şapeli'nin sorumlusuna _Apply
Şapel, the_'den girilen


Sala Regia,

Papalık Mahkemesine Büyükelçiler için bir izleyici salonu olarak inşa edildi. BT
farklı önemli olayları temsil eden fresklerle dekore edilmiştir.
PAPAL TARİHİ.


Pauline Şapeli

Paul III tarafından inşa edildi. Duvarları freskle boyanmıştır,
S. Paul'un dönüşümü ve S. Peter'ın Michael tarafından infaz edilmesi
Angelo. Boyalı çatı ve yirmi sekiz papaların portreleri
Lorenzo Sabatini ve Frederigo Zucchero tarafından.

_ Sistine Şapeli boyunca adımlarımızı hazırlamak ve dar bir şekilde yükselmek
Merdiven, küçük bir beyaz kapıdan, içeren iki odaya giriyoruz_


Modern resimler galerisi.

(_First oda, sağ._)

1. Urbino Benedict (Capuchin).-Guido Guice, 1865.
Diğer misyonerlerle birlikte VIII.

2. Hollandalıların işkencesine yol açan John Sarcander'ın Beatituity
Calvinistler.-F. Grandi. 3. Falconi Dağı ziyaretlerinden S. Chiara
Diz çökmüş Cardinal Colonna.-Raffaele Gagliardi. 4. Alfonso
Rodosko'nun Bakire Vizyonu.-G. Sereni. 5. John Berchmans '
Bakire Vizyonu.-Gagliardi. 6. Arbues Peter, Büyük Engizisyon Mahkemesi
İspanya, sunakta öldürüldü.-g. Mauretta. _ Bunun sonuna
Hall, Raphael tarafından tasarlanan bir goblen parçasıdır. S. Paul'u temsil ediyor
Striking Bar-Jesus (Elymas) Konsol yanlısı Sergius Paulus'tan önce kör
Kıbrıs'taki Paphos'ta.-Elçilerin İşleri xiii. 6. _ Salonun yukarı doğrulanması._ 7. Paul
Haç, Tutkulu Düzenin Kurucusu.-Coghetti. 8.
C. de Paris tarafından Immaculate Conception Dogma Bildirgesi. 9.
Bebek İsa ile Bakire Maria Degli Angeli,
Carmelite Rahibe.-De Rohden.

Birinci ve ikinci salon arasındaki giriş ve bağlantı
Bir zamanlar Pius V.
Toulouse, Pibrac çobanı olan Germana kuzenini temsil ediyor,
Bir dere ve Pius IX portrelerini geçiyor. ve Fransızca dini.
Cupola, Federico Zuccheri'nin çalışmasıdır; Konular düşüş
Şeytan ve Tobit'in hayatından sahneler. Aşağıdaki lunetlerde
Paoletti tarafından Latin Kilisesi'nin dört doktoru.

(_Secondose Oda, sol._) 10. Saints, Gorcum'da Şart
Hollanda.-Sezar Fracassini. Başyapıtı; Çok iyi bir iş
sanat. 11. İyi büyük bir tablo, Polonya Romanının Hediyesi
Katolikler. Polonya Kralı John Sobieski'yi rahatlatıyor
Türklerden Viyana: Matejko'nun Çalışması, 1883. 12. S. Lorenzo da
Brindisi savaşta Türklere karşı İmparatorluk Birlikleri'ni yönetiyor
Macaristan'da Alba-Rele.-F. Grandi. 13. S. Michael De '
Sanctis.-Jojetti. 14. Canon'un Beatitudiess John de 'Rossi.-Ölür.
_ Bunlardan geçerek, podesti'nin salonuna giriyoruz,
Immaculate Conception'ın dogması ile ilgili freskler. _
Son Wall_, Bakire'nin Pius'a Varlık Vizyonunu temsil ediyor
İx.; _opposit_, dogmanın tartışılması; _ doğru duvar_,
Dogmanın ilanı. 1870 yılında anma olarak yapıldı
Vatikan karar verir. _Bu


Stanze veya Raphael Camere,

Raphael tarafından tasarlanan ve onun tarafından tamamlanan dört odadan oluşan
Ölümünden sonra öğrenciler, zaferleri ve kuruluşları göstermek için
Katolik Kilisesi. Ana freskler:-

-ilk odada.
_ Window_, LEO III'ün gerekçesi.; _in front_, zaferi
Leo IV. Ostia'daki Saracens üzerinde; ve _opposit_, taç giyme töreni
Charlemagne. Caravaggio tarafından chia-oscuro portreleri, _below_,
Kiliseye ilk olarak haraç veren prensleri temsil eder. Çatı
Raphael'in efendisi Peruino tarafından.

İkinci Oda.-Teolojinin açıklanması, _ giriş Wall_; Şiir,
_ Window_; Felsefe, _in front_; ve içtihat, _
Sağ_. İnsanın düşüşünün temsilleri, Marsyas'ın Flaying,
Dünyanın çalışması, Solomon'un yargısı, tavandan _. _Açık
The Walls_ Karşılaştırma-Kutsallık Üzerine Anlaşmazlık, Dağ
Parnassus, Atina Okulu (filozoflarla kalabalık bir portiko,
bu da adını odaya verir), ihtiyatlı, fortitude ve
Temperance.

Üçüncü Oda. --_ Front_, Heliodorus'un mucizevi sınır dışı edilmesi
tapınak; _ Right_, Bolsena kütlesi; _ Giriş Wall_,
Attila, Leo I tarafından Roma'dan geri döndü.; _ Sol pencere_, S.
Peter'ın hapishaneden serbest bırakılması (burada dört farklı ışığa dikkat edin).
_The Teing_, Eski Ahit'ten gelen konuları temsil eder.

Dördüncü Oda. --_ Sağda Constantine ve Maxentius Arasında Savaş
Ponte Molle'de; _Entry Wall_, Konstantin Vaftiz; _left Wall_,
Roma, Konstantin tarafından Silvester'a sunuldu; _in front_, haç
Konstantin'e görünen (cüce Gradasso da Norcia,
Berni'nin şiiri); _ Vault_, Pagan heykeli atıldı
Lauretti tarafından inancın zaferini temsil eder (harika bir şey dikkat edin
burada perspektif); sağ köşede, bir kapı
Başlangıçta Raphael tarafından boyanmış Stanze Anticamera
Carlo Maratta tarafından. Bu odanın _ut


S. Lorenzo Şapeli.

Freskler, hayattaki olayları temsil eden Fra Angelico tarafından
SS. Stephen ve Laurence. _ Tavan_ dört evanjelisttir.
Nicholas V.'nin özel şapeli olarak inşa edildi ve en eski
Vatikan'ın dekore edilmiş kısmı. _ Şimdi geçiyoruz


Raphael'in Loggie,

_ Giriş için sağa.

"Ya yürütmek ya da daha güzel bir iş hayal etmek imkansızdır"
(Vasari). Buna Raphael'in İncil denir. On üçe ayrılmıştır
Her biri Kutsal Kitap tarihinin dört konusunu içeren arcades-1. .
Raphael tarafından dünyanın yaratılışı; 2. Adem ve Havva Tarihi; 3.
Nuh Tarihi, Giulio Romano; 4. İbrahim ve lot; 5. Tarihi
Penni tarafından Isaac; 6. Jacob, Pellegrino; 7. Joseph; 8. Musa, tarafından
Giulio Romano; 9. Moses, Raffaello del Colle; 10. Joshua; 11.
David, Pierino del Vaga; 12. Pellegrino tarafından Solomon; 13.
Yeni Ahit, Giulio Romano. Sıva süsleri ve arabesk
Çalışma Giovanni Da Udine, Raphael'in tasarımlarından,
Nero'nun altın evinden fikir. Hava çok hasar gördü
onlara. Pius IX. Cam pencereleri içeri koyun.

_ Diğer taraflar Gregory XIII tarafından inşa edildi ve tarafından idam edildi
Giovanni da Udine; Son zamanlarda Mantovani tarafından restore edildi. _
daha uzak, papal dairelerle paralel, onun
Kutsallık izleyici verir.

_A soldaki merdiven uçuşu, boyalı üst peygaya yol açar
haritalar ve manzaralarla. _ Resim galerisine-ring the
Central Loggia'nın solundaki ikinci kapıda Bell._


Resim galerisi.

(_The pinacotheca._)

Pius VII. Sanatçının adı ve konu boyalı olarak
her resmin çerçevesinde (diğer bazı galerilerin bazı ipucu olabilir
benimseyin), sadece en önemlilerinden bahsetmek gerekecektir.

İlk oda. -Hıristiyan gizemleri, Raphael'in en erken
resimler; Raphael tarafından inanç, umut ve sadaka, üç madalyon;
Guercino tarafından şüphelenen Thomas; İskenderiye S. Catherine'in evliliği
Bebek Mesih ile, Murillo tarafından; Çobanların hayranlığı,
Murillo.

İkinci oda.-S. Jerome'un son cemaati, Domenichino; Madonna
Di Foligno, Raphael tarafından; Başkalaşım, Raphael'in başyapıtı.

Üçüncü oda.-s. Titian tarafından Sebastian; Bakire varsayımı, içinde
İki parça-taçlandırma, Giulio Romano ve Havariler
Mezar, Francesco Penni tarafından; Virgin ve Child, Sassoferrato tarafından; .
Entombment, Caravaggio tarafından.

Dördüncü oda.-s. Peter'ın Çarmıha gerilmesi, Guido tarafından; Duyuru, tarafından
Baroccio; Mesih, Correggio tarafından büyüledi.


Mozaik fabrikası.

_Orderlar Rev. Monsignor Fiorani'den alınmalıdır.
Sacristy._

_İt, soldaki zemin kattan bir koridor tarafından girilir
S. Damaso Mahkemesi'nin Köşesi S. Peter's, S.
Paul ve diğer kiliseler burada üretildi. Bazı mozaikler alır
Büyük sabır ve sanat gerektiğinden, yürütmek için uzun bir süre
gölgeleri harmanlamak & c., 27.000 farklı tondan fazla
Renkli _Vetri_ stokta tutuluyor.

Genellikle metal, gerekli boyutta bir tabak ilk olarak
yüzeyin dörtte üçü bir inç yükselen bir marjla.
Toz taş, kireç ve keten tohumu yağından oluşan mastik bir çimento
Sonra bir kaplama olarak yayıldı, belki de çeyrek inç içinde
kalınlık. Ayarlandığında, bu yine paris alçı ile kaplıdır
marjla bir seviyeye yükselmek, üzerine çok dikkatli bir şekilde izlenen
kopyalanacak resmin taslağı ve kabul edeceği kadar
Küçük miras veya cam parçalarının yerleştirilmesi
İnce bir keski ile zaman zaman. İşçi daha sonra
binlerce çeşit renk çeşidi, bir parça
istediği renk tonu ve dikkatlice gerekli olana getiriyor
şekil. Parça daha sonra biraz çimento ile nemlendirilir ve
uygun bir durum, resim olana kadar tekrarlanan süreç
bittiğinde bittiğinde, eşit bir yüze topraklamak ve
cilalı, bozulmaz bir sanat eseri haline gelir. Süreç aynı
küçük mozaikleri günümüzde çok fazla istihdam etmek için
Kutular, kapaklar veya mücevher eşyaları ve bu çalışma bazen
neredeyse mikroskobik bir ölçekte. Floransa mozaik,
esas olarak sunak ve mezarların dekorasyonu veya dolaplar için kullanılır,
tabloların, sandıkların ve benzerlerinin üstleri değerlidir
malzemeler, küçük dilimler veya kaplamalarda ve
Mermeri, akikliği veya jasper'ı karakterize eden doğal renk tonları,
Meyvelerin taklitinde çok takdire şayan etkiler üretilebilir,
çiçekler veya süs eşyaları. Bu tür mozaiklerin kullanımı son derece
sadece büyük değer ve masraf nedeniyle kısıtlı, sadece
malzemeler, ancak bunlara istihdam edilen emeğin. Hiçbiri dışında en zor
taşlar kullanılır; Her ayrı parça daha kalın dilimlerle desteklenmelidir
ek güç elde etmek için arduvaz veya mermer; Ve her dakika
Bölüm, desene tam olarak karşılık gelene kadar öğütülmüş olmalıdır
önceden kesilmiş.


Vatikan Müzesi.

_, Perşembe ve Cumartesi hariç, her gün 9'dan 3'e kadar her gün
kapalı. Monsignor Macchi'den izin alınmalıdır.
Vatikan'daki ofis, 10'dan 1'e kadar. Her izin bir partiyi kabul eder
beş ve yalnızca bir kez kullanılabilir ._

_Entrance_, S. Peter'ın arkasına giderek elde edilir, bu nedenle
İkincisinin büyük oranlarına hayran kalmamızı sağlıyor.
Vatikan Müzesi II. Julius tarafından kuruldu ve bunlardan oluşuyor
keşfedilen ve bir zamanlar süsleyen sanat nesneleri
Antik Roma'nın ana binaları. Girişte yeni yetkili
Galerilerin Konservatörü Signor Massi tarafından İngilizce Kataloğu,
satın alınabilir; Sanat nesnelerinin tam bir hesabını verir. Böyle
Geniş bir koleksiyon, sadece ana eserlere dikkat çekiyoruz.

_ Demir kapıların solunda, camla doldurulmuş ve
Mermer merdivenlerden yükselen, giriyoruz_


Yunan Haç Salonu.

Zeminin ortasında, villa'da bulunan muhteşem bir mozaik var.
Çiçero. Bir Minerva büstü, etrafında on iki olan
Gezegenler ve ayın çeşitli aşamaları. Dış daire (modern)
maskeler ve figürlerden oluşur. Başlıca heykeller 559 ve 597,
Augustus; 564, Lucius Verus; 565, Herkül; 574, Cnidos Venüsü; 566,
_left_, kırmızı porfir lahit,
Constantia, Büyük Konstantin'in kızı; 589, _opposit_,
Genellikle Hıristiyan İmparator'un annesi Helena'ya atfedilir.
(Bkz. Sayfa 327.) Kapı bir faun temsil eden ince bir mozaik olmadan önce
bir çiçek sulamak. Merdivenlerin dibinde, iki sfenks ile
Mozaik güzel çiçek sepeti. _ Şimdi giriyoruz_


Rotunda.

Simonetti tarafından Pius VI. Merkezde bir
46 feet çevresinde bulunan muhteşem kırmızı porfir vazo
Nero evi. Büyük mozaik,
Centaurs ve Lapithae ve perileri canavarların sırtında taşındı; içinde
Merkez, vazo altında Medusa'nın başıdır. Sınır
Ulysses, Neptune ve Canavarların maceralarını temsil eder. .
Başlıca heykeller 537, 538, trajedi ve komedidir; 539, büstü
Jüpiter; 540, muazzam antinou heykeli; 546, Ceres heykeli; 545,
Antinouların büstü; 544, Herkül, yaldızlı bronzda, 1864'te bulunur
Biscioni Sarayı'nın temellerinin restorasyonu,
ortasında Pompey Tiyatrosu'nun sitesini kaplar
Bu heykelin süslendiği Venüs Victrix tapınağını durdurdu; 542,
Muazzam juno; 547, okyanus büstü; 548, Nerva, oturmuş bir heykel taçlandırılmış
Bronz Meşe Çelenk ile; 550, İmparator Claudius; 552, Juno; 553,
Augustus'un dahisi. _ Şimdi geçiyoruz


Muses Salonu.

Muses heykelleri, Yunan filozoflarının büstleri, şairler ve
Hepsi özel ilgiyi hak eden devlet adamları. _Left._ 525, büst
periküllerin; 524, Sappho'nun oturmuş heykeli; 523, Aspasia Büst.
_Right._ 535, Mnemosyne, Muses'in annesi; 511, Erato, Muse
aşk şarkısı; 514, Sokrates büstü; 515, Calliope, Epik Şiir Muse;
516, Apollo, Muses'in lideri olarak; 517, Terpsichore, Muse of Muse
dans; 520, Euterpe, Melody Muse. _Left._ 508, Polyhymnia, Muse
kutsal şiirin; 505, Clio, Tarih Muse; 506, büstü
Demosthenes; 504, Urania, Astronomi Muse; 503, Thalia, çizgi roman ve
Pastoral Muse; 499, Melpomene, Trajedi Muse. _Beyond, sol._ 492,
Sophocles; 491, Silenus; 490, Diogenes. _Right._ 498, Epicurus; 496,
Homer. _Now geçiş


Hayvanların Salonu.

İlgilenilen temel nesneler-124, mithraic kurban bulundu
Ostia'da, Fars tanrısına ibadete adanmış tapınakta;
139, at sırtında emodus; 143, uyuyan çoban; 228, Triton
bir nereid yapmak. _ Sonraki Enter_


Heykel galerisi.

Galerinin merkezinde en iyi muhteşem bir banyo var
Oriental Alabaster. _ Girişte Bright tarafı.
Commodus altında Britanya Valisi Albinus; 250, Cupid, tarafından
Praxiteles, "Vatikan'ın dehası"; 255, Paris; 259, Minerva AS
barış taşıyıcısı; 261, Penelope; 262, Caligula; 264, Apollo
Kertenkele; 267, sarhoş faun; 270, Urania; 271, Posidippus, efendisi
Yunan komedisi. _ Busts Hall'a (_see aşağıda_). 390,
Menander; 391, Apollo olarak Nero; 392, Septimius Severus; 393, Dido; 394,
Neptün; 396, Narcissus; 398, Macrinus; 399, Aesculapius ve Hygeia;
401, Haemon ve Antigone fragmanı; 402, Seneca; 405, biri
Lethe'den su çizen Danaus'un elli kızı; 406, Faun,
Praxiteles'in tekrarlanması. _ Maskelerin kabine solunda. 414,
Uyuyan Ariadne; 417, Merkür, Ingenui tarafından; 420, Lucius Verus.


Büstler salonu. 280, Augustus; 282, Sezar; 285, Caracalla; 307, Satürn, devasa
örtülü kafa; 311, Menelaus; 326, Jüpiter oturdu; 333, Crispina; 352,
Livia dindarlık, Diana ya da sürpriz olarak; 366, Scipio.


Maskeler kabini.

Hadrian'ın villasında bulunan mozaik kaldırımdan denir. .
Tavan, Domenico de Angelis'dir ve evliliğini temsil eder.
Bacchus ve Ariadne, Diana Endymion'u Düşünüyor, Paris reddediyor
Elma, Adonis ve Venüs Minerva. 427, cos venüsünün kopyası,
Praxiteles tarafından. Kafa bu heykele ait değil. 428,
Bupalus tarafından Heliodorus'tan sonra bir kopya olan Venüs'ü çömelmiş; 429, İmparatoriçe
Hadrian'ın karısı Sabina, Arcesilaus'tan sonra Venüs Genetrix olarak. Baş
ve kollar eski bir heykel içine yerleştirildi; 432, faun in _rosso
antico_; 433, Alcamenes'den sonra denizden yükselen Venüs; 436, Venüs
Polycharmes'ten sonra kendini yakalayan; 441, Ganymedes; 442, Adonis.

_ Şimdi Belvedere Mahkemesine geçiyoruz.
Merkezde bir çeşme olan on altı sütun. Mahkeme süslendi
Banyolar, urns, lahit, heykeller, sütunlar, taban kabartmaları ve
madalyonlar. Mahkemenin dört köşesi dolaplar tarafından işgal edildi
Solda başlayan aşağıdaki sipariş _:-


Belvedere Merkür.

Banyoların yakınında bulunan en değerli antika Yunan heykel parçası
1779'da Titus. Duvarlarda bir savaşı temsil eden tabanlar var
Amazonlar ve Atinalılar ve kutsal bir alay arasında; 56, Priapus,
Bahçeler Tanrısı; 57, Herkül.


Canova'nın kabini.

Bu harika modern ustanın üç muhteşem eseri içeriyor: Perseus
Medusa'nın başı ile; İki Boksör, Kreugas (Savunma), Damoxenus
(saldırı).


Apollo Belvedere.

Antik Yunan heykelinin en iyi başyapıtlarından biri keşfedildi
On beşinci yüzyılın sonuna doğru Porto D'Anzio'da-APOLLO
Galyalıların ordusunu taşa dönüştürmenin tutumu
Medusa Başkanı, M.Ö. 278, yazıt tarafından bilgilendirildiğimiz için
bronz; yanlışlıkla geri yüklendi. Güzelce açıklandı
"Childe Harold" da Byron.


Laocoon kabini.

1506'da Titus Banyolarında bulunan Pliny (xxxvi. 4) bu nedenle
IT:-"İkisinde diğerlerinden daha üstün kabul edilebilecek bir çalışma
resim ve heykel. Bütün grup-baba, çocuklar ve
Yılanların korkunç kıvrımları-tek bir bloktan oluştu
Rhodes'ın yerlileri olan yaşlılar, Polydorus ve Athenodorus. Michael
Ancak Angelo dedi ve o zamandan beri kanıtlandı,
üç parça. "

     "İki yılan ... aldıkları yollar,
     Ve Laocoon ve çocuklarına:
     Ve ilk önce ihale erkeklerinin etrafında sarılıyorlar,
     Sonra keskin dişleri ile uzuvları ve cisimleri öğütür.
     Sefil Baba, yardımlarına koşarak
     Dindar aceleyle, ama boşuna, bir sonraki istila ederler;
     Belinin iki kez etrafında sarma hacimleri yuvarlandı,
     Ve nefes nefese boğaz hakkında iki kez katlanırlar.
     Rahip böylece iki katına boğuldu, tepeleri bölünüyor,
     Ve zafer yolculuğunda başını yükseltiyor. "
          Virgil, "Aen." II. 209: Dryden.

_ Şimdi giriyoruz


Meleager Odası,

Yunan ve Latin şairleri tarafından söylenen kahraman. 1500 yılında bulundu
Porta Portese dışında. 20, Aeneas ve Dido'nun aşkları; 17,
Herkül Tapınağı'nın temeliyle ilgili yazıt
Consul Mumus tarafından Victor.


Yuvarlak Vestibül.

Merkezde Pavonazzetto'nun bir havzası var; Balkonda çok nadir
1770 yılında Colosseum yakınında bulunan eski güneş-dial. Buradan manzara
bu balkona isim verdi


Belvedere.

Roma ve Campagna'nın güzel bir panoramik sahnesini yönetiyor,
Uzak Arnavut ve Sabine Tepeleri tarafından sınırlanmıştır.


Vestibül.

Gri Peperiner lahit, mezarında keşfedildi.
1780'de Via Appia'da Scipios. Scipio'nun kalıntılarını içeriyordu
Barbatus. Açıldığında, ölümünden iki bin yıl sonra,
İskelet, parmaklardan birinin üzerinde bir halka ile bulundu. .
Yüzük Beverley Kontu'nun eline geçti ve kemikler
Venedik Senatörü Angelo Quirini tarafından Padua'ya kaldırıldı. Duvara
mezarda bulunan yazıtlardır. Şair Ennius'un Büstü
lahitleri aşar.


Gövde

Herkül. Atina Nestor'un oğlu Apollonius'un çalışması. Kurmak
Pompey Tiyatrosu yakınında. En mükemmel olarak kabul edilir
insan etine benzerlik ve Raphael ve
Michael Angelo, ikincisi onun öğrencisi olduğunu ilan etti.
_ Ulaştığımız merdivenleri istemek_


Chiaramonti koridoru,

Yunan ve Roma sanatının çok sayıda anıtını içeriyor. _Soldaki
Aşağı iniyor. 683, Hygeia; 682,
Antoninus Pius; 681, Minerva; 635, Ajax ile Herkül
Pompey Tiyatrosu; 589, Merkür; 588, Bacchus ve Ampelus grubu;
544, Silenus; 495, Praxiteles tarafından bir Cupid; 494, Tiberius; 493,
Diadumenianus; 450, Merkür; 422, Demosthenes büstü; 419-417, büst
Caius ve Lucius, Augustus'un yeğenleri; 418, kızı Julia;
416, gençlik olarak Augustus; 401, Augustus'un muazzam başkanı; 400,
Tiberius; 399, Tiberius Başkanı; 353, bir kaya üzerinde perisi; 294, Herkül
Dinlenme; 262, gülümseyen bir çocuk; 242, Apollo Citharoedus; 241, Juno
emmek Mars; 240, Britannicus; 197, Minerva, modern kask ve
emaye gözler; 177, Polyhymnia; 175, Diana'dan uçuşta Niobe; 122,
Diana; 121, Clio, tarihi ilham perisi ve gerçeğin koruyucusu; 120,
Vesta Rahibesi; 85, Uyku Tanrısı; 62, Hygeia, tanrıçası
sağlık; 61, Urania; 15, konsolosluk bir heykel; 6, sonbahar.-_
Yazıt koridoru ._-_ Dönüş ._ 13, kış; 19, Paris; 18,
Apollo; 17, bir faun. _ Nuovo Braccio._ 112, Venüs'ün
Cnidos; 124, Drusus; 181, Hecate; 179, Alcestis miti; 245,
Polyhymnia; 244, Okyanus; 287, uyuyan Fisher Boy; 298, Bacchus; 297,
Sporcu; 343_a_, Sezar'ı bıçaklayan Brutus; 355-357, rakamlar
Tusculum; 358, esir; 453, Meleager; 498, Clotho; 497, lahit,
mısır değirmeni ile; 484, Diana; 547, IŞİD; 548, bir vestal; 580, Praefica;
591, Claudius; 627, Venüs ve Mars; 639, Julia Loemia; 686, Tuccia,
Tiber'den bir elekte su taşıyan vestal bakire
Forum. (Bkz. Dionysius, II. 69.) Sınırda S. K. Pello, "
Kanıt bir mezar ve bir kalumny benden kaldırıldı. "685,
Petrol üretimini temsil eden lahit; 684, Aesculapius.


Nuovo Braccio.

Pius VII., 1817'de Stern tasarımlarından inşa edildi. Zemin
antik mozaiklerden oluşur ve dikkate değerdir. Şef
İlgilenilen nesneler-5, caryatide, bunlardan biri olması gerekiyordu
Phidias tarafından Atina'daki Pandrosium'un porticosunu destekledi;
8, Commodus; 9, Esir Dacian Kralı; 11, Silenus; 14, Augustus, bulundu
1863'te Prima Porta'daki Livia Villa kalıntılarında; 17,
Aesculapius; 20, Nerva; 23, Pudicitia, tevazu tanrıçası; 26,
Titus; 92, Jüpiter'in fincan taşıyıcısı Ganymedes; 44, yaralı Amazon;
47, Caryatide; 50, Diana; 53, Euripides; 56, Titus'un kızı Julia;
59, bol; 62, demostenes; 67, temizleme eyleminde sporcu
Bir Strigil ile kol-diğer elinde tuttuğu kalıp bir
hatalı modern ekleme; 71, Amazon; 74, Clemency; 77, Antonia,
Elder Drusus'un karısı; 80, Trajan'ın karısı Plotina; 83, Ceres; 86,
Talih; 96, A. Marcus Antonius; 109, Nil-On altı çocuk
nehrin yükselişinin on altı kübünün alegorik
araziyi sulamaya başlar-en iyi sanat eserlerinden biri
Minerva Kilisesi yakınında bulunan Vatikan; 111, Julia, kızı
Titus; 114, Minerva; 117, Claudius; 120, faun; 123, Lucius Verus; 126,
Sporcu; 129, Domitian; 132, Merkür. _ Demir kapılardan geçiyor,
giriyoruz_


Yazıtların koridoru,

Duvarları üç bin pagan ve on bir ile süslenmiş
Çeşitli Yeraltı Mezarlarından Yüz Hıristiyan Yazıt ve
Mezarlıklar. _ Müzede yolumuzu hazırlamak, bir cam kapı
Müzenin girişinde bizi yönetiyor


Kütüphane.

_SACK SABECİ; ücret, her biri 50 sent._

Sixtus V. tarafından kuruldu ve 120.000 cilt içeriyor.
25.000 kişi el yazmasıdır. Muhteşem büyük salon 220 feet uzunluğunda,
ve ilgili birçok nesne, özellikle iki ince şamdanın
Sevres Çin Pius VII'ye başvurdu. Napolyon I.; bir vazo
Prens Demidoff tarafından sunulan Malakit ve bir diğeri muazzam boyutta;
Almanya İmparatoru tarafından sunulan Meissen Porselen'in iki vazo; A
Napolyon III tarafından sunulan büyük porselen Çin vazo. Pius IX'a.
Prensin vaftizinde yazı tipi olarak kullanıldıktan sonra
İmparatorluk; Dük tarafından sunulan Aberdeen Granit'in güzel bir havzası
Northumberland.


Hıristiyan Müzesi.

İçerikler, lambalar, cam gemiler, mücevherler ve c.
Yeraltı mezarlarında bulundu. Beyond odada çok ilginç
Bizans ve Ortaçağ İtalyan resimlerinin koleksiyonu, bir Rusça
takvim ve diğer ilginç nesneler. Bu manzaranın sonunda
Odalar, cam üzerine boyanmış, Pius IX.
Aix-La-Chapelle'de.

_N.B.-Vatikan'daki aşağıdaki koleksiyonlar sadece açık
Perşembe günleri dokuzdan üçe; Özel izin gereklidir ._


Mısır Müzesi.

Gregory XVI tarafından oluşturulmuştur. Mısır'dan ve Mısırlı'dan dağılmış
Roma'nın birkaç müzesinde. Bir Anıtlar Salonu, Hall
Roma ve Yunan sanatçıları tarafından yürütülen taklitlerin ve birkaç
Birçok ilginç nesne içeren dolaplar.

_ Sağda ulaştığımız merdivenleri birleştirme


Biga Salonu,

eski sanatın birkaç güzel eseri ile süslenmiş,
Biga veya Chariot, sadece bedeni eski olan. .
Biga uzun süre S. kilisesinde bir piskoposluk taht olarak hizmet etti
Roma'da işaret. Doğru atın gövdesi bir prens armağanıdır
Borghese; Eklemeler ve restorasyonlar Franzoni tarafından yapılır. 611,
Alcibiades, nyceratlardan sonra; 615, discobolus, naukidlerden sonra; 616,
Phocion; 618, Discobolus, Myron'dan sonra. _ Uzun koridor denir


Şamdan Galerisi,

ve bardak, vazo içeren altı bölmeye ayrılmıştır.
Sarcophagi, heykeller, şamdan ve c. Yakın zamanda geri yüklendi
Leo XIII., Modern sanatın başyapıtları ve tavanlar.
İlgilenilen en önemli nesneler: 19,
_Capita et navim_ (kafalar veya kuyruklar); 74, faun bir
Satir'in ayağı; 81, Efes Diana-on altı göğsü anlamına gelir
Nil'in taştığı on altı küp; Çeşitli yarım figürler
Sfenks, Aslanlar, Boğalar, Stags, Arılar ve Çiçekler onun nitelikleridir
yaşayan her şeyin hemşiresi olarak; Disk süsü,
güneş; dört mevsim, zodyak işaretleri ve bir kolye
Palamutlar boynunu süsledi: Heykel Hadrian'ın villasında bulundu. 88,
Merkür sembollerinin ortasında oturdu; 134_a_, kuyu başı; 134_c_, heykel
Sabine tanrısı Semoni Sanco, 1879'da yamaçlarında bulunan
Quirinal Hill, Leo XIII tarafından sunuldu.; 134_b_, iyi kafa; 135, oturmuş
Sophocles heykelcikleri; 177, eski bir balıkçı; 183, Satürn (nadir);
184, Orontes üzerinde Antakya'nın Kişiselleştirilmesi, Eutychides tarafından; 222, bir
Spartan Virgin Racer, Phidias'ınkinden daha erken sanat; 231, aktör,
Maske ile; 257, Ganymede ve Kartal. _Returning _-- 269, bir savaşçı;
194, çocuk ve kuğu; 204, Diana ve Apollo'yu temsil eden lahit
Niobides'de çekim; 149_a_, Somnus (uyku); 148, bir faun taşıyan
Bebek Bacchus; 118_a_, Ganymede'yi taşıyan kartal, bir
Leochares tarafından bronz orijinalin kopyası; 112, lahit
Protesilaus ve Laodamia'nın hikayesini gösteriyor. Bu olmalı
Heykel galerisinde 269 sayılı rahatlama ile karşılaştırıldığında. Üzerinde
Taraflar Ixion, Sisiphus ve Tantalus mitleridir. 52, sarhoş
Faun, yeşil bazalt. Hapentasyon galerisi

Güneydeki Raphael'in karikatürlerinin kopyalarını içerir
Kensington Müzesi: Flanders'da Leo X.
Sixtine Şapeli'ni süslüyor. _Right taraf aşağı iniyor ._ Kurtarıcımız Verme
Peter --_ Border_'in anahtarları, kaçan Medici'yi temsil eder.
Floransa; Peter adamı güzel kapısında iyileştiren
Tapınak --_ Border_, Ravenna Savaşı'nda Kardinal Medici; Dönüşüm
Saul --_ Border_, 1512'de Prato'nun alınması; Üç parça halinde,
Masumların katliamı; Diriliş; Taşlama
Stephen --_ Border_, Kardinal Medici Floransa'ya giriyor, alegorik
papalık gücü; Paul'ün hapis cezası sırasında deprem
Philippi. _ Geri Dönüş ._ Kutsal Ruh'un İnişi; Hayranlık
bilge adamların; Rabbimizin Yükselişi; Çobanların hayranlığı; .
Tapınakta Sunum; Bahçıvan olarak Mesih; Bizimden sahneler
Lord'un Tutkusu; _small_, Paul Mars 'Hill --_ Border_, sahnelerden
Eylemler; Lystra'da Paul ve Barnabas --_ Border_, Hayatın Hayatından Sahneler
Paul; Mucizevi balık taslağı; Ananias'ın Ölümü --_ Border_, İnanç,
Umut ve hayır kurumu.

_ Candelabra galerisinde yolumuzu hazırlamak, küçük bir
Sonunda adımların uçuşu, iyi olduğu bir balkona yol açar
Alt salonların görünümü. Sağda giriş


Etrüsk Müzesi,

eski kasabalardan getirilen çeşitli sanat eserlerini içerir
Etruria ve Magna Graecia. Bu işler genellikle
Roma Müzeleri.

İlk Oda.-Üç Terra-Cotta lahit, uzanan figürler
kapaklar; Vulci'den Tufa'da iki at başı.

İkinci Oda.-Volterra'dan Volterra Alabaster'daki Cinerary Urns.

Üçüncü oda.-Corneto'da bulunan büyük bir Peperiner lahit,
Eski Tarquinii: Bir Etrüsk King-Rahip, _lucumo_,
O ve yanlarında Yunan mitleri. Latince ile bir traverten levhası
ve Todi'den Umbrian yazıt; Terra-Cotta frizinden
Cervetri. Odanın köşelerinde, bir
Albano ve Marino arasındaki volkanik tabaka:
kulübeler ve hala kül içerir.

Dördüncü Oda.-Tivoli'de bulunan Terra-Cotta'da bir Roma Merkürü; A
Genellikle Adonis olarak adlandırılan bir kanepede uzanan yaralı gençler.

Beşinci, Altıncı, Yedinci ve Sekizinci Odalar Terra-Cotta vazoları içerir,
cam boncuklar ve süs eşyaları.

Dokuzuncu oda (altıncı odadan _ _ _).-Bronz Salonu ve
mücevher; 1835'te Todi'de bulunan bir savaşçının bronz heykeli;
kalkanlar, oklar, kasklar, mahmuzlar, aynalar ve c.; Bir cenaze bier
Caere; Bulla olan bronz bir çocuk, tagları temsil etmesi gereken,
Tarquinii'de bir toprak kümesinden fırlayan çocuk tanrısı; Bir Roman
quintilii'nin villa'sında Appian yolunda bulunan War-chariot;
Bronz Tuvalet Kasaları (_cista mistica_); tekerlekler üzerinde maşa ile Brazier; A
sapı için bir elle tırmık; Kürek-bir erkek ve bir
Kız sapı oluşturur. _ Salonun merkezinde, mücevher kasası
_Mi Larthial_ ("Ben, Büyük Bayan") Türbesinde bulunan nesneler ve
Cervetri'de (Caere) bir Etrüsk rahibinin
Gümrükler "tören" kelimesini alıyoruz.

Onuncu oda.-Bir çocuğun bronz figürü; ve Roma kurşun boruları.

Onbirinci Oda.-Vulci'de mezarlarda bulunan fresklerin kopyaları ve
Tarquinii; Etrüsk vazolar.

Onikinci Oda.-İmitasyon mezarı, orijinal Peperino aslanları ile.


Engizisyon.

Müzeden dönerek, S. Peter'ın sütununa ulaşarak,
_ sütunlu ortasında sağa doğru at. Zıt
Palazzo del S. Uffizio,-belirlenen Engizisyon
Burada 1536'da ve 1849'da Roma Cumhuriyeti tarafından kaldırıldı. Şimdi
Bir kışla olarak kullanılır ve Engizisyon toplantılarını
Vatikan.

Sütunların arkasından Borgo S. Michaele'ye geçerek ve
_ sağa doğru atarak Borgo S. Spirito'ya giriyoruz. _Soldaki_
Sassia'daki S. Michaele kilisesinin ince kulesi
Raphael Mengs gömüldü. Bu isim Sassia, Sakson'u anıyor
727'de kurulan yerleşim ve "Borgo" kelimesi Sakson'dan geliyor
"Burgh." _Beyond is_


Porta S. Spirito,

LEO IV tarafından inşa edilen Duvarlarda San Gallo tarafından inşa edilen devasa bir ağ geçidi.
S. Peter's ve Vatikan, içerideki bölgeye denir
Leonine Şehri. _Outside kapının dik bir yükselişe yol açar


S. Onofrio-Tasso'nun mezarı.

Bu manastır İtalyan tarihinde sonsuza dek unutulmaz
Tasso'nun öldüğü yer olarak edebiyat. Bitişik kilise,
Girolmini veya S. Jerome'un Kardeşleri, keşişlerin kullanımı için inşa edilmiş,
M.S. 1429'da Eugene IV döneminde inşa edildi. Tasso,
orada ozan kralı olarak taçlandırılmak için başkenti çağırdı, öldü
1595, Roma'ya gelmesinden kısa bir süre sonra. İçinde gömüldü
Çok tören olmadan kilise ve kalıntıları
Girişin solundaki basit mezar 1857 yılına kadar,
Kilisede bir şapele transfer edildi.
Kamu masrafında resepsiyon. Fabris'in şairin güzel bir heykeli
gösterilir. Manastır bahçesinde, Tasso's Meşe adlı bir ağaç var.
"Kudüs Teslim Edilen" yazarı dindar oturuyordu
meditasyon. Roma ve Sabine ve Alban Hills'in manzarası ile
Uzaktaki Soracte muhteşem. Bakire freskleri ve
Kilisenin kapısındaki çocuk ve altında üç resim
S. Jerome'un hayatını gösteren portico,
Domenichino. Manastırda Leonardo Da tarafından bakire ve çocuk
Vinci; ve aynı binada Tasso'nun birkaç kalıntısı korunuyor,
Öldüğü odada-haçı, onun isteği ve kurşun
Kemiklerinin iki yüz altmış iki için saklandığı tabut
Yıllar-yani, ikinci mezarına kadar. Diğer iki
Seçkin adamlar S. Onofrio-Guidi, Şair ve
Kardinal mezzofanti, ünlü dilbilimci.

_ Yükselişin dibinde, sağa, Lungara üzerinden aşağı doğru dönün.
Sağdaki küçük bir mesafe


Palazzo Dei Lincei.

(_Formerly corsini._)

_Open Pazartesi, Perşembe ve Cumartesi, 9'dan 3._

Bu saray olarak, şimdi Lincei Akademisi'nin evi yine
Halka açık ve resimler cömertçe sunulduğu için
Prens Corsini Roma şehrine, ziyaretçiler için avantajlı olabilir
Roma'da en çok denetime değer resimleri numaralandırırsak. -Den
Aynı zamanda okuyucularımıza tam kataloglar olduğunu bildiririz,
Kartlarda, her odada İtalyanca ve Fransızca.

İlk oda.-
Batoni; 6, Kutsal Aile, Barocci tarafından; 23, S. Catherine, Sienna, tarafından
Zobole.

İkinci Oda. --_ İlk pencerede standda cam kasada
Dolorosa, Guido Reni tarafından. _ İkinci Pencere_, Madonna ve Bebek İsa,
Carlo Dolci tarafından; 11 ve 27, meyve, Mario di Fiori tarafından; 15, bir manzara,
Poussin tarafından; 20, Pieta, Caracci tarafından; 41, Andrea Corsini, Gessi,
Mozaik'te S. John'un Lateran'daki Corsini Şapeli'nde kopyalandı.

Üçüncü Oda.-89, Ecce Homo, Guido Reni tarafından; 1, ECCE Homo, Guercino tarafından;
9, Madonna, Sarto tarafından; 10, Bakire'nin Doğumu, Caracci tarafından; 15,
Madonna, Sarto tarafından; 17, Madonna, Caravaggio tarafından; 21, Bakire ve Çocuk,
Vandyck tarafından; 22, Rubens tarafından oyuncular; 23, gün batımı, botti; 26,
Fra Bartolomeo tarafından Kutsal Aile; 27, Peter haraç parasını ödüyor,
Caravaggio tarafından; 33, Peruino tarafından Mısır'a uçuş; 36, Kutsal Aile, tarafından
Garofalo; 40, Yakup'un uykusu, Massow; 44, Julius II., Tarafından
Raphael; 45, Bakire'nin Doğumu, Cortone Berettini tarafından. _Altında
Son pencerede cam, bir tavşan, Albert Durer tarafından; 55, kasap dükkanı,
Teniers; 82, Vaftizci John, Carlo Maratta tarafından; 88, Ecce Homo, tarafından
Carlo Dolci.

Dördüncü oda. --_ Centre'de, eski bir mermer sandalye, düşük
Lateran'da bulunan kabartmalar. 1, eski mozaik, boğalar bağlayan bir adam;
4, Cupid uyuyor, Guido tarafından; 11, Herodias'ın kızı, Guido tarafından; 16,
Madonna, Guido tarafından; 20, Vaftizci, Guercino tarafından; 31, Peter ve Agata,
Lanfranco tarafından; 33, S.'nin ölümü Stephen, Domenichino tarafından; 40, Faustina
Maratta, Carlo Maratta tarafından; 41, Fornarina, Giulio Romano, sonra
Raphael; 42, yaşlı bir adam, Guido tarafından; 43, Kutsal Aile, Carlo Maratta tarafından;
45, Magdalen, Carlo Dolci tarafından.

Beşinci Oda.-8, Duyuru, Michael Angel-
şövale resimleri; 12, S. Agnese, Carlo Dolci tarafından; 16, kutsal aile,
Schidone tarafından; 21, Madonna, Carlo Maratta; 22, S.'nin evliliği
Caterina, Domenichino tarafından; 24, Kuyuda Mesih, Guercino tarafından; 26,
Sassoferrato tarafından Madonna; 29, Madonna ve Bebek, Guercino tarafından; 32-40,
Guercino tarafından Duyuru; 34, Forum Romanum, Pannini tarafından; 38, ECCE
Homo, Guido tarafından; 39, S. John, Guido tarafından.

Altıncı Oda.-21, Charles V.'nin çocukları, Titian tarafından; 22, bir kadın,
Rembrandt tarafından; 37, Bayan Martin Luther, Holbein tarafından; 31, Martin Luther,
Holbein tarafından; 47, Rubens'in portresi, tek başına; 50, Kardinal Farnese,
Titian tarafından.

Yedinci Oda.-11, manzara, Poussin; 15, S. Sebastian, Rubens tarafından;
19-27, Duyuru, Carlo Maratta tarafından; 21, anlaşmazlık, Giordano tarafından;
23, 24, Son Yargı ve Yükseliş, Fra Angelico; 30, "
"Titian tarafından" günahın ilk taşı dökülmesi; 42, Magdalen,
Franceschini.

Sekizinci Oda.-2, Kutsal Aile, Francia tarafından; 8, Pilatus Öncesi Mesih,
Vandyck tarafından; 9, Vaftizci, Caravaggio tarafından; 12, St. George ve
Ejderha, Grandi tarafından; 13, tefekkür, Guido tarafından; 15, manzara, tarafından
Poussin; 16, Salvator Rosa tarafından bir deniz parçası; 18, Susanna, tarafından
Domenichino; 19, Seneca Banyoda Ölüyor, Caravaggio tarafından; 24, S.
Jerome, Guercino tarafından; 29, Bahçede Mesih, Corregio tarafından; 32, Peter
S. Peter's Mosaic'te kopyalanan piser Costanzi tarafından Tabitha'nın yükseltilmesi;
37, kadın ve çocuk, Murillo tarafından.

Dokuzuncu Oda.-2, köy içi, teniers tarafından; 9, Ovid'in zaferi,
Velasquez; 10, Guido tarafından okuyan yaşlı bir adam; 12, Prometheus, tarafından
Salvator Rosa; 58, S. Joseph'in ölümü, Giuseppe del Sole. _Zıt
IS_


Farnesina Sarayı.

_Open ayın 1. ve 15'inde.

Raphael'in ünlü fresklerini içerir. Tavanında
Raphael tarafından tasarlanan Cupid ve Psyche masalının ilk oda,
ve Giulio Romano tarafından boyanmıştır. Bu büyüleyici masal,
Kugler "İtalyan Ressamlar El Kitabı" nda.

_ Solda Commencing_, birincisi Venüs'ün Cupid'i cezalandırması için sipariş vermesidir
Ruh; İkincisi, Cupid üç Graces'e ruh gösteriyor; Üçüncüsü, Juno
ve ruh için yalvaran Ceres; Dördüncüsü, arabasındaki Venüs iddia edecek
Jüpiter'in müdahalesi; Beşinci, Venüs Jüpiter'den önce yalvarıyor;
Altıncı, Jüpiter Düzeni'ni yürütmek için uçan cıva; Yedinci, ruh
Proserpine tarafından Venüs'ü yatıştırmak için verilen güzellik boyası vazo ile;
Sekizinci, Venüs'e vazoyu verir; Dokuzuncu, Cupid şikayet ediyor
Jüpiter; Onuncu, Merkür ruhu Olympus'a götürüyor. _ Vault_,
Giulio Romano tarafından Tanrılar Konseyi; Tanrıların ziyafetinde
Aşk tanrısının evliliği, Francesco Penni. _ İkincinin duvarında
Oda_, Raphael'in Galatea; Tavanda, arabasında Diana tarafından çizildi
Oxen, Peruzzi ve Medusa Masası, D. Volterra tarafından. .
Manzaralar Poussin tarafından yapılır.

Caddenin karşı tarafında, Corsini Sarayı'nın hemen ötesinde
Vicolo Stalle d'Corsini'de giriş,


Torlonia Müzesi.

(_Museo Torlonia._)

Prens Torlonia'dan alınmalıdır. Yazılı Uygulama
Piazza di Venezia'daki sarayında prenste yapılmalıdır.

Torlonia Müzesi'nin tam bir kataloğu yazıldı ve basıldı
Signor P.E. Visconti tarafından. Kopyalar ziyaretçilerin kullanımı için ödünç alınır.
Bu büyük heykel koleksiyonu,
Prens Torlonia uzun yıllar boyunca. Bazı nesneler bulundu
Kendi mülkü, diğerleri onun tarafından satın alındı ​​ve birçoğu
En değerli eserler daha önce Mosca, Cambral,
Giustiniani, Ruspoli ve Randanini Koleksiyonları. İçeren işler gibi
sanat, Vatikan koleksiyonunun yanında yer alıyor ve en iyisi
Dünyada özel galeri. Çok değerli ve güzel sanat eseri arasında neredeyse
Sıradan gözlemcinin daha fazla ne yapması gerektiğini söylemek imkansız
fark etme. Bu takdire şayan bir gün iyi ve karlı bir şekilde harcanabilir
Koleksiyon. Sanat sevgilisi her bilgiyi kazanacak
Visconti'nin mükemmel kataloğu, sıradan ziyaretçiler gezebilir
En çok vuran nesneler için ona danışın.
Venüsler, Muses, Tanrılar ve Tanrıçalar, Kahramanlar ve Mitolojinin Masalları,
İmparatorlar ve eşleri,-hepsi burada büyük ölçüde gösterilmiştir. Çoğu
Nesneler benzersizdir ve çok iyi basılı bir katalog olduğu için
Ödünç, farklı nesneleri numaralandırmamız gereksizdir.

_ Via Lungara'yı kısa bir mesafeden incelemek


Porta Settimiana,

Septimius'un villasına giden bir kemer olduğu söyleniyor
Severus. Aurelian tarafından duvarlarının çizgisine dahil edildi,
ve Honorius tarafından güçlendirildi. Kemerin altından geçerek, Via Garibaldi
Right_, bahçe taçlı yüksekliğe yol açar


Montorio'da S. Pietro,

Roma'nın muhteşem bir görünümünü, çevresini ve
Tiber'in sargıları. Kilise Ferdinand tarafından dikildi ve
İspanya'dan Isabella ve hala taçlandırılmış olanların korunması altında
İspanya Başkanı. Manastır mahkemesinde oluşan küçük bir tapınak var
on altı Dorik sütununun, bulunduğu yere dikildiği söyleniyor
S. Peter'ın idam edildiği haç durdu. Raphael'in Başkalaşması
bu kilise için boyanmıştı, bu nedenle Fransızlar tarafından alındı
Louvre'u süslüyor. Papalık yetkililerine restorasyonunda
Vatikan'a yerleştirildi. Beatrice Cenci'nin mezarı solumuzda
Yüksek sunak, ancak taşa isim kaydedilmez. Yeni İspanyolca
Akademi kiliseye bitişik.


Martial's Villa.

Hükümet yakın zamanda almış ve halka açık olarak atılmıştır
Bu gerekçesiyle, görüşüne göre bir
Avrupa'nın en büyüleyici sitelerinden, daha önce Julius'un villası
Yeğeni tarafından tarif edilen Martialis ("ep." IV. 64):-

     "Julius Martial birkaç dönüm,
     Hesperides'in bahçelerinden daha kör,
     Janiculum'un uzun sırtında uzan.

            * * * * * *

     Dolayısıyla Yedi Yönetici Dağın'yı görmek mümkündür, [8]
     Ve tüm Roma'yı tahmin etmek için-
     Alban tepeleri ve Tusculum'un tepeleri;
     Ve serin gölge şehrin altında yatıyor;
     Eski Fidenae, [9] ve küçük Ruba; [10]
     Ve bakirelerin kanından memnun olan,
     Anna Perenna'nın elma taşıyan korusu. [11]
     Bundan sonra, Flaminian ve Salaryen yollarında, [12]
     Binici tezahür ediyor, arabası tekerlekli tekerlekli,
     Nazik uykusu taciz edilmeyebilir,
     Ne deniz bağırışlarıyla kırmak için değil,
     Ne de kuvvetli mavna istiridye,
     Mulvian Köprüsü [13] çok yakın olsa da,
     Ve omurgalar kutsal Tiber üzerinde hızla süzülür. "


Janiculum.

Roma'yı batı tarafında komuta eden uzun dar sırt,
Janus'tan (Virgil, "Aen." VII. 358)
Ancus Martius, şehirde hesaba katılmadı. Bazen denir
Mons Aureus, kumlu toprağının altın renginden. Kaleden
Zirvede bir bayrak uçan bir bayrak, her şeyin yolunda olduğunu gösterdi; Ama eğer bayrak
Taşındı, düşman görülüyordu. Lar'ın bu kalesiydi
Porsena, Horatius aşağıdaki köprüyü savunduğunda ele geçirdi.

  [İllüstrasyon: Pauline Çeşmesi.]

_ Montorio'daki S. Pietro Kilisesi iS_


Pauline Çeşmesi,

(_Fontana paolina_,)

Kaynağı lago'da olan antik aqua trajana tarafından sağlandı
Di Bracciano, Roma'dan otuz beş mil. Çeşme inşa edildi
Forumunda duran Minerva Tapınağı'nın kalıntılarının
Domitian. _ Porta S. Pancrazio üzerinden yol


Villa Pamphili Doria.

Pazartesi ve Cuma öğleden sonraları _open; Tek atlı arabalar değil
kabul etti. _

Villa-Roma villalarının en kapsamlı ve keyifli,
caddeler ve ormanlarda, çeşmeler ve kaskadlarda bol miktarda bulunur-
Janiculum'un zirvesi, bir villa bulunduğu varsayılmaktadır.
Galba. Ilex-Fringed Teras'dan en iyi manzaralardan biri var
S. Peter's; kuğuları destekleyen bir göl; aralarında katledilen bir tapınak
1849'da Roma'nın kuşatıcıları-hepsi görülmeli
takdir edildi. "Galba bahçelerine gömüldü,
Aurelian yol, şehirden uzak değil "(Eutropius, vii. 16).

_ Şehre girmek ve yeni yolun yanında tepeye inmek
Via Delle Fratte tarafından,


S. Cecilia Kilisesi,

Başlangıçta aziz evi. Sağda, girerken,
1398'de ölen Londra Piskoposu Adam Hereford'un mezarı. İkincisi.
Sağdaki şapelin banyo odası olduğu söylenir ve borular olabilir
hala duvarda görülebilir. Yüksek sunağın altında S'nin heykeli var.
Cecilia, vücudunu S.'nin yeraltı mezarlarında bulunduğu gibi temsil ediyor
Calixtus, "Arkada yatmamak, mezardaki bir vücut gibi, ama
Sağ tarafı, yatağındaki bakire gibi, dizleri mütevazı bir şekilde
birlikte çizildi ve uyku görünümünü sunuyor. "Altın
Circlet, boğazındaki yarayı ölümüne neden olan yarayı gizler. .
Yazıt şu şekildedir: "En Kutsal Bakire'nin cesedine bakın
Cecilia, kendim mezarında bozulmamış olduğunu gördüğüm. Bende var
Mermer, aynı azizde aynı aziz ifade etti
Vücut.-Stefano Maderno. "Böylece, kardinal sfondrati geri yüklediğinde
Kilise, 1599'da, vücut mezarında olduğu gibi bulundu
orada bulunduktan sonra sekiz yüz yıl önce yatırıldı
Paschal I. tarafından Yeraltı Mezarları (bkz. Sayfa 290.)

_ Via de Vascellari ve Lungaretta aracılığıyla ulaşıyoruz


S. Chrisogono Kilisesi.

Papa Sylvester tarafından kuruldu ve 1623'ü yeniden inşa etti. İyi bir eski _opus var
Alexandrinum_ kaldırım ve koridorlar yirmi iki tarafından oluşur
Sütunlar, iki kemeri destekleyen porfirde. Tribune'de bir mozaik
Madonna'yı ve SS arasında büyülenmiş çocuğu temsil eder. James ve
Chrisogono. Tavan Arpino tarafından boyandı. _ Solun
Piazza küçük sokak_, monte di fiore, _in


Stazione VII COHORTI DEI VIGILI

(Roma itfaiyecileri), yeniden şekillendirildi ve Augustus tarafından yedi saatte oluştu.
Bina 1866'da keşfedildi.
Ziyaretçi, ücret yarım frank.
Mozaik asfalt avlu, merkezde bir kuyuya ve sağda bir
Duvar resimleri ile küçük sunak. Başka birkaç oda var,
ve bir banyo, duvarlarda çok sayıda yazıtla
İtfaiyeciler boş anlarında.

_ Lungaretta aracılığıyla _
ince bir çeşme ve


S. Maria Kilisesi.

Cephe, bakire ve çocuğu temsil eden mozaiklerle kaplıdır
Tutulmuş, on bakire ile çevrili ve her iki tarafta da figür
bir piskopos (masum II. Ve Eugenius III.); Bunun üstünde avuç içi,
On iki koyun ve mistik şehirler ve Rabbimiz arasında büyüledi
Melekler. İç mekan yirmi iki sütun içerir. Varsayım,
Tavan, Domenichino tarafından. Yüksek sunağın altında kalıntılar var
beş erken papa. Tribune'nin üst kısmında mozaikler
Kurtarıcı ve bir kadın figürü (kiliseyi temsil eden, gelin
Mesih ve bakire değil, genel olarak söylendiği gibi) tahtlara oturmuş;
Altında kuzular ve bakire hayatından temsiller var.

_ Kiliseyi incelemek ve della scala üzerinden aşağı inmek, _hence
sağa dönerek,
Sol, Gotik üst pencereleri olan bir fırıncı dükkanı,
Raphael'in Fornarina. Raphael'in evi Dei Coronari ile 124 numaraydı,
S. Angelo Köprüsü yakınında. _A kısa mesafe ve uzanıyoruz_


Ponte Sisto.

Mevcut köprü Papa Sixtus IV tarafından inşa edildi. kim koydu
Foundation Stone, 29 Nisan 1473, eski bir köprünün yerinde
792'nin selinde yıkılan, tarafından inşa edildi
Symmachus, Valentinian altında Roma Valisi (A.D. 365), "
Hükümet en kutsal şehir, alışılmadık bir şekilde barış ve bol miktarda zevk aldı
derece; Ayrıca muhteşem ve sağlam bir köprü ile süslenmiş
Yaptı ve nankörünün büyük sevincinin ortasında açıldı
arkadaşlar "(Ammianus Marcellinus, xxvii. III. 3). 1878'de
Tiber için yeni setin yapılması, sol kemerin kalıntıları
nehrin dibinde bulundu,
Yazıt, bir ayak yedi inç yüksekliğinde-Valentinian. Kaideler
Dekorasyonların oluşan bir kısmı da bulundu ve
Yazıt-Valentiniani Au Costi. Kampüste Martius End bir
Valens ve Valentiniani'ye adanmış zafer kemeri-

     DEDICANDI. Operis. Onur. Delato. İndio. Prensum.
     Maximorum. Lucio. Aurelio. Avianio. Symmacho. Viro.
     Clarissimo. ESKİ . Valilik. Urbi.

Bronz bir heykelin kalıntıları da bulundu.

Via giulia, _on sol_ ve Via mascherone, sağda,
Lider


Farnese Sarayı.

Piazza'da granit havzaları olan iki çeşme var
Caracalla banyolarında bulundu. Saray şimdi ziyaret edilmeyecek,
Fransız Büyükelçiliği tarafından işgal edildiği gibi. Mimarisi daha fazla
Roma'daki diğer saraylardan daha hayran; Papa tarafından inşa edildi
Paul III. Colosseum'dan alınan malzemelerle. Odaları
En iyi eserleri Annibale Caracci'nin freskleriyle süslenmiş,
mitolojik konulardan oluşur. Orta parça,
Bacchus ve Ariadne'nin zaferi.

Meydanın dışına açılan Piazza Campo di fiore. Burada her
Çarşamba, merak fuarına sahiptir, & c. _Tol sol köşe


Cancelleria Sarayı,

(_Palazzo della cangelleria_,)

Roma'daki en iyi saraylardan biri, alınan traverdenden inşa edilmiş
Colosseum'dan: Destekleyen Kırk Dört Kırmızı Granit Sütun
Portico, Pompey Tiyatrosu'ndan geldi. Merdivenin dibinde
Kont Rossi Kasım 1848'de suikaste uğradı.

  [İllüstrasyon: Farnese Sarayı.]

Saray bitişiğinde SS Kilisesi. Lorenzo e Damaso, son zamanlarda
restore edildi. _A kısa şerit, Vicolo Regis, Braschi Sarayı'na yol açar,
tarafı


Pasquin heykeli,

Burada on altıncı yüzyılda burada bulunan bir gövde bulundu. Aldı
Terzinli, zıt ve dükkanı olan bir terzi olan Pasquino'dan isim
Şehirlerin zekâsının buluşması, şakalarını yazan ve
onları heykelin üzerine sıkıştı: bunlar heykel tarafından yanıtlandı
Marforio, şimdi Capitol Müzesi'nde.

Pasquino'nun sözlerinden bazıları çok esprili ve yayınlandı.
Şimdi, özgür bir hükümet altında nadiren konuşuyor.

         Pasquino'nun yanıtları

     Barbarları Barbarları Ailesi Ne Yaptı?
     Değil, Barberini yaptı.    antik eserleri yok etti.

     Halk, sen çok; Yazıt koydular
     halka açık yemin etmedi, ama kutsallığın kapısı
     S. Peter'ın boşuna yeminleri vardı.
     Despotizm.

     Canova bu kez Canova tarafından İtalya'nın heykelini yaptı
     Bir hata: Fransızca sırasında sergilendi.
     İtalya ve soyuldu.      istila.

     Yukarıdaki en yüksek olanı, Napolyon'un bazı kararnamelerini gönderir,
     Bize Tempest; en çok ve şiddetli bir fırtına
     Aşağıdaki yüksek alıyor bizden şehri ziyaret etti.
     geriye kalan; Ve
     En yüksek ikisi arasında
     Biz çok kötüyüz.

     Fransızların hepsi Rogues;       Fransız Roma işgali.
     Her şey değil-ama iyi bir parçası
     Onlar (Buona parte).

     _Pasquino._ Dikkat, Sezar, Bir Adamın Evliliği
     Roma'nın Roma adında bir kıza Sezar olmasaydı.
     Cumhuriyet.

     _Caesar._ Sezar Yöneticileri.

     _Pasquino._ bu nedenle o
     taçlandırılacak. Bir sapkın randevu
     tercih; Ondan sonra, Vatikan kütüphanecileri.
     Schismatic; Ama şimdi orada
     bir Türk. Güle güle, Peter'ın
     Kütüphane!

_The Via del Valya Vecchio


S. Maria Kilisesi Vallicella,

(_La chiesa nuova_,)

Rubens tarafından üç resim içeren; Yüksek sunaktalar.

_ Pasquino heykelinden, Braschi Sarayı'nın yanından, biz
girin_


Circo Agonale,

Roma'daki en iyi karelerden biri, bazen Piazza Navona olarak adlandırılır. BT
Adını Agonalis'in sirkinin yeri olmaktan alıyor. _Fetes_
Burada Karnaval sırasında düzenlendi ve Epifani'nde bir fuar.

Üç çeşmeye dikkat edin-Bernini'nin merkezine: dört figür,
Dört nehri temsil eden, çatlak bir kayaya yaslanın; Üst standlarında
Bir Mısır dikilitaşı, üssünde bir aslan ve deniz atı.


Dikilitaş.

Bu, yazıttan, ya da yazıt için yapıldı
Domitian'a eklendi ve taklit edildi:-"Güneş tanrısı. Güneş tanrısının oğlu.
Dünyanın destekçisi. Dünyaya hayat veren. MAN-GOD HORUS.
Kadın Isis'in oğlu, onun ölümünün intikamını almaya gelen
ata Osiris. Kral sonsuza dek yaşıyor, Domitianus. "Alban'dan
Villa, başlangıçta durduğu yerde, MS 311'de taşındı.
Maxentius'un sirkinin spina, Via Appia'da, dolayısıyla
mevcut site.

_ Sol Is_


S. Agnese Kilisesi,

S. Agnes'in daha sonra maruz kaldığı siteye inşa edildiği söyleniyor
onun işkencesi; Yeraltı Şapeli'ndeki yüksek sunak
Çok yerinde durun. Başka bir bölümde hapishanesi ve nerede
Kafanın başı ve yakıldı, kilise yan tonozları işgal ediyor
sirk. Üst kilise sekiz sütun kırmızı cortanella içerir
mermer; sıva, heykeller, alt-tanrılarla süslenmiştir ve
resimler. Yüksek sunağın arkasında prensesin mezhal şapeli var
1857'de ölen Prens Doria'nın karısı Mary Talbot.

_A soldaki sokak


S. Maria Della Pace Kilisesi,

Raphael'in Sibyls'ini içeren-Cumaean, Farsça, Frygian,
Tiburtine-sağdaki ilk şapeldeki kemerin yüzünde.

Cesi Şapeli'ndeki bazı heykeller bulunan pilasterlerden çalışıldı
Saray Dei Conservatori'nin arkasında, Capitol üzerindeki tapınaktan
Juno.

_ Circo Agonale'in sağında bir sokak, the_


S. Agostino Kilisesi.

Raphael tarafından bir fresk içerir, üçüncü Pilaster'da soldaki
Giriş,-Yeşaya ve tablet tutan iki melek; Ayrıca bir favori
Bakire ve Çocuk Heykeli, Andrea Sansavino.

Dipnotlar:

[7] "Ve onu Moab ülkesindeki bir vadiye gömdü.
Beth-Peor: Ama hiç kimse bu güne kadar mezarını bilmiyor "(Deut.
xxxiv. 6). "Yine de Başmelek Michael, _when_
Şeytan, Musa'nın Bedeni Hakkında Discesticed "(Jude 9).

[8] Roma tepeleri. Dünyayı yönetti.

[9] SALARARY YOLUNDA Beş Mil.

[10] Sax Ruba, Flaminian Yolu'nda sekiz mil.

[11] Mayıs aylarında bu tanrıçaya popüler bir atlıkarınca tutuldu,
Aqua Acetosa tarlalarında, Tiber kıyısında, birçoğu
benimsendi. (Bkz. Ovid, "F." III. 523.)

[12] Kuzey yolları, biri Tiber'in her iki tarafında.

[13] Şimdi Ponte Molle.




Ramble III.

     Via Ripetta - Augustus Mausoleum - Kampüs Martius
     - Borghese Galerisi- Hilda Kulesi- Pantheon
     - Agrippa banyoları- S. Maria Sopra Minerva - Collegio
     Romano-Kircherian ve tarih öncesi müzeler-"
     Gesu " - Herkül Tapınağı - Capitoline Tepesi - Ara
     Coeli Kilisesi - Jüpiter Capitolinus tapınakları ve
     Jüpiter Feretrius - Tarpeian Rock - Tapınakları
     Concord ve Juno - Tabularium - Tower'dan Roma
     - Yedi Tepeler- Müzeler ve Resim Galerisi
     Capitol -Marcellus Tiyatrosu -Decemviral Hapishaneler -
     Octavia Portico -Getto -Cenci Sarayı -
     Balbus Tiyatrosu -Pompey Tiyatrosu -Sezar'ın Ölümü -
     Pompey heykeli - Spada Sarayı - S. Paul'un kiralanmış evi
     - Fabrician Köprüsü- Tiber Adası- Pons Cestius
     -Juno, dindarlık ve umut tapınakları-Rienzi Evi-
     Ponte Rotto - Horatius Köprüsü - Patrici Tapınağı
     Chastity - Hercules Yuvarlak Tapınağı - S. Maria
     COSMedin - Emporium - Mons Testaccio - Protestan
     Mezarlık - Aventine Tepesi - Il Priorato Kiliseleri,
     SS. Alexius, Sabina, Prisca, Saba -Sirk Maximus -
     S. Anastasia - Janus'un Kemeri (?) -
     Silversmiths ve Sığır satıcıları-Velabro'da S. Giorgio
     - Cloaca Maxima- S. Teodoro.

Tiber tarafından.


Via ripetta.

Piazza del Popolo'dan ripetta çizgisi arasında
Corso ve Tiber. Köşedeki evde Ciceruacchio yaşadı. A
Kısa yol, 1707 yılında Clement tarafından inşa edilen Ripetta'nın Quay
Xi. Ve kısmen modern demir köprü tarafından yok edildi,
S. Peter's'a doğrudan yürüyüş, eskiden tarlaların sitesi
Cincinnatus'a aitti (Livy, iii. 26).


Augustus Türbesi.

_ Soldaki ripetta'dan Via de 'Pontefici'ye doğru ilerlemek,
sağdaki bir ağ geçidi ile, bunun kalıntıları bir zamanlar yakışıklı
mezar; sadece tümülüsün
Ağaçlar daha önce durdu, kaldı. Bu harabe bir
Modern tiyatro ve dolayısıyla orijinal ince orantılı düzenlemeler
artık izlenemiyor. Muhafaza duvarının bir kısmı en iyi görülebilir
Palazzo Valdambrini mahkemesinden, _102 ripetta_ üzerinden. .
Mausoleum, M.Ö. Augustus tarafından inşa edilmiştir. 27. Marcellus, Agrippa, Drusus,
ve Cermenus oraya gömüldü. Strabo bunu ayakta dururken tanımlıyor
Beyaz taşın yüce bir alt çizimi ve üste gölgelenmiş
ağaçlar. Zirve, Augustus'un bronz heykeliyle taçlandırıldı,
ve girişte iki Mısır dikilitaş vardı.
Claudius. Marcellinus tarafından da aynı şekilde bahsediliyorlar.

_İt durdu


Kampüs Martius,

Strabo'nun bu şekilde açıkladığı: "Doğa ve sanat tarafından süslenen ov
harika bir ölçüde ve için geniş ve net bir alan sağlar
Savaş arabaları ve diğer binicilik ve jimnastik egzersizleri. BT
yıl boyunca yemyeşil çiçek açıyor ve tepelerle taçlandırılıyor
Tiber'in üzerine çıkın ve çok bankalarına eğil. Bütün
oyalanacağınız pitoresk ve güzel bir manzara sağlar
görmek için. Bu ovanın yakınında daha az büyüklükte; Ve hepsi
Etrafında sayısız portik ve gölgeli bahçeler var, üç
tiyatrolar, bir amfitiyatro ve her biri için bitişik çeşitli tapınaklar
Diğer, böylece şehrin geri kalanı sadece bir uzantiye geliyor. "
Bu daha az sade, Augustus'un Türbesi arasındaki alanı işgal etti
ve Marcellus Tiyatrosu-Mezardan Modern'e Ov
Ponte Molle. "Sylla'nın anıtı kampüste durdu Martius"
(Plutarch).

_ Köprünün ötesinde, soldaki bir sokak, yan tarafında
Borghese Sarayı, girişine yol açar


Borghese Galerisi,

_, Corso ile bağlantılı olan Piazza Borghese'de görevlendirildi.
Via Fontanella Borghese. Ziyaretçilerin kullanımı için kataloglar
her oda. Pazartesi, Çarşamba ve Cuma günleri 10'dan 3._
İlgilenilen temel nesneler aşağıdadır:-

İlk Oda: Milano ve Perugia Okulları.-3. Kutsal Aile, tarafından
Peruino; 5. Vanity; 27, 28. Petrarch ve Laura; 35. Raphael
Oğlum, tek başına; 43. Madonna, Francia tarafından; 49, 57. Yusuf Tarihi,
Pinturicchio tarafından; 61. S. Antonio, Francia tarafından; 68. Şüphe Thomas, tarafından
Mazzolini.

İkinci Oda: Garofalo Okulu.-6. Madonna; 9. Mesih üzerindeki yas tutanları,
Her ikisi de Garofalo tarafından; 22. Bronzino tarafından bir kardinal portresi; 23.
"Madonna Col Col 'Amore," Raphael Okulu; 26. Sezar Borgia (?),
Bronzino tarafından; 38. Entombment, Raphael tarafından; 51. S. Stephen, Francia tarafından.

Üçüncü Oda.-5. Bronzino tarafından "Noli Me Tanrete"; 24, 28. Madonna, tarafından
Andrea del Sarto; 40. Danae, Corregio tarafından (Cupids'e dikkat edin
bir ok keskinleştirmek); 48. Sebastiano del Piombo tarafından Flagellasyon;
46. ​​Magdalene, Correggio tarafından okuma.

Dördüncü Oda: Bolognese Okulu.-2. Domenichino tarafından Cumaean Sibyl; 20.
S. Joseph, Guido tarafından; 36. Madonna, Carlo Dolci tarafından; 42. Mesih Başkanı,
Carlo Dolci tarafından; 43. Madonna, Sassoferrato tarafından.

Beşinci Oda.-11-14. Albani tarafından dört mevsim; 15. Avı
Domenichino tarafından Diana; 25. Biriktirme, Zuccari tarafından.

Altıncı Oda.-10. Ribera tarafından S. Stanislaus; 13. İnsanın üç çağı,
Titian'dan Sassoferrato tarafından kopyalandı.

Yedinci oda.-Cupids ve çiçeklerle boyanmış aynalar; Mermer masalar.

Sekizinci Oda.-Papa Paul V. Mozaik Portresi.

Dokuzuncu Oda.-1. Fresk, Alexander ve Roxana'nın nikâhları; 2. fresk,
Vertumnus ve Pomona'nın nikahları; 3. fresk, okçular
Hedef,-hepsi Raphael veya okulu tarafından.

Onuncu oda.-13. Giorgione tarafından Goliath başı ile David; 21.
Titian tarafından kutsal ve küfürlü aşk.

Onbirinci Oda.-11. Cambioto tarafından Yunuslar üzerinde Venüs ve Aşk tanrısı; 15.
Mesih ve Bonifazio tarafından Zeberee'nin çocuklarının annesi; 16. Dönüş
Prodigal, Bonifazio tarafından; 17. Samson, Titian tarafından.

Onikinci Oda: Hollanda Okulu.-1. Çarmıha gerilme, Vandyck tarafından; 7.
Vandyck tarafından entombment; 8. Tavern sahnesi, Tenier; 22. Sığır parçası,
Paul Potter.

_ Galeriden ayrıldığında, sağa dönün ve devam ettirin
soldaki ripetta. Doğrudan Della'yı aşağıda tutmak
Scrofa, sağda üçüncü sırada, Via Portoghesi'de
Hawthorne'un okuyucuları tarafından daha iyi bilinen Torre Della Scimmia_


Hilda Kulesi.

Birine gelen ortaçağ gözetleme kulelerinden biri
Beklenmedik bir şekilde Roma'daki her türlü yolda. .
Romalılar, yıllar önce bir efsaneden Maymun Kulesi diyor
Sahibi bir maymun tuttu. Bu maymun bir gün bir bebeğe yakalandı
aşağıdaki sokakta ve kulenin tepesine taşıdı.
Çocuksa bakireye bir tapınak sözü veren ebeveynlerin acısını
güvenli bir şekilde restore edildi. Sözü maymundan daha kısa sürede söylendi
Bebeği su borusu ile indirdi. Tapınak
Hemen dikildi ve her akşam lamba _ave
Maria_ ve şafak vakti kadar parlak bir yıldız gibi parlıyor.

_A biraz ötesinde, solda, yeni Wesleyan kilisesi için
İtalyanlar; _, solda giustiniani'nin
Piazza rotonda_.


Dikilitaş

bir çeşme aşıyor. Bu dikilitaş ve Piazza Minerva'daki
Roma'da çift olarak dikildi. Isis tapınağının önünde durdular
ve Serapis Kampüste Martius. Küçük bir rahatlama var
Villa Ludovisi, arka planında dört ile bir tapınağı temsil ediyor
İyonik sütunlar ve solda bir Mısır dikilitaş. Ön planda,
Solda, uzanan bir dişi ön plana çıkaran Minerva figürü
Mısır kulaklarıyla dolu bir gemiyi tutan figür (ISIS?). Onun yanında
Cupid ve arkalarında bir figürün yayılmasında bir şey tutan bir figür
kumaş. Arka plandaki tapınak tapınağını temsil etmeyebilir
Isis ve Serapis?


Pantheon.

Aslen Agrippa tarafından amaçlanan bu eşsiz dairesel yapı
Termisinin sonucunu oluşturur, [14].
bağlı, bunun en asil ve en mükemmel yapımlarından biridir.
Mimarlık tarzı özellikle cinsinden Roma. Birincisi
Bu türün harika yaratılışının kurucusu var.
Bu görkemli kubbe kendini ondan çekti ve
bunun her gün ikametgahı olacak şekilde uyarlanmadığını hissettim
ama tanrılar için bir yerleşim olmak.

S. Maria Ad Martyres Kilisesi aslen sudatoryumdu veya
Terleme Odası, Agrippa Banyoları, İnşaatta benzer olmak
şimdi var olan tüm terleme odalarına, özellikle de
Tivoli'de Hadrian. Vetruvius'un bunu açıklamasına tam olarak cevap veriyor
Banyolar Bölümü. Daha sonra adanmış gibi görünüyor
Tanrıların bir tapınağı veya Julian hattının panteonu,
Dion Cassius (liii. 27), üçüncü sırada portiko eklendiğinde
Agrippa Konsolosu.

     M. Agrippa. L. F. Cos. Tertium. TARAFINDAN YAPILMIŞTIR.

Yunan portiko'nun inşa edildiği düz dikey eklem
Roma vücuduna belirgin bir şekilde görülebilir ve alıntı ve
Entabature portiko arkasında gözlemlenebilir. Yakıldı
Titus altında ateş; ve üzerindeki yazıt olarak geri yüklendi
Architrave bize Septimius Severus ve Caracalla tarafından söyler.

     Pantheum vetustate bozuk cum omni kültür restitverunt.

Son keşifler, panteonun önünde bir
Kapalı bir arcade ile çevrili büyük muhafaza, biraz sonra
S. Peter's'taki sütunlu ve bir kemerle girildi
zafer. Bu kemerin kalıntıları, önündeki evlerin altında var
Pantheon, aşağı çekilecek.

  [İllüstrasyon]

Agrippa Pantheon'u bir tapınak olarak adadığında,
Avenger Jüpiter. "Dünyanın şimdiye kadarki en iyi eserlerinden bazıları
Beklenmiş ... inşa edilen Jüpiter Ultor'un panteonunun çatısı
Agrippa tarafından "(Pliny," N.H. "xxxvi. 24). Onarımlar başladı
Septimius Severus ve Caracalla Alexander Severus tarafından tamamlandı,
banyolarını yakınlarda inşa eden. Bunun bir madeni paraya dikkat çekiyoruz
Tapınağı ve muhafazasını tersine temsil eden İmparator;
Ön tarafta İmparator Portresi ve Legend Imp. C . M .
Avr. Sev. Alexander. Ağu. Madeni para üzerinde sütunlar yakın yerleştirilir
her iki kanatta ve ikisi atlanmıştır.
Tapınakta Jüpiter, hangi heykel şu anda büstlerin salonunda
Vatikan Müzesi ve ünlü Phidias Jüpiter'in bir kopyasıdır.

Pantheon'un orijinal olarak bir sudatoryum olarak inşa edilmesi
Sudatoryumda yapılan kazılar tarafından kesin olarak kanıtlandı
Caracalla banyolarının. Burada olduğu gibi, panteon var
kalıntılar. Biraz daha küçük, çap 125 feet-17 daha az
Pantheon'dan daha. Girişin tersi bir apsis ve her biri
tarafı, panteonda olduğu gibi,
Caldaria, ama şimdi Pantheon'da Azizlerin Şapelleri.

  [İllüstrasyon: Pantheon.
   (_ Bir madeni para için._)]

Portiko 110 feet uzunluğunda ve 44 feet derinliğindedir. On altı Korint
461/2 feet yüksekliğinde ve 5 feet çapında sütunlar çatıyı destekler. .
Pantheon, Boniface IV tarafından bir kiliseye dönüştürüldü. 609'da
İmparator Phocas'ın izni ve şehitlere adanmıştı
1 Kasım'da (All Saints 'Günü), 830. Yukarıdaki kapılar ve ızgara,
eski bronz, jant etrafında dairesel açıklık
İç mekanın kasası, antik metal işinden geriye kalan tek şeydir.
İç kısım 142 feet çapındadır ve 143 feet yüksekliğindedir ve
28 feet çapında açık bir alan ile aydınlatılmıştır. Bu
Raphael ve Victor Emanuel II.
altar_.

Pliny diyor ("Nat. Hist." Xxxvi. 4): "Agrippa'nın panteonu
Atina Diogenes ve onun tarafından Caryatides tarafından dekore edilmiş,
O tapınağın sütunları, başyapıtlar olarak görülüyor
mükemmellik. Aynı, üzerine yerleştirilen heykellerle
Çatı, yüksekliğin sonucunda,
Çok takdir edilme fırsatı. "" Başkentler de
Pantheon'da M. Agrippa tarafından yerleştirilen sütunlar,
Syracusan Metal "(_ibid._, xxxiv. 7). Marcellinus (xvi. X. 14) diyor ki:
"Pantheon, büyük ölçüde, heybetli yüksekliği ve
kemerlerinin sağlam ihtişamı ve yükselen yüce nişler
diğerlerinin üstünde merdivenler gibi, eski görüntülerle süsleniyor
İmparatorlar. "

"Farklı yazarların ifadelerini uzlaştırmak o kadar zor
Agrippa'nın orijinal fikrine saygı duymak, denemek için tehlikelidir
Planın çizdiği ardışık metamorfozları kanıtlamak için
Sanatçı geçti. Ancak bu kadar çok,
Bütünün modern dönüşümüne saygı, sonuçlar
en melankolik ve yaralanmıştı. Kombinasyonu
Girişin doğrusal kütleleri ile dairesel yapı,
Verilen tüm acılara ve sonsuz harcamalara rağmen
En pahalı malzemelerden başarısız olmuştur; Ve orijinal
Romalı mimarın tasarımı öneminin çoğunu kaybetti veya,
Her olayda, frenolojik ifadesinin,
Bu yerde harika kaybeden sıradan Grecian mimari biçimleri
değerlerinin bir parçası. Daha önce hiç kimse yapı ile tanışmamış
Portico'nun açısından, o harika bir fikir oluşturabilir
arkasındaki yapı, en asillerden biri olarak düşünülmesi gereken
İnsan zihninin yasaları ile bağlantılı olarak meseleye karşı zaferler
yer çekimi.

"Çatışmalar, depremler, kutsal insan elleri ve tüm
zaman yaralanmaları, yıkımı için boşuna birlikte çalıştı
Bu eşsiz yapı. Her duruşmada muzaffer oldu; Ve
Şimdi bile, sadece en asillerinden sıyrılmadığında
Dekorasyonlar, ama hala daha kötü olan, boşta bırakıldı ve
Uygun olmayan süslemeler, hala tüm bozulmamış ihtişamında duruyor ve
güzellik.

"Boyut ve sağlam mükemmellik kavramı elde etmek için
İş, tüm yapının devresini yapmak ilk önce olacaktır.
Dolayısıyla, ince dağılımına hayran olma fırsatımız olacak
farklı kitleler. İlk dairesel duvar veya kemerden sonra
bir traverten tabanına dayanır, yaklaşık kırk yüksekliğe ulaşmıştır
Ayaklar, basit bir korniş ile bitirilir, sağlam görevi görür
İkinci Kemer Temel. Batmaya karşı bir koruyucu olarak,
Dahası, bir dizi daha büyük ve daha küçük
İnşaat kemerleri, birbirleriyle simetrik olarak değişiyor. Sonrasında
Otuz metre yükselen, duvara daha fazla sağlamlık verilir
Konsollarla uygun bir şekilde dekore edilmiş kuşak ve bu üçüncü kemer
(yani birkaç metre daha düşük) desteklenir. Benzer sayıda
Daha önce bahsedilen kemerler, mümkün olduğunca sık tanıtıldı,
Bu duvarın üzerine basan ağırlığı desteklemesini ve yükseltmesini sağlar
Uyumlu yuvarlak kubbe cesurca havada.

"Eski zamanlarda tuğladan oluşan tüm bina
bir sıva kaplaması ile kaplı ve süslenmiş. Üstte
Cornice, arkada, konsollar arasında, terra-cotta bölümleri
Dekorasyonlar hala kalıyor, bunun bir kısmını oluşturmuş gibi görünüyor
süs yüzlü.

"İç mekanı incelememizde, maalesef çok
yapıcı bağlantısını araştırmaya çalışmamızda engellendi
bütün mıkhatarlık süs eklemeleri ve düşüncesiz
Farklı organik kitlelerin dönüşümü.

  [İllüstrasyon: Pantheon'un içi.]

"Ancak çok fazla, yüzeysel olarak bile keşfedilebilir
anket-yani, mimarın her yerde çalıştığı,
sadece alt kemerin duvarlarındaki basıncı azaltmak için
içi boş odalar yerleştirerek yaklaşık yirmi feet kalınlığında), ancak
tonozlu inşaatlar aracılığıyla onlara ek güç verildi
böylece tanıtıldı. Sütunlarda desteklenen bir salon, her biri arasında yatar
Sekiz modern sunak ve her birinin arkasında dışarıda
farklı kapılardan uzanan nişler, düzenli olarak tekrar eder
boyunca mesafeler.

"Attika'ya ait renkli mermer levhaları gerçekleştirildi
Yüz yıl önce, Benedict Xiv.
Mevcut Coulisse resimleri tarafından. Bu çok renkli sistem
Araştırmalarımızı renkli mimariye büyük ölçüde kolaylaştırdı.
Kadimler ve bu nedenle kaybı pişman olmak için çok şeydir.

"Çünkü, yapının bu kısmı bir
nispeten geç dönem, yine de ince uyumlu olanların etkisi
Kitleler dikkate değer bir şey olmalı.

"Hala kalan renkli taşların kombinasyonundan yargılamak
Bu yapı, etki çok zengin ve güzel olmalı. .
Beyaz mermerin ayrıntılı başkentleri ve üsleri bir para cezası oluşturmuş olmalı
sütunların sarı şaftlarına ve şeritinin
Architrave içine yerleştirilmiş porfir. Bunun en büyük örneği
Kaldırımda renkli dekorasyon modu korunmuştur;
Her ne kadar burada da orijinalin kabul etmeliyiz
Düzenleme bozuldu, sütunların batık tabanları
Kaldırmanın bu şekilde gündeme getirildiğini kanıtlamak için yeterli
zaman. Bu durum,
farklı kitlelerin oranları. At ayakkabı kemeri
Giriş kapısı dikkat çekicidir. Kenar
Yıkan kornişin iki sütuna dayandığı Tribune,
oysa kapı tarafından kırılmış arşive destekleniyor
sadece pilasterler tarafından.

"Şimdi sunaklara dönüştürülen aediculae, kısmen kaplıdır.
Gables, kısmen kemerlerle, birincisi yivli sütunlara dayanıyor
Sarı mermer, ikincisi porfir sütunları üzerine. Arkadaki duvarlar
Aynı şekilde, orijinalinde renkli mermer levhalarla karşı karşıya
Splendor, sütunların ihtişamını yansıtmış olmalı.

"Kapının yüzü hala tek önemli kısım
Bu yapının olduğu zengin bronz işinin kalması
Eskiden takıldı. Bu büyük kapıların dekorasyonu kadar basit
Şimdi görünüyor, henüz bu tür kişiler için heybetli
Saf simetriyi ve parçaların mantıklı bir dağılımını takdir etmek
Yüzeylerde çok geniş. Tırnaklar, kafaları şeklinde
Farklı panelleri ayıran rozetler tek süsdür. .
Kapının üzerindeki pencere, eğrilerden oluşan bir ızgara ile kapalıdır
Biri diğerinin üstünde, böylece hem ışığı hem de havayı kabul eder. .
Çatının çatısını oluşturan bronz çapraz kirişlerin yok edilmesi
Kentsel VIII zamanına kadar girişin en çok pişman olması gerekir. Bu
tam olarak aynı prensipte bronz tüplerden oluşuyordu
Hangi Stephenson, birkaç yıl önce köprüyü inşa etti
Menai Boğazları.

"Kubbe neredeyse yetmiş feet yüksekliğindedir ve Attika'ya dayanır,
ikinci dış kayışa karşılık gelir. Bu Attika en çok acı çekti
Modern değişikliklerden ciddi şekilde. Bu alanın arkasındaki duvarlar yer
Bir dizi oda için. Üçüncü kemerin büyük duvarı,
diğer el, kubbeyi yüksekliğinin üçte birine çevreleyen,
bütünüyle çalışan bir pasajla erişilebilir hale getirilen; Ve bu
yine sık sık tekrarlanan kemerler tarafından kaplanır ve
Dışarıda görünür pencereler.

"Kubbenin çapı neredeyse yüksekliğine eşittir.
üstte diyafram, iç mekanın bir
büyülü etki, yaklaşık yirmi sekiz feet çapında ölçülür. İşte
hala zengin bronzun son ve tek kalıntısı görülüyor
Bu yapının daha önce övündüğü dekorasyonlar. Bir
Yumurtalar ve yeşilliklerle süslenmiş halka, diyaframı çevreleyen ve
sadece duvarın kenarını güçlendirmek, ancak zarif bir şekilde oluşturmak
ve aynı zamanda basit ve mantıklı bir süs. "Yavaş yavaş azalan beş birincil sıranın
Cassettoni benzer şekilde dekore edildi ve belirtildi
metal izleri süreci sırasında keşfedildi
Beyazlatma.

"Sunaklar arasındaki altı niş, her biri iki yivle destekleniyor
sütunlar ve karşılık gelen sayıda pilaster, daha büyük kısım
o pahalı sarı mermerin monolitlerinden oluşuyor
Kadimler tarafından sıklıkla istihdam edilmektedir. Otuz ikiden fazladır
Yükseklikte ayaklar ve boyut açısından, türlerinden benzersizdir. Var
Bu nadiren, eskiler için bile, dikilmesi imkansızdı
malzeme, bunun süslenmesi için gerekli tüm sütunlar
muhteşem yapı, bu nedenle altı yerine geçmeye zorlandılar
Pavonazzetto. Ancak bunlar, yaralanmadan boyanmışlardı
mermerin parlaklığı veya tahılın şeffaflığı, böyle bir
diğer sarı kütlelerle onları uyumlu hale getirme şekli ve
en çok uygulanan gözü bile aldatmak. Bu durum harika
Renkli mimarisi hakkında bir görüş oluşturmanın önemi
Yunanlılar, beyaz mermeri uyumlu hale getirmeye nasıl katlandıklarını gösterdiği gibi
Noble malzemenin dokusunu gizlemeden kitleler.

"Pliny tarafından Caryatides'in buraya belirli bir
Atina'nın Diyojenleri, sütunlara karşılık gelen
Architrave.

"Görünüşe göre onlar, Caryatides'in ücretsiz bir tekrarı
Pandrosyum; Ve muhtemelen bracio nuovo'daki heykel
Palazzo Paganica'dan getirilen, hemen mahallesinde
Pantheon, bunlardan biriydi, ölçek tam olarak uyarlandı
Bu durum.

"Bronz plakaların perçinlenmesinde kullanılan bazı büyük tırnaklar
hala farklı müzelerde korunuyor. Borçluyuz
On altıncı yüzyılın bir mimarı olan Serlio, bir çizimi koruyan
Bundan, bu ustaca hakkında sahip olduğumuz tek bilgi için
mekanizma parçası. Yukarıda belirtilen Papa, bir üyesi
Barberini ailesi, bunları ortadan kaldıracak ve eritmek için barbarlığa sahipti
önemli kalıntılar. Ana kapının solundaki bir yazıt
Bu bronz kitlelerin mantıklı dönüşümünü kutlar
Kiliseler için toplar ve süs eşyaları "(Braun).

Kentsel VIII. "Yararsız ve neredeyse unutulmuş dekorasyonların
Vatikan tapınağındaki havarinin mezarının süsleri olun ve
S. Angelo kalesinde kamu güvenliğinin motorları,
Bronz çatının eski kalıntıları sütunlara ve toplara,
Ponticate'in onikinci yılı "(yazıt).

"Barbarların Barberini yapmadığı şey" (Pasquino).

"Rotunda girişinin her iki tarafında iki muazzam niş var,
Augustus'un muazzam heykelleri ve
Agrippa'nın yerleştirilmesi gerekiyordu. Bu fikir bana da geliyor
tehlikeli ve bu iki seçkin devlet adamının ruhunun aksine.

"Girişi destekleyen on altı granit sütun arasında duruyor,
İzlenimde aşırı güçlü bir şey olduğunu hissediyoruz
üretir. Ancak bu, Piazza'ya adım attığımızda azalır,
çok yüksek yatar. Orijinal seviyesinde, beş adımlık bir uçuş
binaya kadar; ve uzaktan bakıldığında etki
aslında farklıydı, çünkü
rotunda sağında kazılmış kaldırım "
(Braun).

Raphael'in mezarı soldaki üçüncü şapelde.

     "Yaşayan, büyük doğa geride kalabileceğinden korkuyordu
     Eserleri; Ve ölmek, ölmekten korkar. "
          Kardinal Bembo: _Translated tarafından_ Pope.

Raphael'den Nardini tarafından bir büstü, aslında buraya yakın yerleştirildi, ancak
1820'de, ibadetlerini sunan kişilerin sonucu olarak kaldırıldı
ona.


Agrippa banyoları.

  [İllüstrasyon: Agrippa banyoları.]

Agrippa banyolarının kalıntılarının ortasında inşa edilmiş evler arkada
Pantheon'un yıkıldı ve büyük bir salonun bir kısmı
görüntülemeye maruz kaldı. Keşfedilen hiçbir şey bunlar için yeni değil
konuyu inceleyen. Uzun zamandır bu evlerin
termae'nin eski duvarları ve tonozları üzerine inşa edildi. Aslında,
Pantheon'un Sacristy'i tonozlu bir odadan yapıldı, bir zemin
tabanının yaklaşık yarısına yerleştirilmiştir. Tonozların yanı sıra ve
Duvarlar şimdi temizlendi, kaldırımlar, borular ve pavonazzetto parçaları
sütunlar bulunmuştur; ayrıca 1.200 içeren bir toprak kavanozu
Beklenen gümüş madeni paralar-on üçüncü yüzyılın
Slogan, _roma caput mundi_. Güzel bir frizin bölümleri, oluşur
Üçlü, kabuklar, yunuslar ve acanthus yaprakları ile harmanlanmış
uyumlu bir şekilde birlikte bulundu ve ustaca değiştirildi
Eski konum. Bunun hangi amaçla söylemek neredeyse imkansız
Bu banyoların neredeyse tamamı altına gömüldüğü için salon kullanıldı
çevredeki evler; ancak göreceli konumundan
Dairesel salon ve diğer termae planlarından en çok
Muhtemelen Tepidarium. Salon 150 feet uzunluğunda 70 feet genişliğindeydi.
Oriental mermerler zemini ve duvarları süsledi, ikincisi
heykeller içeren nişlerle rahatladı. Merkezi Aps aracılığıyla
arkasındaki dairesel salona orijinal giriş. Şimdi duvar
Görüntüle maruz kalan, platformla merkezde büyük bir apsisi var,
bir heykelin durduğu; Ve her iki tarafta heykeller için üç niş var.
Agrippa ilk konsolosluğuna A.U.C. 717. Aedil'di
719-20. Bu hizmette banyolarını yaptı. (Dion Cassius,
"Augustus;" Pliny, xxxvi. 24.) 726'da ikincisi için konsolos oldu
zaman. 727'de dairesel salonun üçüncü kez konsolosluğuydu
Hamamlarının bir tapınağa dönüştürüldüğü için,
Yazıt _in situ_.

Bunlar Roma'da dikilen ilk büyük banyolardı. Sadece küçük parçalar
Pantheon'un arkasındaki evlerin içine inşa edilmiş, ve
görmek çok zor. Via Dell 'Arco Della Ciambella'da, bazıları
Çok az mesafe, dairesel bir salonun kalıntılarıdır.

Pantheon'un solundaki Minerva Via Piazza'ya yol açar
Minerva._


Dikilitaş,

Bir filin üzerinde durmak, durdu,
Pantheon, Isis Tapınağı'nın önünde. Üzerinde olduğu fil
Stands, Ercole Perrata'nın çalışmasıdır ve elbette yapacak hiçbir şey yoktu
Başlangıçta dikilitaş ile. _ Sol


S. Maria Sopra Minerva Kilisesi,

Minerva Tapınağı'nın yerinde adanmış olarak adlandırılmış olarak adlandırılmıştır.
Pompey. Roma'daki birkaç Gotik kiliseden biridir.

İç mekan gotik tarzda yüksek derecede dekore edilmiştir. İkinci Şapel
Doğru, Prenses Colonna Mezarı. Dördüncüsü, şapeli
Duyuru. Beşinci, Aldobrandini Şapeli. Caraffa Şapeli içerir
Roman'a katılan merhum Winchester piskoposunun oğluna bir levha
Katolik Kilisesi ve 1857'de Albano'da öldü.
Sunak, S. Thomas ve varsayım üzerindeki dümenasyon
iyi.

Çatı, Raffaelino tarafından meleklerle çevrili dört sibyl'i temsil eder
Del Garbo. Altieri Şapeli, C. Maratta tarafından bir sunak parçası içerir.
Sırada Guillaume Durand'ın mezarı, çok iyi bir mozaik.
İngiliz ziyaretçiler için ilginç olan Cardinal Howard'ın mezarı, harika
1694'te Roma'da ölen İngiltere Almoner. S. Catherine'in cesedi
Sienna yüksek sunak altını bastırır. Right_ obicci'nin
S. John'un heykeli; ve _ Left_ Michael Angelo'nun kutlanması
Kurtarıcı heykeli (bronz perdelik bir ektir). İçinde
Sacristy, S.
Catherine öldü (1380). S. Thomas Aquinas festivalleri (7 Mart)
ve Duyuru (25 Mart) burada harika bir şekilde kutlanıyor
tören.

_ Yüksek Altar'ın solunda_ Fra Angelico'nun mezarıdır,
Sanatçı-Monk'un anıtsal levhası, ayakta duran ellerle,
Bir kemer içinde, düşük rahatlamada.

     Hic. Jacet. Venelis. Picto. Tr. Jo. Ordis. Premediato. 1455.

Anıt Nicholas V. kim yazdığı söyleniyor
Yazıt--

     "İkinci bir Apelles olduğum için övgü almama izin ver
     Ama çünkü ey Mesih, tüm kazanımlarımı fakirlere verdim.
     Bazı eserlerimin bazı yeryüzünde, diğerleri cennette,
     Etruria Çiçek Şehri beni yetiştirdi. "

Ekli manastır Dominiklerin merkeziydi ve
Galileo, dünyanın döndüğünü iddia ettiği için yargılandı.
Güneş, kutsal yazıya karşı. "

Kütüphane her gün 7.30'dan 11'e ve 3'ten 5'e kadar açıktır.
ÖĞLEDEN SONRA.

Cephede, yüksekliğe atıfta bulunan bazı meraklı yazıtlar var
1422'den itibaren Tiber'in neden olduğu sellerin.


Minerva Campensis Tapınağı

Doğu'nun kutlamasında büyük Pompey tarafından inşa edildi
zaferler. Cella on altıncı yüzyılda yok edildi. Yaparken
Nisan 1874'te bazı değişiklikler,
Yukarıdaki kilise, altı metre kalınlığında duvarların kalıntıları ve pullara sahip
123 A.D. onarımları bulundu. Kalıntılar mahkemede görülebilir
Piazzetta Della Minerva'nın köşesindeki dükkan ve Del Pie ile
De Marmo_.

_ Via del Pie de Marmo boyunca geçerek, Piazza'ya ulaşıyoruz
yakın zamana kadar Collegio Romano'da yer almaktadır.
Cizvitler. İtalyan hükümeti tarafından sekestre edildi ve
Kolej şimdi hükümetin altında devam ediyor.

_ Kolejin sağındaki sokakta giriş
Kütüphane Vittor Emanuele ve Okuma Odası, her gün açık
Halk, British Museum modelinden sonra. _ Yukarıdaki zemin


Kircher Müzesi.

_ Bu müze kronik bir "düzenlenmiş" durumdadır. Giriş
Ücret bir lira ve eski bakıcılar ziyaretçiyi
ikincisi bronzları yemek istedi. Pazar günleri ve hükümet
FESTAS GİRİŞ ÜCRETSİZ._

Giriş Salonu.-Merkez aşağı bir durumda çok ilginç
Nesneler, çoğunlukla bronzda-erken para, mücevher, styli, vb. _glandes
Füzeler_ veya kurşun askı-incikleri benzersizdir; Birçoğunun var
Onları kesen mesajlar. Duvara karşı durumlarda birçok nesne var
ilgi çekici. Solda ikincisi,
Üçü güzergahları olan Bracciano Gölü'ndeki Aquae Aureliae
Cadiz'den Roma'ya oyulmuş. Onlar zamanlar
Augustus, Vespasian ve Nerva ve atılması gerekiyordu
Yolculuk yapan ve sular tarafından tedavi edilen insanlar tarafından
_Genii loci_ için bir teklif.

Eski bir mozaik salonun tabanını oluşturur ve yarım daire içinde
Son heykelcikler gruplandırılmıştır.

Giriş salonunun solundaki ilk oda, için kullanılan bronzlara adanmıştır.
evsel amaçlar ve Lares ve Penate'ler için. Odanın merkezinde
_bisellium_ veya devlet başkanı, bronz kakma ile oluşur
gümüş. Otimo'da bulundu. _Cista mistica_ verilen bir ödüldü
Gladyatörlerin tuvaletleri için gereksinimleri içermeleri için. Üç
Kartalların kurbağalara basan pençeleri ayakları oluşturur. Silindir üzerine
Vazo gravürlerdir,-bir kadırgadan çıkan bir gladyatör
_cista_ elinde; Amycus Pollux tarafından öldürülüyor, Argonots
bakıyor. Palestrina'da bulundu, burada birkaç benzer
son zamanlarda bulundu. Sap, üç rakamla oluşturulur.
kolları iç içe geçti.

Üçüncü oda, soldaki sonunda, bulunan karikatürü içerir
Palatine Domus Gelotiana'nın sıvası --_ Skeç
CruciFixion_. Bir eşek başı olan bir adamın vücudunu temsil eder
çarmıha gerilmiş. Aşağıda, solda, hayranlıktaki bir adamın figürü;
Yunanca'nın altında, "Alexamenos tanrısına hayran kalır." Romalılar karışık
Yahudiler ve Hıristiyanlar; ve eskisinin ibadet ettiğine inanmak
Beyaz bir eşek (Tacitus, "H." v. 3),
Hıristiyanlar ve bu şekilde, çünkü Hıristiyanın Tanrısının olduğunu biliyorlardı
çarmıha gerilmiş. Tertullian ("Apol." Xvi.) Bunun ortak bir karikatür olduğunu söylüyor
Hıristiyanlara karşı. Tarih yaklaşık 200. Yazıtlar ve kabartmalar erken Hıristiyandır; ayrıca içindeki nesneler
cam kasa. Sağda, giriş salonunun sonunda,
Doğa tarihine ve tarih öncesi müzelere giriş. Geçim
bunlar veya daha iyisi, girişten geri dönüp geçerek,
Odalar


Hazine Palestrina'da trove.

Bazı köylüler yakın zamanda zemin planlarını kazıyorlardı
S. Rocco kilisesinin yakınında bir yeraltı mezarına geldiler,
muayene üzerine kol, kalkan içerdiği bulundu,
kurban aletleri, mücevherler, mutfak eşyaları ve diğer nesneleri
değer ve ilgi. Okuyucularımıza Praeneste'nin
Sulla tarafından yok edildi,-yani Yunanlılar tarafından kurulan antik şehir,
ve pelasgic duvarla çevrili. Bu mezar o dönemde ve
Beş metre x üç ölçüm yapar ve büyük bloklardan oluşur
Tüf, çimento olmadan. Vaul düşmüştü ve böylece bazılarına zarar vermişti
Müdürü:-

_Personal süslemeler ._-- 1. Büyük denilebilecek bir nesne
Fibula, şüphesiz bir elbiseye dikildi. Bir
Dikdörtgen katı altın parçası, 0.17 m. uzun, 0.10 m. geniş. Sınırlar
ve merkezi çizgi bantlarla süslenmiştir, "bir modifiye" çalıştırılmıştır.
Aslanların kafalarıyla bitiyor. Düz yüzeyde yüzlerce ve
Aslanlar, sfenks ve sirenler gibi otuz one_ hayvanlar veya
Çömelme. Altının en fazla çalıştığı beceri
Mikroskobik detaylar oldukça harika. 2. Altın bir fibula, 0.12 m.
Uzun, Etrusco-Roman şeklinden farklı değil. 3. birkaç metre
Elbisenin kenarını kesen altın saçak veya _fimbria_ ve
hareketli dizelerin bir bant veya başlığa bağlı olduğu,
kırlangıçlar ve kargalarla süslenmiş. 4. Görünen bir gümüş çubuğu
bir el ile sona ermiş ve bir asa olarak kabul edilebilir. 5.
Sabit aslanların ve sirenlerin sabit çiftleri olan birçok altın tokası
aynı malzeme.

_Utensils: tanıdık veya kutsal supellex ._-- 1. Cenaze yatağı,
Meşe ahşap çerçevesi ve bronz süslemesi. Kavşakta
Çerçevenin dört kutbundan başları olan _telamones_ gruplarıdır
Güney Amerika cacique'lerinden farklı olarak büyük tüylerle giyinir;
insan vücudunu taşıyan kimeralar; Aslanlara zulmeten köpekler, & c. 2.)
Fildişi'nin enfes tabanları ile kaplanmış bir tür güçlü kutu, kaplanmış
Altın ve canavarların kafalarını temsil eden aslanlar bedenler yiyor
Doğu tarzı, Mısır tekneleri, rahipli kadınlar giyinmiş
Kıyafetler, atlılar ve piyade arasındaki savaş sahneleri, & c. 3. Üç
silindirler, 0.19 m. uzun, 0.027 m. çapında, içinde
Gizli palmiye-ahşap çubukları. 4. Havzaları ile iki tripod veya
_lebetes_, dudakları insan figürleri ve canavarlar
içeri bakıyor. 5. Altın ve gümüş tazza, 0.18 m. çapında
Bir Doğu Kral Avı Cynocephali'yi veya bazılarını temsil eden kabartmalar
başka tür maymun. 6. Saf Altın Tazza, 0.12 m. Yüksek, şekil
kanatlı erkek figürlerle biten kulplarla bir Yunan "Skyphos" ın. 7.
Altın ve gümüş diğer birkaç fincan mavi Fenike Camı ve
Biri son derece ilginç olan saf gümüş,
Sanatçının imzası. Mektupların paleografisi benziyor
_mesa_ ve _esmunazar_ taşları; Ve metin,
Bütün, çivi yazısı sözleşmelerinin imzalarını aklından çıkarıyor
daha önce yedinci yüzyıla ait Asur'da keşfedildi
İsa. Ve bu kesinlikle bulunan imzanın tarihi
Profesör Fabiani tarafından yorumlanan Palestrina, "Esmunie
'Ar Ben' Asta. "Aynı filolog sanatçının olması gerektiğini düşünüyor
Euchyros ve Eugrammos ile ön olmasa da çağdaş; ve eğer
Yani, Esmunie 'AR, adı olan en eski kuyumcu olurdu
Tarihsel olarak bilinen Bezaleel (Örn. XXXI.), M.Ö.
1491.


Tarih öncesi müze

İlgilenilen birçok nesne içerir. İçinde farklı düzenlenmiş
Dünyanın çeşitli yerlerinden makaleler, nasıl aynı
Bir zamanlar evrensel olarak kullanıldı, silahlar ve gümrükler. .
Flints koleksiyonu, dünyanın en iyilerinden biridir ve
Arkeolojinin bu dalıyla ilgilenmek özel bir değere sahiptir. Her dava
nesnenin ve ülkenin isimleriyle etiketlenmiştir.

_ Piazza del gesu_'dan geçerken,


Cizvitler Kilisesi (Il Gesu),

Roma'nın en iyilerinden biri. İç kısmı sıva bakımından zengindir,
resimler ve heykeller. Tribune, Dome ve
Çatı Baciccio tarafından yapılır. S. Ignatius şapeli çok iyi; .
Sunak üzerindeki sütunlar ve toplar Lapis-Lazuli'den oluşur. Altında
Sunak, yaldızlı bronz bir urn içinde, azizin gövdesidir. .
Yakın küçük dairesel şapel, resimler ve vitray açısından zengindir
pencereler.

Mass, Vespers veya
Babalar vaaz ediyor.

Rüzgar genellikle Piazza'da patlar, bu nedenle açıklanır.
Bir gün rüzgar ve şeytan bir çarpışma için dışarı çıktı; Ve geldiğinde
Bu meydanda, yaşlı beyefendi rüzgardan bir an durmasını istedi
Kiliseye girerken. Rüzgar hala duruyor
Henüz çıkmayan şeytan.

_The_, yeni Corso Vittorio Emanuele'de Cesarini aracılığıyla
S. Nicola A Cesarini'den Piazza. 56 numaralı mahkemede


Castor Tapınağı.

Kalıntılar bunun dairesel bir bina olduğunu gösteriyor. Yakın durdu
Flaminian Sirk. (Vitruvius, iv. 7.) Dört yivli tüf sütunu vardır.

_ Piazza del gesu ile Ara Coeli üzerinden UP_. _ Bizden önce


Capitoline Tepesi.

Başlangıçta Satürn Tepesi (Dionysius, ii. 1),
Romulus tarafından Palatine Tepesi için bir savunma olarak işgal edildi (Plutarch,
"Rom.
Kalenin Komutanı (Livy, i. 11). Palatine ve
Capitoline tepeleri bir şehre birleşti ve iki kral hüküm sürdü
Birlikte, tepenin adı değiştirildi ve Tarpeian olarak adlandırıldı
Tepe. Roma'nın kuruluşundan sonraki 138. yılda, Tarquin
Büyük Jüpiter Tapınağı'nın temellerini büyük bir şekilde yapıyordu,
bir insan kafası buldu; Ve oracle onlara nerede olduğunu söyledi
Kafanın dünyanın başı olması gerektiği bulundu; Ve böylece onlar
Tepenin adını tekrar değiştirdi ve buna Capitoline adını verdi
Tepe,-_caput_, bir kafa (Livy, i. 55; Pliny, xxviii. 4). Bütün
Tepe, Atina, Veii, ile aynı olan Roma'nın Arx veya Kalesi idi.
Tusculum & c. Birkaç eski yazar buna katılıyor. Şekli
Tepe bir eyer,-Merkez depresyonda, bir seçkinlikle
her iki ucunda. Solumuzdaki Ara Coeli yüksekliği olarak bilinir,
ve Caffarella yüksekliği olarak sağımızda. Ara Coeli'de
Yükseklik, güneye bakan büyük Jüpiter tapınağı durdu ve yaklaştı
Capitolina bölgesinden (Piazza del Camplio) bir uçuşla
adımlar. Tersine veya Caffarella yüksekliği Juno tapınağında duruyordu
Her ikisi de Camillus tarafından inşa edilen Moneta veya Nane ve Concord Tapınağı;
ve Romulus tarafından kurulan Jüpiter Feretrius Tapınağı. Diğer birçok
Tapınaklar, sunaklar ve türbeler, kalenin içindeki alanı işgal etti,
doğu tarafında üç yükseliş tarafından yaklaşıldı,-
Clivus Capitolinus, iki Grov'un geçişi ve yüz adım.
Batı tarafındaki yükselişler, mermer olduğunda 1348'den itibaren
Solumuzdaki merdivenler, Ara Coeli'ye kadar uzandı.
Quirinus Tapınağı'na (Romulus) giden merdivenler
Quirinal Hill. Meydanın yükselişi giriş için 1536'da yapıldı
Charles V. sağındaki yol oldukça yeni. Oluştururken
Bu taraftaki ARX'i koruyan tüf duvarlarının bazı kalıntıları
bulundu ve hala demir kapının içinde görülebilir.

Capitol'e yükselişin altındaki korkulukta iki
Mısır aslanları. Tırmanışın tepesinde iki muazzam heykel var
Getto'da bulunan Castor ve Pollux ve yanlarında
Marius'un yanlış kupaları. Dekorasyonlara aitler
Alexander Severus'un nymphaeumu, pitoresk kalıntıları
Esquiline Tepesi ve bir madeni para üzerinde temsil edilir. Onlar
Papa tarafından şimdiki sitesi Capitol'un korkuluklarına yerleştirildi
Sixtus V. Başlangıçta süslemenin bir parçasını oluşturdular.
Bazilika ulpia ve trajan onuruna dikildi
Apolliner ve Valerian lejyonları. Kupaların yanında iki
Sezar ve Augustus Konstantin heykelleri; Ve aynı sırada,
solda, yedinci ve sağda taş
Bu, Via Appia'daki ilk milini işaretledi.

_ Meydanın merkezinde


Marcus Aurelius'un Binicilik Heykeli,

Eski zamanların en iyi bronz çalışma parçası. Şimdi duruyor
Michael Angelo tarafından inşa edildiği Capitol Meydanı
1538. Ondan önce, yerleştirildiği lateran'da durdu
1187'de, Phocas sütunundan alınan
Forum. Yıllık olarak alan Lateran'ın kanonlarına aittir.
Bir buket çiçek şekli, bunun için bir biber kirası
Roma Belediye Başkanı. Michael Angelo'nun kullandığı söyleniyor
"Gee up, _camina_;" ve atın sadece dikmesi gerekiyordu
Bir yanılsamayı tamamlamak için yere yükseltilmiş bir toynak
yaşayan yaratık.

Önümüzde belediye başkanının ikametgahı var; Solda müzenin
Capitol; ve sağda Belediye Meclisi salonları. Bunlar
Binalar 1544-1550'de Michael Angelo tarafından inşa edildi. Konut
Çünkü senatör ilk olarak kalıntılarının tepesinde dikildi
1389-1394'te Tabularium, Papa Boniface Ix.
Mevcut yapı.

Severus kemerinden Capitol Meydanı'na yükseliş
Eskiden iki bahçenin geçişi. Geçişin üstünde
Tarpeia tarafından ihanete uğramış kalenin kapısı Janus'un kapısı. .
Forumdan yükseliş, sağımızda, Clivus Capitolinus'du.
VIA SACRA'nın devamı. Sadece fesihinde
Mevcut yol, bazılarının bazılarının
Kaldırım hala görülebilir. Burada ARX'e erişim sağlayan kapı
Satürn Kapısı deniyordu.

_ Eski müzenin sağında bazı adımlar


Ara Coeli Kilisesi.

Nef, yirmi iki sütun, antik ganimetler tarafından oluşur
binalar. Soldaki üçüncüsü üzerine kazınmıştır-

     Bir cvbicvlo avgvstorvm,

Palatine Tepesi'nden geldiğini gösteriyor. Nefenin sonunda
mozaik çalışması olan iki Gotik Ambonlardır. Kırmızı porfirin sunak urn
Eskiden, Konstantin'in annesinin cesedini içerdiği söyleniyor. Bu
Kilise, 15'in 15'inci yer olarak ünlü bir
Ekim 1764, Gibbon "Capitol kalıntılarının ortasında oturdu ve
Roma'nın düşüşünü ve düşüşünü yazma fikrini tasarladı
İmparatorluk. '"

  [İllüstrasyon: Capitol görünümü.]

Kilise, ünlü Santissimo Bambino'nun ikametgahıdır,
Zeytin Dağı'ndan bir ağaçtan oyulmuş ve S. Luke tarafından boyanmıştır.
Bu görüntü mücevherlerle son derece dekore edilmiştir ve iki atlı bir
Koçmen ve footmen ile elindeki taşıma, ödediğinde
hastayı ziyaret edin. "Senin inancın olarak, sana öyle olsun." Başvurun
Görmek için Sacristy. Kilisenin zemini denilen türden
_opus-Alexandrinum_, Tesselated mozaik ve ortaçağın slab mezarları
dönem. Noel Günü'nde burada büyük bir tören düzenleniyor ve
Epifani çocuklar Mesih'in hikayesini okurlar.

Sol transeptte, S.'ye adanmış izole edilmiş bir sekizgen şapel
Helena, kilise yetkilileri tarafından bir
Augustus tarafından dikilen sunak --_ ara primogeniti dei _--
Cumaean Sibyl'in Kurtarıcının Gelişimi Kehaneti. Mevcut adı
bu sunak için izlenebilir. Gotik'in bazı izleri
bu kilisenin duvarları ve pencereleri, yerinde duran


Jüpiter Capitolinus Tapınağı.

"Yüksek kaya üzerinde duruyordu ve devrede 800 feet idi, her iki taraf
200'e yakın; Uzunluk genişliği 15 oranında aşmaz
ayak. Babalarımız zamanında inşa edilen tapınak için
Ateş tarafından tüketilen birincisi ile aynı temeller
Eski tapınaktan, ihtişamdan başka hiçbir şeyde farklı bulundu
ve malzemelerin zenginliği, üç sıra sütun içinde
güney cephesi ve her iki tarafta iki. Vücut üçe ayrılmıştır
Tapınaklar, birbirine paralel olarak, bölme duvarları
ortak taraflar. Orta tapınak Jüpiter'e adanmıştır; Ve birinde
Yan, Juno'nun, öte yandan Minerva'nınkine. Ve hepsi
Üçünün bir alıntısı ve bir çatı var. "(Dionysius, iv. 61. Bkz.
Ayrıca Tacitus, "Hist." III. 72; Livy, ben. 55; Plutarch, "Publicola" da;
Tacitus, "Hist." IV. 53.)

Bu sitede dört farklı tapınak inşa edildi ve şimdi
bir Hıristiyan kilisesi tarafından işgal edildi. Birincisi, Tarquinius tarafından inşa edilmiş
Superbus ve Konsolos Horatius tarafından kutsanmış,
İç Savaş. İkincisi, Sylla tarafından dikildi ve Catulus tarafından kutsandı,
Vitellius altında yok edildi. Vespasian tarafından dikilen üçüncüsü
kutsanmadan önce yakıldı. Dördüncüsü Domitian tarafından inşa edildi.

Artık manastırın altındaki bazı meraklı tonozlara erişim olacak,
daha önce keşişler tarafından kapatılmıştı. Bu tonozları desteklemek
Bazı büyük tüf duvarlarının kalıntıları-özellikle bir parça var
yaklaşık 36 feet uzunluğunda ve 8 feet yüksek-tek blokların tutulması
diğer parçaların devam ettiği gibi taş. Bunlar
başlangıçta alt tabaka olarak inşa edilmiş gibi görünüyor ve
Via Marforio ile paralel ve bir parçası olamazdı
Şehir duvarı, bunun için iki tepenin şehrinde. Nibby Kayıtları
Ara Coeli'ye giden merdivenlerin altında tüf duvarları kalıyor
Kilise. Onların ünlülerin temellerinin bir parçası olduklarını düşünüyoruz
Jüpiter Capitolinus Tapınağı.

Kamaralarda bulunan çöpler arasında
Manastır, pentelic mermerin iki ince sütunudur. Bunların sahip olmayabilir
Tapınağa mı ait?

  [İllüstrasyon: Jüpiter Capitolinus Tapınağı.]

Jüpiter tapınağının pozisyonunun en güçlü kanıtı
"Son derece iyi ve harika" resimli. Biz temsil ettik
Kemerin bir kısmını oluşturan Palazzo Dei Conservatori'de rahatlama
Marcus Aurelius. Bu imparator, bir zaferden sonra,
Capitoline tepesinde fedakarlık; Ve arka planda bir
Jüpiter Capitolinus Tapınağı'nın temsili: Üçü var
Kapılar ve Minerva, Jüpiter ve Juno figürleri. Bu
Seyirci sol ve güneye bakıyor, tapınağa karşı karşıya kaldığımız gibi.
Bu rahatlama, Louvre'daki bir diğeri tarafından daha da desteklenir.
arka planı aynı şekilde bir tapınağın temsili
Korint düzeni, aynı şekilde ve solunda
seyirci ve kapının üzerinde olması, iovi capitolinus kelimeleri. Üzerine
Capitol Müzesi'nde rahatlama, başka bir bina daha düşük bir
Dorik başkentleri olan pilasterlerle süslenmiş seviye. Bu bina
Tabularium'un Capitol'e doğru önüne karşılık gelir.

Palazzo Dei Conservatori'nin (Yeni Müze) bir yolun sağında,
Bir kapıdan Alman büyükelçiliğine yol açar. Bahçe Bunsen'de
Jüpiter Feretrius tapınağının kalıntılarını buldum.
Son zamanlarda kapsanmıştır; ama tapınağın duvarının ince bir parçası
Juno henüz görülebilir. _ Büyükelçiliğe başvururken, izin olacak
Bahçeye girmek için verildi ._


Jüpiter Tapınağı Feretrius (Kupa Bearer).

Romulus tarafından Roma'da inşa edilen ilk tapınak, ganimet almak için
Caenina Kralı Akron'dan yakalandı. "Alay ve fedakarlıktan sonra Romulus, küçük bir tapınak inşa etti
Capitoline Tepesi'nin tepesi, Romalıların çağırdığı Jüpiter'e
Feretrius. İçin hala eski izleri var,
En uzun taraflar on beş metreden azdır "(Dionysius, ii. 34. Bkz.
Livy, ben. 10).

A.U.C. 121 (Livy, i. 33); ve Augustus tarafından onarıldı
Atticus'un tavsiyesi üzerine (Nepos. Bkz. Livy, iv. 20).

_Posita Bahçeye giden kapı
korkmuş kayadan aşağı, altındaki tabana ulaşılan parapet
aşağıdan _ via tor dei specchi'yi sağdaki, bakarak
Capitol ve Vicolo Rupe Tarpeia'ya doğru solda. Oldu
burada Hawthorne'un "Dönüşümü" nde anlatılan korkunç sahne
gerçekleşti.

Yol yeni Alman Arkeoloji Enstitüsü'ne götürüyor. Hakkında
burada veii'nin elçisi kaleye girdi ve
Gauls, Juno'nun Tapınağındaki Kutsal Kazlar
garnizon uyandı. Salonunda gösterilen iki bronz "kaz"
Konservatörler ördeklerdir.

_ Kemerin altına geçerek sola dönün; küçük bir mesafede
Via Monte Tarpeia sağa doğru açılır-bunu takip edin; Sonunda,
Bize bakan ev, kullanılan tepenin noktasına karşı inşa edildi
kamu infazları için.


Tarpeian Rock.

  [İllüstrasyon: Tarpeian Rock.]

Tepenin adı son kez değiştirildikten sonra, bir kısım, biz
söylendi, Tarpeian rock adını korudu,
Tarpeia'nın mezar yeri ve hainlerin olduğu yer
Forumda toplanan insanları gözden geçirdi. Ev
Önümüz aşağıdaki kaya çıkıntısı üzerine inşa edilmiştir ve üzerinde
Aşağıdaki yazıt:-

     "HINC AD TARPEIAM SEDEM, ET Capitolia Ducit,
     Aurea Nunc, Olim, Silvestribus Horida Dumis. "
          Virgil, _aen._ viii. 347.

     Gregorius XIII. Pont. Maks. Viam Tarpeiam APERINT
     Hier. Alterius Aedilis Secundo} Curabant
     Paulus Bubalus Aedilis Sexto}
                 Anno Domini Mdlxxxi.

"Quaestors, adamı [Spurius Cassius]
foruma komuta eden uçurum ve tüm
Vatandaşlar onu kayadan attı. Çünkü bu yerdi
o zamanlar Romalılar arasında mahkum edilenler için ceza
Ölmek "-A.U.C. 269-(Dionysius, viii. 78).

_ GERİ DÖNÜŞ OLDUĞUMUZ SOKAKTA GELDİĞİMİZ, Yükseklik görülecek
Yukarıdaki bahçede. Tepenin tepesinin hatırlanması gerekir
tesviye edildi ve aşağıdaki vadi otuz feet doluyor;
Buna izin vermek 160 feet'lik bir düşüş olurdu.
Solumuzdaki adımlar, ARX'e üçüncü eski yaklaşımı oluşturdu,
Vitelyalıların aldıklarında tırmandığı _centum gradus_
Kale. Yukarıdaki bahçenin yerinde durdu


Camillus'un Concord ve Juno'ya tapınakları.

Herhangi bir bildirimimiz olan ilk Concord tapınağı
Camillus, A.U.C. 388.

"Diktatör bir gün forumda mahkemede otururken,
İnsanlar onu koltuğundan sürüklemeye çağırdı; Ama o yola çıktı
Senato Meclisi'ne patriciler. Girmesinden önce döndü
Capitol'e doğru [Bu, Senato House'un
Capitol, bazılarının bize inandığı gibi; Eğer öyleyse, olmazdı
Senato evine girmeden önce Capitol'e doğru döndü-
zaten yüzleşmişti] ve tanrıları mutlu bir son vermek için kuşattı
Mevcut rahatsızlıklar, bir tapınak kurmaya söz veriyor
Tumult yatmalı .... ertesi gün toplandı ve oy verdiler
Camillus'un Concord'a yemin ettiği tapınak,
Bu harika etkinlik, yükseklikten bir forumdan bir nokta görüntüleme üzerine inşa edilebilir
ve montaj yeri "(plutarch," Camillus "da).
aynı tapınak ("fasti," i. 640), diyor ki: "Adil Concord, başarılı
Gün seni kar-beyaz bir tapınağa yerleştirir, yükseltilmiş moneta
Yüksek adımlarını yükseltir: Şimdi rahatlıkla aşağı bakacaksın
Latin kalabalığı. Şimdi Sezar'ın Ağustos ellerini restore et
Seni, "-Tiberius tarafından yeniden inşa edilmesine atıfta bulunarak, A.D. 11.
Bu yazarlar, komuta bir olasılığı olduğunu ve Ovid'e sahip olduğunu öğreniyoruz
Aynı şekilde kurulan Moneta Tapınağı'nın yakınında olduğunu ekliyor
Camillus, A.U.C. 411, Livy'den öğrendikçe (vii. 28 ve vi. 20.
Bkz. Plutarch). "Seçilen site, kalenin bulunduğu yerdi.
Manlius House durmuştu. "Concord Tapınağı'nın yeri açıktı
Centum Gradus'un tepesinde Tarpeian Rock ve Camillus'un
Moneta Tapınağı ona yakındı.

Livy (xxvi. 23) diyor ki: "A.U.C. 542'de Concord Tapınağı'nda
Çatının zirvesinde duran zafer heykeli vuruldu
yıldırım ile ve üssünde sarsıldı, düştü ve sancakların arasına sıkıştı
Alında olan tanrıçanın. "Bu tapınak, bir heykelle
zirveye olan zafer, Tiberius'un bir madeni parasında temsil ediliyor,
geri yüklendi.

_ Bahçeyi destekleyen solumuzda, bazı bloklar
tüf, _in situ_, Concord tapınağının kalıntılarıdır ve
Alman Büyükelçiliği Bahçesindeki Duvar
Juno.

_ Sağımızdaki caddeden aşağı doğru, sol yarım dönüş bizi getirecek
eski girişine


Tabularium.

(_Public Record Office._)

_ Her gün 10'dan 3'e kadar; ücret, yarım lira._

Şimdi bir binadan bahsetmeliyiz, geniş kalıntılar etkileyici
Daha sonraki cumhuriyetin ihtişamıyla. Şehir yılında
675 (M.Ö. 78) Capitoline Tepesi'ne karşı bir bina kuruldu,
ve forumla yüzleşmek, halka açık kayıtları içermek için
Bronz plakalar üzerine kazınmış. O zamandan önce tutulmuşlardı
Çeşitli tapınaklar.

"Senato tarafından kayıtların tutulması gerektiğine dair bir karar verildi
Halk Aediles ile Ceres Tapınağı "-A.U.C. 306-(Livy, III.
55).

"Antlaşmalar (Pyrrhus ve Roma arasındaki gibi) o zaman olağan ve
Aediles onları Jüpiter Capitolinus tapınağında tuttukları,
Bakır plakalarına kazınmış "(Polybius, iii.).

Öğrendiğimiz kayıtları tutmanın olağan yolu bu
aynı yazar, "Hannibal
Lacinium-Olayların olaylarının bakırında yer alan tabletler veya kayıtlar
İtalya'da kal. "

"Sansürler derhal Özgürlük Tapınağı'na gitti,
Kamu kayıtlarının kitaplarını mühürledi, ofisi kapatın ve
katipleri reddetti, hiçbir tür halk yapmamaları gerektiğini teyit etti
Halkın yargısı geçirene kadar işler "-A.U.C.
686-(Livy, xliii. 16).

Klasik tarihte bu binanın ne zaman olduğu
dikildi, ama neyse ki bize bir yazıt verildi,
Hangi Quintus Lutatius Catulus (tapınağı Jüpiter'e adadı
Capitolinus) açıkça adlandırılır, sadece kurucusu olarak değil
Tabularium, ama aynı zamanda altstrüksiyonlar, en zor kısım
bütünün ve en çok hayranlık duyduğumuzu iddia eden.

     Q . Lvtativs. S. F. Q. N. Catvlvs. Cos. SVBSTRVCTICEM. Et.
     Tabvlarivm. ESKİ . Sen. GÖNDERİLMİŞ . Faciendvm. Coeravit. Eademqve.
     Probavit.

Kalıntılar mevcut Capitol'un alt tabakalarını oluşturur veya
Senatörün ikametgahı, büyük bir Gabii Stone 240 duvarından oluşan
ayak uzun ve 37 feet yüksekliğinde
23 feet x 15 feet'lik bir dizi kemerden oluşan forum,
On altı Dorik sütunla süslenmiştir. Bu portik veya arcade altında
bir dizi küçük oda, pencereler foruma bakıyor,
Kısa bir adım uçuşu ile yaklaştı ve
Muhtemelen kayıtları saklamak için kullanılır. Arcade'nin arkasında bir
büyük tonozlu oda veya ofis serisi. Bir ucunda büyük bir uçuş
Adımlar (tamir edilen),
Capitolina bölgesinin tarafı: İskeleleri artık kısmen modernini sürdürüyor
bina. Bu arcade'nin daha uzak bir uçuşunda dik bir uçuş var
Altmış yedi sayı, foruma inen traverten basamakları,
Vespasian Tapınağı tarafından engellenen çıkış
girişe karşı inşa edildi.

Bu bina, foruma büyük bir cephe sunmuş olmalıdır.
Eski zaman, şimdi sadece Michael'ın binalarını sürdürüyor
Angelo. 1389-1394'te Papa Boniface IX. ilk olarak dikildi
Capitoline Hill, tabularium kalıntılarında,
Senatör ve değerlendiricileri. Olasılık değiştirildi, böylece
Cepti sırt oldu ve eskiden ne olduğuna baktı
Capitolina, şimdi forum yerine Piazza del Campidoglio.

Kuzey tarafı duvarı şimdiki zaman kesilmiş gibi görünüyor
Mevcut duvarın dışında kalıntılar olduğu için yapı dikildi
eski olan; Böylece şimdi gördüğümüzden biraz daha uzundu. İçinde
altındaki odalara giriş yapan tür bir giriş türü
Portico merdiven kalıntılarıdır, açıkça bazı odalara yol açar
Portico'nun üstünde. Bunlar muhtemelen çok yüce değildi, bu yüzden
Tepedeki tapınakların görünümü forumdan kapatılmadı veya
Belki de sadece arcade üzerindeki düz çatıya yol açtılar.

Bu eski kalıntılar hapishane ve tuz mağazası olarak kullanılmıştır,
hangi ikincisi taşı meraklı bir şekilde yedi. Şimdi
Parça Müzesi olarak kullanılır. Portico kemerleri dolduruldu
Büyük Üstat bunu kullandığında. Bir kemer olduğunu bilsek de
Duvar kadar güçlü, onları açmak korkuluyor ve biri sadece öyle oldu
işlem görmüş.

Suetonius bize şunları söylüyor: "Vespasian üç bini geri yüklemeyi üstlendi
Tüketilen ateşte yok edilen pirinç tabletleri
Capitol; Tüm mahallelerde merak edenlerin kopyalarını aramak ve
Senato'nun kararnamelerini içeren eski kayıtlar
Neredeyse şehrin binasından ve eylemlerinin
herhangi birine verilen ittifaklara, antlaşmalara ve ayrıcalıklara göre insanlar
Kişi "(Vespasian, viii.).

Pliny (xxxiv. 21) diyor ki: "
Yasallar kazınmış. "

_ Tabularyumdan yeni bir demir merdiven çıkıyor


Capitol Kulesi,

Roma ve çevresinin güzel bir görünümü, ayakta durabilir, ayakta kalabilir,
Olduğu gibi, eski ve ortaçağ Roma arasında. En iyi pozisyon
Dünyada çalışma için.

Bu yükseklikten kolosseumun büyük kütlesi zarif görünüyor ve
ışık. Ünlü yedi tepe,
Toprakta Değişiklik: Solda Quirinal, bunun ötesinde
Viminal ve bunun ötesinde Esquiline; Aşırı sağa
Aventine; Bizden önce Palatine, Coelian'ın ötesinde;
Capitoline'i işgal ederken. Şehrin tefekkürü,
Bununla birlikte, tarihin geniş ve sağlam bir okumasının etkisini üretir.
Şehrin büyük temsillerinin her biri, her zaman ve farklı
dünyanın metresi, kendi başına seçmiş gibi görünüyor
Çeyrek-Kralların ve İmparatorların Roma'sına yayıldı
Palatine, Esquiline ve Quirinal; Cumhuriyetçi Roma işgal ediyor
Capitol ve Aventine; Christian Roma, izole ve yalnızken,
Coelian ve Vatikan Eminens'i hüküm sürüyor.


Roma'nın yedi tepesi.

Tercihi olan Palatine, sözde
Palantes, Palatini veya Bleating'den ve
Sığır, Latince, _Balare_ ve _Palare_ veya Pales, Gezinme,
Pastoral Tanrıça veya Pallas'ın gömme yerinden tartışmalı
yazarlar arasında. Bu tepede Romulus,
Popüler gelenek, şehrin temellerini dörtgen bir
biçim. Burada Romulus ve Tullus Hostilius mahkemelerini tuttu.
Daha sonra Augustus ve tüm sonraki imparatorlar,
Palatium kelimesi bir kraliyet koltuğu (Rosin, "Antiq." I. 4) gösterdi.

Aventine adını bir Arnavut Kralı olan Aventinus'tan alır (Varro,
"De Ling. Lat." iv.) veya nehir avensinden (_ibid._) veya
Avibus, eskiden büyük sürülerde uçan kuşlardan
Tiber (_ibid._). Murcia'dan Murcius da deniyordu,
Burada bir tapınağı olan uyku tanrıçası (Sextus Pompeius, Festus).
Ayrıca Diana Tapınağı'ndan (dövüş) dianae. Aynı şekilde
Remonius, şehrin burada başlamasını isteyen Remus'tan ve
Buraya gömülü olan (Plutarch, "Romulus" da). Bu tepe eklendi
Ancus Martius ("Eutropius," i.).

Capitoline, eskiden Satürn, sonra Tarpeian, adını aldı
Şehri Sabines'e ihanet eden bir Roma bakiresi olan Tarpeia
Point (Plutarch, "Romulus" da). Buna Mons Saturni ve
Burada yaşadığı bildirilen Satürn'ün onuruna Saturnius,
Ve şehrin bu bölümünün titiz tanrısı oldu. Sonra oldu
Capitoline olarak adlandırılır, burada bulunan bir adamın kafasından
Ünlü Jüpiter Tapınağı'nın temelleri. Şehre eklendi
Sabinler Romulus tarafından kendilerini dahil etmesine izin verildiğinde
Romalılarla (Dionysius).

Quirinal ya Quirinus Tapınağı'ndan, başka bir
Romulus'un adı veya küretlerden, bu kadar kaldırılan bir insan
Sabine şehri (Sextus Pompeius, Festus) Tatius ile. BT
daha sonra adını Caballus olarak değiştirdi, her biri iki mermer attan
hala ayakta duran ve işler olan bir adam var
Phidias ve Praxiteles'in ("Fabricii Roma," iii.)
Büyük Alexander ve Bucephalus ve Nero'ya sunuldu
Tiridates, Ermenistan Kralı. Numa bu tepeyi şehre ekledi
(Dionysius, II.).

Esquiline eskiden Cispius ve Oppius ("Fabricii
Roma, "3). Esquilinus adı daha kolay telaffuz için değişti
Exquilinus'tan, Excubinus'un bir yolsuzluğu olan ab exubiis,
Romulus'un orada kaldığını izleyin ("Özellikler." II. 8). Tarafından alındı
Sarayı olan Servius Tullius (Livy, i. 44).

Viminal, adını Vimina'dan alır ve osiers'ı belirtir,
burada büyük miktarlarda büyüdü. Bu tepe Servius Tullius tarafından eklendi
(Dionysius, iv.).

Coelian ismini Coelius veya Coeles, ünlü bir Tuscan'a borçlu
Romalılara karşı yardım etmeye geldiğinde burada kamp yapan general
Sabinler (Varro, "De Ling. Lat." IV.). Diğer isimler
Bazen Querculanus veya Querquetulanus ve Augustus'tur:
Birincisi, meşe büyümesi nedeniyle; ve ikincisi, çünkü
İmparator Tiberius bir yangından sonra inşa edildi (Tacit. "Ann." IV.;
Süet. "Tib" de. xlviii.). Bir parçaya coeliolus ve küçük deniyordu
Coeliolus ("Fabricii Roma," 3). Livy (i. 30) ve Dionysius (III.)
Şehre almayı Tullus Hostilius'a atfetin, ancak
Strabo ("Georg." V.) Ancus Martius'a.

Roma tepeleri konusunda, diğer üç kişi de
ünlü.

Janiculum veya janicularis, ya eski bir kasabadan
Aynı isim, Janus tarafından inşa edildiği ya da Janus
Yaşadı ve buraya gömüldü (Ovid, "F." i. 246) veya bu bir
_janua_, Romalılara bir tür kapı, bu nedenle yayınladılar
Tuscans (Festus). Sarı kumu ona Mons Aureus adını verdi,
Montorius'a ("Fabricii Roma", i. 3) bozuldu. Bir epigramdan
Dövüş, birinin almanın en uygun yer olduğunu gözlemleyebiliriz.
Şehrin tam bir beklentisi için ayakta duruyor (dövüş, "Epig." IV. 64). BT
Numa ve Statius şair mezhebi ile ünlüdür ("fabricii
Roma, "i. 3) ve daha yakın zamanlarda Tasso'nun mezarı ve
Geleneğin S. Peter'ın idam edildiğini iddia ettiği yer. Vatikan adını _vates_ veya peygamberlere borçludur.
Cevaplarını buraya veya tanrı Vatikanus veya Vagitanus'tan verin
(Festus). Eskiden Nero Bahçeleri ve Sirkleri için kutlandı,
Hıristiyan şehitliklerinin sahnesi ve S. Peter ve
Vatikan. Aurelian zamanında kaplanmıştı, ancak
Çok sağlıksız olarak kabul edilir (Tacitus, "H." ii. 93).

Pincio (Collis Hortulorum veya Hortorum) adını adını aldı.
Sallust bahçeleri bitişiktir (Rosin, i. 2). Sonra oldu
Pincii'den Pincii'den denilen asil bir aile, koltukları olan asil bir aile
burada (_ibid._). Aurelian ilk olarak onu ekledi (_iBid._).

Capitol Kulesi bir Roma heykeli tarafından taçlandırılmıştır; Ve büyük çan
Eskiden tuhaf bir kontrastla, Papa'nın ölümü ve
Karnavalın açılması.

_ Meydanın içine, Capitol'e bakarken, sağda,
The_


Palazzo Dei Conservatori.

(_New Capitoline Müzesi._)

Her gün _open. Ücret, yarım lira. The_ içindeki temel nesneler
Avlu _are, doğru _:-

1. Julius Caesar heykeli; Onun tek otantik portresi.

2, 4, 9. Konstantin Bazilikası yakınında bulunan muazzam fragmanlar.
Pontus'tan getirilen Apollo heykeline ait olması gerekiyordu
Lucullus tarafından. Agrippina'nın kemiklerini içeren kare taban
Yaşlı.

11. Aslan bir ata saldırıyor. Almo Nehri'nde, Porta S'nin dışında bulundu.
Paolo.

12, 14. Esir krallar.

13. Büyük oturmuş Roma heykeli.

15. Yakınlarda bulunan muazzam bir Apollo heykelinin muazzam bronz başı
Colosseum. İlleri temsil eden figürlerin kabartmaları; ve kabartmalar
Son zamanlarda Piazza di Pietra'da bulunan askeri kupaların.

28. İmparator Augustus heykeli.

30. Eski yazıt ile modern rostral sütun. (Bkz. Sayfa 26.)


Merdiven ve iniş.

36. Temel Capitolina, Hadrian'a adanmış bir sunak, şimdi büstü
Sokakların müfettişleri tarafından desteklenir. Yanlarda oyulmuş
Sokaklara başkanlık eden sulh hakimlerinin isimleri
adı, Roma'nın bölündüğü on dört bölgeden beşi. BT
arkeologlara çok yararlı bilgiler vermiştir.

41. Antoninus Pius kemerinin bir kısmını oluşturan alt-dinlenme, bulundu
Corso'yu kapsayan ve yok edilen Piazza Sciarra'da
1527.

42, 43, 44. Alto-Reliefs, Marcus Aurelius kemerinin bir parçası,
Corso'da Via della Vita'da durdu ve aşağı çekildi
1665.

45. Mettus Curtius'u temsil eden meraklı taban kabartması, at sırtında,
Şimdi forum olduğu bataklıkta akın. Kilisenin yakınında bulundu
S. Maria liberatrice.

49, 50. Onuruna Corso'da duran bir kemerden alto-dinler
Antoninus Pius.

_ Bu kattaki merdivenlerin üstünde birkaç oda var._
Turnike doğrudan devam ediyor. Yetkililer bu odaları
bizimkinin tersi.

  [İllüstrasyon: Palazzo Dei Conservatori'nin planı.
   Yeni Capitoline Müzesi.]

İlk oda Cini ailesinden bir Majolica koleksiyonu içerir.

İkinci oda.-Kasa Caracci tarafından. Kapının sağında S.
Luke; S. Alexio, Romanelli tarafından; Bakire, Andrea Allovisi tarafından
Peruino'nun öğrencisi L'Ingegno; S. Cecilia, Romanelli tarafından; S. Mark. Açık
Sol, Romanelli tarafından S. John, S. Albertorn ve S. Eustachio; S.
Matthew.

Üçüncü Oda, _Turn, Bonfigli tarafından Punic Savaşlarının fresklerini bıraktı.

Dördüncü oda.-Scipio Savaşlarından Freskler ve
S. Michael Hastanesi. _Right_, Falerii'nin Yatma Çocukları
Okul müdürü, M.Ö. 392 (Livy, s. 27); Vestal Tuccia, M.Ö.
144 (Dionysius, ii. 69); Romulus ve Remus; İtalyan Vatanseverlerin Büstleri.

Beşinci Oda.-Garibaldi Müzesi. Zuccari Okulu Freskleri,
Sirk Maximus vb.
_Rosso-antico_, michael'ın bronz büstü, appius claudius denir
Angelo ve diğer büstler. Bronzdaki iki ördek
Capitol'u kurtaran kazlar. Aralarında meraklı bir bronz vazo,
Açıkçası bir kadın portresi. Raphael'in Kutsal Ailesi'nin kopyası.

Altıncı oda.-Bu odanın duvarında korunur fasti
Konsolosluklar, M.Ö. 481 Cumhuriyetin sonuna kadar. Bunlar
forumda parçalar bulundu ve
Sezar Tapınak-Tomb. Freskler Benedetto Bonfigli tarafından yapılır.

Yedinci Oda.-Freskler: Marius'un Zaferi ve Cimbri Yenilgisi,
Daniele Da Volterra tarafından. Kapının yakınında bir rahatlama var,
Kudüs'teki Tapınak; Ve önünde,
Araba erimiş deniz (1 Kral VII. 23; 2 Chron. IV. 2).

Sekizinci Oda.-Lauretti tarafından Roma Cumhuriyeti'nin sahneleri.

Dokuzuncu Oda.-Arpino tarafından Kralların Tarihinden Freskler.

_ Fasti'nin odalarından geçerek, M.S. 1540'dan itibaren,
Devlet adamları, şairler, ressamlar, yazarlardan oluşan büstler salonu,
Heykeltraşlar, hepsi İtalyan tarihinde not edildi. Sonunda bir anıt var
Canova.

_A sağdaki kapı


İlk Bronz Salonu.

(_ Numaralar için, bkz. Plan._)

1, 2. Çeşitli zamanlarda bulunan küçük bronz eşyalar vakası. 3. a
Bronz biga veya iki atlı araba, sahneleri tasvir eden kabartmalarla
sirk; ahşap bir çerçeve üzerine restore edildi ve imzalayıcı A tarafından verildi
Castellani. 4. Bir Biselyum veya Devlet Başkanı. 8. Lekika veya sedan
sandalye. "Bu sakatlıklar ona [Claudius] bir
Daha önce hiç Roma'nın kullanmadığı kapanan sandalye; Ve bundan sonra
İmparatorlar ve geri kalanımız konsolosluklar geleneği aldı
Ne Augustus ne de Tiberius için bu tür sandalyeleri kullanarak
Hala kadınlar için moda olan küçük çöpler dışında herhangi bir şey "
(Dion Cassius). 9, 10. ev eşyaları içeren raflar, & c. 11.
Bigio mermer sütunları parçaları.


Madeni para odası.

Bu odanın güzel Alabaster kaldırımı, şimdi sabit olduğu gibi bulundu,
Esquiline Tepesi üzerinde, 1874 Noel arifesinde.
Heykellerin bulunduğu Larmae'nin evi. Oluşan madeni paralar
Campana koleksiyonunun bir parçası ve çok değerli. Küçük dava
Mücevherlerin bakmaya değer; Bundan farklı olmayan bazı parçalar içerir
Portland vazo, mavi bir zeminde beyaz kabartmalar.

_ Şimdi yeniye giriyoruz_


Sekizgen Salonu.

(_, Nesneler sürekli olarak
eklendi._)

Bu müze, kazılarda bulunan kalıntılardan oluşur.
Roma'dan beri belediye Birleşik İtalya'nın başkenti oldu. Yeni
Signor Vespignani tarafından tasarlanan Circular Hall, bir ışık ve
zarif etki. Yeni olan en önemli konular arasında
Hall, 2 numaradan bahsedebiliriz, Quintus Sulpicius Maximus Anıtı,
1870 yılında eski Porta Salaria'da bulundu. Yazıt,
On üç yaş, beş ay ve on iki günlük yaşta öldü.
Yunan ayetini elli ikiye karşı bestelemek için onur aldı
rakipler. Şiir pilasterlere kazınmıştır. Konu
IS-Jove tarafından Phoebus'u yeniden içmek için kullandığı argümanlar
Phaeton'a arabası. Afrika'nın Çölleri ve Zenci Siyah Derileri
bu vesileyle Phaeton'un dikkatsiz sürüşüne atfedilir. HAYIR.
5. Venüs. 23. Merkür. 11. Yaşlı Faustina'nın bir büstü. 13. Bir gençlik
kendini anılar. 14 ve 16. Tritons. 15. Yarım heykeli
İmparator Commodus, Herkül olarak, güzel mermerle güzel bir şekilde idam edildi,
Aslanın derisi başının üstünde ve göğsüne düğümlüyle:
Sağ el kulüp. Sonunda süslenmiş bir mermer braketi
Göksel bir küre ile, bir kalkan oluşturan kaide üzerinde duruyordu,
Zodyak belirtileri ile merkezin etrafında koşan bir grup. Bu
Braket, kornökopi tutan iki diz çökmüş figür tarafından desteklenir
meyve içerir. Biri iyi korunmada; parçaları
Diğerleri de bulundu. 17. Plotina, Trajan'ın karısı. 18. Apollo. 19.
Bacchus, yanında bir leoparda bir satir ile. 21. Sarkophagus
Calydonian Domuz Avı. Polyhymnia. 24. Terpsichore. 26. Güzel
Banyoyu bırakan genç bir kızın veya perinin çıplak heykeli,
mermer, bir kaide ile kumlu ayaklarla duran,
Cübbesi, sol el saçları sabitler. 28, 29. İki Sulh yargıcı
Bir mendil bırakarak yarışçılara başlamak üzere. Temsil ediyorlar
L. A. A. Symmachus, Roma Valisi, A.D. 365 ve oğlu; ve
eşsiz. Baba yüz seksen parçada bulundu ve
Dikkatle bir araya getirilen doksan parçalarda oğul. 31.
Muazzam heykel. 33. Fortune. Lir ile Apollo. Rahatlama, dövme
Minerva Kalkanı. 38, 42. Yarışa başlayan sporcular. 40_A_.
Bir inek. 44. Manlia Scantilla. Ağaca bağlı marsyas; en iyisi
Koleksiyonda heykel, 1879'da bulunan 48. Didia Clara. 49_a_. A
Roma General; çarpıcı bir heykel. 8. Dünya; oturan bir heykelcik
Roma Mezarlığı'nda bir niş bulundu. 9. Bir Baccante.

_ İç daire ._-- muhteşem bir mermer vazo,
Esquiline, Yunanlılar tarafından bir Rhyton: Pontios'un işi,
Atinalı bir heykeltıraş. Rahatlıklı rakamları olan bir vazo. Bebek
Herkül S. Lorenzo Mezarlığı'nda bulundu. Başka bir vazo. Muse
astronomi. _Exit._ 74, 75. Atları evcilleştiren Herkül:
Grup birçok parçada bulundu ve çok ustaca bir araya getirildi. Oturmuş
Bir kız heykeli. 133. Minerva. 130. Silenus heykeli,
Eskiden bir çeşme. Fedakarlık için domuz taşıyan bir genç. Subsit
bir kaplumbağa ile oynamak. 123. Bir köpek yavrusu olan çocuk. 81.
Venüs. 81_A_. Uyuyan bir aşk tanrısı. 124. Büyük bir taş kalkan heykel
Acanthus yaprağı ile. 90. Mithras boğayı öldürüyor. 117, 105, 106.
Farsça güneş tanrısı Mithras'ın ibadetiyle ilgili kabartmalar,
Son zamanlarda Esquiline Hill'de bulundu.

_Büstler Salonu'nu, Canova'nın Anıtı ile the_ the_ giriyoruz


Terra-Cotta Odası,

Binada yapılan kazılarda bulunan kalıntılardan oluşan
Esquiline tepesinde Roma'nın yeni çeyreği. _ Temel nesneler
_:-kafatasları içeren bir tabut; bir kurşun içeren büyük bir kavanoz
güzel bir alabaster urn kapalı kasa; büyük ve
çeşitli Roma lambaları, cam ve terra-cotta koleksiyonu; Ayrıca cam
Çeşitli şekillerde ve pencereler için, fresk parçaları, & c. _A kapı
Sol


Bronzlar İkinci Salonu.

İlk odanın merkezinde ünlü bronz kurt var
Capitol (1), böylece Virgil ("Aen." VIII. 630) tarafından belirtilmiştir:-

     "Kurt tarafından dövüş ikizlerini bıraktı,
     Şişme davası açtıkları için cesur:
     Foster-Dam, açık dilini çıkardı:
     Güvenli emdiler, başını geri bükürken,
     İhale uzuvlarını yaladı ve besledikçe onları kurdu. "

Cicero ("Catiline" III. 8), bu nesneyi küçük bir yaldız olarak belirtiyor
Romulus figürü, bir kurt emzikini emen,
yıldırım ve dinleyicilerinin gördüklerini hatırladıkları
Capitol.

Dionysius, daha yaşlı bir tarihçiden alıntı, Quintus Fabius Pictor,
Yukarıdakileri temsil eden bir heykelin yerleştirildiği bir tapınaktan bahsediyor
olay. İki çocuğu emen bir kurt; Pirinçtler ve
eski işçilik. Bu ikincisi ile karıştırılmamalıdır.
Genellikle tek olduğuna inanılan Cicero tarafından bahsedilen heykel
bizden önce. Arka bacaktaki kırığa neden olmuş olabilir.
yıldırım ve yaldız izleri hala gözlemlenebilir. Bilinmiyor
Bulundu, ancak Cicero'nun zamanında (M.Ö. 106-43)
"Capitol'de görüldü." Kurtun işçiliği erken
Dönem, Etrüsk; İkizler Roma.

10. 1849'da Trastevere'de bulunan bir boğa.
Hecate üç yöne döndü, krosları izleyebilir
Üç yola kesildi. "O büyünün patronuydu ve aynı zamanda
Kötülüğü önlemek için evlerin önünde kurun. Bu tanrıça genellikle
Diana ile karıştırıldı. 8. Çoban Martius, bronz bir heykeli
Oğlan ayağından bir diken çıkarıyor. 14. At Trastevere'de bulundu.
13. Soldaki kasa, diğer nesnelerin yanı sıra, bir bronz içeriyor
Septimius Severus'un başlıkları ile yazıt, Septimius Severus,
Caracalla ve Julia Pia. 9. Yaldızlı bronz Herkül Heykeli,
S. kilisesinin arkasında bir Herkül Tapınağı kalıntıları arasında
Maria'da Cosmedin'de. 2, 3. biri içinde tutulan bronz küreler
Sütununda Trajan'ın heykelinin eli. 15. Efesliler Diana
bronz ve mermer. 6. Bir Camillus, on iki gençten biri
fedakarlıklara yardım etti. 7. Lucius Junius Brutus'un büstü, kim
Tarquins'i kovdu. 5. Porto'da denizde bulunan yivli bir vazo
D'Anzio; Pontus Kralı Mithridates'in bir Hediyesi,
Eupatoristler.

_ Bronzes Salonu'ndan giriyoruz_


Italo-Greco ve Etrüsk Müzesi.

Signor A. Castellani tarafından oluşturuldu ve onun tarafından Senato'ya sunuldu ve
Roma halkı. Nesneler çoğunlukla Cervetri, Tarquinii'de bulundu.
ve Veii.

_ Büstlerin salonuna girerek, sağdaki bir kapı the_


Pinacotheca veya resim galerisi.

_ Her gün 10'dan 3'e kadar her gün

Benedict Xiv. Tarafından kurulan ve birkaç odadan oluşmaktadır. .
Aşağıda en ünlü resimler, ancak her resmin
Sanatçının isimleri ve çerçevenin altında basılan konunun isimleri:-

İlk oda. --_ Right_: Rubens tarafından Romulus ve Remus; Kutsal Aile, tarafından
Giorgione; S. Cecilia, Romanelli tarafından; Vaftiz, Guercino tarafından; Magdalen,
Guido tarafından; Domenichino tarafından Cumaean Sibyl; Guercino tarafından Farsça Sibyl;
Madonna, Botticelli tarafından; Cola Dell'amatrice tarafından varsayım; .
Guido tarafından kurtarılmış ruh; Madonna, Francia tarafından.

Duvarlardaki freskler ıssız Saray Magliana'dan,
Uzun zamandır bir çiftlik olarak kullanılan Leo X.
rahibeler topluluğu ve sadece işçiler tarafından yaşanıyor. Freskler
az çok yaralı ve her figürün ayakları,
Resimlerin alt kısmı oldukça yok olmuştur. Temsil ediyorlar
Musaget olarak Apollo ile Muses, her biri bir figürle ayırt edildi
bireysel karakterin tanımlayıcı sloganı,
Ausonius epigramları ve polyhymnia figürlerinden oluşur;
Urania, arka planda uzak bir Floransa manzarasına sahip (belki de
o şehrin astronomik bilimde ön planına kadar çok şey);
Thalia, "Comica Lasciva Gaudet Sermone Thalia;" Clio,
çift ​​flüt üzerinde oynuyor; ve dokuzun lideri olarak Apollo,
kim oturuyor ve kemanda oynuyor: bunun arka planında
Resim, Medusa'yı öldüren küçük bir grup perseus tanıtılırken
Pegasus, başını kesilmiş Gorgon'un kanından yaylar. Bütün bunlar
Freskler Giovanni lo Spagna'ya atfedilir ve çok şey var
bize çok üstün olanı hatırlatan anlayışları ve duyguları
Pietro Peruino'nun öğrencisi tarafından çalışıyor.

Koridor, Vanvitelli'nin Roma manzarasını içeriyor.

İkinci Oda.-Duyuru, Garofalo tarafından; Madonna, P. Veronese tarafından.
Vandyck tarafından portreler, vb.

Üçüncü Oda.-Vaftiz, Titian; Sebastian, Bellini tarafından; S. Barbara, tarafından
Domenichino; Masumiyet, Romanelli tarafından.

Dördüncü Oda. --_ Sol_: S. Lucia, Spagna tarafından; Europa, P. Veronese tarafından;
Guercino tarafından Petronella'nın gömülmesi ve varsayımı; Sebastian, tarafından
Caracci; Guercino tarafından Kleopatra ve Augustus; Sebastian, Guido tarafından;
Vaftiz, Tintoretto tarafından.

_ Palazzo Dei Conservatori'yi incelemek ve Piazza'yı geçmek, biz
girmek_


Capitol Müzesi.

_ Her gün 10'dan 3'e kadar.


Avlu.

1. Okyanusun yaslanmış bir heykeli olan Marforio,
Pasquino'ya cevap verildi. Kemerin yanında durdu
Septimius Severus. 2, 4. Bir büstü ile aşılan antika sütunlar
Juno (2) ve bilinmeyen bir büstü (4). 3, 18. Satirs. 7. muazzam büstü
Trajan. 8, 13. S. Sebastian'ın yeraltı mezarlarında bulunan lahit. .
Duvarlar yazıtlar ve parçalarla süslenmiştir; ayrıca bazı parçalar
Forumdaki Concord Tapınağı'ndan.


Alt koridor.

1. Endymion ve köpeği, Porta S. Giovanni'nin dışında bulundu. 3. Minerva.
5. Bir kaide üzerinde duran Livia Augusta, piramidin yakınında bulunan
Caius Cestius ve onunla ilgili. 7. Cybele Başkanı. _Entrance
Mosaics Hall._ 8. Esir Dacian Kralı, kemerinden
Konstantin. 10. Faustina, Sr., kollarının rahatlamasında duran
Alba Longa. 14. Polyphemus. 15. Sacerdotal kostümde Hadrian. 16.
Porfir parçası. 17. Hydra'yı öldüren Herkül. 18. Porfir
parça. 19. Bir Roma savaşçısının muazzam heykeli
Aventine, Mars'ı temsil etmesi gerekiyordu; çok iyi bir iş. _Entrance
Yazıt salonu.


Mozaik Salonu.

(Koridorun _left-el sonu.

İlk oda.-Merkezde, heykel yapmış siyah bazalt vazo var
Mısır tarzından sonra rahatlama. Sağ duvar boyunca üç panel var
iki köpeği temsil eden Peperino Stone ve Arkaikte Stag
stil.

Son zamanlarda burada bulunan birkaç mozaik yerleştirildi.
Kazılar:-Duran bir erkek figürü dönüyor. Tarafından fethedilen Herkül
Aşk, bağlı bir aslanla oynayan cupidlerde temsil edilir. Bir grup
Avidius Quietus'un evinden figürler ve parçalar,
Yeni olanı Nazionale ile yapmak, özellikle yelkenli bir kadırga ve
ile iyi temsil edilen bir bağlantı noktasına yaklaşan renkler
deniz feneri.

İkinci oda.-Duvarlar yazıtlarla kaplıdır ve
Oda lahit, cippi, üsler ve urns. Diğerleri arasında bir
Yazılı bir taban üzerinde duran güzel Alabaster Cinerary urn (5)
Septimius Severus'un altında Roma'nın valisi olan Fabius Cilone'a
ARA Maxima'daki Herkül'e yıllık fedakarlığı gerçekleştirdi.
Sirk Maximus'a giriş. 7. Faustina'ya, yakınında bulunan
Satürn Tapınağı. 9. Nobilior tarafından dikilen taban, M.Ö. 189, Herkül'e
Musarum.

Üçüncü oda.-Bu ikinciye benzer şekilde dekore edilmiştir. 2.
Calydonian Domuzu Avı ile lahit; Kapakta
Cupids avcılık. Diana, Calydon ülkesini yıkmak için bir domuz gönderdi,
Çünkü Kral Oeneus ilahi vasfı ihmal ediyor. Tüm prensler
Meleager tarafından öldürülen domuzu avlamak için bir araya geldi.
Kralın oğlu. Bu lahit Via Appia'da bulundu. 4.
Via Appia'da bulunan geyik ve domuz avlarını temsil eden lahit. 9.
Yazıt ile dairesel baz,
Herkül için fedakarlık yaptı: ilginç,
Diğer oda, Evander tarafından başlatılan ayinlerin tutulduğunu gösterdiği gibi
geç bir döneme kadar. Kapının sağında parça kaydı var
118'de İtalya'daki insanların borçlarının iptal edilmesi
Hadrian. Yakınında Aulus Septicius Alexander, satıcısı
Çiçek çelenkleri kutsal yolda. Odanın sonunda bir
S. Severus'a yazıt, 196. Şehir Konservatörü tarafından kullanıldı
ayrıcalıklarını kaydetmek için 1676'da (arkaya bakınız). 1886'da buraya yerleştirildi.


Yazıt salonu.

(_ Koridorun son sonu._)

İlk oda.-1. Herkül işçilerini temsil eden kare sunak;
Ayrıca önemsiz büstler.

İkinci Oda.-3, 4, 6, 11. Anıtsal Cippi, Çalışma Araçları
Kabul; Benzer şekilde aynı amblemler 10, bir sütunun parçası. 6.
Marcus Aebutius'a yazıt. 4. Lapis Capponianus. 3. Cossutius. 11.
T. Statilius Aper ve karısı Orcivia Antides'e; Bulundu
Janiculum. O bir sörveyördü; ayette öldüğünü belirten
Yirmi iki yaş, sekiz ay ve on beş gün.

5. Via Appia'da bulunan lahit
Roman ve Galya Süvari, M.Ö. 223'te Marcus Marcellus öldürdüğünde
Insubrian Gauls şefi Virdomarus ve böylece
Üçüncü Spolia Opima (Livy, "Ep." XX.; Florus, II. 4; Eutropius, III. 6;
Plutarch, "Marcellus" da). Merkezi figür çarpıcı bir şekilde
Yaralı Gaul'un figürü ölmekte olan gladyatörü yanlış anladı.

12. Vettius Agorius Praetextatus'a yazıt, Valilik 367 ve onun
Karısı Paolina. 14. Commodus'un karısı Crispina büstü. 13. Yazıt
Herodes Atticus'un Villa'sından, Appia aracılığıyla, daha sonra bir
Maxentius altında kilometre taşı.

2. Augustus zamanının bir aktörü olan Bathyllus'un anıtı daha sonra
Tanımlanan Augustus Tapınağı'nın Valisi.

Üçüncü oda.-1. Frascati yolunda bir höyükte bulunan lahit,
Monte del Grano olarak adlandırıldı. Sarkophagus'un içinde Portland bulundu
Vazo şimdi külleri içeren British Museum'da. .
Sarcophagus, yasadaki bir erkek ve kadının figürleri tarafından aşılır.
Rölyefler Aşil'in ömrünü gösterir. 2. Rahiplerin rahatlaması
Cybele. 6. Cosimati mozaik, Aşil Yaşamından Yardımlar ile. 12,
13. Nero ve Poppaea'nın rahatlamasında portreler. 15. Pluto ve Cerberus,
Titus Banyolarında bulundu, 1812.


MERDİVEN.

Duvarlarda Roma'nın mermer planının parçalarını kapsar
1534-50, 1867'de Ss Kilisesi'nin arkasında bulundu. Cosmo ve Damiano.
Başlangıçta oluşan duvarın panelleri için hizmet ettiler
Hadrian tarafından inşa edilen Roma Tapınağı'nın bir parçası. Planda yapıldı
Üçüncü yüzyıl, İmparator Septimius Severus (193-211) zamanında.
Buna "Pianta Capitolina" denir ve
farklı binaların zemin planını incelerken arkeologlar
Göreceli pozisyonlarını göstermese de, üzerine işaretlenmiş.

Yıllarca süren eğitimden sonra bu bulmacayı koymayı başardık
birlikte ve sistematik olarak düzenlenmiş mermer planı yayınladım
On sayfada, açıklayıcı tipo ile altı şilin fiyatı.

_ Merdivenlerin tepesindeki kapılar bizi the_


Ölmekte olan Galya Salonu.

     "Eline yaslanıyor; erkekçe kaşını
     Ölüm için rıza, ancak acı fethediyor;
     Ve sarkık başı yavaş yavaş alçakta;
     Ve onun yanından son damlalar, yavaş yavaş yavaş
     Kırmızı yaradan, tek tek düşüyor. "

"Ölmekte olan yaralı bir adamın, mükemmel bir şekilde ifade eden bu mükemmel heykel
Onda ne kadar hayat kalıyordu, "yıllardır yanlış hesaplandı
"Ölmekte olan gladyatör;" Ama geç yıllarda daha doğru oldu
yaralı bir Galya olarak tanımlandı. Gallic ile birlikte bulundu
Ludovisi Villa'daki grup, bahçelerin kalıntıları arasında
Sallust ve büyük bir grubun oluşturulmuş bir kısmı ile
Diğer liderlerle öldürülen Galya şefi Aneroestus'un ölümü
M.Ö. 226'da Romalılar tarafından yenilgilerinden sonra, yakın
ORBITELLO-ATILIUS, Roma Konsolosu, daha önce öldürüldü
kavgada (Polybius, ii. 2). 7. Lycian Apollo, aquae yakınında bulundu
Tivoli yolunda albulae. 6. Vazo taşıyan, üzerinde duran kadın
C. ulpius fronto, A.D. 126 tarafından Herkül'e adanmış bir sunak; içinde bulundu
Forum Boarium. 5. Bacchus büstü. 4. Amazon, en iyisi
var olan sınıf. 3. Alexander, Lysippus tarafından. 2. Juno. 16.
_Et Tu, Brute_. 15. Isis. 14. Flora (?), Hadrian'ın Villanında Bulundu,
Hadrian'ın karısı Sabina olduğunu düşündü. 12. Antinoues,
Hadrian Villa. 10. Civita Lavinia'da bulunan Praxiteles Faun,
Antoninus Pius villa kalıntıları arasında. Bu mermer
Hawthorne Faun. 9. Bir güvercin koruyan kız. 8. Zeno, Stoacı
filozof.


Faun Salonu.

1. Rosso-antico'daki ünlü ve güzel faun,
Hadrian'ın Villa, Tivoli. 5. Diomedes'in babası Tydeus-bir içi boş
Maske. 3. Endymion lahit, yüksek sunak altında bulunan
S. Eustacio Kilisesi; Kapak başka bir lahite aittir. 8.
Doğal bir maskesi olan çocuk. 16. S. John'un yakınında bulunan kazlı bir çocuk
Lateran. 18. Amazonlar ve
Atinalılar. Yukarıdaki duvarda oyulmuş bronz masa var
Lex Regia'nın bir kısmı Vespasian üzerindeki emperyal gücü verdi,
ve Rienzi'nin insanlara siyasi olarak gösterdiği
haklar. 1300 civarında Lateran yakınında keşfedildi ve içinde tutuldu
Bazilika.


Centaurs Salonu.

1. Jüpiter, siyah mermer. 2, 4. Bulut doğumlu Centaurs,
Hadrian'ın Villa, Aristeas ve Papias'ın ortak çalışması, heykeltraş
Afrodisium, Bigio-Morato Mermer. Pliny bir centaur gördüğünü söylüyor
Mısır'dan Roma'ya getirilen balda mumyalamış olmuştu
Claudius zamanında. 3. Yeşil bazaltta bebek Herkül,
Aventine'de bulundu. 5. Aesculapius, siyah mermer. _
giriş._ 29. Hygeia. 31. Genç Apollo. 33. Amazon yaralı. 34. Venüs
ve Ostia yakınlarındaki Isola Sacra'da bulunan Mars. 36. Minerva. 6. Faun.
7. Apollo. 9. Trajan. 10. Augustus. Porta Santa'nın iki sütunu. 17.
Minerva, Arkaik Bir Heykel, M.Ö. 450. 21. Veren Bir Öğretmen
Öğretim, Hadrian'ın Villa'sında bulundu. 22. Praefica: işe alınmış bir yaslı
cenaze töreni; Elinde bir gözyaşı şişesi fark edilecektir. 28. Harpocrates,
Hadrian'ın villasında bulundu. 27. Bir avcı, Polytimus tarafından.


Ünlü Adamların Salonu,

raflarda odanın etrafında düzenlenmiş harika adamların büstlerini içeren, birçoğu
şüpheli kimlik. En önemlisi,-

1. Virgil. 4, 5, 6. Sokrates. 7, 35. Alcibiades. 10. Seneca. 16.
Marcus Agrippa. 20. Marcus Aurelius. 21. Diogenes. 22. Arşimetler. 27.
Pisagor. 28. Büyük Alexander. 30. Aristophanes. 31, 32.
Demosthenes. 33, 34. Sophocles. 37. Hipokrat. 41 ila 43. Euripides.
44-47. Homer. 48. Domitius Corbulo. 49. Scipio Africanus Yaşlı.
Büyük Pompey. 60. Thucydides. 63. Epicurus'un çifte Hermes ve
Metrodorus, arkadaşlar ve filozoflar. 72. Julian. 74. Ahenobarbus,
Nero'nun babası. 75. Cicero (?). 76. Terence.

Duvarlar tabanlarla süslenmiştir. Oturmuş figür
Odanın merkezinin Marcus Claudius Marcellus olması gerekiyor,
M.Ö. ölen cumhuriyetin büyük generali 208.


İmparatorlar Salonu.

ve eski otantik büstleri etrafında düzenlenmiş eşleri
Kronolojik sırayla oda:-

     1. Julius Caesar.
     2. Augustus.
     4. Tiberius.
     6. Drusus, Sen.
     7. Drusus, Haziran.
     8. Antonia.
     9. Cermen.
     10. Agrippina, Sen.
     11. Caligula.
     12. Claudius.
     13. Messalina.
     14. Agrippina, Haziran.
     16. Nero.
     17. Poppaea Sabina.
     18. Galba.
     19. Otho.
     20. Vitellius.
     21. Vespasian.
     22. Titus.
     23. Julia.
     24. Domitian.
     25. Domitia Longina.
     27. Trajan.
     28. Plotina.
     31. Hadrian.
     33. Julia Sabina.
     35. Antoninus Pius.
     36. Faustina, Sen.
     38. Marcus Aurelius.
     39. Faustina, Haziran.
     43. Commodus.
     44. Crispina.
     45. Pertinax.
     46. ​​Didius Julianus.
     47. Manlia Scantilla.
     50. Septimius Severus.
     52. Julia Pia.
     53. Caracalla.
     54. Geta.
     55. Macrinus.
     57. Elagabalus.
     60. Alexander Severus.
     62. Maximinus.
     64. Gordianus I.
     65. Gordianus II.
     66. pupienus.
     67. Balbinus.
     68. Gordianus III.
     69. Philip.
     70. Decius.
     72. Hostilianus.
     73. Gallus.
     76. Gallienus.
     77. Salonina.
     80. Diocletian.
     81. Chlorus.
     82. Julian, filozof.
     83. Magnus Promentius.

Odanın etrafında birkaç kabuk var. Merkezde oturmuş
Agrippina, "Roma Matronlarının ihtişamı;" M. V. Agrippa'nın kızı
ve Augustus'un kızı Julia; Germanicus'un karısı ve annesi
Caligula. "Ahlaki haysiyet ifadesini birleştiren bir heykel ve
entelektüel güç, o kadar güzellik ve şiirsel zarafetle
Yatırma Dahi Dahası, doğadan kaynaklanmak için doğadan ödünç alındı
kendi sanat mucizeleri. Bu heykel-bir tarih ve destansı
kendisi-bir sandalyede oturan hayatın en iyi başında bir kadını temsil eder
devlet ve meditatif düşüncenin derin bir şekilde durmasında. Heykel
Yüce, yüksek kapasite kaşı, ağzı sevgiyi ifade eden ve
zekâ ve tüm özellikleri bu düzenlilikle uyumludur.
kusurlu örgütlere hiç reddetti. Bütün bunların üzerinde
Basitçe dökülen ve asil figür sakin bir ihtişam havası var,
bu, ciddi etkisiyle, onu tanrıların heykellerine benzetiyor "
(Lady Morgan). Başlangıçta içme üssünde durmuş olabilir
Palazzo Dei Conservatori'nin avlusu.


Üst koridor. _ Müzeyi ziyaret etme emrimizde bu koridordaki konular
en yüksek sayıdan başlayın ._

Cecilia Metella'nın mezarının yakınında bulunan beyaz mermer vazo; öyle
asma yaprakları ve meyve ile dekore edilmiş. Kaide çok
İlginç Grecian mermer kuyu başı; Üzerinde on iki müdür var
tanrılar. 29. Minerva. 28. Marcus Aurelius'un Büst. 25. Jüpiter
Claudia'nın anısına adanmış Cybele sunağında duran
Kabul etmeyi gösteren Roma'ya çizmek. _Entrance
Venüs kabini._ 20. Psyche. 46. ​​Doğumu gösteren lahit
Bacchus. 47. Jüpiter. 49. Juno. 30. Gladyatör bir
Discobolus. 52. Euterpe. 10. Sinir urn. 54. Sarkophagus
Proserpine tecavüzünü temsil ediyor. 54_A._ Bebek Herkül boğuluyor
bir yılan. 56. Kadın Heykeli. 8. Sarhoş Baccante. _ Hall'a
Doves._ 5. Cupid. 3. Bir aslan. 63. Marcus Aurelius.


Venüs kabini.

Capitol'un ünlü Venüs'ü, duvarlı bir odada bulunan
Viminal, tam olarak güzel bir kadının heykelidir
Tanrıça olarak Venüs'ten daha olgunluk. Aşk tanrısı ve ruh,
Aventine-güzel bir küçük grup. Leda ve Swan.


Güvercinler Salonu.

Sağdaki duvarın güzel mozaik setinden sözde
Enterter_, Pliny tarafından Sosus'un çalışması olarak bahsedilen
PERGAMOS,-"İçme eyleminde çok hayran olan bir güvercin var,
Ve diğer kuşlar ise başının gölgesini suya atıyor
kendilerini bir kenar boşluğunda güneşlenme ve erteleme göreceklerdir
içme kasesi. "Hadrian'ın villasında bulundu. Beyond da bir
Aventine'de bulunan iki doğal maskeyi temsil eden mozaik. İçinde
Pencereler styli, madeni paralar ve lambalar içeren cam kasalardır. 83. Sabit
Daha uzak pencerenin yan tarafında,
Virgil tarafından tarif edildiği gibi Troy'un düşmesi; Her gruba eklenir
Yunanca açıklayıcı yazıt: Bovillae'de bulundu. 49. Diana
Efes. 37.
Endymion. 13. Prometheus lahit. Odanın etrafındaki raflarda
çok sayıda büst yerleştirilir, ancak bunlar çok ilgi çekici değildir.

_ Müzeden çıkıp meydanı geçip sola dönün,
tabularium'un yanında (sonundaki kaldırım taşlarına dikkat edin
Sacra aracılığıyla), sonra Monte Tarpeia aracılığıyla sağa dönün, devam edin
Bu cadde boyunca ve doğrudan adımları aşağıda tutun.


Hainlerin sıçraması.

_Centum gradus_'a inerek ve sola dönerek,
Kaya, alan içinde raylarla kapandı. Üstteki ev
Kayanın orijinal yüksekliğini kabaca temsil edecektir. Eğer o zaman eklersek
Kırk feet derinliğe kadar, hainler hakkında bir fikrimiz olacak
Tüm hırsları iyileştiren sıçrama.


OP Tapınağı.

Belediye yetkilileri son zamanlarda Vicus'ta bir evi indirdi
Tarpeian Rock'ın uzak ucunun görüşünü engelleyen Jugarius
Forumdan. Tarpeian Rock başlığını, yere uygulandığı gibi kullanıyoruz
infaz ve tüm tepeye değil. Görüntülemeye maruz kaldılar
Sadece kaya, ama aynı şekilde ops tapınağının bir tarafı,
Daha sonraki tuğla yapılar tarafından üst üste binen büyük tüf taş blokları. .
Bu tapınakta sahip olduğumuz ilk sözler M.Ö. 183, Livy dediğinde
(xxxix. 22): "Pontiffs emriyle bir günün
süreklilik, op tapınağı nedeniyle,
Capitol, yıldırım tarafından vuruldu. "Bu tapınak da
Cicero tarafından bahsedilen, katiplerin nerede olduğunu öğrendiğimiz
Hazine'nin hesaplarını tuttu: "Paranın kalması mı?
OP Tapınağı! Kan lekesi gerçekten olabilir, ama yine de ihtiyaç
Bu zamanlarda, gerçekten kime geri yüklenmediği için
aittir "(ilk" Filipip, "7). Kendinizi bir
Ops tapınağında muazzam borç yükü; Kim, ilişkilerinizle
Hesap kitapları ile sayısız miktarda para attı "
(İkinci, 14). "Yedi yüz milyon sesterces nerede
tapınakta bulunan hesap kitaplarına girilen
OPS? Gerçekten temin edildiği araçlarla ilgili bir miktar,
ama yine de, eğer kime geri yüklenmediyse
ait olan, bizi vergilerden kurtarabilir "(ikinci, 37)." Ve bu hesaplar
Ops tapınağındaki paranın karışması gerekmez. Yani
Söylemek gerekirse, bu yedi yüz milyonlarca sesterces
ondan kurtuldu; Septemviri'nin suçlamadan muaf olması veya
Yaptıkları için kovuşturmadan "(Sekizinci, 9).

Ops, Coelus ve Terra'nın kızı ve Satürn'ün karısıydı;
Dolayısıyla Hazine ile bağlantısı. Tapınak bir
Kilise ve Aerario'da veya Statera'da S. Salvatore olarak adlandırıldı (Kurtarıcı
Hazine'de), Portico'daki S. Maria'ya geçti. Şimdi var
bir meyve dükkanı olun; ve çarmıha gerilmenin küçük bir freskini çok fazla
yok edildi, eski kullanımını işaret ediyor. Tapınağın batı duvarı var
son değişikliklerde maruz kaldı ve doğu duvarının bir kısmı
Mahkeme avlusuna girerek,
Duvar, No. 57, S. Maria di Consolazione'nin sonunun karşısında.

_The Via Consolazione ve Via Montanara Bizi Getirin


Marcellus Tiyatrosu.

Bu çeyrekte bir taş tiyatro kurma tasarımı
Julius Caesar (Suetonius, "Sezar", Xliv.)
Evlat edinilen babasının planından yürütmek Augustus için ayrıldı
(_IBID._, "Ağustos" xxix.). Ancak onurunu uygun etmedi
Kendine çok büyük bir işten, ama sevgiliine aktardı
damadı Marcellus. Bu büyük ve dış duvarların büyük kısmı ve
Muhteşem bina hala var. Bunlara karşı kemerlere yaslandı,
Seyirciler için hedeflenen koltukların katmanını desteklemek. Büyük
Geniş salonların bir kısmı da korunmuştur; Ama şimdi olmak
Orsini sarayına ait ofislere dönüştürüldü,
kendini bu kalıntılara ima etti, erişilemezler
yabancılar. Alt hikaye Dorik'te, ikincisi İyonik,
ve üçüncüsü muhtemelen Korint düzenindeydi. 20.000 tuttu
insanlar.


Decemviral hapishaneler.

Appius Claudius tarafından ortak suçlular için inşa edildi, _near_ forum
Olitoryumu ve daha sonra hangi site tiyatrosu tarafından işgal edildi
Marcellus (Pliny, vii. 37). Bu hapishaneyi tanımladık, kalıntılar
tiyatronun altında hala görülebilen, odalardan oluşan
_opus reticulatum_ içinde inşa edilmiştir. İki muhteşem açık var
Aynı malzemenin kemerleri, iki büyük odaya,
Mahkumları hayal kırıklığına uğratmak için delikleri olan tonozlar. Bu biz
Decemviral hapishaneler ve _caritas sahnesi olduğuna inanıyorum
Romana_.

     "Burada genç yaşta yemek sundu,
       Kendi armağanının sütü. "

Byron, Carcere'deki S. Nicola altındaki odaları ziyaret etti.
Güzel çizgilerini oluşturmak için taşındı. Sahnesi önünde vardı,
Site olmasa da; Sözleri bu zindanlar için daha uygulanabilir,
Ve onunla söyleyebiliriz,-

     "Bir zindan var, loş, dut ışığı
       Neye bakarım?-Hiçbir şey. "

Tiyatroyu geçerek solda dar bir şerit kalıntılara yol açar
ile ilgili_


Octavia Portico.

Kardeşi Augustus (Suetonius, "Ağustos" tarafından Octavia'ya adanmıştır.
xxix.). Hala var olan ana kısım büyüklere aitti
verilen koridorlarla çevrili açık alana giden portal
İnsanlar yağmur sırasında barındırıyor. Bu iki tapınak duruyordu,
Jüpiter'e, diğeri Juno'ya adanmış. Ait sütunlar
İkincisi, Via Pescheria'daki bir evde görülebilir ve
Teatro di Marcello üzerinden 12 numaralı Octavia Portico. Yazıt
Architrave'de binanın Septimius tarafından restore edildiğini belirtiyor
Severus ve Caracalla.

Alıntının dinlendiği iki sütunun kaldırılmasında,
Yeri bir tuğla kemeri tarafından sağlandı, böylece
Düşmekten bina. Dört sütun ve iki iskele hala iç sırada duruyor; ki
Dışarıda, iki iskeleye ek olarak sadece iki sütun kalır. .
Başkentler, gök gürültüsü taşıyan kartallarla süslenmiştir. Bir uçuş
Adımlar bu girişe yol açtı.

Birkaç evin duvarlarına yerleştirilmiş sütun kütükleri
Tüm olasılıklardaki yakın, aynı yapıya aitti, ki
Başlangıçta en muhteşem bir görünüm sundu.

Portiko birçok heykelle süslendi; Ve ikisinin yanı sıra
Tapınaklar, kütüphaneler vardı. Başlangıçta Metellus tarafından dikildi,
M.Ö. 146 (Paterculus, i. 11). Tapınaklar Bay Lizard ve
Bay Frog; Ancak Senato, isimlerini koymalarına izin vermezdi
binalar ve böylece işlerini teslim etmek için heykeller
Sütunlar Kertenkele ve Kurbağaların Spiralleri (Pliny, xxxvi. 4). Bu olabilir
Tivoli yolunda S. Lorenzo kilisesinde hala görülebilir,
Buradan oradan alınıyor. Aynı Otorite (xxxiv. 15)
Birçok heykelin ayrıntılarını verir; ve diğerlerinin yanı sıra
Temel burada bulunan gracchi'nin annesi Cornelia
ve şimdi Capitol Yeni Müzesi'nin avlusunda.
Pliny ayrıca bize tapınakları adadıklarında
Hata tanrıyı tanrıçanın tapınağına taşıdı ve böylece
Onlar tanrıların isteği olarak kalırlar.

Right_, Pescheria'daki S. Angelo Kilisesi. Burada Rienzi,
20 Mayıs 1347'de "
iyi emlak; "Ve burada alegorik resmini sergiledi ve
Daha sonra ilanı düzeltmek için S. George Kilisesi'ne yürüdü.

_ Bu karenin sağ köşesinden küçük bir sokaktan
Rua aracılığıyla, ana caddesi


Getto,

Ya da Yahudilerin Mahallesi. "Getto" kelimesi İbranice _chat_ kelimesinden gelir,
kırık veya dağılmış. Yahudiler ilk olarak Pompey zamanında yerleşti
Büyük; Ancak Getto tarafından 1556 yılına kadar değildi.
Papa Paul IV. Sokaklara kapılar koymak. Yahudiler değildi
gün batımından sonra veya güneşin doğuşundan önce dışarı çıkmasına izin verildi ve
Erkekler sarı şapkalar ve kadınlar sarı peçe giyecek. Eski
Yahudi olmayan sakinler ortaya çıktı ve vermek zorunda kaldı
evlerini sürekli kopya tutma kiralamalarında Yahudilere yukarı
Aileleri günümüze teslim etti. Pius IX. kaldırıldı
kapılar, ama İtalyan birlikleri Roma'ya girene kadar
Yahudiler diğer vatandaşları gibi tam özgürlük elde ettiler. Alt kısım
Ghetto'daki evlerin Roma inşaatı var ve
Orada çok az toprak birikimi. Yaklaşık dört bin var
Roma'daki Yahudiler ve oldukları yakınlığa rağmen
paketlenmiş ve yaşadıkları kir, bölge tamamen ücretsizdir
ateşten.

_ Boyunca Rua boyunca, Piazza di S. Maria del'ye giriyoruz
Pianto, Gözyaşları Meydanı. Sağda birkaç eski Roma var
üst kısım yeniden inşa edilmiş ve aşağıdaki ortaçağ
Yazıt, iki bin iki yüz yirmi birinci
Roma Yılı, burada forum Judaeorum olduğunu kaydetmek:-

     Vrbe. Roma. Inpristinam. Forma enascente.
     Lavr. Manlivs. Raritae. ERC. A . Patri Edis
     SV. Nomne. Adam II an. GİBİ . Pro Port AR.
     Mediyokrita. AD. İÇİN . Ivdeor Sibi. Posterisq.
     AB. VRB. Con. M. M. CCXXI. L. An. M. iii. D.
     PRI. Cal. AVG.

_A Soldaki kısa sokak Piazza Scuole'ye yol açar. Sağdaki
IS_


Cenci Sarayı,

(_Palazzo cenci_,)

İnfazına yol açan Beatrice'in zulmü sahnesi
Petrella'daki babasının öldürülmesi yoluyla.

"Hikaye, hayatını sefahatte geçiren yaşlı bir adam ve
kötülük, uzun süre kendisine karşı imkansız bir nefret tasarlandı
kendini bir kıza doğru gösteren çocuklar
Zulüm ve
şiddet. Bu kız, uzun ve boşuna kaçmaya çalıştıktan sonra
hem beden hem de zihin sürekli bir kontaminasyon olarak düşündüğü şey,
kayınvalidesi ve erkek kardeşi ile çizilen uzunlukta
Ortak tiran "(Shelley).

"Cenci Sarayı büyük ölçüde; ve kısmen modernize rağmen,
Henüz geniş ve kasvetli bir feodal mimarlık yığını olmaya devam ediyor.
Konu olan korkunç sahnelerde olduğu gibi aynı durum
Bu trajedi-'Cenci'. Saray belirsiz bir köşede yer almaktadır
Roma, Yahudilerin çeyreğine yakın ve üst pencerelerden
Palatine Dağı'nın muazzam kalıntılarını görün, yarısı altında gizli
Ağaçların şişmanlığı. Bir bölümünde bir mahkeme var
Saray (belki de Cenci'nin Şapeli S. Thomas'a inşa ettiği)
Granit sütunlar tarafından desteklenir ve antika frizes ile süslenmiş
İşçilik ve eski İtalyan modasına göre inşa edilmiş,
açık iş balkonu üzerinde balkon ile. Kapılarından biri
Saray, muazzam taşlardan oluşan ve bir pasajın karanlığından geçiyor
ve yüce ve kasvetli yeraltı odalarına açılan, beni vurdu
Özellikle "(Shelley).

Yakın zamanda ortaya çıkan eski bir makaleden ve
Yakın zamanda yayınlanan duruşma, Beatrice'in Hikayesi
Cenci, tarihi bir romanın kurgusundan ayrılmış gibi görünür; Ve bunlar
Makaleler, onun masum kurbandan başka bir şey olduğunu kanıtlıyor
Hepimiz okuduğumuz romantik hikayelerde temsil edildi.

_ Piazza'nın solunda bir zamanlar bir Hıristiyan Yahudi sinagogudur
Damaso'daki S. Lorenzo'ya adanmış ve Yahudilere satılan kilise
Papa Sixtus V. paraya ihtiyacı olduğunda.

Cenci Sarayı,


Balbus Tiyatrosu.

M.Ö. 12, Augustus'a iltifat olarak, L. Cornelius Balbus tarafından
(Suetonius, "Ağustos" xxix.), Üçüncü kalıcı tiyatro dikildi
Roma'da. On iki bin seyirci tuttu. Pliny (xxxiv. 12) diyor ki:
"Cornelius Balbus, tiyatrosunda dört küçük oniks sütunu dikti.
muhteşem bir şey. "23 numaralı kalderari üzerinden, _
Cenci palace_, tiyatronun portico'sunda bazı kalıntılar görülebilir
Balbus'un iki katlı yüksekliği. Evde iki tane
Traverten taşının dorik sütunları, bir architrave destekleyen,
Septimius Severus tarafından tuğla onarımlarıyla serpiştirilmiş bir
ateş. Karşısında bir kasayı destekleyen üç pilaster var.

Karşıt şeritte, cenci sarayı en iyi görülebilir; Bu
parça restore edilmedi. _ Archway'in altında, solumuzda,
Shelley tarafından konuşulan ağ geçidi mi?

_ İlk olarak sağa dönme, kalderari'de
Catinari aracılığıyla; Sola dönün, sağdaki ikinci caddeyi takip edin
kiliseyi geç, sonra soldaki ilk dönmeyi al ._
Evlerin ve caddenin cephelerinin dairesel olduğunu fark ettim;
Genellikle ilgili kısımların kalıntıları üzerine inşa edilmiştir.


Pompey Tiyatrosu.

"Pompey ayrıca bu muhteşem tiyatroyu da inşa etti
gün, beş yüz aslan beş gün içinde öldürüldü,
ve silahlı erkeklere karşı savaşan on sekiz fil, bir kısmı
Yerinde öldü ve geri kalanı "(Dion Cassius," Sezar ").
Plutarch aynı şekilde ilişkilidir. Aynı yazar, "Nero'nun Hayatı" nda,
Tiridates'in resepsiyonundan bahsetmişken, "harika bir
Senato Emri ile Pompey Tiyatrosu Meclisi. Sadece değil
sahne, ama tiyatronun tüm içini ve içeri giren herkes
O, o gün Altın Gün olarak adlandırılan altınla kaplıydı.
Seyircileri savunmak için üzerine yayılan örtü
Güneşin ısısı, zengin şeylerden, morun rengi,
Nero'nun ortasında bir
Chariot. "(Bkz. Pliny, xxxiii. 16.)" Tiberius
Pompey Tiyatrosu "(Suetonius," Tiberius, "xlvii.). "Tiberius
yanlışlıkla Pompey tiyatrosunu yeniden inşa etmeyi üstlendi
Yakıldı, çünkü ailenin hiçbiri suçlamaya eşit değildi; Hala,
Ancak, Pompey adıyla çağrılacak "(Tacitus," Ann. "III.
72). "Caligula tamamladı" (Suetonius, "Caligula," xxi.). Oldu
yanmış; Ve tekrar Caracalla tarafından yeniden inşa edildi,
Yazıt 1881'de Ostia'da bulundu. "Claudius'un oyunlarında
yakılan Pompey Tiyatrosu'nun özveri olarak sunuldu
Aşağı ve onun tarafından yeniden inşa edildi, için dikilen bir mahkemeye başkanlık etti
orkestrada; ilk önce tapınakta ibadetlerini ödemişti
yukarıda ve sonra dairenin merkezinden aşağı inerken
Bütün insanlar koltuklarını derin bir sessizlik içinde tuttu "(Suetonius,
"Claudius," xxi.). Kırk bin (Pliny, xxxvi. 24).
M.Ö. 55, "İkinci Konsolosluğunda" (Vel. Paterculus, ii.
48); Ama insanların eleştirisinden korktu, zirveye çıktı
koltukların bir tapınağı Venüs.


Sezar'ın düştüğü yer.

Tiyatrosunun mahallesinde Pompey kendisi için bir ev inşa etti
(Plutarch); ve sahnenin arkasından bir portico (vitruvius),
Propertius'a (ii. 32) göre, güzel olmalı
yer.

"Sanırım Pompey's Portico, gölgeli sütunlarıyla ve
Mor perdelerle muhteşem bir şekilde süslenmiş, üzerinizde püskürtür; ve
Kalın dikilmiş, hatta düzlem ağaçları ve düşen sular
Uyuyan bir Maro'dan ve akarsularda her yerde hafifçe köpürüyor. "
Bu portico Pompey'in merkezi büyük bir salon inşa etti, ki
Senato'nun kullanımı için Roma halkına sunuldu. O zaman
Sezar'ın suikastından forumdaki Senato Evi
yeniden inşa edildi. Suetonius ("Sezar," lxxx.), "Kamuoyu bildirimi
Senato'nun IDE'lerini bir araya getirmesi için bildiri ile verilen
Pompey tarafından inşa edilen Senato Evi'nde 15 Mart
Hem zaman hem de yeri amaçları için en uygun olarak onayladı. "" Onlar
onu Pompey Salonunda öldürdü ve yirmi üç yara verdi "
(Livy, "Ep." CXVI.). "Onu çevreleyen komplocular
Pompey'in Senato Evi, hep birlikte düştü ve onu öldürdü
Birkaç vuruş "(Dion Cassius," Sezar. "Bkz. Suetonius," Sezar, "
lxxxii.).

"Senato'nun buluşacağı yer de tuhaf görünüyordu
amaçları için elverişli. Tiyatroya bitişik bir portikti;
Ve banklarla döşenmiş bir salonun ortasında, bir heykel durdu
Pompey, Commonwealth tarafından kendisine dikilmiş
Şehrin bu kısmını bu binalarla süsledi. Senato varlığı
toplandı ve Sezar giriyor, komplocular yaklaştı
Sezar'ın sandalyesi. Cassius yüzünü Pompey'in heykeline çevirdi ve çağırdı
sanki dualarından duyarlımış gibi "(Plutarch. Bkz. Florus,
IV. 2).

"Katledildiği Senato evinin kapatılması emredildi ve
Mart Ides'e Parriidal olarak adlandırılması gerektiğine dair bir karar verildi.
Ve Senato'nun o gün asla daha fazla toplanmaması "
(Suetonius, "Sezar," lxxxviii.).

_ Tiyatronun koltuklarının devresini yaptıktan sonra,
Chiavari, S. Andrea Delle Valle Kilisesi,
Pompey Senato Evi.

Roma'nın mermer planında, Capitoline Müzesi'nde bir parça gösterir
Pompey Tiyatrosu, Portico ve Senato House. Verilen kalıntılarla
tiyatro ve plan Curia'nın sitesini bulmak kolaydır,
planda bazilika şeklinde gösterilen: bu
Tam olarak S. Andrew kilisesinin apsisinde. Şimdi biz
Sezar'ın sabah Brutus'un sandalyesine oturduğunu söyledi
Adaletten vazgeçti, bu yüzden şüphesiz mahkemeye oturmuştu; ve
Kilise ve Curia Mahkemesi tam olarak karşılık gelir,

Burada Sezar düştü!

Kilisenin kubbesi Roma'nın en iyilerinden biridir; dördü
Evangelistler, açılarda Domenichino tarafından yapılır. _ Burada, adımlarımızı via Chiavari'yi aşağı çekerek geri çekiyoruz,
Giubbonari aracılığıyla, solumuzda, Monte di Pieta (amca
Roma); _ Pettinari üzerinden sola doğru; ilk sağa döner
solda Piazza capo di ferri._
Heykeller, Spada Sarayı. Hukuk Mahkemesi'nin girişinde,
Üst katta,


Pompey heykeli,

ayakları büyük Sezar düştü.

"Bir Pompey heykeli vardı ve Pompey'in sahip olduğu bir işti
tiyatrosuna bir süs için kutsandı. "

"Ya kazara ya da komplocular tarafından itildi, süresi doldu
Pompey heykelinin kaidesinde ve kanıyla boyadı "
(Plutarch).

"Augustus, Pompey heykelini Senato House'dan çıkardı.
Julius Caesar öldürülmüş ve mermer bir kemer altına yerleştirmişti,
Pompey Tiyatrosu'na bağlı Curia "(Suetonius," Ağustos "
xxxi.).

Heykel on bir metre yüksekliğindedir ve 1553'te Vicolo Di'de bulunmuştur
Lentari; İki evin altındaydı ve mülk sahipleri kabul edemedi
Kime ait olması gerektiğine gelince, Papa II. Onlara beş verdi
Bunun için yüz altın dolar ve Cardinal Capodifer'e sundu.
1798-99'da Fransızlar bu heykeli Colosseum'a taşıdı.
Voltaire'in orijinal heykel için "Brutus Trajedisi" ni gerçekleştirdi. İle
Hareket ettirmeyi kolaylaştırır, genişletilmiş kolu keserler; dolayısıyla birleştirme.


Spada Saray Galerisi.

_Open her Salı, Perşembe ve Cumartesi; ücret, her biri yarım lira
Müze ve Galeri._

_N.B ._-- Pompey heykelinin halka açık olduğu giriş ve
bütün gün açık. Genellikle olan hamalın taleplerine direnmek
çok kaba.

Zemin katındaki müze, iyi bir oturmuş heykel içerir
Aristoteles ve daha önce kullanılan dokuz kabartma, kaldırım olarak tersine döndü
S. agnese duvarların dışında. 1. Ida Dağı'nda Paris; 2. Bellerophon
sulama pegasus; 3. Amphion ve Zethus; 4. Ulysses ve Diomedes
Minerva Tapınağı'nı soymak; 5. Paris ve Oenone; 6. Perseus ve
Andromeda; 7. Adonis; 8. Adrastus ve hipsipyla vücudunu buluyor
Archemorus; 9. Pasiphae ve Daedalus.

Üst katta galeri birkaç iyi resim içeriyor. Her birinde kataloglar
oda.

İlk oda.-32. Lanfranco'nun Cain ve Abel; 45. Guercino David.

İkinci oda.-9. Guido'nun Judith'i; 19. Poussin'in Joseph ve Kardeşleri;
17. Leonardo da Vinci'nin doktorlarla anlaşmazlığı; 32. S. John; 33. S.
Lucia, Guercino tarafından.

Üçüncü Oda.-20. Guido tarafından Helen Tecavüzü; 33. Vandyck; 48. Ölüm
Dido, Guercino tarafından.

Mahkeme Odası.-Luzio Romano tarafından freskler.

_ Saraydan çık, sağa dön, doğrudan aşağı devam et
S. Paola Alla Regola aracılığıyla. Küçük bir yolun kilisesidir
Bu isim, sağda, S.
Paul'ün bir okulu vardı. _ Yaramazlık, sağda, via degli
Strengari; Soldaki ev, No. 2, Yahudi tarafından işaret edildi
gelenek


S. Paul'un işe alınan evi.

     "Paul, bir askerle kendi başına yaşıyordu.
     onu tuttu. "

     "Paul iki yıl boyunca kendi kiralanan evinde oturdu ve
     ona gelen her şeyi aldı. "

     "Paul birlikte Yahudilerin şefini aradı."

     "Onu bir gün atadıklarında, ona çok geldi
     _his_ konaklama. "

Evin alt kısmının inşası,
Erken İmparatorluk. Bu Yahudi geleneğini kabul ediyor ve biz iyi olabiliriz
S. Paul'un akrabalarının yakınında bir yere oturacağını anlayın
Yahudiler. Kapının sütunlarından biri hala var; Ama döndü
Yuvarlak bir başlıktan kareye. Soldaki pencerelerden biri
hala yuvarlak bir kafaya sahip; Bunun üstünde ev ortaçağ. Alt
Buradaki diğer evlerin bir kısmı Roma.

_ House'un soluna, di S. Bartolomeo dei'yi al
Vaccinari. Sağda, tiyatronun sütunlarının bazı kalıntıları
Balbus bir eve inşa edildi ve kalıntılar altında
Her yerde evler. Bu sokakta Rienzi doğdu; Tam ev
bilinmiyor. _ Doğruca, Della fiumara üzerinden en kirli olanlardan biri
getto. _ Ekstremitesi, sağda,


Pons Fabricus,

Şimdi dört başlı Janus'tan Ponte dei Quattro Capi olarak adlandırıldı.
Korkuluklar. Yazıttan ve Dion Cassius'tan (xxxvii. 45),
İndirildiğini öğreniyoruz, M.Ö. 61, L. fabricius, küratör
Viarum. Horace (S. II. 3), "Sertinius'un olacağını tavsiye etti
İntihar Damasippus, Fabrician Köprüsü'nden neşeyle geri dönecek. "
İki kemer var. Köprü yol açar


Tiber adası.

"Tarquins, kampüsün en iyi kısmını kutsal bir şekilde dönüştürmüştü.
Martius kendi kullanımlarına. Çıkarıldıklarında
Hasat zamanı ve daha sonra demetler yere yatıyordu; Ama olduğu gibi
Kutsanmış, insanlar bundan yararlanamadı. Çok sayıda
Bu nedenle eller sepetlere aldı ve nehre attı.
Ağaçlar da kesildi ve ondan sonra atıldı ve yer
Tamamen meyve olmadan bırakıldı veya Tanrı'nın hizmeti için ürün. A
Bu şekilde atılan çok miktarda farklı şey
Birlikte, akım tarafından çok fazla taşınmamışlardı, ancak
İlk yığınların durduğu sığlıklar. Daha fazla bulamamak
pasaj, her şey oraya yerleşti ve bütün hala bağlıydı
nehir kenarında daha sıkı; Bunun için bir çamur anlaşması için yıkandı
Sadece kütleye eklemekle kalmadı, aynı zamanda bir çimento olarak hizmet etti ve
akım, onu çözmekten uzak, nazik baskısı ile ona
daha fazla sıkılık. Bu kütlenin kütlesi ve sağlamlığı
Sürekli eklemeler, tiber tarafından bırakılanların çoğu
oraya yerleşmek. Artık dini kullanımlar için kutsal bir adaydı. Birçok
Üzerine tapınaklar ve portikler inşa edilmiştir; Ve aranıyor
Latin _inter Duos Pontes _-- İki köprü arasındaki ada "
(Plutarch, "Publicola" da).

Tiber'deki ada bir alüvyon oluşumudur ve şimdiye kadar
Efsane, kökenini birikimine atfetmek için doğrudur.
Çöp ve sürüklenmiş kum. Taşıyan geminin anısına
Epidaurus'tan Roma'ya Aesculapius heykeli, tüm ada
taşla karşı karşıya ve bir geminin biçimini varsaymak için yapıldı,
Tanrı'nın tapınağını yerleştirdi.

Yüzü oluşturan muazzam traverten bloklarından bazıları ve
Geminin gövdesini temsil eden, hala manastırda görülebilir
Isola'da S. Bartolomeo Kilisesi Bahçesi. _Ladies değil
manastıra kabul edildi._

"Tiber adasında, Otho'nun ölümünden hemen önce,
Julius Caesar heykeli batıdan doğuya döndü, bir durum dedi
Aynı şekilde Vespasian'ın imparatorluğu aldığı zaman gerçekleşti "
(Plutarch).

Piazza'da SS için bir anıt var. John, Francis, Bartholomew ve
Paulinus. Kilisenin içi on dört ile süslenmiştir
Eski sütunlar ve koroda erken bir mozaiğin kalıntılarıdır.

Daha uzak taraftaki ada, anakara ile bağlantılıdır.


Pons Cestius,

Şimdi Ponte S. Bartolomeo olarak adlandırıldı. M.Ö. dikildi. 45, Praetor tarafından
Lucius Cestius; Yazıt, restorasyonunu, A.D. 367,
İmparatorlar Valentinian, Valens ve Gratian. Tek bir
Kemer. Köprünün üzerinde, sakinleri
Antik Romalılardan alınacak: görgü ve gelenekleri
diğer tarafın sakinlerinden biraz farklı
nehir.

_ Bridge_ (_ adımlarımızı hazırlamak_) _A Street'e geçer.
Piazza Montanara; Via Montanara'ya sağa dönün; Sağdaki
Carcere'deki S. Nicolo Kilisesi, üç tapınaktan fazla inşa edilmiştir.

Sacristy aracılığıyla alt tabakaları görmek için _entrance._


Juno Sospita tapınakları, dindarlık ve umut.

Bir cephede yer alan Cumhuriyet Zamanının Üç Tapınağı ve
Bir grup oluşturma. Sadece çok sütun değil, aynı zamanda önemli kalıntılar
alt tabakalar korunmuştur. İkincisi
son kazılar tarafından erişilebilir hale getirildi. Bu tapınakların en büyüğü, ortada yer alan dindarlık
İyonik mimari. Bir koridorla çevrilidir ve muhtemelen
Aynı şey M. Acilius Glabrio'nun oğlu tarafından dindarlık için on yıl
Etkinlikten sonra, babası tarafından yapılan bir yemin yerine getirilmesinde
Thermopylae Savaşı, A.U.C. 562, 572 dikildi (Livy, xl. 34). .
_left Hand_ Tapınağı Juno Sospita (Sağlıkta Tutmak için),
Cethaegus, M.Ö. 195 (Livy, xxxii. 30, xxxiv. 53). Tapınak
Umut sağdadır. Atilius calatinus tarafından dikildi
İlk Punic Savaşı, M.Ö. 248 (Livy xxi. 62, xxv. 7).

Bu tapınaklar forum olitoryumunda yer alıyordu.
Roma'nın sebze pazarı ve Servi duvarının dışında. Velayet
"Caritas Romana" sahnesi olarak işaret ettiği bir hücre gösterir.
Ziyaretçi! "Dikkat et, dikkat! Seni kandırıyor." Bu tapınak değil
Roma Matron'un evinin yerinde dikilen dindarlık, veya
Bazı yetkililere göre, dekemviral hapishanelerin yerinde;
Pliny ve Solinus için bize tapınak ve hapishane alanlarının
Marcellus tiyatrosu tarafından işgal edildi. Valerius'a göre
Maximus (v. 4) ve Pliny ("Doğal Tarih," vii. 36), bu bir
Böylece annesinin hayatını kurtaran kızı ve "bundan sonra
Devlet tarafından sağlandı. "Festus onun babası olduğunu söylüyor.

_ Tapınaktan çıkarken sağa doğru; kısa bir mesafe
Doğru Via ponte Rotto sağa doğru çıkıyor. Küçük Bir Yol
sağda


Rienzi'nin evi.

     "Roma'nın en az ölümcül zihninin Roma;"
     Petrarch ve Liberty'nin arkadaşı,
     Roma ve İtalya için ölen.
     Rienzi! Vatansever Roman,
     Kimin evi doth rüzgarı
     Tiber, hiç kimsenin iradesine bağlı.

Tarafından kullanılan ortaçağ kulelerinden birinin kalıntılarından inşa edildi
Romalılar kale olarak ve bu nedenle Torre di'nin adını taşıyordu
Monzone. Arlotto degli Stefaneschi tarafından yıkıldı.
1313, Orsini'nin gücünü azaltmak için
mülkiyeti vardı. Harabe üzerindeki bir yazıt, kurucuyu
Crescentius ve Theodora'nın oğlu Nicolas oldu.
Bu nedenle, burada bahsedilen crescentius'un
Roma 998'i yöneten ünlü konsolosla aynı; BİR
Karısının gerçekten doğduğu gerçeğiyle güçlenen görüş
Theodora'nın adı. Rienzi'nin onlardan geldiği söyleniyor.
Papa Leo XIII. Rienzi'den annesi aracılığıyla indi.

Rienzi'nin evinde eski kafiye ayeti.

     "En önemlisi, Nicolas, düşük bir mülkten harika,
     Babalarının ihtişamını canlandırmak için yükseltildi (_this_).
     Babasının ve annesinin adını Crescentius'un
       ve Theodora.
     Bu ünlü çatı, (_a_) sevgili rehinten kaynaklandı:
     Onu sergileyen baba David'e atadı. "

Başka bir satır diyor ki,-

     "Adil yerlerde mezarı hatırlıyor."

Komşu insanlar bu harabe diyor ki Casa di Pilato ve
Casa di cola di rienzi'nin temyizinden bu yana eklendi
geçen yüzyıl. Rienzi 1354'te öldü.


Ponte Rotto,

Eskiden pons aemilius. Bu köprü, daha yakın bir şekilde birleştirmeyi amaçlayan
Trastevere ile nehrin bankası, ancak sonbaharda geçilmez hale getirildi
1598'deki birkaç kemerden, bu nedenle Ponte Rotto adı
M. Aemilius Lepidus ve M. Fulvius'un sansüründe başladı
Nobilior, şehir 573 yılında ve P. scipio tarafından tamamlandı
Africanus ve L. Mummius. Bunlardan ilkinden adını aldı.
"Marcus Fulvius, Tiber üzerinde bir köprü için iskeleler için sözleşmeler yaptı;
Hangi Piers Publius Scipio Africanus ve Lucius Mummius, Sansürler
Yıllar sonra kemerlerin yetiştirilmesine neden oldu "(Livy, xl. 51).
Elagabalus'un bedeninin bir
Sirkten sürüklendikten sonra taş bağlı taş. Ocak 1886'da oyunculuk belediye başkanının ebedi utançına Duke
Torlonia ve Roma'nın belediye yetkilileri, geri kalan yarısı
Tiber üzerindeki en eski köprü ahlaksız ve gereksizdi
nehrin seti için devam eden eserlerde yok edildi,
Şehir babaları nehrin merkezinde bir anıt olarak bir kemer bırakıyor
onların çılgınlığı. Bu kemerden bir asma köprü atılmalıdır.
Trastevere tarafı. Cloaca Maxima,
S. Paul'ün altında Tiber, geri yıkamayı önlemek için
şehir. _A biraz aşağıya indi_


Sublica Köprüsü,

Horatius'un cesaretini sergilediği önünde. İlk dikildi,
A.U.C. 114, Ancus Martius. Oracle'ın atanmasıyla
Sadece ahşap pimlerle sabitlenmiş ahşaptan yapılmıştır; "Romalılar için
ahşap köprüyü yıkmak için yürütülebilir bir zorluk olarak kabul edildi,
Hangi söylendi, demirsiz inşa edildi ve pimlerle bir araya getirildi
sadece ahşap, bazı kehanetler. Taş Köprü
Aemilius Quaestor olduğu zaman birçok çağ inşa etti. Ancak bazıları bilgilendirin
ahşap köprünün Numa zamanında inşa edilmediğimiz,
Son elin Ancus Martius tarafından koyulması "(Plutarch,
"Numa").

"Roma, Horatius Cocles, ve
Onunla birinci rütbeden iki kişi-Harminius ve Spurius
Lartius-onları köprüye attı .... Bu adam [Horatius],
Köprünün başında, onu düşmana karşı savundu
Romalılar onu arkasına kırdılar. Sonra Tiber'e daldı, silahlı
olduğu gibi ve diğer tarafa yüzdü, ama kalçada yaralandı
Bir Toskana mızrağı "(Plutarch," Publicola "). Livy (ii. 10)
dalmadan önce dua: "Kutsal Baba Tiber, sana yalvarıyorum
Bu kolları ve bu askerinizi elverişli akışına alın. "
Ve

         "Hala hikaye anlatılıyor
     Horatius köprüyü ne kadar iyi tuttu
         Eski cesur günlerde. "

Bu noktaya yakın Cloelia, at sırtında Tiber boyunca yüzdü, ne zaman
Lars Porsena'dan kaçıyor.

     "Kokollar köprüyü korurken ve sel baskını sönerken,
     Oradaki esir hizmetçiler şiddetli gelgiti cezbediyor,
     'Zincirlerinden, Rehberleri için Cloelia ile birlikte. "-Virgil.

_ Köprüden yazarak sağa dönün. Solumuzda


Pudicitia Patricia Tapınağı.

Patrician iffet tapınağı, servius duvarının içinde duruyordu
Sığır satıcıları forumu. Livy (x. 23) diyor ki: "Yılda
A.U.C. 456, tapınaktaki matronlar arasında bir kavga çıktı
Sığır piyasasında duran Patrician Chastity, turun yakınında
Herkül Tapınağı. "

880'de S. Maria Egiziaca kilisesine dönüştürüldü. Var
ön tarafta dört iyonik sütun, dört belirgin sütun
bir tarafta yedi. Başlıkları temsil eden bir sıva frizleri
Oxen, şamdan ve çocuklar tarafından doğan çiçek çelenkleri,
entablature; 100 feet uzunluğunda 50 genişliğindedir. Bir
Kilise Porticoyu Cella'dan ayıran duvar aşağı çekildi,
ve portico'nun sütunları, bir
kilise. Cumhuriyetçi bir tapınaktan sahip olduğumuz en iyi örnektir.

_ Tapınağın yanından aşağı ineriz,


Herkül Yuvarlak Tapınağı.

Bu Livy tarafından yukarıda belirtilen tapınak ve pozisyonları görüyoruz
ifadelerine katılıyorum. Yirmi güzel Korint'ten oluşur
Sütunlar, sadece bir tanesi sağ tarafta eksik. Onun
Çevre sadece 156 feet ve Cella 26 feet ve
Sütunların yüksekliği 32 feet. Portico içindeki duvarlar
beyaz mermer (çoğu hala kalan) ve parçaları
bir kütle görünümü için bir araya getirildi. Tapınak
erken inşaat gösteren bir Tufa tabanında durur, ancak
Vespasian zamanının restorasyonu.

  [İllüstrasyon: Yuvarlak Herkül Tapınağı ve Patrici Tapınağı
   İffet.]

Bu muhtemelen Vitruvius'un tapınağıydı (iii. 3) diyor
Pompey tarafından inşa edildi. Pliny (xxxiv. 19) Myron'un heykelini yaptığını söylüyor
Pompey the Great tarafından inşa edilen Aedes Herculis'te bulunan Herkül,
Sirk Maximus'un yakınında. Yine (xxxv. 7) "Resimler
Şair Pacuvius'un, Herkül Tapınağı'nda,
Sığır Piyasası. "


Herkül Büyük Tapınağı.

Forum Boaryumu'nda Herkül'e başka tapınaklar vardı.
Cosmedin'de S. Maria Kilisesi'nin arkasında bazı traverten kalıntıları var
zıt. "Romalılar daha sonra muhteşem bir tapınak inşa ettiler
Tiber Nehri, Herkül onuruna ve ona kurban etti
onların onda "(Diodorus, iv. 1)." 534 Bir Supplication
Herkül Tapınağı'ndaki bireyler tarafından gerçekleştirilmesi emredildi "
(Livy, xxi. 62). Bu Papa Adrian I., A.D. 772-795 tarafından yok edildi.
"Bir yıl boyunca istihdam edilen insanların sonsuz emekiyle,
Adrian büyümek için muazzam bir tiburtin taş yapısı attı
S. Maria Kilisesi COSMEDIN "(Anastasias).


Cosmedin'deki S. Maria Kilisesi

Ceres ve Proserpine tapınağının yerinde. "Spurius Cassius
Ceres, Bacchus ve Proserpine tapınağını kutladı,
Büyük Sirk'in sonunda ve başlangıç ​​yerlerinin üzerine inşa edilmiştir,
ve diktatör Aulus Postumius, bu noktada ne zaman söz verdi
Latinlere katılma, "A.U.C. 258 (Dionysius, vi. 94)."
Augustus tarafından restore edildi ve Tiberius tarafından kutsandı "(Tacitus," Annals, "
ii. 49). Tapınak kuzeye ve soldaki koridorda
Kilise, portico _in situ_ 'nun sütunlarından üçü; Üçü
Yan sütunlar kilisenin portico'sunda ve
Eski S. Peter's, a.d.
705.

Portico'da Bocca della verita adı verilen büyük bir taş maskesi var
(Gerçeğin ağzı). Şüpheli bir kişi, bir onaylama yaparken
elini bu maskenin ağzına koymak için gerekli
Eğer bir gerçeği söylerse, ağız eline kapanacaktı. Birçok
Eski tapınağın sütunları duvarlarda muamelidir ve koridorlar
yirmi antik mermer sütun tarafından oluşturulmuştur; kaldırım güzel
_opus Alexandrinum_. _Behind_ Sunak iyi bir piskopos sandalyesidir ve
Bakire ve çocuğun Yunan resmi, ayrıca bazı eski freskler
soldaki bir panelin arkasında. _Opposit_ kilise güzel
Bir havza destekleyen tritonların çeşmesi.

_Resuming our ramble down the_ VIA MARMORATA, _turn left coming out of
Kilise, alttan bir kemerden geçiyor, porta'nın kalıntıları
Servi duvarında trigemina. _ Yol kısa bir mesafe için çalışır
Tiber, karşı tarafında Ripa Grande, _or
iskele. Bir taş avlusu Marmorata'yı geçerek sağa doğru yol almak
nehir, bizi getiriyor


Emporium,

Cumhuriyet zamanının bir başka önemli binası
kayda değer kalıntılar var. Vakfının kesin tarihi değil
kaydedildi, ancak bir porticus veya arcade yapıldı ve asfaltlandı
Roma'nın 560 yılı veya MÖ 193 yılı. Bu büyük depoydu
Gemiler tarafından getirilen mallar için Roma limanı
deniz. Ripetta'da getirilen hükümler için başka bir liman daha vardı
_down_ Teknelerde nehir.

Emporium antik Roma'ya rıhtımların Londra'ya ne olduğunu ve
Liverpool. Bu büyük bina bir dörtgenin üç tarafını oluşturdu,
Dördüncü, zikzakla Tiber kıyısındaki rıhtıma açık
Uçurumun yüzünü ve rıhtımın yüzeyini aşağı doğru yol. Bu
Papalık hükümet tarafından baron yönetiminde kazılmış
Visconti. Oldukça mükemmeldi; Uçurumdaki duvarlar
Hadrian zamanının _opus reticulatum_ ile karşı karşıya ve büyük bir
Burada değerli mermer blok sayısı bulundu. Biraz daha
Nehrin yukarısında _amphora_ rıhtımın duvarında kesilir, belirtmek için
Şarap ve petrol iniş yeri. Emporium'un kısmı şimdi
Kalan portico veya arcade'ye aittir. Olduğu söyleniyor
diğer kalıntıların altındaki geniş mahzenler, daha düşük bir hikaye oluşturur
Binalar. Burada yeni bir çeyrek ereksiyon.

Emporium ve yan tarafındaki rıhtım, Marmorata olarak adlandırılır veya
Mermer iskelesi, Roma'nın büyük limanının alt ucunda yer almaktadır.
Denizdeki gemiler için, hangi liman yaklaşık yarım mil uzattı.
nehir, Salaria veya tuz iskelesi ile ortasına yakın. Üstünde
Bu ve Almo'nun içine düştüğü noktanın hemen tersi
Herkül tapınağının biraz altında olan Tiber, birkaç büyük taş
içinden delikli, bir direğin geçtiği
Gemileri tutmak için bir zinciri nehre sabitleme amacı
akışın gücüne karşı. Duvarda benzer korbels var
aynı amaç için Marmorata'dan sadece bu korneller kaldı
ova; Limanın üst ucundaki kişiler,
Lions'ın Etruscan adlı erken karakterin başları. Bu korneller
İki uç Roma limanının kapsamını işaret ederek, başlangıçta
Roma'nın 577 yılı ve Bay J. H. Parker, C.B. tarafından keşfedildi.

_ Ana Yolu Reging, biraz mesafeden bir kemerden geçiyoruz
Emporium'u su sağlayan su kemeri. Buna denir
Arco di S. Lazaro. _ Daha sonra sağa doğru kapanırız ve Ascend_


Mons Testaccio,

esas olarak amphora, toprak parçaları oluşturulmuştur. Biliyoruz
Pompeii'de kalanlar, o şubeyi oluşturan amforaların
Ticaret genellikle altı metre yüksekliğindeydi. Bunlardan çok sayıda
inişte kırıldı ve hepsi bu yığın üzerine atıldı, çünkü
Tiber'e atılmasına izin verildi. Ayrıca bir
Bu noktada amphora ve diğer toprakların fabrikası, birçoğu
Burada bulunan parçalar büyük bir fabrikanın reddi. Bu
için büyük bir toprak fabrikası olması gerekiyordu
birkaç yüzyıl boyunca Roma şehri; Ve bu varsayım hesaba katabilir
Biriken bu tür bir reddetmenin muazzam miktarı için
Bir tepe oluşturmak için nokta. Mezarlar nispeten yeni olduğunu kanıtlıyor
1696 yılında kökeninin altında keşfedildi. 110 feet
yüksek ve bir haç tarafından üst üste. Üstten görünüm çok iyi.
_Close by the_


Protestan Mezarlığı.

         "Spotun ruhu liderlik edecek
     Yeşil erişim eğimine ayak uyduruyor. "

Mezarlık, kışın kaplı kalıntılar arasında açık bir alandır.
menekşeler ve papatyalar. "Ölüme aşık olabilir, düşünmek
Bu çok tatlı bir yere gömülmeli. "Böylece Shelley,
kalbi, sol üst köşesindeki bir mezarda bulunan
Yeni zemin, vücudu Lerici'deki kıyıya yakıldı,
deniz tarafından atıldı. _ Eski zemine geçiyor_ "
Mezar olan piramidin altındaki romantik ve sevimli mezarlık
Cestius ve yosunlu duvarlar ve kuleler, şimdi kalıplama ve
Antik Roma'nın devresini oluşturan ıssız "(Shelley), burada,
Girişin sağında, "adı suda yazılan biri yatıyor"
Mezarına kazınmasını isteyen Keats. Bir şair diyor ki,
"Burada bir ilgi hissediyorsunuz, hazırlıklı olmadığınız bir sempati; sen
kendiniz yabancı bir toprakta ve çoğunlukla sizin
vatandaşlar, İngilizler. "

Mezarlıktan dönen, çıkışın neredeyse karşısında, bir şeridi,
S. Maria, Aventine Tepesi'ne liderlik ediyor. Üstteki kare
Malta Şövalyeleri askeri kupaları ile dekore edilmiştir. _A kapı
Sol, manastırlarına yönelir; bir anahtar deliği içerir;-
Bu senin zamana değer.


Il Priorato.

(_Open Çarşamba ve Cumartesi._)

Bona Dea tapınağının bulunduğu yere inşa edilmiş ve nerede,
Bazı hesaplara göre Remus,
Kuşların uçuşu. Girişte sağda piskopos mezarı var
Spinelli, Minerva ve Muses'i temsil eden antika bir lahit. Kilise, Malta Şövalyelerinin birkaç mezarını içeriyor.
ait olan ve hala var ve Roma'da mülk sahibi olan, onların
kampın via condotti'de olması; Diğerlerinin yanı sıra bir mezar var
Büyük Üstat kardeşi Bartholomew Caraffa'ya dikildi, 1450 öldü.

_Beyond, solda,


S. Alexius Kilisesi,

Sabine Kralı Titus Tatius'un bulunduğu Armilustrum sitesinde,
gömüldü. Sol koridorda,
Daha önce yanında duran S. Alexius'un ebeveynlerinin evi
Kilise, hacdan döndükten sonra,
onlar tarafından tanınmayan yaşama izin verdi. Çok ilginç bir
S. Alexius'un hayatının freskinin yeraltı kilisesinin duvarlarında
S. Clemente. (Bkz. Sayfa 228.)

Biraz daha fazla, solda,


S. Sabina Kilisesi,

Saint'in evinin yerinde ve daha önce Juno Tapınağı
Regina, Camillus tarafından kuruldu. Kilise çok restore edildi
farklı zamanlar.

Yüksek sunağın sağındaki şapelde Sassoferrato'nun bakiresi var,
Tespih ile. Odazzi tarafından boyanmış S. Catherine şapeli
Not değerine layık. Manastır bahçesinde S. tarafından dikilen turuncu bir ağaç vardır.
Dominic.

_ Yolda takip ederek, ilk dönüşü sağa götürüyoruz; bazı
küçük bir yol, solda,


S. Prisca Kilisesi,

Bazı kalıntıları olabilecek evin bölgesini işgal etmesi gerekiyordu
S. Peter tarafından vaftiz edildiği Crypt'te görüldü. Sadece açık
18 Ocak. Eskiden tapınağın yeri olması gerekiyordu
Diana, Servius Tullius tarafından kuruldu.

_ Tepe ve zıt olana doğru,


S. Saba Kilisesi,

Gregory'nin annesi Silvia House'un yerinde inşa edilmiş
Harika, her gün oğluna coelian bir gümüş gönderen
Çorba içeren havza. İlgisiz ve sadece azizde açık
5 Aralık.

_ Tepenin ayağı, iki yolun sol köşesinde, the_


Su kemeri mağarası,

su kemerleri tarafından her yöne kesişen büyük bir taş ocağında. Bazı
Bunlardan katı tüften kesilir, diğerleri pasajlarda yerleşik
tüf üzerinden; Bazıları çamur birikintisi ile engellenir, diğerleri
sarkıt; Bazıları önemli bir mesafe için koşar, bazıları kırılır
İçinde, tüfe çıkarmada. Tamamen meraklı ve
İlginç çalışma.

Prens Torlonia'nın bağında _opposite S. Prisca, kalıntılar
the_


Latinlerin Duvarı,

Latins tarafından Ancus Martius'un altında inşa edilen, Aventine'yi eklediğinde
şehir.

Uçurum 60 feet derinliğe kadar sarıldı ve bir teras
Tüf bloklarından oluşan duvarın durduğu çıkıntıda.
Başlangıçta 12 feet kalınlığındaydı ve bir kısımda bir kemer tanıtıldı
Palatine'deki harabelerde gördüğümüze benzer mancınıklar için.
Duvarın bu kısmının arkası bir beton destek kütlesidir. -Den
Duvarın ayağı bir hendekti, daha sonra doldurulmuş,
Müdahale için kuyu yapıldı. S. Saba tepesinin altında, aşağıda
Bunun tersi yazlık, oluşan başka bir erken tahkimatın izleridir
orijinal olarak büyük tüf blokları ile karşı karşıya olan beton kütleleri.
Buradaki yol Porta Randusculana'dan geçti,
Yedi Tepenin Tahkimatları.

_ Bu bağ da bazı kalıntılardır


Sura'nın banyoları,

Trajan kuzeni. Bu kalıntılar sadece kısmen keşfedildi ve
büyük ölçüde.

_ Yolun karşı tarafında, başka bir bağda_ bazı
Bu banyoların su kemerinin ve rezervuarının büyük kalıntıları,
genel olarak şehrin en keyifli manzarası var ve
Özellikle Palatine. "Sura, Aventine'nin komşusu
Diana, diğerlerinden daha az mesafeden bakıyor büyük yarışmalar
sirk "(dövüş, vi. 64).

_ Bu bağ da the_


Aquila ve Priscilla'nın evi.

Bazı retikülasyon çalışma odalarından ve bir kuyudan oluşur.
Erken İmparatorluk; İkincisi S. Prisca altında uzanır. "Priscilla'yı selamla ve
Aquila Mesih İsa'da Yardımcılarım .... Aynı şekilde kiliseyi de selamlıyor
evlerinde "(Rom. xvi. 3, 5).

Bağ bağından sağa döner. Biraz aşağı doğru
Doğru Yahudi Mezarlığı'nın girişi. Bu tepe
Antik Clivus publicus, Vicus Tuscus'un devamı ve üstü
Kutsal Alaylar Aventine'ye gelirdi.

_ Altımızdaki vadide


Sirk Maximus.

"Tarquinius,
Aventine ve Palatine Hills. İlk kuran o oldu
koltuklar etrafında; O zamana kadar seyirciler iskele üzerinde duruyordu
kutuplar tarafından desteklenir. Ve otuz arasındaki yerleri böldü
Curiae. Her Curia'ya belirli bir kısmı atadı, böylece her
Seyirci ona ait olan yere oturdu. Bu iş de
Zamanında en güzel ve en takdire şayan yapılardan biri oldu
Roma'da. Sirk 31/2 stadyası uzunluğunda ve 400 feet genişliğindedir.
İki büyük tarafın etrafında ve daha azından biri, bir kanal, 10
su almak için ayak derin ve çok geniş; Kanalın arkasında,
Portikolar, en düşük olan üç hikaye yüksekliğinde kurulur
taş koltuklar, tiyatrolarda olduğu gibi,
zemin ve iki üst portiko ahşap koltuklar vardır. İki
Daha büyük portikolar birine bağlanır ve bu nedenle bir araya gelir
daha az ve toplantıda yarım daire şeklinde bir figür oluşturun; böylece hepsi
Üçü, 8 stadyumun bir amfitreatral portiko oluşturur,
yüz elli bin kişi alıyor. Diğeri daha az
taraf açık kaldı ve birkaç kemerli başlangıç ​​yeri içeriyor
Hepsi bir sinyalde açılan atlar için. Dışında
Sirk, içinde dükkanları olan bir hikayenin başka bir portikini çalıştırıyor.
ve üzerlerinde yerleşimler. Bu portikte girişler ve yükselişler
Her dükkandaki seyirciler için, öyle bir şekilde anlaştı ki
Birkaç bin kişi herhangi bir taciz olmadan içeri ve dışarı çıkabilir "
(Dionysius, iii. 69).

Bu açıklama, günlerde durduğu gibi binadan açıkça
Augustus. Tarquin tarafından kurulan, Sezar tarafından uzatıldı ve içeride tutuldu
Augustus, Claudius, Domitian, Trajan tarafından onarın ve süslenmiş
Konstantin ve Theodoric. (Bkz. Suetonius, "Sezar," xxxix.; Pliny,
xxxv. 24, xxxvi. 15; Livy, vii. 20, i. 35.)

İçinde bulunduğu vadi aslen Murzian Vadisi olarak adlandırıldı.
Burada Romulus, Romalılar Sabine ile kaçtığında oyunları verdi
kadınlar. Almo'nun akışı içinden geçiyor: Almo'nun bu dalı
ana dereden alındı, Roma'dan yaklaşık altı mil uzakta ve
Sezar tarafından yapılan kanal su ile tedarik etmek için sirkten geçin
seyircileri arenadan ayırdı.

Eğrinin kalıntıları Coelian ucunda görülebilir ve bazıları
Palatine altında koltuk parçaları vardır.

_ Sirk'in sitesini, sağımızda, geride duran, the_


S. Anastasia Kilisesi,

altında iki büyük tüf kulesinin bir parçası
İki tepeyi çevreleyen krallar; ve eski caddenin bir kısmı
Sirk kenarından geçen Julius Caesar'dan sonra,
bir dizi dükkan, arkasında bazı kalıntılar
Sirk Maximus'un koltukları.


LUPERCAL

"Pan'a kutsanmış bir mağara, en eski ve en çok
Tüm Arcadian tanrılarından onurlandırıldı. Bir odunla çevriliydi ve
Palatine binalarına bitişik ve bu şekilde görülecek
Bu sirklere yol açar. Yakınında bir heykelin olduğu bir tapınak
İki çocuğu emen bir kurdu temsil eden yerleştirildi,-pirinçler,
ve eski işçilikten "(Dionysius, i. 76). Bu mezar,
Hala kayadan akan su, hala sokağın altında var
Via de Cerchi'nin köşesi, ancak şu anda erişilebilir değil.
1869'da Bay J. H. Parker, C.B. tarafından keşfedildi; Ve buldu
"Pzt. Ancyr."
"_Lupercal ... feci. _ "İçine girdik ve tam olarak cevaplar
Dionysius'un tanımı.

_ Kiliseden di S. Teodoro üzerinden takip ediyoruz. _A
sol ipuçları


Janus'un kemeri (?),

önemli büyüklükte bir çift kemer,
dört başlı Janus, yapının istemeden görünümü
Forumda o Tanrı'nın ünlü kutsal alanını hatırlamak,
Ancak, karıştırılmamalıdır. Yetki yok
ona Janus'un kemeri olarak adlandırılır; Ne olarak adlandırıldığını bilmiyoruz
Romalılar. Kemeri destekleyen iskelelerin yanlarında on iki
Görünüşe göre heykellerin alımı için tasarlanmış nişler. Birinde
Bunlar, bir odaya dar bir merdiveni açan bir kapıdır.
Binanın içi, muhtemelen iş için bir yer olarak kullanılmıştır.

Mevcut durumunda biraz sahip olan bu tekil bina
İlginç bir görünüm, açıkça bir satış yeri için tasarlanmıştır.
İki yolun kesiştiği noktaya inşa ediliyor
Sığır piyasası buluştu,
Bu alanda devam eden trafik.

Beyaz mermer, eski malzemeden yeniden kullanılan ve muhtemelen zaman
Konstantin. Domitian, Janus'a birkaç kemer dikti, ama bu
Zamanı için yeterince iyi değil.

_ Tarafı


Silversmiths ve sığır satıcılarının kemeri.

Bu dikkatsiz küçük anıt için borçluyuz-
Silversmiths ve sığır satıcıları tarafından yetiştirilen yazıt
Septimius Severus'un İmparatorluk ailesine-önemli olan
Forum Boaryumu, efsanelerde bahsedilen bilgiler
Roma Vakfı, bu noktada yer alıyordu. Heykeller
Kemerin süslendiği çok fazla tahrif edilir ve görüşten gizlenir
S. Giorgio Kilisesi tarafından bir taraf. İç mekanda olanlar
İmparator ve oğulları tarafından sunulan fedakarlıklar. Yandan birinde
Piers, herkese atıfta bulunan herkesin figürüdür.
Ona kutsanmış olan ve mahallesinde
Aslında Ara Maxima'yı dikmişti. Arkada bir
Ayrıca, bir ploughman'ın öküz boyunduruğu ile temsili, aynı zamanda ima
Mitlere, hepsi bu noktada birleşen farklı iplikler.

İçeride _Right_ Septimius ve karısının etkileri
Julia; ve karşısında Caracalla ve Geta vardı, ama ikincisi
sadece kardeşini bırakarak kesildi. Pilasterlerde, başkentler
bunlardan Roma, çeşitli saha geçmişleri arasında keşfediyoruz
İmparator, karısı ve oğullarından birinin portreleri; Geta'nınki
cinayetten sonra Caracalla emriyle yok edildi.

Düz bir tepeye sahip olduğu için buna bir kemer demek yanlış bir isimdir.

_AdJoining the_


Velabro'daki S. Giorgio Kilisesi,

dördüncü yüzyılda kuruldu. Portico'nun üzerindeki arşitrave (
on üçüncü yüzyıl) Rienzi'nin ilanını yapıştığı yerdir
"Kısa sürede Romalılar eskilerine dönecek
İyi Emlak. "Festivali hariç nadiren açıldı, Ocak
20. Koridorlar on altı farklı sütun tarafından oluşturulur, şüphesiz
Başka bir binanın yağmalanması. Koruyucu azizine adanmıştır
Banner sunağın altında korunan İngiltere.

_ Alçak tuğla kemerinin karşısındaki aşağı inmek bizi getiriyor


Cloaca Maxima,

Başlangıçta Tarquinius Superbus tarafından Roma'nın 138 yılı veya 530
Mesih'ten yıllar önce: Gerçek inşaatın bir kısmı
orijinal ve o zaman. Daha büyük tüf bloklarından inşa edilmiştir,
ve yuvarlak başlı bir kasası var. Alman teorisi, bu harika
Tahliye başlangıçta üstte açıktı ve
Camillus'un zamanı, Veii'nin savaşta yakalanmasından sonra
Etrüskler; Ancak inşaat buna katılmıyor. .
Agrippa tarafından suyu taşımak için yapılan kloaca ek dalı
Pantheon yakınındaki termoundan (aqua virgo'nun olduğu tedarik etmek için
yapıldı), zamanının modasından sonra tuğla. Bu görülebilir
Velabro'daki S. Giorgio Kilisesi veya Janus yakınında kavşak
Quadrifrons. Bunda birkaç doğal su akışı toplanır
Büyük drenaj ve yine de içinden geçin. Biri, Quirinal'den koşar
doğrudan Palatine ve Capitol arasında; Bir saniye
Palatine'nin doğu tarafı ve Titus Kemeri; üçüncüsü
Capitol, bahar S. hapishanesinin alt odasında
Peter. Bütün bunlar Forum Romanum'un yakınında buluştu ve gölünü oluşturdu
Büyük Cloaca tarafından boşaltılan Curtius. Ama bu drenaj değil
Göl derin olduğu için çok aşağı; Sonuç olarak her zaman bir bataklık vardır
Orada bile, çok yağmurdan sonra. Yakın iki akarsu daha
Janus,-Pantheon yönünden biri; diğeri
Palatine'nin batı tarafı, mağaradan çıkan
Lupercal, burada su kemerin altından harika bir şekilde fışkırıyor
güç. Buna Aqua Arjantin veya gümüş su denir.
güzel netliğinden veya geçtiği için
Silversmiths 'Mahallesi.

_ S. teodoro aracılığıyla, palatine altında sola gitti. Üzerinde
doğru


S. Teodoro Kilisesi,

Adrian I., 772-795 tarafından kurulan ve A.D. 1451, Nicholas V.
Bu kilise, yuvarlak olmaktan, her türlü
tapınaklar, ama bir zamanlar olduğunu gösterecek hiçbir şey yok
Pagan Tapınağı. Mezar kardeşliğine aittir. Sunak üzerinde bir
Mozaik, Adrian I. zamanının, SS arasındaki kurtarıcımızın. Peter ve
Paul. Romalı kadınlar çocuklarını her Perşembe sabahı buraya getiriyor
Hastalıktan kurtulduktan sonra kutsanmış olmak. Bu çok
eski gelenek ve kullanan hasta insanlardan kaynaklanmış olabilir
suları içmek için Juturna çeşmesine başvurmak.

DİPNOT:

[14] Sadece kamu kullanımına mahkum edilen sıcak banyolar.




Ramble IV.

     Babuino -Piazza di Spagna -Trevi Çeşmesi -
     Piazza ss. Apostoli - Colonna Galerisi - Forum ve Sütun
     Trajan -Augustus Forumu -Mars Ultor Tapınağı -
     Academia di S. Luca - Nerva Forumu - Minerva Sunağı
     - Pompey House'un sitesi- Torre di conti- ev
     Lucrezia Borgia - Vincoli'de S. Pietro - Altın
     Nero House ve Hadrian Banyoları - Bazilikler
     S. Clement - Mithras Tapınağı - Mısır Dikilitaş -
     Vaftizci - Lateran Müzesi ve Galeri - S. John
     Lateran - Scala Santa - Villa Wolkonsky -
     Amfitiyatro - S. Croce, Gerusalemme - Sessoryum
     Saray-S. Stefano Rotondo-Nero'nun Et Piyasası-S.
     Maria della Navicella - Dolabella Arch - Villa
     Coelimontana - SS. Giovanni ve Paolo - Tapınağı
     Claudius - Vivarium ve Spoliarium - Rezervuarı
     Nero - S. Gregorio Kilisesi.

Doğu tepelerinin altında.


Rota.

_ Piazza del Popolo'dan sol sokakta, via
Babuino._ All Saints'in Yeni İngiliz Kilisesi sağ tarafta.
89 numaralı, _ Sol_, Valadier'i yaşadı.

_ Şimdi uzanıyoruz_


Piazza di spagna.

Bu kare İngilizcenin merkezi olarak düşünülebilir ve
Roma'daki Amerikalılar. Burada gereksinimlerinin çoğu için geliyorlar ve
Burada çok fazla yaşıyor. 1 numarada, _ the Corner_, tanınmıştır
Piaale's Kütüphanesi ve Okuma Odası, Roma'nın en kapsamlı, nerede
neler olup bittiğine dair ihtiyaç duyduğu herhangi bir bilgi bulabilir
Şehirde ve gazeteler aracılığıyla evden geçenleri.
Şair Monti, 9 numarada yaşadı. Bay Hooker'ın Amerikan Bankası 20 numaradır.
Shelley 25 numarada yaşadı; ve 26 numaralı Keats, sağ köşede
Ev, son zamanlarda bir yazıtın yerleştirildiği adımlarla. Bu
Bir zamanlar kare "Domitian tarafından yapılan bir yapay gölün bir parçasını oluşturdu
deniz kavgalarının temsili. Filolar kadar çok
Gerçek nişanlarda istihdam edilenler "(Suetonius," Dom. "4).

  [İllüstrasyon: Trevi Çeşmesi. ]

Başlıca nesneler, Bernini tarafından Fountain La Barcaccia'dır.
İspanyol merdivenlerinin ayağı. Burada model ve çiçek
Kızların en çok toplanması. Immaculate Conception'ın sütunu,
Campo Marzo'da bulunan Musa, David heykelleri tarafından destekleniyor.
Isaiah ve Ezekiel. Zirvesi bir Bakire heykeli ile taçlandırıldı,
Bronz, Poletti tarafından tasarlandı. 1854'te inşa edildi. _Beyond_
1662 yılında Gregory XV tarafından kurulan Collegio di propaganda fide.
_ Propaganda'nın sağındaki sokakları almak_, Vias propaganda
_and_ S. Andrea Delle Fratte, _Then the_ via del Bufalo _on sağ
sola _on via aracılığıyla bizi getiriyor


Trevi Çeşmesi,

"Değerli suyunu duvarların çok ötesindeki bir kaynaktan çekiyor,
bu yüzden eski yeraltı su kemerlerinden büro doğru akar ve
Agrippa'yı ilk yönlendiren bakire kadar saf parıldıyor
Babasının kapısı tarafından iyi yay. Harika bir saray cephesi
Agrippa'nın efsanevi görünen nişler ve birçok kısma
Virgin ve Allegoric Sisterhood'un birçoğu; tabandayken
Floundering Steeds ile Neptün Görünüyor ve Tritonlar üflüyor
Boynuzlar ve diğer yapay fanteziler. Salatiğin dibinde
Cephe, dikkatli bir sanat ve sipariş edilen usulsüzlük, geniş bir
ve büyük kaya kırık yığını. Merkezi uçurumun üzerinde su
yarım daire biçimli bir kaskaya düşer; Ve yüz çatlaktan,
yanlar, karlı jetler fışkırır ve akarsular ağızlardan çıkar ve
taş canavarların burun delikleri; Vahşi koşan diğer perçinler
Bir kaba adımdan diğerine sıçrama, yosunlu taşlar üzerinde
ve doğa tarafından dikilen eğrelti otları. Sonunda, su, yuvarlanan, köpüklü,
Ve şık, hiç durmayan mırıltıyla, kendini harika bir şekilde döküyor
Mermer kenarlı rezervuar. Gelenek, ayrılık alarak
Taslak ve bir sou atmak, gezgin Roma'ya dönecek,
engeller ne gibi görünüyor. "
Bu güzel çeşmenin tanımı.

_ Right_, soldaki ilk Muratte, Della aracılığıyla
Vergine, bizi Piazza SS'ye getiriyor. Apostoli. _
Prens Charlie'nin 1788'de öldüğü Balestra Sarayı.


Havariler Kilisesi (Ss. Apostoli).

Portico'ya birkaç parça inşa edilmiştir, en ilginç olanı
bir zamanlar Sezar'ı dekore eden kartalın kabartması
Forum. Kilise tamamen yeniden dekore edildi ve şimdi yeniden açıldı.
Değişiklikler sırasında, 1873'te ss. Philip
ve James daha az mermer bir lahitte çevrili bulundu. Yeni bir
Yeraltı mezarlarının stilinden sonra dekore edilmiş kapsamlı kript
bu kalıntıları almak için yapılmış.

Maria Clementina Sobieski'nin kalbi burada korunuyor.

_Be Beyond Is_


Colonna Sarayı.

_Open Salı, Perşembe, Cumartesi, 11'den 3'e kadar. Giriş, 17 Archi üzerinden
della pilotta._

Resimlerin üzerinde sanatçıların isimleri var. İlk odada
Giriyoruz, koleksiyon Colonna portrelerinden oluşuyor; Sonra üç
halılar ve bazı eski örtülü heykeller ve güzel bir
Dans eden bir kız heykeli, "Niobe."

İlk Oda.-Erken Okullar. Kutsal Aile, Luca Longhi tarafından; Kırmızılı Çocuk
Cap, Raphael'in babası Giovanni Sanzio tarafından; Çarmıha gerilme, Giacomo di
Avanzi; Musa, Guercino tarafından.

İkinci Oda.-Taht odası.

Üçüncü oda.-Guardian Angel, Guercino; Annibale tarafından köylü yeme
Carraci,-hayata sadık; S. Jerome, Lo Spagna tarafından; Portre, Paul tarafından
Veronese. _Ceiling_, Martin V.'nin Apotheosis, Lutti ve Battoni tarafından.

Dördüncü Oda.-Poussin tarafından manzaralar; Wouvermans tarafından savaş parçaları;
Rosa tarafından deniz kıyısı; Dolap, fildişi kabartmaları; Konular
Sistine Şapeli.

Büyük salon.-heykeller ve aynalarla süslenmiş. Varsayım,
Rubens; Roman Charity, Subterans tarafından; Ecce Homo, Albano tarafından; Nergis,
Tintoretto tarafından; Vasari tarafından Venüs; Sabins Tecavüzü, Ghirlandajo tarafından;
S. Peter, Madonna ve Çocuk, Palma Vecchio; Venüs ve Cupid, tarafından
Bronzino; Bir diğeri, Salviati tarafından; Madonna bir çocuğu kurtarmak
Demon, Nicolo da Poligno.

Altıncı Oda.-_Colonna Bellica_, bir Mars heykeli ile aşılanmış,
sütun etrafında düşük kabartmalar ile.

Via Dei Fornari'de, 21 numaralı, sağduydu, Michael yaşadı
Angelo.

_ Yeni'yi Nazionale aracılığıyla, yanlarındaki sokaklardan
Prefetura,


Trajan Forumu.

Bu, birine inşa edilen tüm foraların en büyük ve en büyük idi
Ünlü mimar Apollodorus'un Tasarımı Şam (Dion
Cassius). Hiçbir yazar bize güzel hakkında ayrıntılı bir açıklama vermedi
Bu forumu oluşturan bina grubu, ancak hangi pasajlar var
ihtişamını gösterme eğilimindedir. Her şeyden önce açık bir alan vardı,
veya forum, bir çift dükkan ile çevrili, bir tane yukarıda
diğeri. Bu alanın merkezinde muazzam binicilik vardı
İmparator heykeli (Marcellinus, xvi. 10). Bunun ötesinde, geçiş
Forumun tüm genişliği, bazilika,
İmparator'un aile adı, Ulpia. Bunun ötesinde ünlü oldu
Kütüphanelerle birlikte Trajan Tapınağı'nın arkasında duran sütun
Her iki taraf da. Kazılan kısım, bütünün sadece küçük bir parçasıdır,
bu da evlerin altında uzanır. Bazilika kutusunun boyutu
bir zamanlar destekleyen gri granit sütunlardan yapılabilir
çatı. Bazen Kölelerden Özgürlük Salonu olarak adlandırıldı
özgürlüklerini burada almak.


Trajan sütunu.

Kaidesi gizleyen muhteşem bir mermer direği
İmparatorun küllerinin biriktiği oda. Kabul
Bodrum katında, eski veya
modern zamanlar; Dasyalılardan alınan kolları temsil ederler.
Trajan birkaç kampanya yapmıştı. Yüksekliğini işaretler
Quirinal Hill, Trajan forumu için açık alan yapmak için kesildi
içinde durduğu. Dacian'ı temsil eden bir dizi temel kabartma
savaş, sütunun şaftında bir spiral oluşturur. A.D. 114.
Taban da dahil olmak üzere 127 feet yüksekliğindedir ve bir heykel tarafından aşılır
S. Peter'ın 11 feet yüksekliğinde, on altıncı sırada Sixtus V tarafından yerleştirildi
yüzyıl.

Sütun otuz dört blok beyaz mermerden oluşur. .
kabartmalar altta iki metre yüksekliğindedir ve yavaş yavaş artar
yukarı doğru giderken boyut, böylece figürleri üstte ve altta yapıyor
Eşit boyutta görünüyor. İki bin beş yüz figür var,
hayvanların ve diğer detayların yanı sıra.

Dion Cassius (Xiphilin, Trajan) diyor ki: "Foruma dikti.
ismini geniş bir sütunu taşır, aynı zamanda onun için bir yuva olarak hizmet etmek için
Kemikler gelecek nesillere olan ihtişamının bir anıtı olacak. İyi
ciddi, olmadan bitirilemeyen bir işti
olağanüstü masraf, çünkü bir
Forumun seviyesini yapmak için sütun kadar yüksek dağ. "

  [İllüstrasyon: Trajan Forumu Planı.]

"Trajan'ın kemikleri bahsettiğimiz sütuna konuldu; ve,
Hafızasına saygı duymak için spor birkaç yıl boyunca kutlandı
Parthica olarak adlandırıldı "(Dion Cassius," Hadrian ").

"Tüm imparatorlardan Trajan, şehrin içine gömüldü. Kemikleri,
Altın bir urn içine koymak, inşa ettiği forumda yatmak
Yüksekliği 144 feet olan sütun, Roma "(Eutropius).

_ ALESSANDRINA aracılığıyla the the the the_, solda başlıyor
Yukarıdaki forumun köşesi, içine girdikçe, ilk dönüşü al
Solda, Campo Carleo aracılığıyla. _ Soldaki kapı
Trajan forumunu çevreleyen dükkanların çift sırası. _Custodi
Forum. Bu caddeyi takip ederek, ortaçağ torre del geçiyoruz
Grillo solumuz. Bizim sağımızda ikinci büyük kalıntılar var
Roma duvarı. (Bkz. Sayfa XVIII.) _ Kemerin altındaki sağa doğru ilerleme,
İçindeyiz_


Augustus Forumu. "Yeni bir forum inşa etmesinin nedeni,
nüfus ve mahkemelerde yargılanacak dava sayısı; için
zaten var olan ikisi yeterli alan vermiyor,
Üçte birine sahip olmak için gerekli düşündüm. Büyük heykelleri yerleştirdi
Forumunun her iki portikinde de Roma generalleri. İnşa ederken
forum, kendisini sitede kısıtladı,
Komşu evlerin sahipleri mülklerinden vazgeçmek için "
(Suetonius, "Augustus," lvi.).

İmparator Hadrian (Spartianus) tarafından restore edildi.


Mars Ultor Tapınağı,

Avenger. Augustus tarafından M.Ö. Philippi Savaşı'nda söz verdi. 42 ve
onun tarafından yeni forumunun merkezinde inşa edildi.

Üç güzel sütun ve cella ve
Vestibülün çatısı, hala Arco Dei Pantani'nin yakınında var olan
Ortaçağ adını su toplamasının neden olduğu bataklıklara borçludur
Bu mahallede. Sadece kazılan bir alt tabaka üzerinde dururlar
birkaç yıl önce ve en iyi örneklerden birini sunmak
Tapınak, tüm önemli kısımları korunmuş. .
İçinde bulunan Dikdörtgen Tufa bloklarının devasa duvarları
Daha önce bahsedilen traverten kemeri,
Şehrin diğer kısmı ile bir iletişim kurmak, en çok
Roma'nın ikinci duvarının ve sınırın uygulanması ve bir kısmı
Augustus forumu.

  [İllüstrasyon: Trajan'ın Forumu.]

"Mars tapınağı,
Philippi Savaşı, (evlat edinilmiş) babasının intikamını almak için onun tarafından üstlenildi
cinayet. Senato'nun her zaman orada bir araya gelmesi gerektiğini belirledi.
Saygılı savaşlara ve zaferleri müzakere etmek için bir araya geldiler; Bundan sonra
İllere gönderilen herkese gönderilmelidir
ordu komutanlığı; ve içinde muzaffer dönenlerin
Savaşlar zaferlerinin kupalarını yerleştirmelidir "(Suetonius,
"Augustus," xxix.).

"Caninius Gallus ile konsolos olan İmparator Augustus, memnun
Atanma vesilesiyle Roma halkının gözleri ve zihinleri
Gladyatörlerin en muhteşem gözlükleriyle Mars Tapınağı
ve bir deniz savaşı "(Velleius Paterculus, ii. 100).

Stonemason'un Bahçesine girerek _opposite_ tapınak, görebiliriz
Augustus tarafından duvarına kadar inşa edilen traverten nişler
Krallar, portiklere koyduğu heykelleri almak için.

_ Bu caddeyi, Bonella aracılığıyla, Roma yönünde geçiyor
Forum, sağımızda, No. 44, Green Door, Is_


S. Luca Akademisi.

_ Her gün 9'dan 3'e kadar. Ücret, yarım frank.
Resimler:-

_ Büyük salon ._-11. Bacchus ve Ariadne, Poussin tarafından. 13. Bakire
ve Vandyck tarafından çocuk. S. Jerome, Titian tarafından bir taslak. 22. Otuz beş
Deniz parçaları, Vernet tarafından. 40. Vanity, P. Veronese tarafından. 49. Vanity, tarafından
Titian. 54. Claude tarafından bir liman.

_ Portreler.
Iris, kafa ile; ve H.R.H. Geç Sussex Dükü, içinde
Yayla Alayı Memurunun Kostümü. 238. Kafatası Gösterildi
S. Luca, 1542'de kurucu Don Desiderio de Adintorlo'ya aitti.
Virtuosi Derneği.

_ Raphael ._-Bacchus ve Ariadne, Guido Reni tarafından. 28. Susanna,
P. Veronese tarafından. 29. Calista ve perileri, Titian tarafından. 22. Venüs ve
Cupid, Guercino tarafından. 25. Tarquin ve Lucretia, Guido Cagnacci tarafından. 26.
Giulio Romano tarafından kopyalanan Galatea. 27. Fortune, Guido Reni tarafından. 15.
S. Luke Bakire Resim, Raphael tarafından. Raphael tarafından bir erkek, fresk
(çok güzel ve hayat benzeri), eskiden Vatikan'ın bir odasında.

_ Via bonella'yı çözerek,
Alessandrina, sağa; ve Croce Bianca aracılığıyla, solda _on._
Bu siteydi


NERVA FORUMU.

"Domitian, şimdi Nerva'nın denilen bir forum kurdu" (Suetonius,
"Domitian," v.). Birkaç isimle biliniyordu, sonra çağrıldı
Domitian, çünkü başladı; Nerva, çünkü bitirdi;
Pervium, çünkü bu bir caddeydi; Pallas ve Minerva,
içinde duran ve Papa Paul V. tarafından yok edilen tapınak
Janiculum'da çeşmeyi inşa edin; buna transitoryum da deniyordu,
Çünkü trafik için bir sokak geçti. Kalan tek kalıntı
doğru_,


Minerva sunağı,

Korint sütunlarından oluşan Roma'daki en güzel harabe parçası,
bir frizle süslenmiş bir architrave'i destekleyen ve
Ressauts ve yukarıdaki bir çatı katı. Tavan arası muazzam bir figür var
Minerva, emeğin patronu olarak rahatlamada temsil edildi; üzerinde
Architrave Tanrıça, genç kızlara talimat veriyor gibi görünüyor
Çeşitli kadın meslekleri ve Arachne'nin küstahlığını cezalandırmada,
Tezgah işçilerinde onunla rekabet etmeye cesaret etmişti.

Bu sunağın üzerinde durduğu duvar da duvarın bir parçasıydı
Krallar: İçinde, açıkça bir ağ geçididi,
Sunak için duvar kullanıldı. Büyük yeni evin bahçesinde
Bir kulenin zıt kalıntıları görülebilir, muhtemelen kule
Turris Mamilia. (Bkz. Festus.)

_ Bu harabeyi sağımızda, Croce Bianca'ya devam ediyoruz,
Madonna Dei Monti aracılığıyla, _ Suburra Bölgesi ._
(_Carriages, doğrudan di torre di conti'ye doğru ilerlemelidir,
ve soldaki ilk caddeyi açın.


Pompey Evi'nin yeri.

Torre di conti, _ right_, ortada büyük bir kuledir
çağlar, bir kale olarak inşa edilmiş ve yerinde durması gerekiyordu
Dünya Tapınağı. "Gramer Lenaeus, bir okul açtı.
Carinae, Dünya tapınağının yakınında,
Pompeys "(Suetonius," Grameryalılar, "xv.)." Tiberius'dan kaldırıldı
Pompey'in Carinae'deki Evi "(Suetonius," Tiberius, "XV.)." Ev
Cassius'un yıkıldı; Ve bugüne kadar yer boş kalıyor,
Daha sonra tapınağını inşa ettikleri kısım dışında
Carinae'ye giden sokakta duran Dünya "(Dionysius,
VIII. 79).

_ Bu sokak_, bazı eski adımlara geliyoruz, bizim hakkımızdan
en üstü Carinae'den aşağıya inen şerit
Vicus Cyprius, Kardeşin boyunduruğu (Dionysius, iii.
22).

Adımların üstündeki ev


Lucrezia Borgia Evi.

Burada Sezar Borgia, Francesco, Gandia Dükü ve Lucrezia,
Anneleri Vanozza, Sezar'ın Dük'e suikast yaptığı akşam,
ve vücudu Tiber'e atmıştı, daha sonra bulundu
Dokuz yarayla delinmiş bir balıkçı tarafından. _ Karanlık Kemeri
The_


Vincoli'de S. Peter Kilisesi.

(_ Peter'ın zincirleri._)

Yunan mermer yirmi dorik sütunu ile üç koridor var ve
Orta kemeri destekleyen iki granit. İlk sunakta
Doğru, Guercino tarafından S. Augustin var. Yüksekliğin sağında
Michael Angelo'nun ünlü Musa heykeli sunak
Alnından yapışan iki boynuzla iğrenç. Okumamıza rağmen
Musa'nın azgın bir adam olduğu, boynuzları olduğunu takip etmiyor, ama
etinin boynuz gibi zor olduğunu. Bitişikte S. Margherita
Şapel, Guercino tarafından; Yüksek sunak tribünü tarafından boyandı
I. Coppi. Pius IX. Tarafından inşa edilen yeni itiraf, mezar içerir
yedi maccabees. Burada ayrıca S. zincirleri de korunmaktadır.
Peter. Son sunak ama diğer koridordan birinin bir S. Sebastian var
Yedinci yüzyılın mozaiği. Kurbanda
S. Peter'ın Kurtuluşu, Domenichino tarafından; kutsal bir aile ve inanç,
G. Romano Okulu. Guido Reni'nin umudu bu kilisede idi, ama
bir kopya ile değiştirildi, orijinal bir İrlandalıya satıldı
beyefendi.

_ Kilisenin önünden solumuzda bir şeritten, della üzerinden
Polveriera, _Leads, Left_ (_Carriage Right_), _to the labicane aracılığıyla,
_A Kısa mesafe, giriş


Nero'nun altın evi. _ Soldaki bir kapıdan giriş; Custodi'den biri konuşuyor
İngilizce. Ücret, bir lira; Pazar, ücretsiz._

"Palatine'den devam ederek sarayını tamamladı.
Esquiline, binayı ilk başta sadece 'pasaj' olarak adlandırıyor; ama sonra
Yakıldı ve yeniden inşa edildi, 'Altın Ev'. Onun
Boyutlar ve Mobilyalar Bu kadar çok şey söylemek yeterli olabilir:-
Sundurma o kadar yüksekti ki, içinde çok büyük bir heykel vardı
120 feet yüksekliğinde; Ve içine dahil olan alan o kadar iyiydi ki
Bir mil uzunluğunda üçlü portikler ve deniz gibi bir göl vardı,
Bir şehir görünümü olan binalarla çevrili. İçinde
Alanı, mısır tarlaları, üzüm bağları, meralar ve ormanlardı,
Hem vahşi hem de uysal olan çeşitli türlerden çok sayıda hayvan. İçinde
Tamamen altınla kaplanmış ve süslenmiş diğer parçalar
Mücevherler ve Pears annesi. Akşam yemeği tonozlandı ve
Fildişi ile kaplanmış tavanların bölmeleri döner
ve çiçekleri dağın, kokuları döken borular içeriyorlar
konuklar. Baş ziyafet odası daireseldi ve döndü
sürekli, gece ve gündüz, hareketin taklitinde
Göksel cisimler. Bu muhteşem evin adanmışlığı üzerine Nero
dedi ki, 'şimdi bir erkek için bir konutta yer alıyordu' 'dedi.
(Suetonius, "Nero").

  [İllüstrasyon: Hadrian Banyoları ve Nero'nun Altın Evi.]

"Harper gibi giyinmiş Nero, sarayında bir kulenin tepesindeydi,
O zamandan itibaren kendini yangının görüşüyle ​​yönlendirdi "(Dion
Cassius).

Girişin solunda S. oratorio'nun kalıntıları var.
Felicita, altıncı yüzyılın bir Hıristiyan Kilisesi. Odalar
Pasajın solunda, Hadrian tarafından oluşturulan alt tabakaların
Orta Çağ'da özel yerleşim olarak kullanılmıştır. Birinde
Piers iki yılandır (aşağıda _see). Bu pasajın sonunda a
Nero evinin kaldırımının bir kısmı görülebilir. Uzun koridor,
Raphael ve Giovanni da Udine tarafından nüfuz etti.
Vatikan için freskler. Kasada bazı güzel arabesk var
çiçek, kuş ve hayvan resimleri; Ve duvarlarda iki yılan,
aralarında bir havza yerleştirilmiş. Onların üstünde bir yazıt var
Neredeyse yok edildi, bize bunun bizim
"Hiçbir rahatsızlık vermeyin."

     Dvodecim deos iit Deanam ve iovem
     Optvmvm maximvm habeat iratos
     Quisquis Hic Mixerit Aut Cacarit.

_ Basamaklarımızı koridordan aşağı çekerek ve bazı odaları geçerek,
Triciniarium'a veya yaz ziyafet odasına geliyoruz.
Her iki tarafta kış odaları, güney bir yönü var. Sonunda
Bu oda başlangıçta bir bahçe vardı; Ve havzasında
Çeşme şimdi Vatikan'ın dairesel salonundaki porfir vazo idi
Müze. Bunun ötesinde Cavaedium, açık bir mahkeme veya bahçe,
çevresindeki daireler ışıklarını aldı. Oldu
Üç tarafta sütunlarla çevrili ve merkezde bir
Çeşme: Daha sonra,
Banyolar. Bitişik, Rhea Sylvia'nın koridorudur,
Romulus ve Remus anlayışını temsil eden fresk. İçinde
Başka bir oda Venüs ve Güvercinlerin bir temsilidir.


Hadrian banyoları.

Planda, karanlık çizgiler Nero'nun sarayının kalıntılarını gösterir,
Flavian İmparatorları tarafından neredeyse yok edildi. Kalan kalıntılar
Hadrian tarafından termasının yeraltı kısmı için kullanılır; ve
Mahkemeler ve bahçeler üzerinde duvarlar inşa etti büyük bir platform oluşturdu.
Işık çizgileri işini gösteriyor. Öndeki dairesel duvar destekleniyor
Yukarıdaki banyolara bağlı stadyumun koltukları. Bazılarının kalıntıları
Banyoların büyük salonlarından yukarıdaki üzüm bağlarında görülebilir.
Nero House. Bu banyoların bazı kalıntıları kilisenin altında var
S. Martino. Bu banyolar genellikle Titus'a atfedilir; ama
İnşaat, _opus reticulatum_, tuğla bantları içinde
Onlar Hadrian'ın zamanında.

_ Dışarı çıkarken sola doğru. Yolun kısa bir yolu
Doğru, girişin girişi


S. Clement Kilisesi,

Geç baba mullooly olan İrlandalı Dominiklere ait
Kimin enstrümantallığını keşif için borçlu olduğumuz için önceydi
antik kilisenin ve altındaki Mithras tapınağının altında
Mevcut yapı. Bazı durumlarda (23 Kasım, 2 Şubat ve
İkinci Pazartesi Lent) Aydınlatılırlar. Peder Mullooly
Keşifleri hakkında bir kitap yazdı; satın alınabilir
Sacristan ve çok ilginç bulunacak.

Kazılar gönüllü aboneliklerle gerçekleştirildi ve
Ziyaretçilerin bunun ilerlemesinde bağışta bulunmaları bekleniyor
nesne. İsimler ve miktarlar için bir kitapta bulunacak.
Sacristy.


Üst Kilise.

Sokaktan olağan giriş bir yan kapıda, ancak uygun
Giriş, on üçüncü yüzyılın gotik gölgelikleri olan bir kapı ile.
başlangıçta önceki bazilika'nın bir kısmını oluşturan,
Atrium ve Quadriportticus, Roma'nın tek mükemmel olanları. .
Koridorlar, farklı malzemelerin on altı eski sütunu tarafından oluşturulur
ve emirler. Nefin ortasında koro (514-22)
daha erken bazilika; Her iki tarafta Ambones var. Duvarlar süslendi
Hıristiyan amblemleri ve bir agios monogramı-holy. Nef
Eski bir mermer ekranla yüksek sunaktan ayrılmıştır. Arkasında
eski bir piskoposluk sandalye içeren Presbytery,
1108'de kilisenin titiz kardinal olan Anastasius'un adı,
üzerine kazınmış. Kasada 1297'lik bir mozaik var.
Çarmıhta Mesih, dibinden dört nehir
Cennet, çobanlar ve sürüleri ve tavus kuşları ile. Yüzünde
Kemerden Paschal II zamanının bir mozaiğidir.-Kurtarıcımız; Açık
Her iki taraf da iki melek ve dört evanjelistin amblemleri; altında
S. Peter, S. Clement, Jeremiah, S. Paul, S. Lawrence ve Isaiah;
Altta, Bethlehem ve Kudüs, Mistik Kuzu ve
koyun. Şapelde, sağda, S. John'un heykeli
Simone; Solda, Bakire'nin resmi Conca. .
Sepet iş başlıkları ve
Yeşillik kabartmaları, 1479'da ölen Kardinal Venerio'ya. _
Tutku şapelinde, ilginç olanı, ilginçtir
Masaccio tarafından freskler (restorasyonla çok şımarık),
Çarmıha gerilme, & c. Ve SS'nin hayatlarından gelen olaylar. Clement ve
Catherine. _Outside_ Arch, Duyuru ve S. Christopher
Bebek Mesih'i bir dere üzerinde taşımak; _within_, S. Catherine
putperestlik yapmaya zorlandı, kralın kızının talimatı hapishanede,
Doktorlarla anlaşmazlık, kurtuluşunun mucizesi, şehitlik.
Bunun tersi S. Clement'in tarihidir. _ Sacristy'ye girme_,
bu da çeşitli ilginç kısımların resimleriyle süslenmiş
Daha eski binalar, _a geniş merdiven


Aşağı kilise,

S. Clement'in evinde kurulan, zaman içinde
Konstantin. S. Jerome diyor ki: "S. Clement'e inşa edilen kilise koruyor
adının anısı bugüne kadar. "Böylece dikilmiş olmalı
400'den önce.

Papa adını taşıyan kazılarda bulunan bir yazıt
Nicholas II., Bu bazilika'nın 1061'de mükemmel olduğunu gösteriyor.
Nicholas öldü, böylece bazıları gibi yok edilemezdi
896 depremiyle düşünün; Ama 1084'te mahvoldu.
Robert Guiscard, Lateran'dan tüm kamu binalarını yaktı.
Capitol, Papa VII. Papa'nın kurtarılmasına geldiğinde.

Harabe, kasıtlı olarak,
üst kilise ve mümkün olan tüm bağlantı parçaları,
hangi duvarlarının doğasından, açıkça inşa edildi
acele ve 1099'dan önce, Paschal II olarak. Orada Papa seçildi
O yılın 13 Ağustos. Alt Kilise 1857'de keşfedildi,
Peder Mullooly yukarıdaki kilisede onarımlar yaparken. BT
Bir Nefat ve İki Koridordan oluşur, bir dizi antik sütun tarafından oluşturulur
Çeşitli mermerlerden: Her sütun arasındaki boşluk,
Yukarıdaki kilisenin temellerini destekleyin.

Azalan, duvarlar eski parçalarla kaplıdır ve
Kazıların yapımında bulunan iyi papazın küçük heykeli; gibi
ayrıca iki lahit ve diğer parçalar
Antik Bazilikası. Girişte, sol elinde,
eski bir kadın figürü ve karşı duvardaki bir erkek kafa; A
Biraz daha, solda, azizlerle çevrili Mesih,
Yunanca Benediction; tersi, mezardaki mucize
S. Clement'de Cherson. [15]

        Melek, mezarın denize batırıldığını hazırlıyor.
     Geri dönen annesinin tekrar aradığı yatar.

                                          Adına
      S. Clement portresi.             Lord, ben, Beno de Rapiza, [16]
                                          Kutsanmış aşk için
       Beni dua etmek, Clement ve
     Acı veren şeylere dikkat edin.            Ruhumun kurtuluşu,
                                          Boyalı olsaydı.

Dahası, S. Clement'in kalıntılarının çevirisi
Vatikan bu bazilika için:-

                                   Her yaş için: Barış
                                   Rab'bin senin yanında ol.

     -Vatikan'dan (Nicholas Papa olmak)
       İlahi ilahiler aromatiklerle gömdü.

     -i, Maria Macellaria, Tanrı'nın sevgisi ve kurtuluşum için
       Ruh, boyalı olsaydı.

_Right, North Aisle_, Sağ El Duvarı, S. Catherine'in resmi;
Dahası, bir niş, bakire ve çocukta, iki kadın, ss.
Catherine ve Euphemia; Aşağıda, İbrahim ve Isaac; üstte, baş
Rabbimiz; Ötesinde, bir konsey; Bir sonraki, Tribune'in adımlarının üstünde,
Mesih, Benediction'u verme eyleminde; hemen ötesinde, bir
Yazıt:-

     Kim benim adımın bu mektuplarını okursa, diyelim ki, Tanrı
       Değerli John'a merhamet.

Sağ köşede _nave_ içine geçmek,
Kurtarıcı Adam'ı Limbo'dan serbest bıraktı. Sol duvarda,
Modern sunak (yukarıdaki kilisede, altında dikilen
S. Ignatius ve S. Clement kalıntıları yerleştirilir. Arka
Bu bir kapı, yakın zamanda kazılan bir alana yol açar, burada
Bir zamanlar mermer levhalarla kaplı ilk kilise görülebilir),
S. Peter tarafından S. Clement kurulumu; Kütle yapan Clement; .
Sisinius mucizesi; Ve erkekler bir sütun çiziyor-hepsi bir iskelede.

     Rab seninle olsun Rab'bin huzuru
                                          Seninle.

     -I, Beno de Rapiza, Eşim Mary ile, Tanrı'nın sevgisi için ve
       Mübarek Clement, alınan bir iyilik için boyalı olsaydı.

      Carvoncelle.         Albertel.         Cosmaris.       Sisinius.

     Sertlik için Albertel'in arkasına geçin
     Sütun Carvoncelle Cosmaris, kalplerinin oğullarından
     Çiz ile yukarı.     _Pute_ çizmeyi hak ediyorsun
     Kol.                               Taşlar çiz.       Up.

Bu iskelenin içinde S. Antoninus ve Lions'da Daniel var '
Den. Aynı duvarda, daha yüksek, yaşam, ölüm ve S.'nin tanınması
Alexius; Yukarıda Rabbimiz Oturmuş, Gabriel, Michael,
Clement ve Nicholas, bir kitap tutuyor.

                       Ölüm bağları kadar güçlü.

     Bu benim ikametim;        Bana gel, tüm o emek
     Bir iltica bulacaksınız.          Ve ağır yüklü ve yapacağım
                                        Sana dinlen.

              Baba kimin acımasını sorduğunu tanımıyor.

Alttaki Arabesk Süs çok güzel. Bunun ötesinde,
İskelenin yanında, S. Giles ve S. Blasius; sonunda
Duvar, S. Prosperius, mezardaki Maries, Mesih serbest bırakıyor
Adam ve Havva Hades, Cana'nın akşam yemeği, çarmıha gerilme; ve sadece
Ötesinde, varsayım (sekizinci yüzyıl).

       En kutsal sanctus vitus
       Lord Leo, Papa
       Roma.

     Bu resmin geri kalanını güzellikle gölgede bırakabileceğini,
     Rahip Leo onu oluşturmak için çalıştı.

_South'a veya solda sola, duvara, bu amaçla, bir
S. Libertinus mucizesini temsil eden resim ve bir
temsil eden

     Abbot'un Libertinus'un Affedildiği yer.

Bu koridorun batı ucunda, merdivenlerin üzerinde,
S. Peter'ın Çarmıha gerilmesinin resmi; Ve sağda
Corner, S. Cyril'in Michael III ile ayrılık izleyicisi. Tam tersi
Köşe, S. Cyril'in ötesinde bazı barbarların vaftiz edilmesidir.
Tuğla işçiliği, S. cyril mezarının bölgesini işaretler.

Nef, orijinallerinde yedi sütundan oluşan bir satır tarafından oluşturulur.
Yukarıdaki kiliseyi desteklemek için inşa edilen _debris_ duvarında yerler. Bunlar
sütunlar güzel mermerlerdir ve bir duvarın üzerinde durur
98 feet izlenen İmparatorluk dönemi.

Kuzey koridorunun batı ucunda dar basamaklar bir uçuş aşağı iner
25 inç genişliğinde, büyük duvarlar arasında oluşan bir pasaja:
Sağ, emperyal dönemin tuğlasıdır, S. duvarını oluşturur.
Clement'in evi; solda, tüf, krallık döneminin
Servius Tullius duvarlarının bir parçası. Bu bir
Cumhuriyet döneminin traverten duvarı. Tüf duvarı
500 feet izlendi ve üzerine traverten duvarı 410 feet.
Yaklaşık 20 feet hala gömülü, eski Roma'nın ne kadar düşük olduğunu gösteriyor
Bu vadi. Bu pasajın sonunda başka bir adım uçuş uçuşu
Güney koridoruna kadar. Pasajın merkezinde bir giriş var
İmparatorluk duvarından (şimdi su nedeniyle bloke edildi)
içine


S. clement'in hitabı,

yirmi adımlı geniş bir uçuşla güney koridorundan ulaşıldı. .
Roma Katolik Kilisesi, S.
Clement, kendi evinde, Coelian ve
Gördüğümüz gibi inşa edilmiş olması gereken Esquiline tepeleri
Şehrin duvarları-şehir büyüdükçe alışılmadık bir şey değil. Birçok
Odalar gelecek zamanda kazılmaya devam ediyor. Uzun bir pasaj
temizlendi, burada bir kapı tuğlası bulundu. Bu
kırıldı ve bir


Mithras Tapınağı,

Gizemleri, Plutarch bize söylenen Farsça güneş tanrısı ilk
Büyük Pompey Askerleri tarafından Roma'ya getirildi. "Kutladılar
Mithras'ın aralarında devam eden bazı gizli gizemler
Bu gün, orijinal olarak M.Ö. 67. "Bu ibadet
nihayet A.D. 394'te yok edildi. Tapınağın doldurulduğu bulundu
Dünya ile kasten yapılmış gibi. 30 x 20 feet ve bir
birkaç pencere olan mozaiklerle kaplı tonozlu çatı. .
Suyun sürekli damlaması rengi yok etti, ancak mozaikler
hala belirgin bir şekilde görülebilir. Kurbanların bulunduğu sunak
Made, dışarıdaki pasajdaki iki kare pilaster yakınında bulundu,
ve üç parçada bir Mithras heykeli bulundu. Sunak
tapınağın içine yerleştirilir. Bu, alegorik bir resmini temsil eder
Güneş'in Dünya üzerindeki etkisi: Bir boğa dünyayı temsil eder; Mithras
Boğanın sağ omzuna bir kılıç daldırıyor; Bir köpek ve bir
Yılan, dünya tarafından beslenen hayvanların amblemleridir.
güneşin etkisi; Scrotum'u kemiren bir akrep sonbahar
Çürüme getirme; Torçlu gençler, her ikisinde de dik ve depresyonda
tarafı, güneşin yükselmesini ve yerleşimini temsil eder. Altında
Elagabalus (218-22) ve Aurelian (270-75) güneşe ibadet
Romalıların ulusal dini ve seçicileri boşuna denedi
sadece ibadetin hızla yayılmasına direnmek için
Oğlu İsa Mesih aracılığıyla gerçek Tanrı.

_ S. Clement'den Di S. üzerinden tepeye çıkıyoruz Giovanni
Laterano._ tepenin yakınında, sağda, Bay Warrington'un villası
Ahşap, İngiliz heykeltıraş, gerekçesiyle bir mezar olan
Cumhuriyet. Ötesinde, en yüksek olan Lateran'ın karesi


Mısır dikilitaş

Yazıtın bizi bilgilendirdiği Roma'da otuz altı yıl içinde
kesme.

Marcellinus'tan (xvii. 4),
Yolculuk ve ereksiyon:-

"Ve çünkü sürekli olarak fısıldayan övgüler
Konstantin Kulağı, Augustus'u her zaman onaylamaya devam etti
Octavianus, bir Mısır şehri olan Heliopolis'ten iki dikilitaş getirmişti.
Bunlardan biri Sirk Maximus'a yerleştirildi ve diğeri
Kampüs Martius, henüz buna dokunmaya veya harekete geçmeye çalışmadı,
sadece Roma'ya getirildi, büyüklüğünden endişe duyuyor
Böyle bir görev,-gerçeği bilmeyenlere bunu öğrenirdim
Eski İmparator, birkaç dikilitaşını hareket ettirmesine rağmen, bunu bıraktı
dokunulmamış çünkü özellikle güneş tanrısına adanmıştı ve
Muhteşem tapınağının bölgeleri içinde kuruldu,
Kavşak için zorlayıcı ve en göze çarpan süstü.

"Ama Konstantin, önemi olmayan bir düşünce olduğunu düşünerek
yerinden yırtılmış ve haklı olarak olmaması gerektiğini düşünmek
muhteşem bir işi kaldırırsa dine herhangi bir hakaret sunmak
Roma'daki tanrılara adamak için başka bir tapınak
Bütün dünyanın tapınağı, bir süre yerde yatmasına izin verdi
Kaldırılması için düzenlemeler hazırlanırken. Ve ne zaman
Nil'e taşınmış ve İskenderiye'ye inmişti
Şimdiye kadar üç yüz kürekçinin itilmesini gerektiren yükümlü yük
Onu almak için inşa edildi.

"Ve bu hazırlıklar yapıldığında ve yukarıda adından sonra
İmparator öldü, işletme soğumaya başladı. Ancak, bir süre sonra
Sonunda gemiye koydu ve denizden geçti ve
Korkmuş gibi görünen tiber akışı
Sargı suları
Nil'in kendisinin değer verdiği duvarlara neredeyse bilinmeyen. Sonunda
Dikelisk, şehirden üç mil uzakta olan İskenderiye köyüne ulaştı.
ve sonra bir beşik içine yerleştirildi ve yavaşça çizildi ve getirildi
Ostia kapısı ve kamu balık pazarı aracılığıyla sirkten
Maximus.

"Yapılması gereken tek iş onu yükseltmekti.
Genellikle uygulanabilirse neredeyse hiç olmadığına inanılıyor. Ve geniş kirişler
Sonunda en tehlikeli bir şekilde yetiştirildik, böylece
bir makine korusu gibi görünüyordu, büyük boyutta uzun halatlar sabitlendi
Onlara, gökyüzünü yoğunluklarıyla karartmak, bir
sayısız iş parçacığı ağ; Ve onlara büyük taşın kendisi
Yazma unsurlarında olduğu gibi kapsanmış, bağlanmıştı ve
Yavaş yavaş boş havaya yükseltildi ve uzun süre askıya alındı, birçoğu
Binlerce adam onu ​​bir değirmen taşı gibi döndürerek döndürüyor
sonunda meydanın ortasına yerleştirildi. Üzerine yerleştirildi
Brazen küresi, altın plakalarla daha parlak hale getirildi; Ve öyle olduğu gibi
Hemen sonra yıldırım çarptı ve yok edildi, bir yüzsüz
üzerine bir meşale yerleştirildi, ayrıca altınla kaplanmış
Torch tamamen aydınlanmış gibi.

"Ama sirkteki eski dikilitaşa oyulmuş yazı biz
Aşağıda Yunan karakterlerinde ortaya çıktı, bu işi takip et
Hermapion:-

     [Yunanca: Archen Apo Ton Notion Diermeneumena
     Echei
     Stichos Protos Tade].

"Güney tarafında başlayan ilk satır bunu taşıyor
Yorum:-'Kralı çırpınan güneş-sana verdim
tüm dünyada sevinçle hüküm sürmek; sana güneş ve
Apollo Love; Sana, Heron'un güçlü gerçeği seven oğlu,
Güneşin yukarıda seçtiği yaşanabilir dünyanın Tanrı doğumlu hükümdarı
tüm erkekler, cesur, savaşçı Kral Ramestes, gücü altında,
Onun cesareti ve kudret, tüm dünya yerleştirilir. Kral Ramestes,
Güneş'in ölümsüz oğlu. '

"İkinci satır:-'
gerçek, diademin efendisi, Mısır'ı onurlandıran kişi
Heliopolis'i süsleyen ve geri kalanını yaratmış olan efendisi
dünya ve türbeleri olan tanrıları büyük onurlandıran
Güneşin sevdiği güneş şehri. '

"Üçüncü çizgi:-'Mighty Apollo, tamamen parlak oğlu
Güneşin diğerlerinin üstünde seçtiği ve cesur Mars'ın
hediyeler verdi. İyi şansı sonsuza dek abidath; Sen kimin amon
sevgiler; Phoenix tapınağını iyi bir şekilde dolduran sen
şeyler; Tanrıların uzun ömürlü olmasına. Apollo, güçlü
Heron'un oğlu; Mısır'ı savunan dünyanın kralı Ramestes,
yabancı düşmanı bastırmış; Güneş kimi seviyor; Tanrılara kime
uzun ömürlü-dünyanın ustası-ölümsüz Ramestes. '

"Başka bir ikinci çizgi:-'Güneş, büyük Tanrı, cennetin efendisi.
Sana tokadan arınmış bir hayat verdim. Apollo, güçlü
Diadem Üstat; hiçbir şeyin karşılaştırılabilir olmadığı; Rabbin kime
Mısır bu krallıkta birçok heykel kurdu ve
Heliopolis şehri, güneşin kendisi kadar parlak, efendisi
Cennet,-Güneşin Oğlu, Kral sonsuza dek yaşıyor, işbirliği yaptı
Bu çalışmanın tamamlanmasında. '

"Üçüncü bir çizgi:-'Ben, güneş, tanrı, cennetin efendisi,
Kralın kudretini ve otoritesini ortaya çıkarmak; Kimi Apollo,
Gerçek sevgilisi, zamanın efendisi ve tanrıların babası Vulcan,
cesareti nedeniyle diğerlerinin üstünde seçildi; Her şeyi yeniden canlandıran
Kral, güneşin oğlu ve güneş tarafından sevilen. '

"Doğu'ya bakan ilk satır:-'Büyük Tanrısı
Heliopolis, cennette yaşayan güçlü Apollo, oğlu
Güneşin rehberlik ettiği, tanrıların onurlandırdığı Heron. O kim
Güneşin diğerlerinden önce seçtiği tüm yeryüzüne hükmetir.
Kral, Ammon Loveth'in lehine ve
Onu sonsuz bir kral olarak seçen tüm parlayan Tanrı. ''

_ Dikilitaş hakkımız


Vaftizci,

Konstantin tarafından inşa edildiği söylenir. Sekiz sütun porfir
üzerine sekiz küçük sütun olan bir korniş destekleyin; bunlar sürdür
kubbe. Yazı tipi yeşil bazalttır. Bir gelenek Konstantin diyor
Burada vaftiz edildi, ancak Sokrates Christian vaftizini aldığını söylüyor
Nicomedia'da ölümünden hemen önce. Gibbon, Rienzi'nin içinde banyo yaptığını söylüyor
Bir şövalye yapılmadan önceki gece yazı tipi. İki yan şapel,
Sırasıyla Vaftizci Yahya ve Evangelist Yuhanna,
Konstantin Evi'nden yapıldığı söylenir. .
Mozaikler, beşinci yüzyılda, Arabesk resimlerinden sonra
Titus banyoları. _Adjoining_, S. venantius'un hitabıdır.
yedinci yüzyılın bir mozaiğidir-kurtarıcımız
onun kutsama. Bir entable'ı destekleyen iki Grand Porfyry sütunu,
vaftizcinin porticosunu oluşturdu,
girildi. Solda on altıncı yüzyılın mozaik kasası var
Bu portico'nun şapeli ve zıt olanda iyi bir S. Philip Neri
Guido tarafından.

_ Dikilitaşın solumuzda


Lateran Sarayı.

Konstantin zamanından 1377'ye kadar bu papaların sarayıydı.
1843'te Gregory XVI. müzeyi kurdu. Orijinal saray
Clement V. zamanında yangınla yok edildi ve mevcut kazık
Sixtus V'nin Ponticate'inde Fontana tasarımlarından inşa edildi.
daha sonra uzun yıllar hastane olarak kullanıldı.

_ Solumuzun girişi


Lateran Müzesi.

_, Vekili değilse, pasajda sağdaki zili
kapı. Vekili, istenirse sizi yönetecektir; Ve yapabilir
İlgilenilen nesneleri iyi bir şekilde açıklayın. Her gün açık
9'dan 3'e kadar ve on altı odada oluşur. Ücret, yarım frank
her insan. Temel nesneler aşağıdaki gibidir _:-

İlk oda. -Bas-Reliefs: Lictors ve Senatörlerin Alayı,
Forumunda bulunan Trajan figürü; Dares ve Entellus, boksörler, bir
Gallienus kemerinin yakınında bulunan fragman; bir lahitin parçası,
Mars ve Rhea Sylvia, Diana ve Endymion tarihi ile; Bir Sirk
Irk; Helen ve Paris; Asker ve eş ayrım; LEucothea besleniyor
Bebek Bacchus. Marcus Aurelius'un büstü; boksörlerin kaldırım mozaiği,
Caracalla banyolarından.

İkinci oda.-Trajan forumundan getirilen, temsil eden bölümler
Arabesques, çocuklar, kimeralar, Griffins.

Dördüncü Oda.-Praxiteles Faun, kopya; Genç Tiberius'un büstü;
Kabul, Medea ve Pelias'ın kızları; Mars heykeli; Germanicus;
Via Appia'da bulunan Sepulchral Cippi ve Bas-Reliefs.

Beşinci Oda.-Gri mermerde geyik; bir inek; Mithraic Group; parçalanmış
bir lynx figürü; Scipio büstü; Bas-Kabartmalı Bir Sunak, Bir
horoz dövüşünü temsil ediyor.

Altıncı oda.-Augustus ailesinin üyelerinin heykelleri,
Cervetri, 1839: Drusus, Yaşlı Agrippina ve Livia, tam figürler;
Tiberius ve Claudius, oturuyor; Zırhlı Cermen ve Britannicus;
Augustus Başkanı. Ailenin üyelerine yazıtlar; A
bir sunağın temkalı; Silenus'un yaslanmış heykelleri.

Yedinci Oda.-Sophocles heykeli, müzedeki en iyi nesne; A
Dans faun; dişi dökümlü figür; Apollino; Sepulchral yazıtlar,
Vigna Codini'nin Columbaria'sından (bkz. Sayfa 283), Musicus'a
Orada ölen Roma'ya turist olan Lyons Scuranus'u isimlerle
Süitinin kişilerinden, kapı Jamb.

Sekizinci Oda.-Neptün Heykeli; Meraklı temeller, çevrili bir adam
maskelerle; Cupid ve Mars.

Dokuzuncu Oda.-Forumdan Parçalar.

Onuncu oda.-Aterii'nin mezarından gelen kısma, bir
Tapınak, kaldırma taşları için bir sırttan bir vinçle hareket ettirildi.
_Opposit_, Roma'daki Anıtlar, Isis Kemeri, Colosseum, Kemer
Titus ve Jüpiter Stator Tapınağı. (Bkz. Sayfa 95.) Cupid ve
Yunus.

Onbirinci Oda.-Boksörlerin Temel Kabulleri; Diana Multimammae.

On ikinci oda.-Üç büyük lahit; Niobe ve çocukları; Orestes
ve Furies; Festoonlar ve maskeler. Çok ilginç bir iyi baş, değil
Scribonus Lebo'nun bir denarisinde temsil edilen ve
Forum Romanum'da durdu.

Onüçüncü Oda.-Via Appia'da bulunan Furia ailesinin büstleri;
dogmatius tarafından heykel; Ulpia Epigoni'nin alto-güvenliği; Bir parçalar
muazzam porfir heykeli; Pavonazzetto'nun iki yivli spiral sütunu
mermer.

On dördüncü oda.-Esir barbarın bitmemiş heykeli,
hala ölçüm noktaları; Sanatçının adı ile mozaik maskeler,
Heraclitus, Yunanca. Her iki tarafta temsil eden farklı bir mozaik var
Pliny (xxxvi. 60) gibi bir ziyafetten sonra, atfediyor
Sosus'a, "Pergamus'a kim koydu, mozaik kaldırım olarak bilinen
'Asarotos Oecos', orada temsil ettiği gerçeğinden küçük
farklı renklerin kareleri, üzerinde yatan bir ziyafetin kalıntıları
kaldırım ve genellikle süpürülen diğer şeyler
süpürge, orada bırakılmanın tüm görünüşüne sahipler
Kaza. "Bu odanın köşesinde bir Terra-Cotta sifon var.

On beşinci oda.-Ostia'da, pencere vakalarında bulunan nesneler arasında
Silvanus ve köpeğinin mozaik bir niş. _Opposit_, Agrippina;
Atys Başkanı; Kadın, bilinmiyor.

On altıncı oda.-Pencerede Ostia'da bulunan parçalar;
Sepulchral Urns; Yetkili Atys heykeli; Leaden Su Pipes. Üzerinde
Duvarlar fresklerdir: bir pagan cenaze ziyafeti, Hadrian Zamanı; Plüton
Proserpine'nin gerçekleştirilmesi; Orpheus; Ops Satürn taşları yutması için
oğulları yerine; bir kobay ve meyve. Ayrıca çok
Üç kaderden birinin güzel bronz heykelcikleri.


Hıristiyan Müzesi.

_ Mahkemede sağa. Ücret, yarım frank._

Pius IX. Var
Birçok tembellik, parça, yazıt, mozaik ve c.,
hayranlık. Koridor, _upstairs_, Hıristiyan yazıtlarla dekore edilmiştir
Yeraltı mezarlarından. En eskisi A.D. 238. Kişilerle ilgilidir,
İlk Hıristiyanların din adamlarının dogmalar, ayinleri ve safları.

Soldaki koridorun sonundan itibaren iki oda açılır,
Yeraltı mezarlarında bulunan fresklerin kopyalarıyla süslenmiştir.

_SOMETSAZ GİRİŞ,

Long Hall.-S. Lorenzo yakınında bulunan S. Hippolitus'un oturma heykeli
Fuori Le Mura. Sandalyede Yunanca Paschal takvimi, bestelenmiş
M.D. 223 ve Hippolitus'un yazılarının bir listesi.

Merdivenlerin İnişi.-Elijah'ın cennete yükselmesi. Bu
Salon, ilk Hıristiyanların bir dizi lahit ile dekore edilmiştir,
Erken kiliselerde ve yer altı mezarlarında bulundu. Onlar şu şekilde yerleştirilir
Mezarların vestibüllerinde nasıl bulunduğunu gösterir.
Buzdaşları.

_ Üst katta the the the_


Resim galerisi.

İlk oda veya mozaik salonu.-Bu güzel mozaik
Caracalla banyoları ve tam uzunlukta figürleri ve büstleri temsil eder
Boksörler, her biri ayrı bir paneli işgal eden, bazıları ismleri üzerinde
onlara. Duvarlar Konstantin Yaşamı'ndan sahnelerle dekore edilmiştir
Büyük.

İkinci Oda.-Eski kiliselerden erken ortaçağ freskleri. Freskler kesildi
S. agnese fuori le mura kilisesinin duvarlarından. Resimleri
Peygamberler ve Kuşlar, S. Nicolo kilisesinin kriptinden
KARCERE.

Üçüncü Oda.-_ Hemen sol duvarla başlıyoruz
farklı odalara girmek ._ Lippi tarafından Madonna'yı taçlandırmak; S.
Thomas, Virgin'den kemeri alıyor, Benezoto Gozzoli tarafından; Sahneler
Bakire'nin hayatından, aynı şekilde; S. Antonio, Antonio di
Murano; Madonna, Carlo Crivelli, 1482; Bakire ve dört aziz, tarafından
Bartolo di Murano, 1481; Varsayım, ss. Lawrence ve Benedict,
Catherine ve Gertrude-üçü Cola di Amatrice, 1515; S.
Jerome, Santis, _in tempera_; Palazzo'dan mozaik döşeme
Sorra Via Nazionale'de.

Dördüncü Oda.-Kutsal Aile, Andrea del Sarto; Duyuru, tarafından
Francia; Botticelli tarafından Fresco'da Bakire ve Azizler; Çarmıha gerilme, bir
fresk; Sezar da Sesto tarafından Mesih Vaftiz; Peruino tarafından bir panel;
Başkalaşım kopyası; Giulio Romano'nun taç giyme töreninin kopyası;
Luca Signorelli tarafından biriktirme; S. Stephen, bir eskiz, Giulio tarafından
Romano.

_ Burada, heykeller, büstler ve
Pettrich tarafından Kuzey Amerika Hint yaşamını temsil eden kabartmalar.

Beşinci Oda.-Kemerin Madonna, Spagna tarafından; S. John ile Bakire
ve S. Jerome, Marko Palmezzano, 1500; üç halılar; S. Peter,
Fra Bartolomeo tarafından; Sixtus V., Domenichino tarafından; S. Paul, Bartolomeo tarafından;
Palmazano tarafından Madonna ve Saints; Sixtus V. Cardinal Peretti olarak,
Sassoferrato; Mitolojik Konu, Paul Veronese tarafından; Bir Pagan
Caravaggio tarafından fedakarlık.

Altıncı Oda.-Volterra karikatürleri; Arpino tarafından Duyuru; Mesih ve
Caravaggio tarafından haraç parası; Caravaggio tarafından Emmaus'taki akşam yemeği;
Guercino'nun Rusya'daki orijinal varsayımının kopyası; kopyası
Domenichino'dan S. Andrew; Lawrence'ın "Avrupa'daki İlk Beyefendi";
Cammuccini tarafından S. Thomas; Vandyck tarafından bir kafa.

Yedinci Oda.-S. Peter's Dome için Maratta'nın Karikatürleri; Bir Yunan
Vaftiz, Nocchi tarafından, 1840. Son odada alçı kadroları içeriyor
Eski heykeller.

_ Müzeden çıkan solda,
S. John Kilisesi. Buraya girin ve öne geçin ._ Bronz
Arka portico'nun solundaki heykel Navarre Henry'dir.


Laterano'da S. Giovanni.

     "Şehir ve Kiliselerin Anne ve Başkanı
     dünya."

Bu kilise Konstantin tarafından kuruldu ve _lateran_ adını aldı
işgalinden plautus lateranus sarayının sitesi,
Nero altında acı çeken Senatör. On boyunca var olduktan sonra
yüzyıllar, 1308'de neredeyse tamamen yangınla yok edildi.
Clement V. tarafından yeniden inşa edildi ve diğer papalar tarafından süslendi. Clement XII.
Cephe Galilei tasarımından idam etmişti. O
dört büyük sütun ve altı pilaster ile traverten
Bir korkuluk tarafından aşılan bir korniş destekleyen kompozit düzen,
bu, İsa'nın muazzam heykelleri ve birkaç aziz yerleştirilir.
Sütunlar ve pilasterler arasında beş balkon vardır; O
Ortada papal benedicts için kullanıldı. Altında
Balkonlar, muhteşem olana yol açan çok fazla giriş
Yirmi dört pilaster ile dekore edilmiş kapalı portico (_loggiato_)
kompozit sipariş. Bu portikte muazzam heykelin
Konstantin banyolarında bulundu. Güzel bronz kapılara dikkat edin
forumdaki Senato evinden geldi.

_ Interor_, dört aralıklarla bir nef ve iki koridor olarak ayrılmıştır.
pilasterler. Mimar, antik olanı kapsayan Borromini idi
Orta koridorları yanlardan bölen sütunlar
Eşit sayıda beş kemer oluşturan pilasterler
Şapeller. Bu pilasterlerin her biri,
Orta koridor, iki yivli pilaster tarafından, bir korniş destekleyen
kilisenin etrafında. Bunlar arasında her biri on iki niş var
heykelleri içeren iki verd-antique sütunu ile süslenmiş
Havariler. Corsini Şapeli, önün solunda _first şapel
Entry_, Roma'nın en zenginlerinden biridir. Clement XII tarafından yürütüldü.
Galilei tasarımından, S. Andrew Corsini onuruna. .
Porfir Clement xii'nin lahitleri. portico'dan getirildi
Pantheon ve kalıntıları içermesi gerekiyordu
Agrippa. Yeraltı Şapeli, Corsini'nin kalıntılarını içerir
aile. Sunakta güzel heykel "dindar",
Bernini veya Montanti.

Bu muhteşem kilise, resimlerle süslenmiş birçok şapel içerir
ve dikkate değer heykeller. Sağ koridorun ikinci iskelesinde
Giotto'nun Boniface VIII.

Yüksek sunakın üzerindeki gotik tabernacle, kafalarını içeren
Paul ve Peter, on dördüncü yılın güzel bir işçiliğidir
Yüzyıl, Pius IX tarafından restore edildi. İtirafın önünde bronz var
Donatello'nun kardeşi Simone tarafından Martin V. Mezarı. 1876'dan beri
Transepts ve Aps, halka kapatıldı; ama
Yükseliş Günü 1886, büyük dini törenlerle, yine
Kamuoyuna açık olarak atıldı, _having restore edildi_. Freskler
Konstantin hayatındaki sahneleri temsil eden transept
On yedinci yüzyılın sanatçıları rötuş edildi; Altın
Çalışma yeniden ele geçirildi ve yeniliğin görünümü
Bütüne verildi. Doğru transept'in sonunda bakıyor
Mahkemeye doğru, büyük organ ve yakalanan bir afiş
Saracens. Sol transept, ayin sunağını içerir
Paolo Olivieri tarafından, dört yaldızlı bronz sütun, söyleniyor,
Augustus tarafından yapılan Jüpiter Capitolinus tapınağından
Mark Antony ve Kleopatra filosunun gagaları. Sunağın üstünde
Bazilika'daki en iyi fresk, Arpino'nun yükselişi, 1600.
Sağ Colonna Şapeli. Sunak parçası Arpino,
Croce tarafından çatı, Martin V.'nin portresi S. Gaetano tarafından. İçinde
Son restorasyonlar eski koro, mahkeme ve koridor
Leo I., onu çevreleyen 440-61 yok edildi ve yeni bir
biri eskisinden altmış yedi fit daha uzun-çok
gereksiz iş ve vandalizm. Kilise oldukça büyüktü
İçinde gerçekleşen törenler için yeterli. Tüm övgü
_Bu restorasyon_ LEO XIII tarafından talep edilmektedir.; Ama sadece sadece
Pius IX. devam etmek için başlattığını ve para bıraktığını kaydetmek için
Övgülerde göz ardı edilmesine rağmen, iş. Dört köşede,
Kemerlerin baharının üstünde, Doğu ve Roma'nın doktorları
Kiliseler-Ambrose, Augustine, Chrysostom ve Anastasius. Soldaki,
Organ üstünde, planları Leo XIII'e gönderen komisyon; üzerinde
Doğru, masum III. Transubstantiasyon doktrini onaylamak
(1215)-Her ikisi de Francesco Grandi'nin çalışması. Kasadaki mozaik
Apsisi eski apsiye aitti ve oldukça
_restored_ birinden diğerine hareket ettirirken. Bu işi
Jacopo da Turrita ve Gaddo Gaddi (1292). Zirvede Yüce
Meleklerle çevrili kafa; Baba'dan Kutsal Ruh'a ilerler (a
güvercin) dağda dikilen haç (oğlu temsil eder)
Cennetin dört nehrinin cennetin etrafında akan
Kapıları bir melek tarafından korunan Kudüs. İki hart ve
suların koyun içeceği; Azizler her iki tarafta; Bakire var
Mozaik yapmış olan Nicholas IV. .
Aşağıdaki havariler, pencereler arasında, Jacopo di Camerino tarafından
Aynı dönem. Mahkemenin tabanı kakma mermer taklidi
On üçüncü yüzyılın Cosimati çalışması, aynı zamanda piskoposun
Taht, bir adım uçuşu ile ulaşıldı. Roma Piskoposu onu alır
S. John's Lateran'ın başlığı, dolayısıyla bu kilisenin önceliği var
diğerleri. Roma Piskoposu Papa, Papa veya
Roma Kilisesi'nin babası. Son Bishop'un ölümünden beri Pius
IX., 20 Şubat 1878, sandalye boştu; Biraz hayali
Sebep Leo XIII. asla piskoposluğuna sahip olmamıştı.

_ Onikinci yüzyılın manastırları_ ilginçtir ve şunlardır.
Birçok meraklı mimari kalıntı.

Papa Leo XIII. Lateran sarayında kurmayı planlıyor
Bilimsel ve edebi için Kardinal Mazzella altında üniversite
din adamlarının incelenmesi.

_ Ön taraftaki piazza'ya, sağda arın


Kapılar,

Porta S. Giovanni, Via Nova Appia'ya açılıyor, yakınlarda,
sağda, duvarlı antik porta asinaria, _Best
dışarıda, Belisarius'un Roma'ya girdiği ve
Isaurian Guard, 17 Aralık 546'da Totila'ya ihanete uğradı. Biz açık
Şimdi baştan sona erdirilen ayna olarak adlandırıldı. _ Sol_
Lateran'ın antik sarayının yemek salonunun son duvarı,
III zamanının eski bir mozaiğinin bir kopyasıdır. _IN A
Bunun arkasında bina.


Equites tekillerinin kışlası.

Scala Noel Baba'nın sağında, Via Tasso ile paralel olarak,
Equites tekillerinin kışlası veya İmparatorların At Muhafızları,
Hadrian zamanından itibaren Mart 1886'da keşfedildi. Bir asil salon 90
taburcu edilenler tarafından yetiştirilen birçok yazıt içeren ayaklar uzunluğunda
Gaziler keşfedildi; ayrıca heykel parçaları ve neredeyse biri
genç Bacchus'un mükemmelliği,
Praxiteles Okulu.


Scala Noel Baba

Yirmi sekiz mermer basamaktan oluşur, ki
Pilatus'un yargı salonundaki sahte taç giyme töreninden sonra aşağı indi.
Kanama kaşından elde edilen kan, bazı adımları işaretledi ve
Bunlar, dizleri bu şekilde giyilen artan sadık tarafından öpüldü
şimdi ahşap bir merdivenle kaplı mermerden uzakta
Slits aracılığıyla mermer görülür. Oldukları söyleniyor
Kudüs'ten getirildi (Pilatus'un evine merdivenleri oluşturdu)
Konstantin annesi tarafından. Bu merdivenleri dizlere yükselterek,
Buna inananlar için bin yıllık bir hoşgörü sağlanır.
Dickens, "Saçma olaylarda manzara saçma
Bundan ayrılamaz-bir şemsiye olan bir adamı yasadışı bir şekilde vitesle görmek için
Kendisi onunla merdivenden merdivene ve ağır bir yaşlı kadın
elli beş, ara sıra geriye baktığımızda,
Bacaklar düzgün bir şekilde atıldı. "Varsayımın bayramında
Kutsal resim "Acheirotopeton" (elsiz yapılır) maruz kalır
görüş. Bu resmin S. Luke tarafından taslak olarak çizildiği söyleniyor,
ve renkleri doldurmaya başlamadan önce bitmiş bulundu
görünmez ellerle.

  [İllüstrasyon: Scala Noel Baba.]

Kilisenin önünden campagna'nın büyüleyici bir beklentisi
elde edildi.

Merdivenlerin sağında Yahuda'nın öpücüğü var; Solda ECCE
Homo, Giacometti tarafından. Salonun solunda, Mesih
Sütun, _opposite_ pius ix.

Martin Luther, aniden ayağa kalktığında tırmanışı yarı yolda bırakmıştı,
döndü ve aşağı doğru yürüdü. Bir sesin fısıldadığını söyledi
O, "Sadece inançla yaşayacak." Zirvede sancta sanctorum
sadece Papa'ya açık, tek başına görevlendirebilir ve gün
Palm Sunday'dan önce hayranlık için Lateran'ın kanonlarına. .
Merdivenler sadece dizlerin üzerinde yükselebilir. _Behind is_


Villa Wolkonsky.

_OPEN Çarşamba ve Cumartesi günleri. Rusya'da bulunma izni
Konsolosluk, Piazza Feoli Corso._

Gerekçesiyle zevkle düzenlenir ve kemerler tarafından kesişir
Nero'nun su kemeri. Bahçıvanın casino çatısından
Sizi yönetecek (ücret, yarım frank), güzel bir manzaranın tadını çıkarabilir
Gün batımında, Campagna'ya çok uzağa bakıyor. Gerekçesiyle
Bir mimar T. Claudius Vitalis ailesinden Columbaria.

_Returning, önce sola dönüyor_, açık alanın üzerinden geçiyor
Duvarların altında süpürgede, eğri bir parçası


Amfitreatrum Castrense,

(Camphitheatre of Camp_,)

Caligula Zamanı, A.D. 39 ve Aurelian tarafından dahil edildi
onun duvarı. Güzel tuğla; Korint'in sütunları
Emir, en iyi duvarın dışından görülür. Yakınında inşa edildi
kamp, ​​askerlerin oyunlarına girebilecekleri
şehir ve insanlarla karıştırmak.

Suetonius ("Caligula," xxxi.) Diyor ki, "
Askerlerin Septa veya Kışlası. "Dion Cassius,"
Bu vesileyle, İmparator Caligula suçlular istediğinde
Savaşlar, bir dizi vatandaşı ele geçirdi ve yırtıldıktan sonra
şikayet edemeyecekleri diller,
Arena, savaşmaya zorlandıkları. "

_AdJoining the_


Gerusalemme'deki S. Croce Kilisesi,

S. Helena tarafından dikildi. İç mekanın üç koridoru vardır.
pilasterler ve sekiz sütun Mısır graniti ile. Yüksek sunak
Breccia-Corallina'nın dört sütunu tarafından süslenmiştir, bu da
gölgelik. Sunağın altında, bedenleri içeren eski bir urn var
Kutsal Şehitler Anastasio ve Cesario. Kasanın freskleri
Tribune Pinturicchio tarafından. S.'nin yeraltı şapeli
Helena, Pomarancio tarafından resimlerle ve mozaiklerle dekore edilmiştir.
B. Peruzzi. Bayanların bu şapele girmesine izin verilmez, ancak
Saint'in günü. Kilise dikildi


Sessorum Sarayı,

Elagabalus'un babası Sextus Varius tarafından inşa edildi. Bu
daha sonra Helena sarayına dönüştü, ki
bitişik üzüm bağlarında bulunan banyolar; Ayrıca
rezervuar; kalıntılar bazı Venüs tapınağı tarafından çağrılır ve
Cupid, orada bulunan bir heykelden. Cupid ayaklarında bir Venüs,
karısı Salustia Barbia orbiana'nın benzerliği olması gerekiyordu
Alexander Severus, kaide üzerine bir yazıttan
bir Salustia tarafından Venüs'e adanmıştı.

"Excerpta valesiana de odac" da (lxix.) "
Saray Sessoryum aradı. "Kilisenin _back_ binalarında
Büyük bir sarayın kalıntıları izlenebilir. Gelenek tarafından söylenir
Adını burada duran bir bazilikadan aldı.
Köleler denendi. Bir diğeri, burada praetorium veya
Şehrin Praetorian Valisi'nin merkezi. "Söyleniyor
Malzemenin, her zaman bir uzaktan kumandadan asılı olan küçük bir kordon vardı
Praetorium'un penceresi, sonunda kolayca bir döngü olan
Gizli bilgi aldığı sıkıca çizilmiş "
(Marcellinus, xxviii. 7). Kilisenin solundaki harabe
Bazilikanın görünümü.

_ Lateran'ın yanından geçerek, Bay Warrington tarafında bir şerit
Wood's, Vial_ S. Stefano Rotondo, su kemeri takiben
dikkat çekici


S. Stefano Rotondo Kilisesi,

kalıntılarından oluşması gerekiyordu


Nero'nun et pazarı. Bu pazarı temsil eden bir madeni para,
kilise. "O zaman Nero, Şükran Günü yoluyla bir ziyafet kutladı.
koruma ve et satıldığı pazar yerini adadı "(Dion
Cassius).

Kilise, 26 Aralık'ta bütün gün açıktır,
gün. _ Diğer günlerde, zili sağdaki kapıda çalın ._
133 feet çapında. Dış daire otuz altı sütundan oluşur,
ve yirmi içi. Başlangıçta başka bir dış daire vardı:
Bu yok edildi ve ikinci sütunlar arasındaki boşluk
Çember, şimdiki dış, kilisenin duvarlarını yapmak için dolduruldu. İçinde
Merkez iki Korint sütunu çapraz duvarı destekler. Tabernacle
S. Stephen'ın kalıntılarını içerir. Pomarancio tarafından freskler
Şehitlikleri temsil eden duvarlar sadece iğrenç. İçinde
Vestibül, S. Gregory'nin okuduğu eski bir piskoposluk sandalyesidir.
dördüncü evi.

_ Kiliseden ve tekrar ayrıldık, the_ piazza di giriyoruz
Navicella.

_ In the Piazza_, burada Leo X. tarafından yerleştirilen küçük bir mermer bir gemidir. Yakın
Bulunduğu yerde, burası denizcilerin kampı olmuştur.
_ Karşısındaki kilise


S. Maria della Navicella,

ya da Dominika'da S. Maria, sadece Lent'te ikinci Pazar günü açık. BT
Leo X. tarafından Raphael tarafından tasarımlardan geri yüklendi. Doric Portico
Michael Angelo tarafından. On sekiz ince gri granit sütunu vardır. .
Tribune'deki mozaikler dokuzuncu yüzyıldadır. Üzerindeki friz
Nefenin pencereleri Giulio Romano ve Pierino tarafından.

_ Kilisenin sağına_ manastırın kalıntılarıdır.


S. Tommaso'da Formis,

Masum III tarafından kuruldu. Trinitarların merkezi olarak veya
Misyonu siyahları ve beyazları kurtarmak olan Redemptoristler
kölelik. Cosmati'nin mozaiği, A.D. 1260,
emir. Hemen ötesinde, binalarının bir parçası olan Gotik bir kemer var. _Öte
Bu_ yolu kapsayan kemer


Dolabella ve Silanus kemeri.

Travertenden yapılmış ve yazıtın bize bildirdiği gibi,
Yukarıdaki konsoloslar, A.D. 10. Nero tarafından desteklemek için kullanıldı
rezervuarına su kemeri. İşte S. Giovanni di'nin inziva yeri
Redemptoristleri kuran Matha, 1213.

_ Soldaki kemer girişi


Villa Coelimontana,

Ziyaretçileri kendi başına kabul eden Baron Hoffmann'ın ikametgahı
Kartlarını Demir Kapı'nda bırakıyor. Antik çağın birçok parçası
Bazı güzel manzaraların olduğu gerekçeler hakkında yayıldı.
Beşinci kohortun bir Roma itfaiye istasyonundan kalıntılar bulundu.
İsimleri Marcus'a adanmış kaidelerde olan Vigili
Aurelius.


Dikilitaş

Duke Mattei tarafından inşa edildi, ancak sadece çok küçük bir kısmı
Mısırlı. Parça şimdiki eğimli yolun artmasında bulundu
Capitol'e ve sulh hakimleri tarafından Dük'e sunuldu. Öyle
Bir Papa tarafından yeniden kurulmayan tek kişi. Ne zaman
Mimar yüksekliğini yönetiyordu, elini çıkarmayı unuttu
kaide ve blok elinde indirildi,
kesilmiş, el bloklar arasında bırakılıyor.

Gerekçesiyle, Caracalla'nın banyolarına doğru,
Ortaçağ binası, Egeria çeşmesidir. (Bkz. Sayfa 275.)

_Opposite Villa girişi


Ss Kilisesi. Giovanni e Paolo,

Bu yüzden Cardinal Howard unvanını alıyor. Dördüncü sırada dikildi
Yukarıdaki Azizlerin Şehitliğinin Aldığı Sitede Yüzyıl
Yer, Pammachus, S. Jerome'un arkadaşı. Onlar memurlardı
Konstantin'in hanesi ve Julian tarafından öldürüldü. Ortaçağ
Portico, sekiz mermer ve granit sütun tarafından oluşturulur. Koridorlar
on altı eski sütun tarafından oluşturulmuştur; kaldırım _opus
Alexandrinum_; Bir korkulukla çevrili taş,
Şehitler ölüm yaşadı. Ortaçağ apsisinin dışına
nadir. _ Kilisenin solunda ve bitişik tutkunun altında
Convent_ (sağdaki kapıda _ring), bazılarının kalıntıları
sağlam bitmemiş taş kemerler, olması gerekiyordu


Claudius Tapınağı.

Seutonius bize Vespasian'ın Claudius'un tapınağını kurduğunu söylüyor
Agrippina tarafından başlatılan Coelian Dağı, ama neredeyse
tamamen Nero tarafından yıkıldı. "

Frontinus (xx. 76) bize Nero kemerlerinin sona erdiğini söylüyor.
Claudius Tapınağı. Şimdi bu kemerleri bazıları için takip ediyoruz
mesafe ve burada bitiyorlar.

_ Tapınak


Vivarium,

veya Colosseum için Menagerie. Kemerler yanal olarak kapatıldı,
küçük iletişim açıklıkları bırakmak. Vivarium,
Sekiz muazzam kemer İki katlı yüksek, bloklardan oluşan
traverten. Alt tabakalar manastırın büyük bir kısmını işgal eder
Bahçeler. Büyük bir kısım zarif ortaçağ kampanilini destekler.
On üçüncü yüzyıl, Roma'da en iyi korunanlardan biri. _Altında
Bu_, tüften çıkmış bazı yeraltı odalarıdır,
olmak


Spoliarium,

kınanmış gladyatörler için bir hapishane. Genç Pliny "Bu bir
İşkenceye layık olanlar için acımasız bir yuva. "

Manastırın bahçeleri üstüne inşa edilmiştir.


Nero rezervuarı.

Suetonius bize "Deniz gibi bir rezervuar yaptı" diyor, ki
daha sonra Kolezyum'a su tedarik etmek için kullanılıyordu.
Deniz savaşları. Coelian'ın Quadrata yapay olarak oluşturulmuştur,
ve açıkça Altın Ev ile bağlantılı büyük nymphaeumdu.
Porta Maggiore'deki Claudian Su Kemeri'nden su getirildi
Nero'nun kemerleri olarak bilinen kemerlerde, tapınağın yakınında sona eren
Claudius ve bu kemerler şimdi desteklenen bahçelerde bitiyor.
Quadrata'yı oluşturan duvarlar. Doğudaki nişler ve hemisikli
Yan, geri arkasında tedarik kanalları ile, açıkça çeşmelerdi,
ve batı tarafı muhtemelen karakter olarak benzerdi, bazıları
Hâlâ var olan speküller. Kolezyumun önü bir
Grand Cascade, rezervuarlara düşen su, kalıntılar
Quadrata'nın kuzey duvarından önce görüyoruz ve
daha düşük seviye; Bunlardan büyük stagnum veya göle döküldü
Aşağıda, şimdi Colosseum tarafından işgal edildi. Signor Alberto Cassio bulundu
üstte speküller ve tabanda bir euripus veya kanal; Ve
Sarkıklar ve _opus Signinum_ hala orada görülebilir.

_ Sağa doğru ilerlemek_ bazı ortaçağ kemerlerinin altına geçiyoruz-
Payandalar-kiliseyi desteklemek için. _ Sol_ bazı kalıntılar
Gregory Evi; ve, sağa, Coelian'ın ahşabı.
_ Bu tepe eski Clivus Scauri idi. Sola_ adımlar lider
kadar


S. Gregorio Kilisesi,

Kardinal Manning unvanını alır. Sitesinde inşa edilmiştir
Büyük Gregory Evi ve yedinci sırada inşa edildi
yüzyıl. İç kısmı on altı granit sütunla süslenmiştir. .
Sunağın üstünde resim Sacchi tarafından ve altındaki _predella_
Luca Signorelli. Sağdaki küçük bir yan-chapel'de eski bir
mermer sandalye ve bir cam kasada çeşitli azizlerin çok sayıda kalıntısı
_ ATRIUM_, Sir Edward Carne için bir anıt olan,
Henry VIII.

Babanın güzel bir freskini içeren S. Silvia
Guido Reni tarafından enstrümanlarda oynayan melekler. Sitede inşa edilmiştir
S. Gregory'nin evinin, kalıntılarının arkasında görülebilecek
Şapel.

Guido Reni'nin rakip fresklerini içeren S. Andrew ve
Domenichino- S. Andrew, infaz yolunda haçı tapıyor ve
S. Andrew.

S. Gregory'nin şölen ettiği mermer masasını içeren S. Barbara
Her sabah on iki zavallı hacı. Bir keresinde bir melek söylenir
Onları varlığıyla onurlandırmak. Aziz heykeli
Michael Angelo tarafından başladı ve öğrencisi Niccolo Cordieri tarafından bitirildi. Kilise ve şapeller arasında büyük bir Tüf duvarı parçası,
Coelian Hill'in tahkimatlarının bir parçası olması gerekiyordu
Ayrı bir kale olduğunda.


Müze Urbino.

S. Gregorio'nun önündeki ahşapta, sağda
Konstantin Arch, birçok nesne içeren yeni şehir müzesi
kronolojik sırada düzenlenmiş yüksek tarihsel ilgi.

Dipnotlar:

[15] Yazıtlar çevrilir ve göstermek için sayfaya yerleştirilir
freskler üzerindeki göreceli konumları.

[16] Bkz. Sayfa 282.




Ramble V.

     The Pincio - Fransız Akademisi - Trinita Dei Kilisesi
     Monti - Sistina aracılığıyla - Piazza Barberi - Barberi
     Galeri - Monte Cavallo - Quirinal Saray -
     Rospigliosi Sarayı - Colonna Bahçeleri - Capitolium Vetus
     -Torre Delle Milizie-Magnanapoli-S. Agata-
     S. Lorenzo, Pane E Perna - Pudens Evi,
     Novatus'un Banyoları ve S. Pudenziana Kilisesi - Sahne
     Tullia'nın Empliği -S. Maria Maggiore Bazilikası -
     S. Martino Kilisesi - Sette Satışı - Oditoryum ve
     Maecenas Bahçeleri -Gallienus Arch -S. Antonio -
     Alexander Severus'un Nymphaeumu - Maecenas Mezarları ve
     Horace - Gallienus'un Banyoları - S. Bibiana - Agger
     Servius Tullius - Praetorian Kampı - Fortuna Tapınağı
     Primigenia - Piazza di Termini - Diocletian banyoları,
     Ve S. Maria Degli Angeli Kilisesi - Nazionale - S.
     Paul Duvarlar İçinde - Felice Çeşmesi - Yeni
     Maliye Bakanlığı - Flavian Tapınağı - Sadakatsiz
     Vestal'ın Mezarı -Sallust's Villa -Villa Ludovisi -
     Cappuccini Kilisesi ve Mezarlığı - Mısır Tablosu
     Roma'da Dikiliskler.

Tepelerde, doğu.


Pincio.

_ Piazza del Popolo'dan, eğimli, dolambaçlı bir yol,
Gezlenen ve süren Romalıların ve Forestieri'nin favori gezinti
burada her gün ve yerin olduğu bir askeri grubu dinleyin
öğleden sonraları canlandı. _Accending_, terasları
çeşmeler ve heykellerle serpiştirilmiş ve iyi bir büyük
iki columnae rostrata'nın karşısındaki duvardaki taban kabartması ile süslenmiş
Gemilerin Çizgileri. Tepenin adı PINII'den türetilmiştir.
mülkleri imparatorluğun kapanışına doğru olan aile. BT
eskiden Lucullus'un bahçelerinden tepesi olarak biliniyordu,
Valerius Asiaticus'a geçti ve Messalina tarafından açıldı. BT
Çeşmelerle serpiştirilmiş yürüyüşlerde ve gölgeli köşelerde bol miktarda
Italia'nın büyük adamlarının büstleri. Şehirden en uzak taraf
Villa Borghese'ye bakıyor. Aşırı köşede bir parçası var
Sylla-Muro Torto'nun eski duvarı. Terastan aşağıdaki sahne,
Piazza'da, oldukça bir çalışma:-Ötesinde dolambaçlı Tiber ve
S. Angelo'nun Yuvarlak Kalesi, Pantheon'un Çatısı, Sütunları
Aurelius ve Trajan, Capitol ve Milizie Towers ve Quirinal
Saray; Monti Mario ve Janiculum arasında dünyanın
Katedral, her şeyden önce yüksek kubbesi yükselen: Bu kubbe
en iyi uzaktan görüldü, gözün tam kucaklayabileceği
Hemen yakınlık için oranlar, yoğunluğunu cüceler.

_ Arazinin merkezinde


Mısır dikilitaşı,

üzerinde yazıt Antoninus Osiris Oracle (
gerçek). Mısır'dan Hadrian tarafından getirildi ve kendi başına inşa edildi
ve karısı Sabina, Varianus Circus'taki en sevdiği antinoulara,
S. Croce yakınlarında, duvarların dışında, hangi kalıntıların yakınında, S. Croce yakınında,
bulundu.

_, Paralel olarak devam eden yoldan arazinin dışına çıkmak
şehir, solumuzda


Fransız Akademisi,

veya Villa Medici, _open her gün 8'den 12'ye ve 3'ten ila
Dusk_. Bahçeler zevkli bir şekilde düzenlenmiştir ve birkaç güzel manzara olabilir
onlardan alınmalıdır. Oyuncular Müzesi (Roma'da olmayan heykeller)
Ziyareti geri ödeyecek. _ Caddeyi yukarıda, soldan hemen ötesinde, the_


Trinita Dei Monti Kilisesi,

VIII. Charles tarafından dikildi. Fransa. Ziyaretçiler Vespers'a katılmalı
Burada, rahibeler koro servisi şarkı söyleyen; Yarım saat başlar
Ave Maria'dan önce. Yan-Chapel'in sunağı üzerinde, girerken
Haçtan güzel iniş, Daniele Da'nın başyapıtı
Volterra.


Mısır dikilitaş

Sallust bahçelerinde bulundu ve Pius VI tarafından buraya yerleştirildi. içinde
1789. Kaide olmadan 48 feet yüksekliğindedir ve
Hadrian tarafından Roma'ya getirildi. Bazıları tarafından sadece bir
Mısır'daki orijinalin kopyası. Marcellinus, içinde durduğunu söylüyor
Sallust bahçeleri.

9 numaralı Piazza Trinita Dei Monti'de Poussin yaşadı; Ve Zuccari yaşadı
64 Sistina aracılığıyla, yakın. Ötesinde, Via Cappo la Casa kaçar
Doğru: S. Giuseppe Kilisesi'ne bitişik yeni müze
Endüstriyel Sanat. Her gün 9'dan 3'e kadar açın; Ücret, 50 Centezimi. _İle
Via Sistina'ya ulaştığımız


Piazza Barberini.

Merkezde Bernini tarafından dört ile güzel bir çeşme var
bir triton olan bir kabuğu destekleyen yunuslar; su atar
büyük bir yükseklik. _ Via delle quattro fontane,
Sol


Barberini Galerisi.

(_Palazzo Barberini._)

Her gün 12'den 4'e kadar her gün. Kataloglar kullanımı için ödünç verilir
ziyaretçiler._

İlk Üstatlar tarafından resimler içerir. Thorwaldsen heykeli,
Bahçede, son zamanlarda Thorwaldsen'in öğrencisi Bay Wolff tarafından inşa edildi.
Kütüphane Perşembe günleri 9'dan 2'ye açıktır.

İlk Oda.-Kasada fresk, Cortona tarafından zafer zaferi; 16. Joseph
ve Potiphar'ın karısı, Beliverti tarafından; 21. S. Cecilia, Lanfranco tarafından.

İkinci oda.-48. Madonna, Francia tarafından; 63. kızı, Raphael tarafından
Mengs; 74. Adam ve Havva, Domenichino tarafından.

Üçüncü Oda.-73. Slave, Palma Vecchio tarafından; 81. portre,
Caravaggio tarafından Beatrice Cenci'nin (?) Üvey annesi; 82. Fornarina, tarafından
Raphael; 83. Beatrice Cenci'nin annesi Lucrezia Cenci (?),
Scipione Gaetani; 85. Beatrice Cenci, Guido tarafından. Bu
Guido'nun modelinden daha fazla ya da daha az bir şey yok ve aynı yüz görülebilir
Aurora'da ve S. Gregory'nin freskinde. Yapamadı
Muhtemelen Beatrice, çünkü Guido on altı yıla kadar Roma'ya gelmedi
ölümünden yıllar sonra. 86. Poussin tarafından Cermenus'un ölümü; 90. Kutsal
Aile, Sarto tarafından.

Sarayın sağ tarafındaki yazıt kampanyayı kaydediyor
İngiltere'de Claudius.

_ Quattro fontane, tepenin tepesinde dört
Çeşmeler olarak hareket eden nehir tanrıları. Via'nın sol köşesindeki kilise
Del Quirinale, S. Carlo'dur, alanı birinin alanına eşittir
S. Peter'ın kubbesini destekleyen iskeleler. _ Bunu aşağı çekmek
Street_, soldaki kilise


S. Andrew's,

Quirinus Tapınağı'nın (Romulus) yerinde. Mezarı içerir
Emanuele IV. 1802'de çekilen ve bir keşişten ölen Sardunya'nın
1818. Kilise küçük bir mücevher.

_ Sokağın sonu kare


Monte Cavallo.

Merkezde 26 feet çapında granit havzası olan bir çeşme var,
daha önce forumda duran; Ayrıca iki güzel devasa
mermerde at izleyicileri, bazıları tarafından Castor ve Pollux olması gerekiyordu,
Diğerleri, Alexander ve Bucephalus. Latin yazıtları
Bu Kolossi, praxiteles'in diğeri Phidias'ın eseridir. İkisi birden
Ermenistan Kralı Tiridates tarafından Nero'ya sunuldu. Bir zamanlar
Konstantin banyolarını süsledi ve hiç gömülmedi. .
Bütün, türbeli bir Mısır dikilitaşıyla çevrilidir.
Augustus. _ Sol_ kralın


Quirinal Saray.

Birçok sanat eseri içeren bazı muhteşem daireler; Ve
Bahçeler önemli ölçüde. Kralın ikametgahı
Humbert ve halk tarafından erişilebilir; Ama kraliyet ailesi olmalı
Evde olun, özel daireler gösterilmez; Aksi takdirde olabilir
Kartınızı girişte sunma konusunda kolayca görüntülendi. Guido Reni's
Duyurunun güzel resmi küçük özel şapelde,
Albani tarafından Bakire'nin hayatının freskleri olarak. Kumarhane
Bahçelerde Oritonti, Battoni ve
Paolini. Saray Gregory XIII tarafından kuruldu. 1574 yılında ve
Clement X.
Uzatma ve süslemesi için, özellikle Clement VIII. Kentsel VIII.
Şimdiki bahçeyi ekledi ve ekledi ve Gregory XVI. ve Pius IX.
sarayı ne yaptı-demek ki, en görkemli olanlardan biri
ve İtalya'daki çekici saraylar. Okuyucularımızdan azı olması gerekecek
Quirinal'in conclave için atanan yer olduğunu bilgilendirdi
Yeni Papa seçildiğinde ve Papa Pius IX. sonuncuydu
Balkondan sarkan ilan edilen S. Peter'ın halefi
Ana giriş.

_ Solda, çeşmenin ötesinde, yüksek duvarın içinde,


Rospigliosi Sarayı.

_OPEN Çarşamba ve Cumartesi günleri 9'dan 3'e kadar; Üst kata giriş
Gate'in solunda._

Guido Reni'nin Aurora'sını içeren kumarhanesi için kutlanır; BT
Ayrıca birçok resim, eski heykel ve parçaları içerir
Konstantin Banyolarından freskler,
ki inşa edildi. Saraydaki temel resimler:-

Merkez Oda.-Jesse tarafından Mesih Başkanı; Vanity, Titian tarafından; Mater
Doloroso, Sassoferrato tarafından.

Sol oda.-Haçı taşıyan Kurtarıcımız, Daniele Da Volterra;
Domenichino tarafından Goliath Başkanı; Biriktirme, Rubens'in bir taslağı;
Perseus, Andromeda'yı kurtardı, Guido Reni.

Doğru Oda.-Diana ve Venüs, Lawrence Lotto; Adam ve Eve, tarafından
Domenichino; Samson'ın ölümü, Caracci tarafından.

_Opposite Giriş


Colonna Bahçeleri.

Aurelian'ın kornişinin birkaç antika ve kalıntısı içerirler.
Güneş Tapınağı. Bir uçuruma baktığımızda, banyo kalıntılarını görüyoruz
Konstantin. Selvi ağaçlarının altında birkaç lahit var ve
Rienzi'nin öldüğü gün dikilen çam ağacının gövdesi. Orada
Ayrıca yedi tepeyi bir şehir haline getiren tüf duvarının ince bir parçası.


Capitolium vetüsü.

_ Bahçelerden sağa doğru, quirinale bizi getiriyor.
Nazionale aracılığıyla yeni. Bu rüzgarın bir duvarının bir parçası olduğu yer
krallar. Plutarch ("NUMA," XIV.) Ve Solinus (i. 21) bize NUMA
bir arx inşa ettiği Quirinal'de yaşadı (Hieron. i. 298),
Capitoline Tepesi çok adlandırıldıktan sonra Capitolium Vetus olarak adlandırıldı. İçinde
Jüpiter için bir tapınaktı (Varro, "L.L." V.; Dövüş, s.22). İçinde
O günlerde bir dil burada Capitoline Tepesi'ne doğru koştu ve
Bu duvar parçası buna giden yolu çubuklar, bu yüzden muhtemelen bir parçası
Dili savunan ARX.

Yüce tuğla kulesi


Torre Delle Milizie,

S. Catherina di Sienna manastırının bölgeleri içinde,
Daha önce Trajan'ın işgal ettiği bir cella üzerine inşa edilmiş olması gerekiyordu
askerler. Bu kuleye Roman _Valets de Place_ "Nero's tarafından denir
Tower, "oraya oturdu ve Roma yanarken uğraştı.
Şimdi, bu kule 1210 yılında Pandolfo Della Suburra tarafından inşa edildiğinden,
Senatör, Nero'nun üzerinde uğraştığı kule olamazdı. Ayrıca,
Suetonius diyor ki, "Bu yangın [Nero] evdeki bir kuleden kaldı
Maecenas, "Esquiline'de olan, kalıntılar
yakın zamanda bulundu.

Via Panisperna, sola, aralarındaki vadiye iner.
Quirinal ve viminal tepeler. Vadide _ Sokağın soluna
ki


Suburra'daki S. Agata Kilisesi,

O'Connell'in kalbi yatırılır. _ Düz, yukarı, yukarı
Tepenin tepesindeki Panisperna aracılığıyla viminal_ yaması


S. Lorenzo Kilisesi,

Kimin Claudius II., A.D. 269 altında şehit olduğu söyleniyor,
bir ızgara üzerinde öldürüldü. İşte S.'nin kalıntıları
Crispin ve S. Crispinian. Kilise banyoların yerinde
Konstantin, Olympia'nın gelini. İki oturmuş heykel,
Menander ve Posidippus, Vatikan'da burada bulundular ve
Uzun süre aziz olarak ibadet etti.

_CLOSE tarafından, Fonte'deki S. Lorenzo'nun kilisesidir,
S. Lawrence hapishanesinin yeri ve bir çeşme gösterildi.
dönüşümlerini vaftiz etti.

_Descending_ Viminal'in eğimi, Urbana aracılığıyla vuruyoruz
Antik Vicus Patricius çizgisi.

_ Via urbana'yı solda yukarıda yukarıda tutmak


Pudens House.

(_S. Pudenziana._)

Kilise, yakışıklı yeni bir cepheyle sokaktan duruyor,
Kardinal Buonaparte tarafından restore edildi. Cardinal Wiseman, Kardinal Titue idi
Bu kilisenin. _İt sadece çok erken bir saatte açık-19 Mayıs'ta
Gün ve üçüncü Salı günü Lent'te. Vekili şu adreste bulunacak
161, kilisenin yanında ._ Bir adım uçuşu,
kilise. Kapı eski spiral sütunlar ve sekizinci ile oluşur
Yüzyıl Hıristiyan Rölyefleri; Yukarıda Peter'ın modern freskleri var,
Pudens, Pudentiana ve Praxedes. Pitoresk bir kampanile var.

Mevcut kilise, banyoların büyük salonundan oluştu.
M.S. 108'den sonra Novatus; zamanında dikilen banyolar
Domitian, evinde kuran Pudens evine bitişik
MS 96'dan önce Hıristiyan Oratory.
157'de ölen Bishop Pius tarafından oluşturulan mevcut kilise.
Aşağıdaki kilise dünyanın en eski Hıristiyan Kilisesi ve
Romalılara yazan S. Paul zamanında var (xvi. 13),
"Selam Rufus, Rab'bin ve annesinin ve benimkinde seçildi" diyor. Bu
Rufus, resmi bir pozisyonda bulunan Aulus Rufus Pudens'dı.
İngiltere'nin Güney Eyaleti ve Gladys (Claudia) ile evlendi,
İngiliz şefi Caractacus'un kızı. O da aynıdı
S. Paul'un üvey kardeşi ve şairin dövüş arkadaşı. .
Havari, Roma'dan Timothy'ye yazıyor (2 Tim. IV. 21), "Eubulus
Seni, Pudens, Linus ve Claudia ve tüm
Kardeşler. "Linus, Caractacus'un ikinci oğluydu ve ilk
Pavlus tarafından atanan Roma Kilisesi Piskoposu.

Caractacus'un en büyük oğlu Cyllinus'tan, Konstantin'e indi.
İngiltere'de büyük, doğdu ve yetiştirildi ve imparator ilan etti. Böylece
Roma'nın ilk piskoposu ve ilk Hıristiyan İmparator kuşkusuz
Kraliyet İngiliz kanının İngilizleri.

Kilisenin kabilesinde, zamanın güzel bir mozaiği var
Adrian I., A.D. 772-795, Apsini duvarın içinde inşa eden
Büyük salon. Eski duvar dışarıda görülebilir, mozaik
Kurtarıcımızı bir tahtta temsil ediyor, dördü havariler
her iki tarafta ve Pudentia ve Praxedes arkasında; Yukarıdaki resimler
Pomarancio tarafından. Sol koridorda bir kuyu, içeriyor, söyleniyor,
Şehitlerin kalıntıları-bazı kalıntılar gösterilir. Bunun sonunda
Koridor S. Peter'ın şapelidir; Mozaik kaldırım
banyolar. Solda yazıtın bir kopyası var.
S. Priscilla: "Bene Merenti Corneliae Pudenzianae." Sunak altında bir
Sünger, iki kız kardeş tarafından kanı toplamak için kullanıldığı söyleniyor
Şehitlerin. Yukarıda Peter'dan Giacomo Della Porta tarafından bir rahatlama var
Mesih'ten anahtarları almak. Bu koridorun solunda açılır
Gaetan-Rengide Rengin Şapeli. Çatı mozaikte,
Dört evanjelisti temsil etmek ve kapının üzerinde
Pudentia ve Praxedes'in Temsilleri
Şehitlerin kanı. F. Zuccari (1600) tarafından tasarlanan Rossetto tarafından.
Paolo Olivieri'nin sunak parçası, Magi'nin hayranlığıdır. _İçin
Bu ilginç kilisenin daha ayrıntılı bir açıklaması, bkz.
"Roma'da S. Paul'un ayak sesleri."

Via Urbana'ya doğru yolumuzu geri çekerek, Via Di S.
Selci'deki Lucia soldaki bir açıdan çıkıyor. İşte


Tullia'nın Emperice sahnesi.

Yüzümüz açıya doğru, Via S.
Lucia Esquiline Hill'i iki mahmuza ayırır: _left_'mizde
Oppius'umuzda Cispius deniyordu. Via
Leonina Suburra, sırtımızda eski Vicus Kıbrıs'dı; mesele
zirvesi açısından; Via S. Lucia, Clivus Urbius'du.
Bu son caddede, sağda, bir yükseliş, eski clivus
Pullius, S. Martino a Monti'ye yol açar. "Tarquinius Superbus yaşadı
Esquiline, Clivus Pullius'un üstünde, Fagutal Grove'da. "
"Servius Tullius Clivus Urbius'un üzerinde yaşadı" (Solinus, i. 25).

Böylece topografyayı düzelttikten sonra, Livy'nin nasıl hesabını göreceğiz
Cinayet ve Emplik (i. 48) onunla aynı fikirde. "Servius Tullius
Kıbrıs Vicus'un tepesine geldi, üstlenildiğinde ve
Tarquinius tarafından arkasından gönderilen bazıları tarafından öldürüldü. Tullia, eve dönerken
Forumdan, Vicus'un tepesine gelmişti,
Son zamanlarda Diana Tapınağı durdu. Sadece sağa doğru atıyordu
Esquiline Tepesi'nin tepesine yol açan Clivus Urbius'u yükselt,
Savaş arabası durup babasının ölü bedenini gösterdiğinde
caddenin karşısında yatıyor; Ama onun ölü bedenin üzerinden geçmesini sağladı,
ve eve babasının kanıyla ısrarlı geldi. Bundan
Doğal Olmayan Tapın Sokağın Adı Vicus Sceleratus olarak değiştirildi,
Kötü sokak. "(Bkz. Dionysius IV. 39.)

_ Burada Via Urbana'yı takip et, sağa dönün.
Maria Maggiore _, arkaya girdiğimiz ve geçtiğimiz kiliseye
başından sonuna kadar_


S. Maria Maggiore Kilisesi.

Ön planda 63 feet yüksekliğinde bir Mısır dikilitaşı var. Kilise
A.D. 352'yi kurdu. 120 yarda 50 genişliğindedir. Sütunları
İyonik ve Korint emirleri. İç mekan üç koridor ve
Villa'dan otuz altı Ionian Beyaz Mermer sütunu var
Tivoli'de Hadrian. Yüksek sunak, büyük bir urndan oluşur
Porfir, dört tarafından desteklenen bir mermer levha ile kaplı
yaldızlı bronz melekler. Benedict Xiv. Tarafından dikilen gölgelik,
Yaldızlı avuç içi ile çevrili dört porfir sütunu ile desteklenmektedir. .
Mermerdeki dört melek P. Bracci tarafından şekillendirildi. Yüksekte
Sunak, Vespignani tarafından yapılan güzel itiraftır.
Pius Ix., 1863'te,
Kurtarıcı ve S. Matthew ve diğer azizlerin cesetleri. Burada
Geç Papa gömülecekti; Ama halefinin yapmasına izin vermezdi
İtalyan hükümetinin iznini isteyin, duvarların içine gömül
yasaklanmış ve onun iradesiyle vücudunun olması gerektiğini yönlendirdi
Duvarların dışında S. Lorenzo'da müdahale etti. Anıt tarafından
Jacometti.

Her iki taraftaki kemerlerin üzerindeki mozaik resimler beşinci
Yüzyıl-Uzun bir dizi Kutsal Kitap Konu, Tarihsel
Eski Ahit Kitapları.

  [İllüstrasyon: S. Maria Maggiore Bazilikası.]

Sunak üzerindeki zafer kemeri aynı dönemdedir. Onlar
Tribün Kasası on üçüncü yüzyıldır. Loggia'da,
Ön girişin üzerinde, başka bir çok ince mozaik resmi
On dördüncü yüzyıl. _ Yüksek sunakın solunda


Borghese Şapeli.

Sunak parçası Jasper; Bakire ve çocuğun resmi
S. Luke tarafından söylendi. Yukarıda,
352 Ağustos ayında tam alan üzerine düşen kar mucizesi
Bazilika tarafından işgal edildi. Freskler Guido, Lanfranco,
Arpino ve Cigoli.

Paul V. ve Clement VIII anıtları. güzelden oluşur
Hayatlarındaki sahneleri temsil eden temeller.

_Opposite the_


Sixtine Şapeli,

Sixtus V tarafından dikilen ve mezarın bulunduğu. Son zamanlarda
Geçici dinlenme yeri olan Pius IX. tarafından restore edildi
Burada, sunağın arkasında. Sunak, mezarın bir temsilidir
Kudüs'teki Kurtarıcımız ve muhteşem bir işçilik parçası.
Altında yemerin bir parçasıdır. Alt Sunağın karşısında
Bernini'nin S. Gaetano heykelidir. Kubbenin freskleri,
Cennetin ev sahiplerini temsil eden Podesti tarafından güzel bir şekilde idam edilir.
Sixtus V.'nin anıtı Valsoldo; Paul V.'ye L. de
Sarzana. Kabuklar, ikisinin tarihi konularını temsil eder
Ponticates.

_ Kiliseyi sonuna kadar girdiğimizin karşısına çıkarma_,
Kendimizi yakışıklı bir sütun içeren Piazza'da buluyoruz,
Konstantin Bazilikası'ndan alınan Paul V tarafından alındı.
Bronzda bakire temsil eden bir figür. Sütun kırk yedi
Ayak yüksek, taban ve sermaye olmadan. _ Kilisenin solunda
The_


Henry IV sütunu.

1873'te, önünde duran ters bir topun sütunu
S. Antonio Abate Kilisesi, 1596 yılında anmak için dikildi
Henry IV. Fransa'nın Clement VIII.
Yol seviyesini değiştirmek. Çıkarıldığı sırada bir Majolica
Son zamanlarda açıldığında bazında vazo keşfedildi
aşağıdakileri taşıyan büyük bir pirinç madalya içerdiği bulundu
Yazıt:-

     Honorem Passionis D. N. Jesu Christi ve B. V. Mariae AC
     S. Antoini ve Omnium Sanctorum, Reverendus Dominus.

Carolus Anison Galeus, Preceptor Generalis Preseptoriae Ejusdem S.
Antoini Prope Albam, Terram Petragoricensis Dioceseos et Vicarius
Prioratu S. Antoini de urbe suis propriis expensis pozu. Yersiz
SMO Domino Nostro Clemente VIII. Pont. OPT. Maks. Anno Domini
Mdxcvi.

Sütun artık doğu tarafında yeniden kuruldu, ancak ters çevrildi
S. Maria Maggiore ve Vazo ve madeni parası altta yeniden etkileşime girdi
BT.

Görünüşe göre Louis XIV. tabandaki orijinal yazıtlara neden oldu
kaldırılacak sütunun ve bu son zamanlarda
S. Antony'nin Manastırı, sütunun hafızaya dikildiğini kaydederek
Fransa ve Navarre'nin dördüncüsü Henry'nin Hıristiyan abartılmasının.

_ S. Maria Maggiore'nin önünde, sağda, S. Prassede, IS_


S. Praxedes Kilisesi,

823'te Paschal I. tarafından inşa edildi ve 1450'de Nicholas V. tarafından restore edildi ve
Son zamanlarda Carlo Borromeo tarafından. Via di S.'nin ana girişi
İki granit tarafından sürdürülen orijinal portikodan oluşan Martino
İyonik sütunlar nadiren açıktır. Kullanılan giriş yanından
Via S. Praxedes. Kompozit başkentli on altı granit sütun,
Nefeyi koridorlardan bölün. _Rosso'nun çift uçuşları
Antico_ Tribune'e yol açar. Sunağın her iki tarafında, koro üzerinde
Galeri, yeşillik ile dikkate değer sütunlardır
süsler. Nefin ortasında sözde bir kuyu vardır,
Praxedes'in şehit kalıntılarını topladığı söyleniyor.

Mozaikler bu kilisenin çarpıcı bir özelliğidir. Onlar
Papa Paschal I. Zamanı ve S. Cecilia ve S. Maria'da olduğu gibi
Navicella, bunun düşük derinliğini gösterdiği için ilginçtir.
O dönemde sanat Roma'da batmıştı.

Mahkemede, Rabbimiz bir höyüğün üzerinde duruyor,
Hayat Nehri, Ürdün. Solunda S. Paul, S. Pudentiana ve
S. Zeno; Sağ S. Peter, S. Praxedes ve Paschal, son
inşa ettiği kilisenin bir modelini taşımak. Kare bir nimbus var,
bu da mozaik idam edildiğinde hayatta olduğunu gösterir. Altında
Nimbus ile ve her iki tarafta altı koyun olan, temsil eden bir kuzu
Mesih ve Havarileri; Ekstremitelerde Bethlehem ve Kudüs.
Aşağıda yazıt:-

"Bu kutsal kumaş, onuruna çeşitli metallerle dekore edilmiş parlıyor
Praxedes, Rabbimizi göklerin üstünde memnuniyetle, bakımı
Egemen Pontiff Paschal, Apostolik Sandalyenin Hemşüsü; DSÖ,
Birçok aziz cesedini gömmek, onları bu duvarların altına koyar,
Dualarının yararı, kapılarına girmek için hak edebileceği
cennet._"

Praxedes'in yağlı boyası Bologna'dan Maria Dominico Muratori tarafından yapılır.
Kemerin kasasında iki tencereden büyüyen çiçekler ve
Paschal monogramını ortalayın. Mahkemenin karşısında
Kemerin merkezi, kuzu, bir tarafta üç şamdan
ve dördü diğer tarafta, yedi gizem alegorik; her ikisinde de
yan melekler ve dört havarinin simgesel figürleri; Daha sonra
Dört ve yirmi yaş, St.
Paul. Bu mozaikler açıkça SS'dekilerden kopyalanmıştır. Cosmo ve
Damiano. Zafer kemerinin yüzünde S.'nin vizyonu var.
John-Kurtarıcımız, Melekler, Pudentiana, Praxedes ve
Havariler, göksel Kudüs duvarlarının içinde, kapıları
melekler tarafından korunan. Diğer melekler önde gelen gruplara yaklaşıyor
Sadık, aşağıda avuç içi olan şehitler. Üzerinde
Bu kemerin kasası, mahkemeye benzer mozaiklerdir.

Sağ koridordaki kurban, bir çarmıha gerilme içerir.
Floransalı sanatçı Augustino Campelli, 1581 ve
Giulio Romano. İkinci şapel, haçı taşıyan Mesih'i içerir,
F. Zucchero ve Çatıda Yükseliş, Peygamberler ve Sibyls,
D'Arpino. Bir sonraki şapelin Carlo'nun hayatından resimleri var
Borromeo, sandalyesi ve masası. Ana kapı tarafından bir levha
S. Praxedes'in uyuduğu söylenen _nero-bianco_ granit. .
sağdaki ikinci şapel, yaklaşmak, ebedi babayı içerir,
Borgognone ve bir biriktirme, Vecchi. Bir sonraki

S. Zeno Şapeli. Nadir gri porfirden oluşan iki sütun
Kapının heykel friz, yukarıda kafaların mozaikleri
İki sıra: üst sıra, Mesih ve Havariler; İkinci Sıra, Bakire ve
Pudens ailesinin üyeleriyle çocuk. Sunak üzerinde bir parça
bir sütun, siyah beyaz mermer, İsa'nın
onun kamçılaşmasına bağlıydı. Çatıdaki mozaik,
Kurtarıcı dört melek tarafından destekleniyor. Sunak üzerinde bir bakire ve
Pudentiana ve Praxedes ile bebek. Bir kaya kuzu eti,
dört Hart içen bir akarsu akar. Karşısında
Giriş Vaftizci ve Bakire S. John. Solda SS var.
Agnes, Pudentiana ve Praxedes ve kapının üzerinde Tanrı'nın tahtı,
SS ile. Peter ve Paul. Sağda James, Andrew ve John var.
Bayanlar bu şapele girmeleri yasaktır, acı altında
Lent ve Palm'da ilk Pazar hariç, aforoz
Pazar.

Bitişik şapel, 1474, Cardinal Cetivej'in mezarını içerir.
Paul, Peter'ın kabartmaları ile onun yaslanmış heykeli, Peter,
Pudentiana ve Praxedes. Flagellasyon Francesco Guice tarafından yapılır. .
Sonunda şapel, Fransız kardinalinin uzanmış figürünü içeriyor
Anchera, 1286; İmzalı _christianus magister fecit_.

Kriptte, yüksek sunak altında, dördüncü yüzyıllar
Christian Markophagi, Pudentiana, Praxedes ve
diğerleri; Ayrıca güzel bir Cosimati sunak ve dokuzuncu yüzyıl freskinden
Madonna ve çocuk.

Vekili burada size bir yeraltı olduğunu söyleyecektir
Bu kript ve yeraltı mezarları arasındaki iletişim, ancak şimdi
duvarlı. Bu pasaj sadece verimli hayal gücünde var; .
Yetkililer _do, Roma'daki herhangi bir kiliseyle iletişim kurmuyor.

Kulenin birinci katı, bir fresk kalıntıları içerir,
Paschal, S. Anne'nin hayatını gösteren.

_The Via Dello Statuto, Via Merulana'nın sağındaki, içerikler_


Bir Roma Villa,

1884-5'te bu caddeyi oluşturmada sağda keşfedildi. Hatırı sayılır
bir nymphaeum kalıntıları bulundu ve güzel bir aedicula,
heykeller _in situ_; Bundan bazı adımlar bir Mithraic mağarasına girdi.
Burada devam eden bina biter bitmez, bu kalıntılar
halka açılacak.


İlkel mezarlar.

Bu mahalledeki en az ilginç keşif değil
Yerel taşla oluşan, şekillendirilmiş bir dizi ilkel mezar
Campagna kulübeleri. İki bin beşten sonra merak ediyor
yüz yıllık mezar, erken sakinlerin kalıntıları
Palatine, Coelian ve Quirinal Tepeler,
Maecenas günlerine kadar gömme alanı olan Esquiline,
Ve erken Roma tarihinin gerçeğinin başka bir teyidi olun.


S. Martino Kilisesi

500. Symmachus tarafından S. kilisesinin yerinde inşa edildi.
Silvester, Konstantin zamanında. Nefe tarafından oluşturulur
Yirmi dört antik sütun, Hadrian'ın villasından geldiği söylendi.
Yüksek sunağın altında itiraf, daha eski olana yol açar
Kilise Hadrian banyolarının bir kısmından oluştu. Buradaydı
Konsey eylemleri, A.D. 352-356 konseyleri yapıldı
Nicaea kınandı ve yakıldı. Peyzaj freskleri
Üst Kilise Poussin Kardeşler tarafından yapılır.

_ Burada en iyi ziyaret edebiliriz (şeridin 10 numaralı,
sol)_


Sette satışı,

Colosseum için bir rezervuardı. Dokuz paralelden oluşur
Odalar, eğik olarak yerleştirilmiş kemerlerle birbirleriyle iletişim kurmak
Suyun duvarlardaki basıncını önleyin. Bu ve S. arasında
Maria Maggiore, şimdi Vatikan'da Laocoon'u Felix De tarafından bulundu
Freddis, mezarındaki yazıt tarafından bilgilendirildiğimiz için
Ara Coeli Kilisesi. 1506'da, aynı nişte bulundu
Pliny bize zamanında hayran olduğunu söylüyor.

_ Şeritten aşağıya doğru via merulane, sağa dönün. Bizim
Sol


Maecenas bahçeleri,

çeşitli eski yazarlardan öğreniyoruz,
Esquiline. Horace, onlardan bahsetmişken, "Şimdi yaşamak mümkün
Esquiline'de, çünkü sağlıklı bir nokta, özellikle de dolaşmak
Sunny Agger. "Suetonius, Nero's'daki Büyük Ateşten bahsetmişken
Zaman: "Bu yangın [Nero] Maecenas'ın evindeki bir kuleden kaldı
Esquiline'de. "" İşte sefil için ortak bir gömme yeri vardı
Paupers "(Horace). Dolayısıyla duvarın dışında olmalı veya agger
Servius Tullius, kalıntıları solda bulunan
S. Maria Maggiore'den S. Giovanni'ye giden yolun tarafı
Laterano. Bu bölüme yakın ve agger içinde bir oda
Kazanmış, açıkça


Oditoryum,

veya maecenas'ın ders salonu, giriş
Agger. 24 metre 40 santimetre uzunluğunda, 10 metre 60
santimetre geniş. Çatıyı destekleyen duvar,
Pencere, yaklaşık sekiz metre yüksekliğindedir. Salonun her iki tarafında
Duvarlar, Pompeian tarzında dekore edilmiş altı niş içerir. -Den
Salonun daha uzakta yediden oluşan bir tür tribün
Bir zamanlar mermerle karşılaşan katmanlarda dairesel basamaklar. Buradan yazar
okudu. Bunların arkasındaki dairesel duvarda,
Salon, beş niş daha var. Zemin çevre seviyesinin altındadır,
Muhtemelen yaz aylarında binayı serin tutmak için. Onun
Yükseklik yaklaşık kırk metre idi.

Bu oditoryumda virgil "Gürcistan" ı okumak olabilir.
Maecenas, dediği gibi,-

     "Şarkı söylüyorum Maecenas ve sana şarkı söylüyorum ...
     Ey! benim ünimin daha iyi kısmı
     Şairine ve şiir tacına ilham ver;
     Senin olmadan, yüce hiçbir şey şarkı söyleyemem. "

Ya da Horace, Odes Maecenas'ın övgüsüne okudu,-

     "Sen benim kalkanım hem de ihtişamımsın canım."

Oditoryum şimdi yerel bir müze olarak hizmet vermektedir. Her Perşembe Açık
9'dan 11'den 3'e 5'ten 5'e. _Permissions_
Capitol Arkeoloji Ofisi.

_N.B ._-- Roma'nın yeni çeyreğinden dolayı burada inşa edilen yollar
bu mahallede çok kesiliyor ve değişiyor.

_ Bazilika'ya doğru adımlarımızı hazırlamak, sağa doğru dönün_
S. Vito aracılığıyla. _At Corner_ Kutsal Gotik Kilisesidir
Roma Kilisesi'ne giden bir Bay Douglas tarafından inşa edilen Kurtarıcı.
_Up cadde is_


Gallienus Kemeri,

Marcus Aurelius Victor tarafından 262 İmparator onuruna dikildi. BT
düz ve süslenmemiş ve sadece merkezi kemer korunur. _ Kemer altında geçerek, sola dönün_, bazı kalıntılar var
Agger. _Beyond, caddenin karşı tarafında,


S. Antonio Abbate Kilisesi,

Hayvanların 17 Ocak'ta kutsanmış olduğu yer. Yuvarlak kapı
Roma'daki türden tek kişi.

_ Sağda yeni Piazza Vittorio Emanuele'ye ulaşıyoruz. Solumuzda
IS_


Nymphaeum

Alexander Severus, Marius Kupaları olarak adlandırıldı. Bunu türetiyor
Daha önce iki tarafa yerleştirilen mermer kupalardan temyiz
nişler ve daha sonra adımların uçuşunun korkazına aktarıldı
Capitol'e liderlik ediyor. Bu muhteşem dekore edilmiş rezervuar
İmparator Alexander Severus'un nymphaeumu ve bir
madeni para. Aqua Julia'ya Trevi Çeşmesi'nin Aqua'ya
Başak. Su kemerinin suyu tedarik eden bir kısmı hala
ayakta duruyor. _ Yarın ötesinde


Maecenas ve Horace mezarları.

Birincisi, dairesel bir formda moloz bir mezardan oluşur,
Şimdi bir yazlık tarafından aşıldı; ikincisi, yakınında, istikrarlıdır.
Önde iki sütun. Horace Maecenas'ın yanına gömüldü. Suetonius anlatıyor
ABD: "O karışıktı ve Esquiline'nin eteklerine gömüldü
Tepe, Maecenas mezarının yakınında. "

Bu mezarlar 1884'te belediye tarafından acımasızca yok edildi.
_ Kare yoldan yol bazı kalıntılara yol açar


Gallienus'un banyoları,

Bir tanrıçanın heykelinden Minerva Medica Tapınağı'nı yanlış hesapladı
burada keşfedildi. 80 feet çapında dairesel bir binadır ve
Duvarları heykeller için çok sayıda niş içerir; bir
Kısa bir süre önce düşen yüce kubbe. Bu bina hayır
onun içinde duran Gallienus Banyolarının Sudatoryumundan şüphe duyuyor
bahçeler ve bu zemini işgal etti. Odaların parçalarında
Sıcak su temini için bitişik, terra-cotta boruları hala olabilir
görülen.

_ Buradan giden yol öne geçiyor


S. Bibiana Kilisesi,

Şehitliğinin anısına inşa edildi. On sekiz yaşındayken,
Apronianus'un vasıtası sırasında, önce ovuldu ve sonra
Taşınmış. Kilise sekiz antika sütun içerir ve
Cortona ve Ciampelli'nin azizinin hayatından freskler. Heykeli
Yüksek sunak, Bernini'nin çalışmasıdır ve onun
başyapıt. S. bibiana'nın _fete_, S. swithin'in günü
Romalılar, "Bu gün yağmur yağarsa
Bunu bir sonraki kırk için yapmaya devam edin. "Batıl inançlı değiliz, ama
Saint'in üzerimize gülümsemesini dilemeye yardımcı olamayız. Kilise
S. Bibiana, beşinci yüzyılda, evin yerinde inşa edildi.
Bakire-Martyr'in yaşadığına inanıldığı yer. Harikaydı
Papa Urban VII tarafından yeniden inşa edilen ölçüm ve sadece Cuma günü açık
Dördüncü Pazar günü Lent'te ve 2 Aralık'ta
aziz yıldönümü.

_ Kilise tarafından geçerek, yol bizi yeni çeyreğinde yönlendiriyor
kasaba. Agger'de bir kulenin kalıntılarını geçerek,
doğru ve tren istasyonunu yeni başka bir bölümden geçirin
çeyrek. Özel evin arkasında, agger ve
Porta Viminalis. Ötesinde, kışla sitesini işgal ediyor


Praetorian Kampı,

Tiberius Caesar bakanı Sejanus tarafından kurulan ve tarafından yok edildi
Konstantin. Duvarlar tuğla işten oluşur ve
İçeride, sıva ve resimlerle dekore edilmiş. Kamp arasındaydı
Portae viminalis ve nomentana ve
mevcut duvar. Servius Tullius'un agger'ının dışındaydı. Kuzey
Duvar Tiberius'un zamanıdır; Doğu dördüncü sırada yeniden inşa edildi
yüzyıl; Güney eski kare taşlardan yeniden inşa edildi,
Muhtemelen batıdan veya şehir duvarından alınan malzeme (asla
veya Servius Tullius'un agger parçalarından bulundu. İle
Praetorian kampının tarihini yazmaya eşdeğer olacaktır.
Roma'nın Tiberius'tan Konstantin'e Tarihi. Burada katiller
İmparatorlar yaptı ve İmparatorluk açık artırmaya çıktı. Dolayısıyla Praetoryalılar
sırayla saldırıya uğrayan,
kamp. Burada suçlu sığınma ve masum ölüm buldu.

_ Kampın durması


Fortuna Tapınağı primigeni.

Sitesi şimdi Piazza del Macao tarafından işgal ediliyor. Parçaları
Tapınak Ağustos 1873'te bulundu ve Tanrıça'ya bir yazıt;
Ayrıca Claudian ailesinin bir kadın üyesinin heykeli.

"Quintus Marcius Ralla, amaç için komiser oluşturdu,
Quirinal Tepede Fortuna Tapınağı primigeni adanmıştı.
Publius Sempronius Sophus, on yıl önce bu tapınağı yemin etmişti
Punic Savaşı ve daha sonra sansür olmak için kişiler
Yapın, "A.U.C. 558 (Livy, xxxiv. 53).

_ İstasyonun ötesine geçerek, açık alanına geliyoruz_


Piazza di termini,

Ağaçlarla çevrili oldukça hoş bir bahçe meydanı, ortada
Aqua Marcia'yı mahveder.

_ Hakkımız boyunca geçerek,


Diocletian Banyoları ve S. Maria Degli Angeli Kilisesi.

Thermae olarak adlandırılan muhteşem banyo kuruluşları, ayırt etmek için
Sıradan banyolardan, uzun bir dizi salondan oluşuyordu,
hepsi aynı seviyede yatan odalar ve mahkemeler
uzanmak için gereken yüzey yapay olarak oluşmak zorundaydı
ya toprağın çıkarılması veya yüksekliği ile. Kurulan termae
Diocletian ve Maximan tarafından ve Constantius tarafından tamamlandı ve
Maximinus, bu tür en büyük yapıyı oluşturdu. Şu anda,
Sadece büyük salon, 350 feet x 80 feet ve 96 feet yüksekliğinde dönüştürüldü
Michael Angelo'nun bir kilisesine, tolere edilebilir bir durumda var
Koruma. 40 feet yüksekliğinde orijinal büyük granit sütunlar ve
5 feet çapında, yere batmış olsa da (taklit
kaideler onlara konuldu) tam yükseklikleri hiçbir yerde
görünür, hala ayakta; Antika tonozlu çatı da
tüm korunmuş. Bu durum,
Bu geniş alanın aydınlatılması-üzerine düşen ışık kitleleri
o kadar uygun bir açıda, zihin aynı hoş
Günün her saatinde ve yılın her mevsiminde izlenim.

Bitişik salonun birkaç önemli kısmı hala
görülen, ancak komşu binaların içine dahil edilmek
okullar ve sığınmalar ve kısmen saman dergilerine dönüştürüldü, açık
ve bunların tam araştırması kolayca elde edilemez.

Kilisedeki resimler S. Peter ve mahkemeden getirildi
Yüz sütunla kurulan manastırın
Michael Angelo. Salvator Rosa ve Carlo Maratta buraya gömüldü.
Hükümet bu binalarda yeni bir müze oluşturuyor. Üzerinde
Yüksek sunak sağ Domenichino'nun S. Sebastian'dır. _Opposite
It_, Maratta'nın Rabbimiz Vaftiz. Tapınaktaki sunum
Romanelli tarafından; Roncalli tarafından Ananias'ın ölümü. Transept'te
Guido'nun S. Peter'ın Çarmıha Gerilmesinin kopyaları ve Vanni'nin Simon'un Düşüşü
Magus; S. Peter, Mancini tarafından Tabitha'yı canlandıran; S. Jerome ve S.
Francis, Musciano tarafından; Bianchini tarafından varsayım; Resüsitasyon
Tabitha, Costanzi tarafından; Battoni tarafından Simon Magus'un düşmesi; S. Basil
İmparator Valens'den önce kitleyi kutlamak, Subeyras.

Kiliseden ayrılırken, karşı_ teatridyumun kalıntılarıdır
Banyolara ait, öndeki alan stadyum.


Via nazionale

Burada başlar ve Corso'nun güney ucuna doğru koşar. .
Sokak,
Piazza di Venezia. Roma'daki en yakışıklı sokak ve astarlı
Birkaç ince bina ile. Eski sırada
Vicus Longus. _Right_ üzerine Quirinal Tepesi; Ve
_left_, Viminal; yapay olarak yetiştirilen sokak, işgal
İki tepe arasında vadi. Soldaki kısa bir mesafe
Roma'nın en büyüğü olan Quirinal Hotel, her modern ile donatılmış
konfor ve şehirdeki en sağlıklı yerlerden birinde. Arkasında
Costanzi'nin yeni tiyatrosu.

Aşağıda yarın


S. Paul Kilisesi Duvarlar İçinde,

Dr. Nevin yönetimindeki yeni Amerikan Piskoposluk Kilisesi; Bay tarafından tasarlanmış
George Street Gotik tarzda. İyi bir kampanile var ve
Güzel çan peal.

Mozaik'te Mahkemenin Kasası Bay Burne Jones tarafından tasarlandı.
ve göksel şirketle çevrili Mesih'i temsil eder,
Kutsal Yazıda tarif edildi.


Güzel Sanatlar Sergisi.

Yeni Güzel Sanatlar Sarayı sağda, yaklaşık yarı yolda. İçinde
Her birinin modern sanat eserlerinin yıllık bir sergisi düzenlenmektedir.
Tanım. Giriş, bir lira; Pazar günleri, elli Centezimi. BT
22.030 kare metre alan kaplıyor-kalıcı bina
5.280 metrekare; Kristal Salon, 1.250 metrekarelik; .
Bahçeler, 5.000 metrekarelik; ve geçici galeriler, 10.500
metrekare. Saray iki kattan oluşur ve girilebilir
Via Nazionale'den, Genova ve Del Quirinale ile. Ana
Ön 25 metre yüksekliğinde ve 60 uzunluğundadır. On altı heykel zirveyi dekore eder
cephe, Roma sanatçılarının çalışmaları.

Alıntının üstünde bir grup, İtalya taçlandıran sanat,
Adalberto Cencetti, Yüzündeki rahatlayan gruplar bulgu
Laocoon Grubu, Filippo Ferrari tarafından ve Cimabue'nin
Madonna, Puntoni tarafından zafer.

Signor Pio Piacentini yapıyı tasarladı; Ve eserler
mimar Augusto Fallani'nin yardımıyla bir
İki buçuk milyon lire maliyeti.

Girişin cephesinde yazıt:-

     Esposizion
     Di Belle Arti
     Nel 'Anno mdccclxxxii
     Quinto del Regno
     Di
     Umberto I.
     Il Comune di Roma
     Edifio
     Katkıda bulunan kimse
     Stato e Provincia.

_ Santa Maria Degli Angeli ile sağa dönüyoruz. Köşesinde
Piazza S. Bernardo


Yeni Tarım Müzesi.

_ 10'dan 3'e kadar, Salı, Perşembe ve Pazar günleri halka ücretsiz.
Tersi IS_


Felice çeşmesi.

Acqua Felice su kemeri, A.D. 1587, Sixtus V. (Felice
Peretti), adını aldı. Çeşme tarafından tasarlandı
Bresciano.

_ Grubun merkezinde Musa'nın kayaya çarptığı görülüyor ve
su düzenleyen su; _ Left_, Aaron Yahudilere liderlik ediyor; ve _on
Sağ_, Gideon onları derenin eşiğine getiriyor. Dört
Aslanlar aşağıdaki havzaları koruyor. Sanatçının işinin
o kadar eleştirildi ki hayatına bir son verdi.

_ Venti settembre'yi aşağı indirmek, bizim sağımızda
Maliye Bakanlığı, Porta Collina'nın kalan kuruluşunda
Servi duvarları bulundu. Ayrıca kalır


Flavian Tapınağı,

Domitian tarafından Porta yakınlarındaki ebeveynlerinin evinde inşa edildi
Collina. Kazılarda mermer bir Titus Başkanı bulundu.

"Domitian'ın fethedilmemiş eli ne inşa etmişse,
cennet "(dövüş, ix. 1)."
Roma gökyüzü? "(_ibid._, ix. 3). Aşağıdakiler eğlenceli:-

"Sezar'a, Flavian ailesinin tapınağında.-Jüpiter, göründüğünde
Roma gökyüzünün altında yükselen Flavian Tapınağı,
Ida Dağı'nda kendine dikilen muhteşem mezar; Ve sarhoş olmak
Masadaki bol miktarda nektar, diye bağırdı, bardağı teslim ederken
Oğlu Mars ve aynı zamanda Apollo'ya hitap ediyor ve
Diana, kiminle oturan Herkül ve Dindar Arcos: 'Verdin
Bana Girit'te bir anıt; bir şey olmanın ne kadar daha iyi olduğunu görün
Sezar'ın babası! '' (Dövüş, ix. 34).


Sadakatsiz Vestal'ın mezarı.

Livy (xxii. 57) bunun "Coline kapısının yakınında" olduğunu söylüyor. Biz
Pliny'nin "Mektupları" ndan (iv. 11) bunun "yeraltı
Mağara.
detaylar:--

"İffet yeminlerini kıran o Colline'a canlı gömüldü
Geçit. Orada, duvarların içinde, küçük bir höyük,
Latin _agger_ olarak adlandırılır; küçük bir hücre hazırlanır,
içine inmek için adımlar. Bu hücrede bir yatak yerleştirilir, bir ışık
lamba ve ekmek, su, süt ve gibi bazı hafif hükümler
Petrol, kutsanmış bir kişiyi çıkarmanın zorlayıcı olduğunu düşündükleri gibi
Kıtlık gibi bir ölümle en korkunç törenler. .
Suçlu, bir çöp kuyusundaki forum aracılığıyla cezalandırılır
olmadan örtüldü ve çığlıklarının yapamayacağı şekilde bağlı
duyulun. İnsanlar sessizce çöp için yol açar ve onu takip eder
Aşırı üzüntü ve dejeksiyon izleri ile. Daha fazla gösteri yok
Bundan daha korkunç, ne de şehrin daha fazla geçtiği herhangi bir gün
melankolik bir şekilde. Çöp atanan yere geldiğinde,
Memurlar kabloları kaybeder; Yüksek rahip, eller kaldırıldı
Cennet, ölümcül dakikadan hemen önce bazı özel dualar sunuyor,
Sonra bir peçe ile kaplı olan mahkumu çıkarır ve yerler
onu hücreye giden adımlarda. Bundan sonra emekli olur
Rahiplerin geri kalanı ile; Ve düştüğünde adımlar
alınır ve hücre Dünya ile kaplıdır, böylece yer
höyüğün geri kalanı ile düzleştirilir. Böylece vestallerdi
iffetlerini koruyan cezalandırıldı. "

Colline kapısının kalıntıları şimdiki zamanın inşa edilmesinde bulundu
VIA VENTI SETTEMBRE'de Maliye Bakanlığı. _The Servio
Tullio, solda,


Villa Sallustiana,

yeni bir çeyreğin inşa edildiği siteye. Açık
Evler, Venüs Erycina Tapınağı'nı yanlış anlayan ilginç bir harabedir.

Bu harabe, kubbeli bir çatılı formda sekizgendir. İç mekan
Salonlara bölünmüş ve bir vestibül merkezi salona gider. .
Duvarların heykel için girintileri vardır. Bina muhtemelen bir
Nymphaeum.

Saray, banyolar ve bahçelerin yanı sıra,
Milliarensis, İmparator Aurelian'ın Bin Sütunundan
At sırtında egzersiz yapmak için kullanılır. Binalar tarafından kovuldu
Salarer kapısında şehre giren Alaric askerleri.

_ Piazza S. Bernardo'dan Susanna aracılığıyla _Into the_to the_
S. Niccolo da Tolentino. _ İlk sağa dönme_, vicolo
Fiamme, _, di S. Basilio aracılığıyla the_eads, _


Ludovisi Müzesi.

_, Her gün 12'den 4'e kadar, izin alınarak
Konsoloslar veya Bankacılar._

Güzel villa bina parsellerine kesildi ve yeni bir
Çeyrek şimdi sitesini işgal ediyor.

Girişin solunda müze var. Temel nesneler-1'dir.
Herkül. 4. Pan ve Olympus. 11. Venüs. 14. Herkül İşçileri.
34. İnce bir maske.

İkinci oda.-Mars ve Cupid grubu,
Octavia. 7. Thesus ve Aethra, Menelaos tarafından. 9. Satir. 17. Julius
Sezar. 28. Galya grubu, Capitol'deki yaralı Galya
Müze bir parça oluşturdu. 41. Juno, tanrıçanın en iyi başkanı biliniyor.
43.

Porta Pinciana'ya doğru Guercino'nun
Aurora'nın güzel freskleri gece uzaklaşıyor. Güzel bir manzara
burada olmalı.

_ Müzeyi inceleyerek, Basilio'yu Piazza'ya geçiriyoruz
Barberini. Sağda, ağaçların altında, are_


Cappuccini kilise ve mezarlığı.

Kilisede sağdaki ilk şapelde Guido Reni'nin
S. Michael'ın güzel resmi ve üçüncü şapelde iki resim
Domenichino tarafından. Ama en ilginç kısım, mezarlık
Kilisenin altında, tamamen yer üstünde olsa da ve bir arka arkaya aydınlatılmış
Camsız demir grevi pencerelerin. "Bir koridor yanında koşar
bu pencereler ve üç veya dört tonozlu girintiye erişim sağlar veya
Önemli genişlik ve yüksekliğe sahip şapeller, tabanı
Kudüs'ten kutsanmış topraktan oluşur. Düzeltildi
Manastırın ölen kardeşleri üzerinde ve tutulur
bunlarda bile büyüyecek gibi çim veya yabani otlardan oldukça uzak
Acıs onları kök salmak için verilmediyse kasvetli girintiler. Ama
Mezarlık küçüktür ve kutsalda uyumak değerli bir ayrıcalıktır
zemin, Kardeşlik anlaşmazlık olarak alışık,
Numara ölür, en uzun gömülü iskeleti en eskisinden çıkarmak için
Mezar ve onun yerine yeni uykuyu orada bırakın. Böylece her biri
Friars, sırayla, kutsanmış bir yatağın lüksünden hoşlanıyor,
Daha önce çok daha önce kalkmaya zorlanmanın hafif dezavantajı ile
Daybreak, olduğu gibi ve başka bir lodger için yer açın. .
Açılmış iskeletlerin düzenlenmesi, özel yapan şeydir
Mezarlığın ilgisi. Mezarın kemerli ve tonozlu duvarları
Tezler, büyük sütunlar ve pilasterlerle desteklenmektedir.
uyluk kemikleri ve kafatasları; Yapının tüm malzemesi
benzer türden ve bunun düğmeleri ve kabartmalı süsleri
Garip mimari, omurganın eklemleri ile temsil edilir ve
İnsan çerçevesinin daha küçük kemiklerinin daha hassas oyması. .
Kemerlerin zirveleri, sanki tüm iskeletlerle süslenmiştir.
En ustalıkla Bas-infreliefe yapıldılar. Hayır yok
Etkinin ne kadar çirkin ve grotesk olduğunu tanımlama olasılığı,
belirli bir sanatsal değerle veya ne kadar sapkın
Yaratıcılık bu queer şekilde gösterilmiştir; Ne de çok sayıda
Ölü rahipler, kaç yüz yıl boyunca katkıda bulunmuş olmalı
Bu büyük ölüm kemerlerini oluşturmak için kemik çerçeveleri. Açık
Bazı kafataslarından bazıları yazıtlar var, böyle bir
Daha önce o baş parçasını kullanan Monk,
Böyle bir gün ve yıl; ama büyük ölçüde daha büyük sayı yığılır
Birçok ölüm gibi mimari tasarıma ayrılmaz bir şekilde
Bu bir zaferin tek ihtişamını oluşturur. Yan duvarlarında
Vauls, iskelet rahiplerinin oturduğu veya durduğu nişler, kahverengiyle kaplı
hayatta giydikleri ve isimleriyle etiketlenmiş alışkanlıklar
Ölümlerinin tarihleri. Kafatasları (bazıları oldukça çıplak ve diğerleri
Hala sarı cilt ve bilen saçlarla kaplı
toprak dumbaları) kaputlarının altından dışarı bak, korkunç bir şekilde sırıtarak
itici. Bir Rahip babasının ağzı tamamen açık, sanki
belki de bir terör ve pişmanlığın ortasında öldü, belki de
Şimdi bile sonsuzlukta çığlık atıyor. Ancak genel bir şey olarak
Bu frock ve kapüşonlu iskeletler daha neşeli bir manzara alıyor gibi görünüyor
ve konumlarının ve onu bir jest haline getirmek için korkunç gülümsemelerle deneyin.
Beklenebilecek gibi, anlaşılmaz bir koku yok
Bu kadar çok kutsal insanın çürümesi, ne olursa olsun ne olursa olsun
ayrıldılar. Aynı sayıda canlı keşiş olmaz
yarısını bu kadar süresiz koklayın. "Hawthorne bu grafiği verir
Tanım.


Roma'daki Mısır Dikeliskleri Tablosu.

  +------------+------------+---------+-----------+----------+--------++
  |  Tarih |            |         |           |          |        |
  | Ereksiyon | Tarih ve |         |  Getirdi |  İlk | Yükseklik |
  | Şimdiki | Erector, | Orijinal |  Roma'ya |  Roman |   |
  |   Alan.    | Mısır'da.  | Alan.   |    tarafından |  Alan.   | Şaft. |
  +------------+------------+---------+-----------+----------+--------++
  | 1. 1786: | M.Ö. 2074 |  .... | Claudius: | Mezar | 45 ft. |
  | Piazza | 1975'e: |         | A.D. 50. | Augus- |        |
  | Monte | Moeris.    |         |           | Tus.     |        |
  | Cavallo.   |            |         |           |          |        |
  |            |            |         |           |          |        |
  | 2. 1587: |    .... |  .... |     "|" | 48 ft. |
  | Piazza |            |         |           |          | 5 inç. |
  | Esquilino. |            |         |           |          |        |
  |            |            |         |           |          |        |
  | 3. 1588: | M.Ö. 1655 | Thebes. | Constan- | Sirk | 105 ft. |
  | Piazza | 1600'e: |         | Tius: | Maximus. | 7 inç. |
  | Laterano. | Thothmes |         | A.D. 357.          |        |
  |            | III. ve |         |           |          |        |
  |            | IV.        |         |           |          |        |
  |            |            |         |           |          |        |
  | 4. 1589: | M.Ö. 1487: | Helio- | Augustus: |     "| 78 ft. |
  | Piazza | Seti ve | Polis.  | M.Ö. 10. |          | 6 inç. |
  | Del Popolo. | Rameses |         |           |          |        |
  |            | İi.        |         |           |          |        |
  |            |            |         |           |          |        |
  | 5. 1789: | M.Ö. 1486 |  .... | Hadrian | Bahçeler | 84 ft. |
  | Trinita | 1420'ye: |         | (?) | |        |
  | Dei Monti. | Rameses |         |           | Sallust. |        |
  |            | İi.        |         |           |          |        |
  |            |            |         |           |          |        |
  | 6. 1711: |   "" |  .... |   .... | Tapınak | 15 ft. |
  | Pantheon.  |            |         |           | Isis |        |
  |            |            |         |           | ve |        |
  |            |            |         |           | Serapis. |        |
  |            |            |         |           |          |        |
  | 7. 1563: |   "" |  .... |   .... | Capito- |  .... |
  | Villa |            |         |           | satır |        |
  | Coeli- |            |         |           | Tepe.    |        |
  | Montana.   |            |         |           |          |        |
  |            |            |         |           |          |        |
  | 8. 1586: | M.Ö. 1420 | Kopyası | Caligula: | Sirk | 82 ft. |
  | Piazza Di | 1400'e: | bir tane | A.D. 40. | Vatik- | 6 inç. |
  | S. Pietro. | Mene- | Helio- |           | nus.     |        |
  |            | Phpthah.   | Polis.  |           |          |        |
  |            |            |         |           |          |        |
  | 9. 1792: | M.Ö. 594 | Helio- | Augustus: | Kampüs | 72 ft. |
  | Monte | 588'e: | Polis.  | M.Ö. 10. | Martius. |        |
  | Citorio.   | Psameti- |         |           |          |        |
  |            | CUS II.    |         |           |          |        |
  |            |            |         |           |          |        |
  | 10. 1667: | M.Ö. 588 |  .... |   .... | Tapınak | 17 ft. |
  | Piazza | 569'a: |         |           | Isis |        |
  | Minerva.   | Firavun |         |           | ve |        |
  |            | Hophra.    |         |           | Serapis. |        |
  |            |            |         |           |          |        |
  | 11. 1651: |    .... |  .... | Domitian. | Villa at | 51 ft. |
  | Circo |            |         |           | Albano.  |        |
  | Agonale.   |            |         |           |          |        |
  |            |            |         |           |          |        |
  | 12. 1822: |    .... |  .... | Hadrian: | Sirk | 30 ft. |
  | PINCIAN |            |         | A.D. 112. | Varia- |        |
  | Tepe.      |            |         |           | nus.     |        |
  +------------+------------+---------+-----------+----------+--------++




Ramble VI.

     Porta Capena - Muses Vadisi - Banyolar
     Caracalla - S. Balbina - SS. Nereo ve Achilleo, Sisto,
     Cesareo -Latina -S. John's ve Latin Kapısı -
     Hylas ve Vitaline'den Columbaria - Scipios Mezarları
     Ve Cornelius Tacitus - Hanenin Kolomberia
     Sezar - Drusus Arch - Porta Appia - Geta Mezarları
     Ve Priscilla - Domine Quo Vadis Kilisesi - Mezar
     Annia Reilla -S. Calixtus ve İbranilerin Yeraltı Mezarları -
     Ceres Tapınağı ve Faustina - Herodes Atticus Villa
     - Domitilla'nın Yeraltı Mezarları, ss. Nereus ve Achilleus -
     Petronilla Bazilikası - Kilise ve S.'nin Yeraltı Mezarları
     Sebastiano -Romulus Mezarı -Maxentius Sirk -
     Cecilia Metella Mezarı - Mezarlar, Tapınaklar ve Villalar
     Via Appia - Üç Taverns - Appii forumu.

Appian Yolu. [17]

"Yolların Kraliçesi." --_ Statius._


Appian Way, Roma'dan büyük güney yoluydu. Geçti
Capua'dan Brundusium'a, o zaman şimdi Doğu limanı oldu. BT
ilk olarak M.Ö. 312. "Sansürün
Appius Claudius ve Caius Plautius bu yıl (A.U.C. 441)
dikkat çekici; Ancak Appius'un adı daha fazlası ile teslim edildi
Yol yapması nedeniyle gelecek nesiller için ünlü
Ondan sonra Appian "(Livy, ix. 28). Ama burada bir yol vardı
Bu, en azından yolun bir kısmı için, açıkça Capua'ya (A.U.C. 414).
"Yolda sekizinci taşa düşmanca diziye geldiler.
Şimdi Appian "(Livy, vii. 39).

Statius, nasıl yapıldığına dair bazı ayrıntılar verir. "Önce kestiler
Yolun genişliğini belirtmek için iki paralel oluk ve sonra
Sert dibe gelene kadar bunlar arasında kesin ve sonra
tesviye başladı. İnşaat ilerledikçe, yol bir
Biraz dışbükey şekli. Orta veya üste _dorsum_ veya
Yolun arka kemiği; Veya Virgil'de çağrıldığı gibi, "Aggere Viae'de."
Kaba malzemede kalan yolların _munitae_ olduğu söyleniyordu,
Ancak kesilmiş çokgen bloklarla kaplandığında, bunlara _stratae denildi
vie_. "

Procopius, Altıncı Yüzyılda Belisarius Sekreteri, dolayısıyla
Appian yolunu açıklar:-"Appian yolunu geçmek bir mesafedir
iyi bir yürüteç için beş günlük yolculuk; Roma'dan Capua'ya götürür.
Genişliği öyle ki, iki savaş arabası toplanabilir ve her birini geçebilir
diğer kesintisiz; ve ihtişamı hepsini aşıyor
Diğer yollar. Bu harika çalışmayı inşa ederken, Appius
Tüm bunlara sahip olmak için büyük bir mesafeden getirilecek malzemeler
Taşlar zor ve değirmen taşlarının doğası gibi
ülkenin bu bölgesinde bulundu. Bu malzemenin
Düzenli ve cilalı, taşlar karşılık gelen açılarda kesildi, bu nedenle
bakır müdahalesi olmadan ortaklıklarda birlikte ısırmaya veya
onları bağlamak için başka herhangi bir malzeme; Ve bu şekilde öyleler
sıkı bir şekilde birleşti, onlara bakarken onların olmadıklarını söyleyeceğiz
Sanatla bir araya getirin, ancak yerinde büyümüştü. Ve,
Bu kadar çok yaşın giyilmesine rağmen, günlük olarak geçiyor
Çok sayıda araç ve her türlü sığır, hala kalıyorlar
hareketsiz; ne de en az harabe veya atık izi gözlemlenemez
Bu taşlar, ne de onların hiçbirini kaybetmiş gibi görünüyorlar
Güzel cila. Ve bu da Appian yolu. "

Yol tapınaklar, villalar ve mezarlarla kaplanmıştı; çünkü
Romalıların ölümlerini her iki tarafına gömmek için
Şehirden önde gelen başlıca yollar. Gömme yasasına aykırı
Nadiren izin verilen duvarların içinde ve sonra sadece harika
onur.

"Capena kapısından çıktığında ve en iyi
Colatini'nin, Scipios'un, Servilii'nin ve
Metelli, gömülü mahkumları sefil olarak görüyor musun? "(Cicero).

_ Konstantin Kemeri altında geçiyor, _ the_down the triumphalis
(D 'S. Gregorio aracılığıyla), _ Sol'a döner. bir ip yürüyüşü geç, _
Soldaki ilk kapı bir bağa itiraf eder_. Yazlık dikildi
yerinde


Porta Capena.

Uzun sayıda yıldır mevcut Porta S. Sebastiano (Porta
Appia) Porta Capena olarak kabul edildi. Bu hata
İlk mil işaretli taş bulunduktan sonra düzeltildi (1584)
Mevcut kapının dışındaki Vigna Naro'da. Ondan bir mil (bir mil
bin adım) geriye doğru ölçüldü ve sonuç
Bay J. H. Parker tarafından Porta Capena'nın kesin bölgesinin keşfi
1868; Ancak kazılar dolduruldu. Kalıntılar
Kapının eşikleri, jambs parçaları ve kaldırımı
Her iki tarafında yükseltilmiş patika ile Via Appia. Batı
Kapının kuşatma kulesi bahçıvanın kulübesinin altındadır. Bu
1877'de yeniden açıldı. Kapı Aqua Appia (Frontinus) tarafından geçildi,
hangi Juvenal damlayan ve dövüş olarak duş alıyor
damla.

Porta Capena, Trajan'ın kabartmalarında iki kez temsil edilir
Konstantin Kemeri'ne. Tullus Hostilius, M.Ö.
668, Horatius kız kardeşini bu kapının dışında öldürdü. "Kare mezarı
Stone, Horatia için, düştüğü yerde "(Livy, i.
26).

Şimdi akan Almo Nehri'ne (Marrana) varıyoruz


Muses Vadisi,

Egeria'nın çeşmesi olan Coelian Hill'in altında,
suları ilham yakalayan çok yıllık çeşmeyi aktı
sevimli perisinin dudaklarından. Juvenal,
Umbrius'un ve kendisinin ayrılmasının açıklaması: "Bu
Numa'nın gece arkadaşına danıştığı yer: Şimdi
Kutsal yazı tipinin korusu Yahudilerin kalıntıları tarafından işgal ediliyor. ""
Egeria Vadisi, gerçeklerden farklı olarak mağaralara indik. "
Waggon yüklenirken Porta Capena'dan dolaştı. -Den
Uzunluk Umbrius diyor ki: "Güneş azalıyor-ayrılmalıyım; için
Uzun zaman önce Muleteer bana kırbaçını kırarak bir ipucu verdi. "

"Numa, Nyph Egeria tarafından o yeri kutlamak için emredildi ve
Sık sık eğlendirdiği Muses'e olan tarlalar
onlarla serbest ilişki ve iletişim; ve çeşmenin
o yeri sulandırmalı ve kutsal hale getirilmeli ve kutsal
Penetralia'yı yıkayacak ve temizleyecek olan vestal bakirelerin kullanımı
bu kutsal sularla kutsal alanlarından "(Plutarch).

Livy (i. 21) böylece şunları açıklar: "
karanlık bir mağaradan, akan su çeşmesini fışkırdı,
Çoğu zaman, çünkü tanık olmadan, Numa ile bir röportaj yapmaya gitti
tanrıça ve hangi koruyucu, onların
Konseyler orada Egeria ile tutulabilir. "Çeşme hala olabilir
Coelian altında, soldaki duvarın üzerinde görüldü;-
üzerine inşa edilen Orta Çağ'ın banyo evi. Gerekçesiyle
Baron Hoffmann villa, _
Ziyareti ziyaret edin.

_ The_ Marrana, _ sağa ilk dönüşü alırız_ aracılığıyla
Antonina. _Bu Lane the_


Caracalla banyoları.

_ Bir lira; Pazar günleri ücretsiz._

Shelley's'in favori bir yeri-"Çiçekli Glades ve çalılıklar arasında
sürekli sargılarda uzatılan kokulu çiçek açan ağaçların
muazzam platformları ve baş döndürücü kemerler üzerinde labirentler
hava. "Böylece şair bu noktayı yazdı. Ama şimdi hepsi değişti:
Explorer'ın eli acımasızca ağaçları yukarı çekti ve
Yıkık duvarlardan vahşi çiçekleri ve yabani otları kazınarak maruz kaldı
Güzel mozaik kaldırımlar, bu doğrudur, ancak
Doğanın kaybı.

Caracalla'nın muhteşem terması en net ve en çok sergiliyor
tam bir şekilde bu tür bir yapının iskeleti-bunlar
Görkemli kalıntılar, olduğu gibi, önümüzde sağlam.

212 yılında Caracalla tarafından başlatıldılar,
Heliogabalus ve Alexander Severus tarafından tamamlandı; Bölgeleri
140.000 kare metrekare-uzunluk, 1840 yarda 1476. 1600 kadar
Kişiler, aynı anda onları yıkayabilirler. Banyolar,
düzgün bir şekilde denilen, 1720 feet uzunluğunda ve 375 genişliğindeydi ve
Onlar zevk bahçeleri, portikler, bir stadyum ve c.
Rezervuar, antonin su kemeri tarafından sağlandı, bu da
Claudian'dan drusus kemeri üzerindeki su. Müdür
Banyolara giriş, favorilerden biri olan Via Nova'dan geldi
Caracalla tarafından yapılan eski Romalıların gezinti olanları. Eserler arasında
Termada keşfedilen sanattan Farnese Herkül'den bahsedilebilir,
Muazzam flora, Farnese Bull, Atreus ve Thyestes, ikisi
Gladyatörler ve Venüs Callipyge. Bronzlar, kameolar, tabanlar,
Madalyalar, & c. Urns
Yeşil Bazalt'ta şimdi Vatikan Müzesi ve Granit Havzaları
Daha önce Caracalla'nın banyolarına ait olan Piazza Farnese. .
hem mimarileri hem de onların
İç dekorasyon, altıncı yüzyılın ortasına kadar,
Su kemerleri Vitiges tarafından yok edildi.

  [İllüstrasyon: Caracalla banyoları.]

Bu ana oda dizisinin, diğerlerinin yanı sıra
bir organik bedenin uzuvları gibi, bir rotunda idi. .
Aventine'nin dibinde açık alan bir stadyum için tasarlandı. .
İçinde tutulan oyunlar, yükselen koltuk katmanlarından görülebilir,
Bir tiyatroda olduğu gibi, rezervuarın üstünde, hala var olan,
tepenin ilan etmesi. Bundan bina su ile tedarik edildi,
bir su kemeri vasıtasıyla farklı noktalara aktarılır.

Zemin planı hakkında doğru bir fikre ulaşmak için devam etmeliyiz.
merkezdeki alana, yan tarafa doğru bir
Heykellerin alımı için pencere nişleri ile döşenmiş yüksek duvar.
Bu, kazılar tarafından kanıtlandığı gibi harika yüzme banyosu,
orijinal zeminin derin seviyesini ortaya çıkardı. Bunun ötesinde
yıkananların yağlandığı ve şampuanlandığı küçük odalardır; öte
Bunlar yine sütunlar ve bir
atletik egzersizler yapıldı Portico; bitişik
kadın banyoları. Hemisiklia geri dönerek,
Pinacotheca veya Güzel Sanat Galerisi. Bu bizi Tepidarium'a getiriyor veya
Sıcak banyo, dört sıcak banyo, kaldaria, köşelerde
Sudatoryum veya terleme odası girildi. Buna deniyordu
Cella Solearis. Çatı, pirinç iç içe olan çubuklarla desteklendi
Bir sandalın kayışları gibi. Vitruvius bize sudatoryumun
Dairesel olmalı, dairesel bir pencere ile
Kubbesi, açılacak veya kapatılacak bir deklanşör ile-böylece
gerektiğinde atmosfer. Stearis harika olarak kabul edildi
Mimari başarı ve eşsiz. Bu büyük rotunda sadece dört
Piers kaldı, ancak bunlar büyüklüğü hakkında bir fikir vermek için yeterlidir;
ve panteonun ne olduğu Caracalla'nın banyolarına aitti.
Agrippa'nın Banyoları: Kalan hamamların tek mükemmel kısmı bu;
Bu banyoların isteyen tek kısmı bu.

Kaldırımın mozaikleri, olduğu gibi,
Oluklar, kemerlerin dinlendiği iskelelerin sonucu olarak
bir tür ızgara, ikincisi düştüğünde kırılmış, değil
Kazandığında uygun şekilde sönüyor.

Yakın zamanda kazılan binanın geri kalanı,
tarif ettiğimiz parçalar.

Güzel mozaik kaldırımlardan bazıları Lateran'da görülebilir ve
Borghese Villa Sarayları.

_ Batamlar, Aventine'nin bir seçkinliği üzerine,


S. Balbina Kilisesi,

Altıncı yüzyıldan kalma. İlginç bir şey yok
Kilisenin kendisinde, ancak kuleden iyi bir olasılıkla
çevredeki bölge. Manastır ve kilise dönüştü
bir hapishane ve bir kışla.

_ Ana yol boyunca ramble'ımızı sağlayan, sağda


Ss Kilisesi. Nereo e Achilleo,

Leo III tarafından kuruldu. (795-816). Kapalı bir koro içerir
Okuma-Deskler. Tribune Mozaik kurucunun zamanında ve
Başkalaşım ve duyuruyu temsil eder. Piskoposluk
S. Gregory'nin yirmi sekizinci evini okuduğu mu.

Kilise,


Mars Tapınağı,

Galya Savaşı sırasında inşa edildi, M.Ö. 387 (Livy, vi. 5). "Aynı gün
Capenian kapısının baktığı bir Mars festivali
Duvarlar, kapalı yola yakın "(Ovid," Fasti, "vi. 191). "Capenian kapısından yola kare taşlarla döşediler.
Mars Tapınağı, "A.U.C. 456 (Livy, x. 23). Onarılmış A.U.C. 563
(_İBid._, xxxviii. 28). "Aediles, kavurun kaldırımını tamamladı
Mars Tapınağı'ndan Bovillae'ye giden yol, "A.U.C. 459 (_ibid._, xi.
47). Bay Parker, bu tapınağın bazı kalıntılarını kazarken buldu.
kilisenin arkası. Buradan Roma şövalyeleri,
Forumda Castor Tapınağı, savaşın yıldönümünde
Reginlus Gölü (Dionysius, XI.13).

İrlandalılara ait olan S. Sisto Kilisesi
S. Clement'in Dominik Friarları,


Onur ve erdem tapınağı.

"Marcellus, tapınağı onurlandırmak ve erdem için adamak istiyordu
Sicilya ganimetlerinden inşa ettiği, ancak karşı çıktığı
iki tanrının bulunması gerektiğini kabul etmeyecek rahipler
bir tapınak. Bu muhalefeti hasta ederek başka bir tapınağa başladı "
(Plutarch. Bkz. Livy, xxvii. 25; xxix. 11).

"Syracuse Fatihi'nin torunu M. Marcellus dikildi
Babasına, kendisine ve büyükbabasına heykeller tapınağının yakınında
Onur ve erdem, bu yazıtla-III. Marcelli Novies Coss "
(Cicero, Asconius).

Bu tapınak, Marius tarafından dikilen tapınakla karıştırılmamalıdır
Capitoline'de ve Vespasian tarafından restore edildi. Onur Tapınağı
Erdem Tapınağı'ndan geçmeden ulaşılamadı.

_Opposite, Vigna Guidi'de, No. 19_, kalıntılar


Hadrian'ın evi.

Odalar, bir kare peristilyumun üç tarafını işgal eder,
fresklerle boyanmış, kaldırımlar siyah beyaz
Rams'ın kafaları, tritonları ve perileri ile hipokampi oluşturan mozaikler.

Peristilyumdan açılan, Lararium veya Odası
ev tanrıları. Muhtemelen Asinius villanının sitesi
Augustus zamanında hatip olan Pollio; Pliny için
Bahçeleri heykeli şimdi Farnese Bull, Napoli'de duruyordu.
bu aslında 1554'te bu kalıntıların ortasında bulundu.
Hadrian'ın özel evi ve banyoları inşa etmek için yok edildi
Caracalla.

Ramble'ımıza devam etmek, _ Left_, Via della Ferratella liderleri
Lateran'a. Lares'in dördüncü yüzyıl tapınağı var,
Heykeller için nişler.

_Beyond, sağda, yükseltilmiş bir presbytery içeren is_ S. cesareo,
mermer bir ekran, mermer bir minber ve eski bir
Piskoposluk sandalyesi. Bitişik, titiz-kardinal evinin bir parçasıdır.
On ikinci yüzyıl. _İt sitesinde


Tempestas Tapınağı,

Cornelius Scipio tarafından dikildi, A.U.C. 495.

"Seni de, Ey Tempest, bir tapınağı hak ettiğini kabul ediyoruz,
Filomuzun Korsika dalgaları tarafından neredeyse bunalmış olduğu zaman "
(Ovid, "Fasti," vi. 193).

_ Sola


Via Latina,

Sözde Latin devletlerinden geçti. Dallandı
Solda, Porta Capena dışında ve içinde
Porta S. Sebastiano. Via Latina'nın kısa bir mesafesi


Porta Latina.

(_Kapalı._)

Keystone'da bir daire içinde bir Yunan haçı var. Dışına
Porta S. Sebastiano'dan geçerek ve dönerek kemere ulaşıldı
Sola. İki yuvarlak tuğla kuleden oluşur ve bir traverten
bir portcullis için oluklu taş kemer; Dış Keystone
_labarum_'un ilk Hıristiyan amblemleri. Roma Katolik
Gelenek, S.
Dairesel kilisenin durduğu bu kapının içinde kaynar yağ.

Karşısında S. John, Latin Port Kilisesi.

Küçük Yuvarlak Kilise denir


Oleo'da S. Giovanni.

Bay G. G. Scott son zamanlarda Westminster, Bölüm Evi'nde keşfetti.
S.'nin vizyonlarını temsil eden bazı freskler John, on dördüncü yüzyıl,
Canon tarafından çevrilen aşağıdaki yazıtlarda açıklananlar
Wordsworth:-

"En dindar Sezar'a, her zaman Augustus, Domitian,
Efesliler selamlama gönderir:-Majestelerinize bir
İbraniler ulusunun John adında bazı adam
Asya ve İsa'nın çarmıha gerilmesini vaaz etmek onu gerçek olarak teyit etti
Tanrı ve Tanrı'nın Oğlu; Ve o bizim ibadetini ortadan kaldırıyor
yenilmez tanrılar ve tarafından dikilen tapınakları yok etmek için acele ediyor
atalarınız. Bu adam, bir sihirbaz ve
Kutsal kişi-İmparatorluk Emrinize göre, neredeyse her şeyi dönüştürüyor
Efesian şehrinin insanları, büyülü sanatları ve onun tarafından
Vaaz, çarmıha gerilmiş ve ölü olan bir adamın ibadetine.
Ama biz, ölümsüz tanrılara ibadet etmek için bir gayretimiz var,
adil sözler ve mülayimlerle ona hakim olmaya çalıştı ve
Ayrıca, emperyal fermanınıza göre, Mesih'i inkar etmek için tehditlerle,
ve ölümsüz tanrılara teklif vermek. Ve biz olmadığımız için
Bunu yapmak için herhangi bir yöntemle onu teşvik edebiliyor, bu mektubu ele alıyoruz
Majestelerinize, bize ne olduğunu bize gösterebilmeniz için
onunla yapılmaktan kraliyet zevk. "

"Domitian bu mektubu okuduktan sonra öfkelenerek,
İnconsul'a, kutsal John'u zincirlere koyması gerektiğini
ve onu Efes'ten Roma'ya getirin ve orada varsayalım
kendisi emperyal komutaya göre yargı. "

"O zaman İmparatorluk komutasına göre, proconsul,
Havari John'a zincirlerle kutsanmış ve onu beraberinde getirdi
Roma ve öfkeli olan Domitian'a geldiğini duyurdu.
Kutsal John'un bir
Senato'nun huzurunda, kapının önünde kaynar Caldron
ovulduğunda Latin Kapısı olarak adlandırılır.
Fakat Tanrı'nın O'nu koruyan lütfuyla, yaralanmadan ortaya çıktı ve
etin bozulmasından muaf. Ve Proconsul, varlık
Caldron'dan geldiğinden şaşkın ama değil
kavurdu, onu özgürlüğe restore etmek istiyordu ve
Kraliyet komutasına aykırı olmaktan korkmasaydı. Ve ne zaman
Bu şeylerin haberleri Domitian'a getirilmişti,
Kutsal Havari John, Patmos adlı adaya sürüldü,
Adını taşıyan kıyamet gördü ve yazdı ve tarafından okunan
biz."


Lutatius Catulus Mezarı

Cumhuriyet zamanının soldaki yüce beton mezarıdır,
S. John kilisesinin yakınında. Bu sonlandıran general olabilir
Birinci Punic War, MÖ 242 veya onun soyundan konsolos, MÖ 102
Marius tarafından yasaklandı ve kendini kömür dumanı ile boğdu.

_Behind yuvarlak şapel


Hylas ve Vitaline Columbaria.

Columbaria yeraltı odalarıydı,
duvarlar, bunların küllerini içeren urns yerleştirildi
yakıldı. Niş bir güvercin yuvası gibi olduğu için
"Columbarium" olarak adlandırılan tüm mezar "Columbaria". Bu
Marchese Campana tarafından keşfedildi ve dikkatlice korunuyor. Burada
Hylas ve Vititaline ise Augustus'un serbestçe gömüldü.
vekili.

_ VIA Appia_'ye yazarak, soldaki ikinci kapı kabul ediyor
.


Yedi Uyuyan Şapeli,

S. Gabriel ve Efes Uyuyanları'na adanmıştır. Dekore edilmiş
Fresk'te freskleri yapan aynı Beno ve Maria de Rapiza tarafından
S. Clement on birinci yüzyılın sonuna doğru.

Ötesinde, uzun boylu bir selvi ağacı (No. 13) girişine işaret ediyor


Scipios Mezarı.

Tufa'da, bir kornişin izleri ile tonozlar,
Giriş kemeri ve bir Doric sütununun kütüğü, şimdi hepsi
geriye kalmak. Mezar 1780'de keşfedildi; ve konsolonun kemikleri,
iyi koruma içinde bulundu, Padua'ya taşındı, burada
Senatör Quirini tarafından müdahale etti. Altı lahit bulundu ve birkaç
daha fazla beden için girintiler; Orijinal yazıtlar kaldırıldı
Vatikan ve Belvedere'nin girişine yerleştirildi.

Oğlu Lucius Scipio Barbatus; Aula Cornelia, Cneius Scipio'nun karısı
Scipio Africanus'un oğlu Hispanus, kıdemli; Lucius Cornelius, oğlu
Asiaticus; Cornelius Scipio Hispanus ve oğlu Lucius gömüldü
Burada. Africanus kıdemli Liternum'a gömüldü.

Bu mezardan ikinci yüzyılın bir tuğla mezarına yükselebiliriz.


Cornelius Tacitus Mezarı.

Bu muhtemelen MS 130 civarında ölen tarihçinin mezarıdır.
Aşağıdaki yazıt burada bulundu:-

     Cornelio Tacito
     Qui Vixit Annis Duobus
     Mensibus x Diebus
     II Horis X Fecit
     Lucretia Tacita
     Mater Filio B.M.
     Et sibi et suis. Pos
     Terisque Eorum

_ Beyond, The_ Vigna Codini'de (No. 14), _ of Columbaria of_


Sezar'ın evinin memurları.

(_ S. paul._ tarafından bahsedilenlerin anıtları)

Yolun sağında iki kolumbaria yatıyor ve sahip
Sadece odaların iyi örnekleri olarak değil, büyük ilgi
Kremat edilenlerin küllerinin biriktiği, ancak özel
faiz orada bulunan bazı isimlere eklenir-
Yeni Ahit'te belirtilmiştir. Soru ortaya çıkar, bunlar
Bahsedilenlerin kalıntıları mı? Hala küllerine bakabilir miyiz
Bu erken Hıristiyanlar? Bakalım.

İlk Columbaria'da bu yazıyı buluyoruz.

     D.M. Tryphaenae. Valerias. Tryphaenae. Matri. B. M. F. et.
     Valerias. Futianus.

     [Tryphaenae Valeria ve Valerius Futianus anısına
     Anne Tryphaena.]

Hemen ötesinde

     Domitiae.). L. Faustillae. Petronio. Aristonis. L. Epaphrae.

Merdiven duvarında Onesimus'a Yunanca yazıt var.

Duvara inşa edilen ikinci kolumbaria'nın dışında ...

     D.M. Varia. Tryphosa. Patrona. Et. M . Eppius. Clemens.
     Coniugi. Bene. Meryti. Fei. Variae. Primae. F. Vixit.
     Ann. Xxx.

     [Varia Tryphosa, Patron ve M. Eppius Clemens bunu dikti
     otuz yıl yaşayan sevgili karısına.]

Yakın Is--

     D.M.S. Liberti. Liber. Tal. C. Julius. Philaetusc.
     Julius. Prypho). C. Julius. Onesi. MUS. Tulia. Euthi
     . CIA. Julia. Yardım. Julia. Claphura. Fecerunt.

İkincisinin içinde, _in situ_, yazıt var--

     Onesimus. A . Portice.

İlk kolumbaria, İmparatorluk'un hizmetçileri veya memurları içindi
aile ve her ikisi de dahil olmak üzere Augustus'tan Nero'ya tarihler. İkincisi
Julius Caesar'dan Tiberius'a tarihler. Bazılarının tarihi bildirimleri
Bu isimler değerlidir.

S. Paul, Corinth'ten Romalılara Yazan, A.D. 60, "Salute
Tryphena ve Rab'be emek veren Tryphosa "(Rom. Xvi. 12).

Roma'dan Koloselilere yazma, A.D. 64, "Onesimus ile,
Sadık ve Sevgili Bir Kardeş "(Sütun IV. 9) ve Philemon'a:" Ben
Tahvillerime girdiğim oğlum için sana yalvarıyor "
(Phil. 10). Kolosellerde i. 7: "Epaphras'ı da öğrendiğiniz gibi
Sevgili Fellowservant; "Ve iv. 12'de var:" Epaphras,
Siz, Mesih'in bir hizmetçisi "-Philemon'da tekrar bahsedilen:" Orada
Mesih İsa'daki Yardımcısım "epaphras'ı selamlayın" (Phil. 23).

Şimdi, bu isimler nadirdir ve onları sadece S.
Paul ve bu mermer levhalara kazınmış,
Sezarların serbest adamlarının kolumberia, tarihte kabul ederek
S. Paul'un mektuplarının zamanı; Kendisi kim vaaz etti ve dönüştürdü
arasında, Sezar'ın evi, emperyal sarayda
Palatine Hill. Filipililere yazıyor diyor, "Böylece bağlarım
Mesih'te tüm sarayda ve diğer tüm yerlerde tezahür eder "
(Phil. İ. 13). Ve (iv. 22), "Tüm azizler sizi selamlıyor, esasen
Sezar'ın evinden. "

Valeria ismi, özgürlüğünü aldığında ondan alındı.
Mistress, İmparatoriçe Messalina (adı Valeria olan). Bu isimler
Kendi küllerini örtmeyin-onesimus hariç,
ve epaphras-ama diğer hizmetçilere dikilen anma taşları,
"D.M." den yargılayabilirsek Yazıtların üzerinde değil,
Hıristiyanlar.

Diğer hizmetlilere bir sadaka ve sevgi çalışması kaydediyorlar, ancak
ortak dinleyiciler; ve belirtilen isimler de aynı şekilde olabilir
S. Paul tarafından adlandırılan, geri gönderilen Onesimus hariç.
efendisi.

Tryphena ve Tryphosa isimleri Paul'ün gelmesinden önce gerçekleşir
Roma ve bunlar, bazılarının kendisinden bahsettiği bazılarıyla (Rom. Xvi.)
başka bir kolumbaria'daki levhalarda bulundu, yaklaşık bir mil daha ileride,
Appia aracılığıyla, 1726'da keşfedildi ve
Livia Augusta'nın hizmetçileri. Şimdi tam bir harabe-sadece bir duvar
Kalan-ve bazı yazıtlar Capitol Müzesi'ndedir.

Gruter'a göre aşağıdaki isimler, s. 1070, No. 1 ve s. 656,
1, oradaydı, ama şimdi kayboldular:-

     Amplikler. Urbanus. Apelles. Tryphane. Tryphosa. Rufus.
     Hermes. Patrobas. HERMAS. Philologus. Julia. Nereus.

Bunlar, muhtemelen kurulan kilisenin bazı üyelerinin isimleridir.
Pavlus'un Roma'ya yazılı olarak selamladığı Priscilla ve Aquila, ama
Roma'ya geldikten sonra tekrar bahsetmedi. Muhtemelen
Artık yaşamıyordu ve kilise Claudius'un altında dağıldı,
Paul'un ikinci mektubunda selamladığı Aquila ve Priscilla
Timothy (iv. 19), Corinth'e gidiyor (Elçilerin İşleri xviii. 2).

İyi korunmuş başka bir kolumbaria, yolun solunda yatıyor
giriş.


Drusus kemeri

Sonra dikkatimizi çekiyor.

Caracalla termasını sağlayan su kemeri yolu geçti
Şehrin Aurelian kapısından birkaç adım önce, Porta Appia (şimdi
Bir traverten kemerinin süslendiği Porta S. Sebastiano)
Beyaz mermer ve çeşitli renklerde sütunlar (hala ayakta)
su kemerini yol boyunca iletmek için kullanılır. Kemerin kendisi
açıkça su kemerinden çok daha yaşlı ve sonuç olarak
Antikalar tarafından Drusus'a verilen zafer kemeri olarak telaffuz edilir
Senato'nun bir kararnamesiyle, ve
Appian Yolu. Afrika mermerinin dört sütunu ile desteklendi,
dört niş ve küçük bir alıntının üstünde bir çatı katı ile rahatladı; bütün
gösterildiği gibi iki kupa arasındaki bir binicilik heykeli tarafından aşıldı
bir madeni para üzerine. "Senato aynı şekilde drusus için bir zafer kemeri
mermer, kupa ile, Appian yolunda ve ona
Germanicus biliş "(Suetonius," Claudius ", i.).

_Spasing Altında, biz geliyoruz_


Porta Appia

(şimdi Sebastiano), antik Roma'nın büyük otoyolunda açılıyor,
Appia aracılığıyla. Bu kapı Aurelian duvarlarındaki en iyisidir ve
Muhteşem süslemeler, saygıyla yola ödendi
inşa edildi. Alt tabakanın tüm dikdörtgen taşları
beyaz mermer. Bu da önemli projeksiyonlar
sağ taraftaki taşların çoğunda bırakılırken
diğerleri düzgün bir yüzey, açıkça eski bir malzeme sunar
yeniden kullanılan.

Altıncı yüzyılda olduğu söylenen Madonna'nın fresk resmi,
Muhtemelen Belisarius altında bir Yunan askerinin işi (
resmin karakteri Bizans'tır), koridorda kalır.
Bu kapının yakınında Aurelian. Sentinellerin başı üzerindeydi
yol ve kapının sağ tarafındaki üçüncü kulenin yakınında. .
Bu resmin varlığı keşfedilene kadar bilinmiyordu
Yanlışlıkla Bay J. H. Parker, C.B., 1870'de. _Entrance, İlk Kapı
Solda, Drusus kemerinin içinde.
Kral Theodoric zamanında, kalıntılarından inşa edildi
Bu kapının dışında duran Mars Tapınağı. Gerekliydi
Mars tapınağının kapının dışında olması için ve bu
Porta Capena'nın dışındaki kişi eski haline geldiğinde dikildi
Aurelian duvarlarının içinde.

Sağ el ahşap kapının arkasında bir S. figürü var Michael ve A
Mermerde kesilmiş gotik yazıt, Louis'in itibisini kaydederek
1327'de Bavyera.

_Descending_ Mars'ın tepesi, solda, bir evin içine yerleştirilmiş bir
Bilinmeyen mezar. Ötesinde, Almo'nun diğer dalını geçiyoruz. _
sol is_


Geta'nın septizonisi,

Caracalla'nın öldürülen kardeşi. Mezar şimdi sadece büyük bir kütle gösteriyor
beton. Şeklinden sonra adlandırıldı ve portik gibiydi
Septimius Severus tarafından Sezarlar Sarayına (Spartianus) dikildi.

_, Osterinin arkasında, o_


Priscilla Mezarı.

Status, Abascantius'un evlilik sevgisini söyledi,
Appian yolunun ayrıldığı şehirden önce karısı priscilla ve
Cybele Almo akışını rahatsız ediyor.

Almo'nun ağzına Cybele rahipleri heykelini getirdi
Tanrıça yılda bir kez ve sularda yıkadı,
İbadetinde kullanılan kutsal kaplamalar.

Kule ortaçağdır, bir kaleye dönüştüğünü gösterir.

_ Sol


Domine Quo Vadis Kilisesi.

Efsaneden S. Peter'ın Roma'dan kaçarken
Kurtarıcımızla bu noktada buluştu. Peter ona sordu, "Domine, Quo
Vadis? "
Havari onun kıyametine dönecek. Küçük bir parçada gösteriyorlar
Rab'bin durduğu yer olduğunu söyledikleri iki ayak izini mermer
Ayaklarının izini bir parça beyaz mermere bırakarak
Silex ile döşenmiş yol. Buna inanmıyoruz; Ama okuyucularımız olabilir, eğer
seviyorlar. Orijinal S. Sebastiano kilisesinde. _The Via
Ardeatina sağa gidiyor.
Soldan, kardinal direk küçük yuvarlak tapınağı dikti.
İsa'nın durduğu yer.


Annia Reilla'nın mezarı.

_, "Domine Quo Vadis" in hemen ötesinde, bir şerit lider
Caffarella vadisine. Şeridin sonunda,
Left_, Antoninlerin zamanının güzel bir tuğla mezarıdır. Bu
Popüler olarak Dio Rediculo Tapınağı olarak bilinir. Biz yetiştirdik
Buna itirazlar: Birincisi, çünkü Pliny ("Nat. Hist.," x. 43) diyor
Kampüs Rediculi, Via _Right_ 'nin ikinci mildeydi.
Appia, bu harabe _left_ üzerindeyken; ve ikincisi,
bir mezar olduğunu gösteren inşaat. Her zaman var
Bunu Herodes'un karısı Annia Reilla'nın mezarı olarak kabul etti
Atticus, Konsolos A.D. 143.
karısına bir mezar dikti, çevredeki araziyi kutladı
Minerva ve Nemesis. Yunan kökenliydi ve süslemeler
Yunan tasarımı; Güzelce idam edildi ve iyi korunuyorlar,
özellikle zikzak sınırı. Bu görüşümüz son zamanlarda
Onaylandı: Mezar tabanındaki toprağı kazarken,
Yazıtın bir kısmı bulundu,-
_rosso-antico parçası _:-

     Annia Regilla
     Herodis vxor
     Lvmen Domvs
     CVIVS ​​HAEC
     Praedia fverv

     Annia Reilla,
     Herodes'in karısı,
     evin ışığı,
     kimin
     emlak

Louvre'daki bir yazıtta ona "Evin Işığı,
Toprağın Leydi, "-Bu mülkler herodes'e geldi
Annia,-ve yeni bulunan yazıtta,
ev. Böylece her ikisi de mezarı burada olan aynı bayana atıfta bulunuyor
tanındı.

_Rediculo_ kelimesinin bazıları tarafından _REDEO_, i'den gelmesi varsayılıyor
Hannibal'ın Roma'dan döndüğü noktaya uygulandığı gibi geri dönün;
Ama Pliny'den Campus Rediculi adlı bir yer olduğunu biliyoruz ve
Via Appia'nın şehirden çıkmasının sağında olduğunu,
Yani bu alanla hiçbir ilgisi olmayabilir. Pompeius Festus, bir
Dördüncü yüzyılın Latin eleştirmeni, yukarıdaki anlamı söyler,
Ama otorite olmazdı. Hannibal'ın kampı yoldaydı
Tivoli ve oradan geri döndü. "Hannibal kampını ileriye taşıdı
Nehri Anio'ya, şehirden üç mil uzakta. Oraya göndermek onun
birlikler, kendisi, iki bin atlı ile,
Hercules Tapınağı'na kadar Coline Gate, Binicilik ve
Durum ve tahkimatların mümkün olduğunca yakın bir
Şehrin "(Livy, xxvi. 10)."
Kampını şehirden altı mil uzakta Tutia Nehri'ne taşıdı "(_ibid._,
xi.).

Mezar, kırmızı tuğla bodrumlu sarı tuğlalardan yapılmıştır,
Pilasterler ve süs eşyaları: Bir tarafta portiko alıntı,
Peperino sütunları ile oluşturuldu. Kare kapı üzerinde bir
Heykel için dekore edilmiş niş. Mezar başlangıçta iki tane içeriyordu
Odalar, ama üst olanın döşemesi yok edildi-
Bir tane yapmak-tonoz sıva süslemeleri ile dekore edilmiş. İçinde
İnşaat Via Latina'daki boyalı mezarlar gibidir,
Tuğlalar özenle pişirilir ve arasına çok az harçla yatırılır
Onlar, Ostia'daki bazı depoların girişinden farklı olarak ve
Hadrian'ın aynı tarihinden; Mezar olduğun ve kasanın olmadığı için
Mermer ile sıradandan daha dikkatli bir yapı gösterir
o imparator zamanının tuğla işi.

Via Appia boyunca ramble'ımıza devam ederken, _upon Left_
bilinmeyen mezar; _ right_, ötesinde, diğeri. Bu tam olarak
Porta Capena'dan ikinci mil. İşte kampüs rediculi. Olmuş
Bu kuzgun mezarı? (Bkz. Sayfa 18.) Soldaki bağ
şimdi yok edilen Livia Kolomberia'yı içeriyordu. _Beyond_, giriş
Praetextatus Catacomb'a. _Upon sağ_,


Caecilii Mezarı,

şekilsiz bir moloz kütlesi. Bu ailenin birkaç kitabesi
Burada bulundu.

_Be Beyond the_


S. Calixtus'un Yeraltı Mezarları.

_Fee, her biri rehberler ve ışıklar içeren bir lira._

Catacomb bir ortaçağ kelimesidir ve bazı yetkililer tarafından
Yunanca kelimelerden türetilmiş [Yunanca: Kata], altında ve [Yunanca:
Kumbos], oyuk. Romalılar bu mezar yerleri mezarlıklarını çağırdı.
Genellikle üç tüfe tabakasından oluşurlar: _litoide_, kırmızı
Bina için kullanılan sert, sert; _pozzolana pura_, bir kırılgan
harç için kum; ve _granolare_, daha sert, ancak kolayca kesilmiş,
Yeraltı mezarları neredeyse sadece yapıldı.

Bir katacomb, pasajlardan veya uzun dar galerilerden oluşur.
Düzenlilik, böylece çatı ve zemin dik açılarda
yanlar, oldukça düz koşmak, ama başkaları tarafından çapraz ve bunlar tekrar
başkaları tarafından, tam bir yeraltı labirentini oluşturur
Koridorlar,-Kenarlar mezarlarla peteklenmiştir. Onların darlığı
uzayı ekonomik yapmak ve sınırlı alandan en iyi şekilde yararlanmaktı.
Bu koridorlar, kendileri mezarlık, farklı
Odalar. Roma, bu yeraltı mezarlarının yaklaşık altmışı ile çevrilidir.
İsmini orada repora eden azizden alıyor.

Yetkililer üçüncü yüzyılın başında oluşmaya başladı
A.D. ve bir pagan mezarından kaynaklandı. Buna bir istisna bulamıyoruz
Erken Yeraltı Mezarlarında. Kapının hemen içinde bir pagan mezarı var, ikinci
Bir adım uçuşu Catacomb'a yol açan yüzyıl. Bu
Mezar aileye aitti ve doldurulduğunda yerine
yeni bir mezar inşa etmek veya başka bir site satın almak, kazdılar ve yaptılar
Aşağıdaki Tufa Rock'taki başka bir oda, vb. Sırada
Mal Sahibinin Hıristiyan olduğu ve muhtemelen mülkünden ayrıldığı zaman
kiliseye. Mezar popüler hale geldi ve yavaş yavaş genişledi;
Yoksullar için hizmet veren pasajlar ve aile için odalar
ödenen mezarlar. Şaftlar vasıtasıyla aydınlatıldı,
hala var; Ve gizlilik yoktu-halk
Tanınan mezar yerleri ve Hıristiyanlık nominal olduğunda
Devletin dini, paganlar ve Hıristiyanlar buraya gömüldü. Biz
Pagan yazıtlarını, amblemleri bulun (tarafından kabul edilenler dışında
Hıristiyanlar) ve pagan aile mezarları. Pagan freskleri çok
Hıristiyandan daha iyi sanat eserleri; Hıristiyanlar olması gerekiyordu
Eğitimli, paganlar zaten biliyordu. Erken Hıristiyan Freskler
çok kaba daublar (Jonah'ınkine bakın) ve yavaş yavaş ilerlediler
Bizans okuluna sahip olduğumuz dokuzuncu yüzyıl (bkz. S. Cecilia).
Bu son stil, hacılar için bedenlerden sonra kullanıldı, hepsi
Şehit olarak bakıldığında, Roma'daki kiliselere kaldırıldı; Hangi
Yeraltı mezarlarının Roma'ya götürdüğü hikayeye yol açtı, ki
Doğru. Yüzey mezarlarının eski taş ocaklarının kullanılması da doğru değil
Hıristiyanlar tarafından yukarı, çoğu zaman bir giriş vardı
bir taş ocağından. Yazıtların çoğu Vatikan'da ve
Lateran: Bulundukları yerde çok daha ilginç olurlardı.

_N.B ._-- hava saftır; Kasalar kuru ve soğuk değiller.

Giriş, Papa Damasus'un
384 A.D. öldü, gömüldü. Girdiğimiz adımlardan azalan
duvarları hacıların isimleriyle kaplı olan vestibül;
Dar bir galeri bizi Piskoposlar Şapeli'ne götürür-Lucius,
M.D. 232; Anterus, A.D. 235; Fabianus, A.D. 236; Eutychianus, a.d.
275. Lucius ve Fabianus'un isimlerini takiben "Epis,
Şehit. "Urbanus, A.D. 223 ve Sixtus, A.D. 258, her ikisi de gömüldü
Burada. İkincisinin mezarının önünde,
Damasus, güzel karakterlerle kazınmış:-

Piskoposlar Şapeli'nde Papa Damasus yazıt.

     Burada, bilseydin, bir dizi kutsal bir araya geldi,
     Bu onurlu mezarlar azizlerin bedenlerini kapsar,
     Onların yüce ruhları Cennet Sarayı aldı.
     İşte kupaları taşıyan Xystus'un arkadaşları yatıyor
     Düşman;
     Burada Mesih'in sunaklarını koruyan yaşlıların bir kabilesi;
     İşte uzun süre huzur içinde yaşayan rahip gömüldü; [18]
     Burada Yunanistan'dan gelen kutsal itirafçılar; [19]
     Burada gençler ve erkekler, yaşlı erkekler ve iffetli soyundan gelenler,
     Bekaretlerini tanımsız tuttu.
     İşte ben, Damasus, uzuvlarımı bırakmayı diledim,
     Ama azizlerin kutsal küllerini rahatsız etmekten korkuyordu.

Önde sunak vardı. Buradan bir galeri S'nin kriptine yol açar
Cecilia, vücudunun Priest Urban tarafından şehitlikten sonra yerleştirildiği yer,
M.D. 203. Bu dinlenme yerinden Paschal I tarafından 820'de kaldırıldı.
(Bkz. S. 140.) Vücut "taze ve mükemmel bulundu
İlk olarak mezarda serildi ve altınla karıştırılmış zengin giysilerle kaplandı,
Keten bezleri ayaklarına kanla lekelenmiş. "
Duvar, S. Cecilia'nın freskinin bir fedakarlık elbisesi
karakter. Aşağıda iki tane daha var-solda, Mesih, bir Nimbus ile;
Sağda, tam pontif elbiseli kentsel: dokuzuncu
yüzyıl. Bazı pasajları geçtikten sonra,
aile. Duvarlarda kabaca yürütülen vaftiz freskleri
Ürdün'de Mesih, John tarafından Jonah ve Büyük Balıkların Hikayesi, Musa
Kaya çarpıyor, Samiriye Kuyudaki Kadın, Paralitik Adam
Yataklarıyla yürümek-yanlarda, ölümsüzlük amblemleri. -Den
Sonu iki fossori veya aralarında üç olan mezar kazıkları
freskteki denekler, biri her iki tarafında olmak üzere iki adamı temsil ediyor
bir şeyin pişirdiği tripod; Ve sonra yedi kişi oturdu
Bir masada, ötesinde iki figür ve bazı koyun veya kuzular.
Bu freskler bize gölündeki sahneleri temsil ediyor gibi görünüyor.
Tiberias, Rabbimizin Dirilişinden Sonra,
S. John'un yirmi birinci bölümü. Hikayeye kesinlikle katılıyorlar:
"Birlikte Simon Peter vardı ve Thomas Didymus adını verdi ve
Celile'de Cana Nathanael ve Zebedee'nin Oğulları ve diğer iki
öğrencilerinden "(ver. 2)-" Ama sabah şimdi geldiğinde İsa
Kıyıda durdu: ama öğrenciler bunun İsa olduğunu biliyordu "
(Ver. 4)-"Karaya gelir gelmez bir kömür ateşi gördüler
orada ve balıklar koydu ve ekmek "(ver. 9)-" İsa,
Onlar, gel ve yemek. Ve öğrencilerin hiçbiri ona kimin sorduğu soruyor
Sen? Rab olduğunu bilmek "(ver. 12)-"İsa o zaman koçluk ve
Ekmeği takın ve onları give ediyor ve aynı şekilde balık tutuyor "(ver. 13)-"
Yediler, İsa Jonas'ın oğlu Simon Simon Peter'a, Simon'a,
Beni bunlardan daha çok sevdin mi? Ona, evet, Rab; sen
Seni sevdiğimi biliyorum. O ona, kuzularımı besledi "(Ver. 15;
Ayrıca bkz. Ver. 16, 17). Başka bir mezarda iki bulundu
Sarkophagi içeren kalıntılar; Üstler artık camla kaplı.
Bu mezardan açılmak başka bir
Lazarus'u temsil eden lahit (dördüncü yüzyıl)
Ölüler, somunların ve balıkların çarpılması, Daniel
Lions 'Den. Bunun yakınında, bir yazıt içeren bir kript var.
Eusebius'un her nominalinde Heraclius sapkınlığına atıf
gönüllü bir sürgün oldu. Kazınmış kişinin isimleri
IT-Furius Dionysius Filocalus-ve Bishop Damasus'un ikisi halinde kesildi
Yanlarda dikey çizgiler. Daha önce hizmet etmişti
Caracalla'ya yazıt, M. Asinius Sabinianus tarafından yapılan. Çok
Erken Hıristiyanların diğerlerinin mermerini yeniden kullanmaları için olağan bir şey
Times, ucuzluğu nedeniyle, çoğunlukla fakirler.

Caracalla'ya bir yazıt üzerine Damasus Yazıtının kopyası.

     Heraclius, günahları için yas tutmayı yasakladı;
     Eusebius mutsuz olanları ağlamalarını öğretti
     Suçlar. İnsanlar partilere kiralandı ve
     Artan Fury Sedition, Katliam, Dövüşme,
     Anlaşmazlık ve çekişme. Her ikisi de düzgün bir şekilde sürüldü
     Piskopos koruyor olsa da, zulüm zulmü
     Barış Tahvilleri. Sürgününü sevinçle taşıyordu,
     Rab'be yargıç olarak ve kıyısında
     Sicilya dünyadan ve hayatından vazgeçti.

S. cornelius'un şapeli bunlardan farklıydı
Buzdaşları. Mezarı "Cornelius Martyr. Ep." yan duvarda
Cornelius ve Kıbrıslı fresk; Önde duran bir sütun var
Tapınaktan önce yanan lamba.

Piskopos Cornelius'un mezarının yakınındaki yazıtlar.

     Bak! Bir yol inşa edildi ve karanlık
     Titredi: Cornelius'un anıtlarını görüyorsunuz ve onun
     Kutsal Mezar. Bu çalışma Damasus'un gayreti
     Başardı, olduğu gibi hasta, yaklaşımın
     Daha iyi olabilir ve aziz yardımı yapılabilir
     İnsanlar için uygun; Ve bu, eğer dökeceksen
     Saf bir kalpten dualarınız, Damasus daha iyi yükselebilir
     Sağlıkta, yaşam sevgisi olmasa da,
     İş için onu burada tuttu.

     Kılıcın annemizin kalbini deldiği sırada,
     Ben, cetveli, buraya gömülü, şeyleri öğretiyordu
     CENNET. Aniden geldiler, benim gibi oturmuşlardı.
     Gönderilen askerler, insanlar boyunlarını verdi.
     Yakında yaşlı adam avucuyu taşımaya istekli olduğunu gördü
     Kendisinden ve kendini ilk sunan
     Kendi başı, darbeden korkmak herhangi birine düşmelidir
     BAŞKA. Hayatın ödüllerini ödüllendiren Mesih, tanır
     Papazın değeri; Kendisi koruyor
     Sürüsü sayısı.

Ötesinde, iyi çoban freskiyle iki kript var, iyi
Koruma, tavanda ve diğer Hıristiyan amblemleri. Biz ortaya çıkıyoruz
orijinal merdivenlerle gün ışığına, erken
yapı.

_, Soldaki yolun biraz aşağısında, Yahudi Yeraltı Mezarları,
ki, belki de diğerlerinden daha fazla, bunların
Buzyaşları daha eski ocaklardı, çünkü oldukça genişler.

_ Biraz daha ileride, soldaki kaba bir yolu geri çeviririz, önde geçeriz
"Antika'nın umutsuzluğu" olarak adlandırılanlara


Ceres Tapınağı ve Faustina,

sitesi şimdi ıssız S. Urbano tarafından işgal edilmektedir.
Kilise tuğladan yapılmıştır ve vestibül tarafından desteklenmektedir.
Mermer Korint sütunları. Piranesi, Faustina'nın adını damgalı gördü
tuğlalardan birinde. Kutsalda giriş yapan havza
Su burada bulundu ve Bacchus'a kutsanmış bir sunaktı.
Yazıt, bunun rahipliği altında yapıldığını söylüyor
Apronianus. Ilex ağaçlarının korusu kutsal korusu olarak adlandırılır.
Bacchus. Gelenek, S. Urban'ın 222-30'da burada bir hitabet altında olduğunu söylüyor
mevcut sunak; ve bu kentsel VIII. (1633) hitabet
Bir kilise;-resimler ve demir çubuklar o tarihte. Altında
yanından girilen sunak, uç duvarında bir hücre
Sekizinci yüzyılın bir fresk, Mesih ile Bakire ve ss.
John ve Urban. Binanın planı dikdörtgen ve
Antoninus Pius zamanı. Bu tepenin eteklerinde vadi
Almo veya Caffarella, bir mağaranın yosunlu girişi,
Uzun bir süre, Egeria'nın Grotto'su olarak adlandırılan
Porta Capena'nın sitesinin yanlış anlama. Şimdi biliniyor
bir nymphaeum oldu


Herodes Atticus Villa.

Bu, üzerinde iki Yunanca olan iki kaide bulmaktan kanıtlandı
Kopyaları tepenin üstüne yerleştirilmiş yazıtlar,
Villa Borghese'deki yapay harabe ile yakın; Orijinaller
Louvre'da. Bu villa, Annia Reilla'nın çeyizinin bir parçasını oluşturdu,
Atticus'un karısı, bir sütundan öğrendiğimiz gibi, ikinci salonda 10 numaralı
Capitol Müzesi'ndeki yazıtların daha sonra
Yollardan birinde sekizinci mil. Reilla'nın ölümünden sonra kutladı
Yukarıdaki tapınakta Reilla'ya bir heykel. Bu yukarıdakilerle gösterilir
Ondan "evin ışığı, bayan
"Tonozlu odanın arkasındaki duvar
öncelikle tepenin ilanını desteklemeye yöneliktir.
bu zarif küçük bina duruyor. Duvarlardaki nişler
heykellerin alımı içindi. Bunlardan biri, yaslanmış
Bir nehir tanrısı figürü korunmuştur ve bir
yerden geçen almo'nun kişileştirilmesi.

Duvarda gizlenmiş borular için birkaç kanal,
Suyun çok sayıda akarsuda döküldüğünü varsayalım. .
Bu noktanın romantik görünümü,
1873 yazında bir su kemerine dönüştürülüyor. Bir yol
Annia Reilla'nın mezarına yol açar.

_ Zamanı sınırlı olan Visitorlar Appian Yolu boyunca devam etmelidir
Cecilia Metella'nın mezarına gelince ve daha sonra adımlarını geri çekin
Via Appia Nova'ya giden bu yol (sayfa 328) ve böylece
Roma'ya dön ._

_ Via Appia'yı, sağda kısa bir mesafede düzenleme
Sette Chiesa. Tor Marancia çiftliğinin yakınında biraz mesafe aşağı


Domitilla yeraltı mezarları.

Girişteki mezar Trajan saltanatından tarihlenir ve içeriyor
Ss kalıntıları. Nereus ve Achilleus; ayrıca bir üye olan Petronilla
Aurelii ailesinin. Azizler, Domitilla'nın hizmetçileriydi,
Flavius ​​Clemens'in kızı veya yeğeni, İmparatorluk kanının ilki
Şehitlik yaşadı. Domitilla bu mezarı açtı, daha sonra
hizmetkarlarının kalıntıları için genel bir katacomb oldu. Bu
Resimlerden görülebileceği gibi en eski Hıristiyan Catacomb
ve girişin tuğlası. Mevcut giriş modern; .
Catacomb resimleri için ilginçtir. 1874'te


S. Petronilla Bazilikası,

MS 400 hakkında inşa edilmiş olması gerekiyordu, üstte
yerden sadece birkaç metre altında olmak. Olması gerekiyordu
Başlangıçta mezarlara başvuran adanmışlar için inşa edilmiş
şehitler ve Lombardians tarafından yok edildi. Duvarında
Tribune, bir rahip vaazının _graffito_, muhtemelen S. Gregory,
sandalye buradan Ss Kilisesi'ne kaldırıldı. Nereo E
Achilleo. (Bkz. Sayfa 279.)

Zeminin altında,
Bazilika inşa edildi. Mösyö için bir anıt olarak geri yükleniyor
Merodi.

Veneranda'yı alan S. Petronilla'yı temsil eden bir fresk bulundu. Birkaç yazıt bulunmuştur; Ayrıca destekleyen sütunlar
Üzerinde Ss'nin şehitliklerini temsil eden Baldachino.
Achilleus ve Nereus.

Romalılar, Numicius Nehri'nin yaylarında bir sunak inşa ettiler
Anna, Dido'nun kız kardeşi, nehrin tanrısının karısı olan
Numicius ve Anna Perenna olarak adlandırıldı. (Bkz. Ovid, "Fasti," iii. 542.)
Roma Kilisesi, aynı noktada ona bir şapel inşa etti,
Santa Petronilla'nın başlığı, kutsal otorite olmadan,
S. Peter'ın kızı oldu ve 30 Mayıs, A.D. 98, Roma'da öldü
Domitian döneminde. Domitian için durum böyle olamazdı
96. öldü ve Trajan, Mayıs 98'in son Mayıs ayından önce İmparator'du.
Aralarında hüküm süren nerva. _Straight, S. Paul'un dışarısına liderlik ediyor
Duvarlar._

_ Via Appia'ya doğru, sağda


S. Sebastiano Kilisesi,

Konstantin tarafından kuruldu ve 1611'de Ponzio'nun tasarımından yeniden inşa edildi.
Altı granit sütunun ön ve portico tarafından tasarlandı.
Vasanzio. Kilisenin altında, serbest açık olan yeraltı mezarları var. Bir keşiş hareket eder
Kılavuz olarak. Sağdaki bir sunak, Bernini'nin heykelini içerir
Sebastian ve biri sağda ünlü ayak izleri.

_Oposit Church_,


Maxentius'un oğlu Romulus'un mezarı.

Maxentius sirkinin önünde, Via Appia'da bir kare duruyor
sadece yüksek muhafaza duvarları kaldı. Bunlar,
Ancak, mükemmel bir koruma durumundadır.

_ Modern binaların arkası, bu muhafazanın ortasında,
önünde olan önemli bir dairesel mezarın kalıntıları
Via Appia'ya bakan bir sütunlu. Muhtemelen bu
Oğlu Romulus onuruna Maxentius tarafından dikilen özdeş bina,
300 yılında ölen. Bu mezarın temsilleri karşılanacak
madeni para ile. _AT tarafı


Maxentius'un Sirk,

Muhafaza duvarları korunmuş olan 310.
neredeyse bütün. Bunlar, tencerelerin ilginç fenomenini gösterir
sadece ilerlemeyi hızlandırmayan topraklarda yerleşik olmak
işin, ancak daha kolay onarılmasına izin verilenden daha kolay
başka herhangi bir inşaat tarzında mümkün. Uzunluğu 1574 feet idi
ve genişlik 269 ve 18.000 seyirci içinde
geniş duvarları, ancak sirk ile karşılaştırıldığında küçük bir binaydı
Maximus (bkz. Sayfa 209). 1825'te kanıtlayan üç yazıt bulundu
Bu, Maxentius'un oğlu Romulus'a kutlanan sirk olmak için. İki
Kuleler girişi kuşatır,
hakimler. Kalan bir Roma sirkinin en mükemmel örneğidir.
_ Hill'in tepesi "Diğer Günlerin Kıç Yuvarlak Kalesi" dır.
olarak bilinen


Cecilia Metella Mezarı,

  [İllüstrasyon: Maxentius Sirk.]

Lucius Cornelius Sylla'nın karısı ve Quintus Caecilius'un kızı
Metellus (Plutarch). Bina dairesel bir kuleden oluşur,
Dörtgen bodrum katında dinlenen yetmiş feet çapında
Kireç ve pozzuolana ile birlikte çimentolanmış lav ve taş,
ve travertenin anahtar taşları ile güçlendirilir. Bu harabe, çok uzun
Mezar olarak saygı duyulan, Boniface VIII tarafından bir kaleye dönüştürüldü.,
ve Gaetani, yakın akrabaları tarafından kullanıldı. Şimdi ait
arkeoloji. Öğrenilmiş erkekler bunu en kutsallarından biri haline getirdiler
dinlenme yerleri ve turistlerin ve sanatçıların favori tesisidir.
Yolun bakan yandaki yazıt aşağıdaki gibi çalışır:
"Caeciliae-Q. Ciği. F.-Metella. Crassi." _ Sağa_ var
Temel Kabul, iyi korunmuş-biri bir zafer kupasını temsil ediyor,
başka bir köle veya mahkum; Her ikisi de bir mezardan bir
Mile daha fazla. Kule, Mesih'ten yetmiş dokuz yıl önce inşa edildi.
Muazzam nedeniyle inşaat çok dikkat çekicidir.
Traverten ile yüzlü beton olan duvarların kalınlığı
ve iç mekanda tuğla ile kaplı. Muazzam büyüklüğü
Yapı kaba ve yarı bardak bir dönemi gösterir. Plutarch konuşuyor
Cenaze törenlerinde Sylla'nın savurganlığı. Cecilia Metella
daha önce yaşlı Scaurus ile evlenmişti (Pliny, xxxvi. 24;
xxxvii. 5). "Sylla, ölümünden kısa bir süre önce oğlunun
Karısı Cecilia Metella'dan önce ölen Cornelius, ona göründü,
ve annesine katılmak için onu çağırdı "(Plutarch).

Harabenin iç odası on beş feet çapındadır ve
Bir keresinde hem sanat hem de sikkenin büyük hazineleri içermesi gerekiyordu.
Ama şimdi Farnese mahkemesinde beyaz mermer lahit
Saray ve _believed_, mezarında veya yakınında keşfedilmiş
Cecilia Metella, ürettiği tek hazinedir.

     "Bu güç kulesi neydi? Mağarasının içinde
     Hangi hazine bu kadar kilitli yatıyordu, çok saklandı?-Bir kadının mezarı. "

_Opposite Are_ Gotik bir kilisenin kalıntıları,-


Bari S. Nicholas.

Gaetani tarafından inşa edildi. Bu kalenin önemli kalıntıları var,
tutmanın gücünü "Siyah olarak kullandıkları"
Posta "yoldan geçenlerde.

  [İllüstrasyon: Cecilia Metella Mezarı.]

Bu noktadan itibaren Via Appia,
Albano. Yolun her iki tarafında önemli mezar kalıntıları var,
birçok fıkra ve trajedilerle bağlantılı. Via boyunca
Appia, Campagna'nın en muhteşem ihtimali,
Yıkık mezarlar ve su kemerleri ve Sabine ve Alban tepeleri
mesafe.


Via Appia'da mezarlar.

Metella mezarının hemen ötesinde, Via Appia'ya kadar kayboldu
Pius IX altında Canina tarafından kazılmıştır. (1850-53), Mezarların Birçoğu
parçalarla mümkün olduğunca geri yüklendi.

             SOL.                  |           SAĞ.
                                    |
        _Fourth Mile._ |      _Fourth Mile._
                                    |
  Servilius Quartus.                | Yeni Tahkimatlar.
  Seneca (rahatlama, belirsizliği | Plinius eutychius.
    hayat).                          | Caius Licinius, B.C. 367.
  Granius, Lucius'un oğlu (Round | Doric Mezar.
    mezar).                          | Hilarius fuscus, cos. A.D. 160.
  Sextus Pompeius'a yazıt | Scondi ve Scondini, A.D. 100.
   Justus.                          | A. Pamphilius.
  Duvarın üzerinde, tapınak kalıntıları | Rabirius, Hermodorus, Demaris,
    Jüpiter.                     |   ve Uia Prima.
  Tuğla mezarı, parçalar içerir. | Sextus Pompeius Justus, cos.
                                    |   A.D. 14.
                                    | Dorik Mezar.
                                    |
         _Fifth Mile._ |       _Fifth Mile._
                                    |
  Quintilii'nin mezarı, | Marcus C. Cerdonus.
    Taş çıkarıldı. | Curiatii'nin ilk tümülüsü,
  Quintilii villa, kapalı |   Ortaçağ kulesi ile.
    Yol, Commodus tarafından gasp edildi ve | İkinci ve üçüncü
    Suikast edildiği yer; ile |   Curiatii.
    S. Maria Ortaçağ Kilisesi |     "Sepulchres hala kalıyor
    Della Gloria.                   |   Birkaç noktada
                                    |   Savaşçılar düştü:
                                    |   Tek bir yerde iki Romalı
                                    |   Alba'ya yakın; Üçününkiler
                                    |   Roma'nın yanındaki albans;
                                    |   Ama farklı
                                    |   Savaştıklarında yerler "(Livy,
                                    |   Ben. 25).
                                    |
         _Sixth Mile._ |
                                    |
  Cotta'nın Yuvarlak Mezarı, Konsolos |
    A.D. 20. |
  [Burada özel bir yol var |
    Via Appia Nova'ya. Eğer |
    Mezardaki adam somurtkan, |
    ve geçmene izin vermeyecek, |
    Yarım frank açacak |
    yol. ] |
  Horatii tümülileri, tor di |
    Selce, bir ortaçağ kulesi ile |
    savaştıkları yer.    |
                                    |
        _Eventh Mile._ |      _Eventh Mile._
                                    |
  İkinci yüzyılın tuğla mezarı, | Ortaçağ ile bilinmeyen mezar
    Üç dişi parçalarla |   Kule, yolun dışında
    heykeller.                        |   Sağ.
  Yarım dairesel beton harabe, |
    Sözde dinlenme yeri.         |
  Persius'un tuğla mezarı.            |
  Via Appia nova yol.           |
  Roma'ya dön.                   |

        _EIGHTH MILE._ |      _Eighth Mile._
                                    |
  Persius'un tuğla mezarı, "öldü | Silvanus bölgesi ve tapınağı
    24 Kasım 61, Villa'da |   Herkül (dövüş, ix. 64,
    Via Appia'da 8. mil "| 101).
    (Suetonius).                    |
                                    |
                                    |         _Ninth Mile._
                                    |
                                    | Gallienus ve Flavius ​​Mezarı
                                    |   Severus.

_ Napoli'ye demiryolu onuncu milde geçiyor. Arabalar yapamaz
Pass, ancak Via Appia nova._ içine dönüşebilir (bkz. Sayfa 328.)


Appii forumu ve üç taverna.

Tres Tabernae, bir _mutatio_ veya durdurma yeri, 11 mil uzakta
Via Appia'da Porta Capena, şimdi Frattocchie olarak adlandırılan yerde. BT
Porta S. Sebastiano'dan 10 mil ve Porta S'den 11'i.
Via Appia nova'da Giovanni veya 9 İngiliz mil 326 yarda
Porta Appia. Burada Roma, Tusculum, Alba Longa'dan dört yol ve
Antium bir yol olarak bir araya geldi ve güneye doğru devam etti. Hala bir
durdurucu yer ve tavernalar mutlaka lütuf. Tam konumu
Açıkça Cicero tarafından işaret edildi. Atticus'a (ii. 10) diyor, "Ben vardı
Antian Way'den Tres Tabernae'deki Appian Yolu'na çıkın.
Ceres Festivali. Roma'dan gelen curio'm benimle tanıştığında
Aynı yer hizmetkarınız sizden [Tusculum'dan] mektuplarla geldi.
10. Saat (16:00), apl. 12, "M.Ö. 58.
Formiae'ye Yolculuk, Cicero tekrar Atticus'a yazıyor: "Appii Forum'dan,
4. saatte (10: 00). Tres'den biraz önce yazdım
Tabernae "(ii. 11). Bu yüzden 32 mil arasında yapması altı saat sürdü
Tres Tabaee ve Appii Forumu. Cicero noktayı iyi biliyordu, çünkü
Clodius'un öldürülmesi sahnesi. "Severus bir mahkum gözaltına alındı
Appian yolunda 13. milde bir eyalet villasında
boğuldu ve sonra 8. Mil'e geri döndü [Porta'dan
Appia] ve Gallienus'un mezarına gömüldü "(" Exkerpta Valesiana ", iv.
10). "Severus, Roma'nın Tres Tabernee'sine yakın öldürüldü.
Maximanus; ve vücudu Gallienus'un mezarına yerleştirildi,
Appian yolunda [Porta Capena] 'dan 9 mil uzaklıkta "
(Aurelius Victor, "Ep." Xl. 3). Bazıları Tres Tabaee'yi
Sermoneta, 23 mil, Cisterna'daki diğerleri, Roma'dan 30 mil. İçinde
İlk dava Cicero'nun 20 mil yapması beş saat sürecekti ve
İkinci durumda 13 mil yapmak için beş saat; Ayrıca, Antian
Roma'dan 11 mil uzaklıkta Appian Way'e katılır. Bu yazarlar açıkça
Tabula Peutingeriana olarak bilinen ortaçağ sahteciliği tarafından yanıltı,
Viyana kütüphanesinde.

Appii Forumu, Roma'dan 43 mil uzaklıktaki Volsci'nin bir kasabasıydı.
Gezginler, pontin bataklıklarını geçirerek yol açan veya iniş yaptılar.
Kanalın araçları. Horace ("Sat." i. 5) bunu "ile doldurulmuş
denizciler ve somurtkan ev sahipleri. "Bu yerler ilginç,
St. Paul ile Roma Hıristiyanlarının toplantı yerleri. "Ve Roma'dan,
Kardeşler bizi duyduğunda, Appii'ye kadar bizimle buluşmaya geldiler
Forum ve Tres Tabernae "(Elçilerin İşleri xxviii. 15).

  [İllüstrasyon: Roma Campagna Haritası.]

Dipnotlar:

[17] Bay Forbes'un Taşıma Gezisi Dersi her Salı.

[18] St. Melchiades.

[19] Paulina, Neo, Marca ve c.




Campagna'da başıboş.

(_ Bu gezilerin bir gün içinde yapılabilir ._)

     Porta del Popolo: - Villa Borghese - Villa di Papa
     Giulio - Acqua Acetosa - Ponte Molle - Livia Villa
     - Veii- Monte Mario- Villas Mellini ve Madama. Porta
     Salara: -Villa Albani -S. Priscilla Catacomb -
     Antemnae - Ponte Salara - Anio - Fidenae. Porta Pia:
     - Porta Nomentana- Villa Torlonia- Kilise ve
     S. Agnese Catacomb -S. Costanza -Ponte Nomentana -
     Mons Sacer - Virginia Mezarı - Bazilikası ve Katacomb Of
     S. Alexander. Porta S. Lorenzo: -Roma Mezarlığı -
     S. Lorenzo Bazilikası - Ponte Mammolo - Hannibal Kampı
     - Castel Arcione- Aquae Albulae- Ponte Lucano- Mezar
     plautii. Tivoli: - Villa d'Este - Tapınaklar
     Sibyl ve Vesta -Glen ve Falls -Pons Vopisci -
     Quintilius Varus Villa - The Cascades - Ponte
     Dell'Acquoria -Maecenas Villa -Hercules Tapınağı -
     Hadrian Villa. Porta Maggiore: -Baker'ın Mezarı -
     Su Kemikleri - Helena Mezarı (?) - Gabii - Ponte Di
     Nona - Gordian İmparatorlarının Villa - Quintus Mezarı
     Atta. Porta S. Giovanni. _First excursion_: - Appia aracılığıyla
     Nova -Boyalı Mezarlar -S. Stephen's -Su Kemikleri -
     Pompey'in Mezarı - Albano - Ariccia - Genzano - Göl ve
     Nemi Köyü - Palazzolo - Albano Gölü - Castel
     Gandolfo -Alba Longa Sitesi (?) -Vallis Ferentina -
     Marino - Grotta Ferrata - Cicero'nun Villa. _Saniye
     Grupsion_: -Frascati -Tusculum -Rocca di Papa -
     Monte Cavo. Porta S. Sebastiano: - Appia aracılığıyla. (Sayfaya bakın
     285.) Porta S. Paolo: - Caius Cestius'un Piramidi - S.
     Paul Dış Dışlar -Remuria Tepesi -Tre Fontane -
     Ancus Martius'un Viyadüğü. Ostia: -Mezarların Caddesi -
     Evler -Depolar -Tapınaklar -Rıhtımlar -Saray -
     Ancus Martius'un Duvarları - Müze - Tower of the Tower
     Kale - Castel Fusano - Pliny's Villa.

Roma Campagna


Soracte Dağı'ndan (S. Oreste) güneye doğru Alban Hills'e kadar uzanır,
ve Apennines'den batıya doğru denize. Tarafından sulanır
Tiber ve çok sayıda küçük akarsu; Ama bataklık yok
Tuzlar deniz kenarında. Toprak çoğunlukla tüf kayanından oluşur,
Birkaç metre toprakla kaplıdır-azalmış sebze maddesi. Bu neden oluyor
Sıtma: İlk yağmurlar için, yaz sıcağından sonra,
tüm bitki örtüsünü yaktı, topraktan geçti ve
kaynak; Sonra yağmurdan sonra sıcak güneş zararlı gazı çizer,
uyku sırasında solunursa veya bir
aç karnına, ateş üretir.

Birçok çağda nadasa yatmasına izin verilen toprak
Uygun şekilde sulanır ve yetiştirilir, tüm bunlar ortadan kaldırılabilir. İçinde
Son birkaç yıldır pulluğun altına daha fazla getirildi; Ve eğer
Hükümet sadece yol taraflarına ve atıklara ağaç dikecek
yerler, Campagna yakında gündeler kadar sağlıklı olacak
Pliny, bu şekilde açıklıyor:-"Böyle mutlu ve güzel
Campagna'nın zevkinin bir sevinç işi gibi göründüğü gibi
doğa. Çünkü gerçekten, bu yüzden hayati ve çok yıllık selamda görünür
atmosferinin; Verimli ovaları, güneşli tepeleri, sağlıklı ormanlar,
Kalın bahçeler, zengin ağaç çeşitleri, havadar dağlar, doğurganlık
meyve, üzüm ve zeytin; Soylu koyun sürüleri ve bol miktarda
sığır sürüleri; çok sayıda göl ve nehir ve akarsu zenginliği
Ticaretin kucağında olan birçok limanına dökülüyor
dünya yalanları ve yardım edecek olduğu gibi büyük ölçüde denize giren
ölümlüler. "

Yüzey hiçbir şekilde düz, ancak haddeleme gibi dalgalı değil
Amerika Prairies ve birçok ilgi ve çalışma sunar
Sanatçı ve Rambler.

       * * * * * *

Porta Flaminia.

(_Porta del Popolo. _)

_ 1561 yılında Vignola tarafından inşa edilen Porta del Popolo_'dan geçiyor,
Duvarların altında kısa yürüyüş bizi Muro Torto'ya getiriyor,
Sylla zamanının bir duvar parçası ve altında tutulan
S. Peter'ın Özel Koruma (Procopius, "B. G." i. 13).


Villa Borghese.

_ Pazartesi, Çarşamba ve Cuma günleri.

Porta del Popolo'nun hemen dışında sağa doğru göndermek
Bu, Cardinal Scipio Borghese tarafından kurulan Roma'daki en yakışıklı park.
Gerekçesiyle tüm ziyaretçilere açıktır; Geniş ölçüde kapsarlar ve
Yürüyüşleri, çayırları ve bahçeleri mükemmel ve benzersizdir.
Genel cazibe merkezleri. Atlılar, yayalar için bir gezinti olarak ve
Arabalar, onurları komşusu Pincio ile paylaşır. Sonrasında
İkincisi üzerinde bir yayın, Porta del Popolo'dan buna dönüş
Muhteşem Villa genellikle Romalıların akşam sürüşünü tamamlar ve
turistler. Kışın toynakların tıkanması saat 16: 00'da başlar ve
Yaz saat 19: 00'da Pazar günleri büyük bir kalabalık toplanır.
Tüm sınıflardan oluşan şehrin tüm mahallelerinden sınırlar
Düşeslere bebek taşıyan _mende_ ve Arnavut hemşireler
Landaus'ta kayıyor. O günlerde cenneti
Koruyucularıyla akın eden ve nadiren zevk alan çocuklar
Yabani çiçekler toplama, çimlerin üzerinde yuvarlanma ve nefes alma
Şehrin sağladığından çok daha taze bir hava. Villa'nın merkezinde
Müze. _ Sadece cumartesi günleri, kışın 1'den 4'e kadar ve
Yaz aylarında 4 ila 7. Kataloglar ziyaretçiler için sağlanır.

Grand Hall.-1. Diana; 5. Juno Büst; 9. Augustus. Rahatlama, Curtius
Körfeze sıçradı. Gladyatörlerin mozaikleri.

Juno sağ salonu.-_ centre._ Juno Pronuba. 3. Urania; 4. Ceres; 5.
Venüs Genitrix; 20. Rahatlama, telefonun doğumu.

Hercules Hall.-_ Centre._ Amazon ile At sırtında savaşmak. 21. Venüs.

Apollo Odası. --_ Center._ Apollo. 3. Scipio Africanus; 4. Daphne
bir defne haline geldi; 13. Anacreon; 14. Lucilla.

Yunan Galerisi.-Oniki Porfir Caesarlar modern. Porfir urn
Hadrian mezarından. 32. Geta'nın bronz heykeli.

Kabine.-7. Hermafrodit; 11. Martius. Balıkçılık mozaiği
sahneler. _Centre._ Alcaeus.

Tyrtaeus kabini.-Yunan şair _ in centre_. 2. Minerva; 4.
Apollo.

Oda dokuz.-_ centre._ bir yunus üzerinde çocuk. 4 Paris; 8. Ceres; 10. A
Gipsy, _modern_; 20. Venüs.

Faun odası. --_ merkezde._ 2. Ceres; 8. Faun; 14. Periander;
6. Seneca.

_ Büyük galeriden gelenler ikinci kata çıkıyor._

Oda Bir.-David, Apollo ve Daphne, Aeneas ve Anchises, hepsi
Bernini.

Oda Beş.-Büyük Napolyon'un kız kardeşi Pauline Borghese, Venüs olarak
Victrix, Canova tarafından. Resimler-Helen'in Story, Gavin Hamilton.

_ Villa dışına çıkmak ve antik olarak ilerlemek
Flaminia, _NOW_ üzerinden Ponte Molle (_ _, tramvay tarafından geçilir),
_ sağdaki şeridi yukarı kaldırarak, üstte geliyoruz_


Papa Giulio Villa.

_ Sol tarafta, şeridin köşesinde_, kumarhane,
heykel kornekleri ve bir çeşme ile. Kumarhanenin ötesinde ve
Eskiden bir koridor tarafından onunla bağlantılı, Papa'nın bulunduğu villa
Julius III. Mavnunda Vatikan'dan gelen en iyi şekilde yaşamayı sevdim
Tiber üzerine. Zengin dekore edilmiş tavanlarla iki oda kaldı
Zucchero ve bir çeşme ile güzel bir mahkeme.

_ Yol çok tozlu ve ilgisiz olduğu için şeridi alacağız,
bu da bizi hoş bir yürüyüşten sonra yönetiyor


Acqua asetosa,

Bernini tarafından bir çeşmeye yerleştirilmiş ve çevrili bir mineral yayını
küçük bir koru. Buradaki Tiber'in görünümü çok iyi, özellikle
Nehir yükseldiğinde. Karşı bankada pitoresk yükselir
Harabe, Tor di Quinto, Ovid'in ailesinin mezarı. Tepe
Right_, Antemnae bölgesiydi. (Bkz. Sayfa 309.) _Below, solda


Ponte Molle

Bizim görüşümüzde patlar. Pius VII tarafından inşa edildi. 1815'te
Milvius'un temelleri, "yaşlı Scaurus'un
inşa ettiler "(Marcellinus, xxvii. III. 9) ve hangi Konstantin'in yakınında
Maxentius'u yendi, 27 Ekim 312, çok grafiksel bir zafer
Raphael tarafından Vatikan duvarlarında tasvir edilmiştir. "Maxentius
ordusunun kullanımı için inşa edilen tekne köprüsünü geçin,
Ponte Molle'ın biraz altında, korkmuş atı tarafından atıldı
sular ve ağırlık nedeniyle hızlı kanallar tarafından yenir
onun cuirass. Konstantin cesedini bulmakta büyük zorluk çekti "
(Aurelius Victor).

_ Köprüyü Çekme, Road_ _via Flaminia_, _ sağa, kurşunlar
ABD to_ prima porta, eski Romalıların saxa rubra, ilk
Roma'dan durma yeri. _SOSTERIA_ Üstü,
Veientina'da yer almak


Livia Villa,

(_Custodian kilisenin yanında), _
Bridge_, 1863'te keşfedildi. İlk kazıldığında freskler ve
Arabesques iyi bir koruma durumunda bulundu, ancak
Atmosferik etkilerden büyük ölçüde hasar gördüğünden beri. Livia
Augustus'un karısı ve Tiberius'un annesi.

"Eskiden, Livia, Augustus ile evlendikten sonra bir
Veii'deki villasını ziyaret edin, kucağına düşmesine izin vererek uçan bir kartal a
Tavuk, ağzında bir laurel (koy) fışkırtılmasıyla, tıpkı olduğu gibi
ele geçirildi. Livia, tavuğun halledilmesi için emir verdi ve dal
Laurel seti; Ve tavuk, çok sayıda kuluçka tavuk yetiştirdi,
Bu güne kadar villaya tavukların villası denir. Laurel
Grove o kadar çok gelişti ki, Sezarlar bu yüzden dalları temin etti
ve zaferlerinde taşladıkları kronlar. Aynı zamanda onların sabitti
Başkalarını bir zaferden hemen sonra aynı noktaya dikmek için özel;
ve her prensin ölümünden biraz önce,
Onun tarafından belirlenen ağaç öldü. Ama son yılında
Nero, defne plantasyonu köklere kadar öldü ve
Tavukların hepsi öldü "(Suetonius," Galba, "i.).

Cavaliere Piasentini (1879), Prima'daki çiftliğinde keşfetti
Porta, muhtemelen bağlantılı olan bazı banyoların kalıntıları
Livia'nın tavukların villası. Merkezde 29 feet içinde bir hemiklik var
Mozaiği sirk yarışlarını temsil eden çapı, galip
At Liber için zafer avuç içi almak; Ve üç
Chariots Racing, Romano, Ilarinus ve Olympio. Bu salonu çevreleyen
festoon ve geometrik mozaik kaldırımlarla on iki kişi
_chiaro-oscuro_ desenleri. Bir kaldırım, 26 feet x 20 feet,
çok sayıda balık olan denizi temsil eder; Denizde iken
Deniz canavarları ile üç kanatlı figür Gambol. Sıcak için kazanlar
Su, sıcak hava için fırınlar ve soğuk su için borular sermayede
koruma durumu. Tuğla damgaları, binanın
Kral Theodoric'in zamanı kadar geç restore edildi.

Köprünün yakınında fosso di prima porta bulundu
İmparator Tiberius'un serbest adamı Gellius'un dairesel mezarı.

_ Doğrudan Ponte Molle_, Cassia aracılığıyla, _Leads to_


Veii.

(_Mr. Forbes'un Taşıma Dokusu Sık Aralıklarla.

_, Onuncu milin içinden sağa doğru atın_ la storta, için
Arabalar; _pedestrianlar beşinci milde kapanır, Mezarın yakınında
Vibius Marianus, Veientina üzerinden. Veii sitesi iki ile çevrilidir
akarsular, cremera ve fosso fossi ve yaklaşık on iki
Roma'dan kilometrelerce. Yer, on yıllık bir kuşatmadan sonra yakalandı
Camillus, M.Ö. 393.

_, Derenin yanında, _ Isola köyünden,
değirmen; Burada torrent 80 feet yüksekliğinde pitoresk bir kaskad oluşturur,
Tek bir kemer kapsayan antik Ponte Dell 'Isola tarafından çapraz
22 feet. İşte Porta de 'sette adlı antik kapılardan biriydi
Pagi. _Opposit_ Isola, akarsudan aşağı, Porta Dell 'Arce.
Isola Rock'ın altında bazı mineral yaylar ve başka bir kapı var,
Porta Campana. Ravine _beyond_ porta fidenate idi. _
Şehrin diğer tarafındaki kapılar_ _Accending_ tarafından izlenebilir
Cremera Vadisi, Porta di Pietra Pertusa; _Beyond hangi_,
Dışarıdaki antik yol, büyük bir tümülüs, la vaccareccia. Porta
Spezzeria, bir tüf köprüsü kalıntıları ile daha yüksektir; Yakın
Bir Etrüsk Columbaria'nın kalıntıları. [20] Ötesinde Porta Capenate,
altında Ponte Sodo, 240 feet uzunluğunda, 15 feet genişliğinde ve
20 feet yüksekliğinde, Brook'un geçmesi için Tufa'da kesildi. Daha fazla
Porta del Colombario, harap bir Columbaria yakınında. _Beyond_ ponte
Di Formello, Etrüsk iskeleleri üzerine bir Roma köprüsü; _Close by_
Son kapı, Porta Sutrina.

Sözde Piazza d'Ami, antik kale,
İki akışın kavşağı.

Julius Caesar altında, antik şehrin duvarlarında, bir emperyal
Belediye kuruldu. Bir yolun bir parçası, bazı mezar izleri ve bir
Columbaria siteyi işaretleyin. İşgal etmek için kurulmuş gibi görünüyor
Komuta Durumu, tarihçi Florus olarak, A.D. 116, "Kim
Şimdi Veii'nin sitesini biliyor musunuz? "Orta Çağ'da, aynı nedenden dolayı,
İzole kaya bir kale tarafından aşıldı. Sezar Borgia kuşattı
on iki gün boyunca ve yok etti. Isola'nın olduğu düşünülür
Sepulchral mağaralardan ve nişlerden içten nekropol, oyuk
kayada.

Cremera'yı takip ederek hoş bir ramble yapılabilir.
Tiber, Via Flaminia'daki altıncı ve yedinci mil arasında,
Rome_.

_ Beyond_ La Storta, _the_ via Triumphalis _Leads Over_ Monte
Mario. Roma'ya bakan yükseklikte


Monte Mario.

Bu tepenin adını ünlü Marius'tan alması gerekiyor ve
Roma'ya aşağı eğime Cinna'dan Clivus Cinnae deniyordu
(Gruter, Mlxxxi. 1). 998'de Otto III'ün zaferinden. üzerinde
Romalılar, buna Monte Malus deniyordu, bu yüzden Tiber üzerindeki köprü
ponte erkek olarak adlandırılır; Evelyn, 1650, Mela; Şimdi Ponte Molle. Tepe
Mevcut adını 1409'da mülk sahibinden aldı. Şimdi
Hükümet mülkiyeti ve yükseklik üzerine bir kale inşa edildi. İçinde
Kaleyi Minicia Marcella'nın mezarı haline getirdi. Pliny, jr. (v.
16), kızının tatlılığından ve erken ölümünden bahsediyor
Fundanus, Konsolos 107. Yazıt on iki yıl yaşadığını söylüyor,
On bir ay ve yedi gün. Yükseklikten en görkemli
Tiber Vadisi Panoraması zevk.

_A ormanda yol aşağı iner


Villa Madama.

Villa, Giulio Romano tarafından inşa edildi ve bir kısmını içeriyor.
Juno ve Tavus kuşlarını temsil eden freskler, Juno ve Tavus Kuşu,
Jüpiter ve Ganymede ve diğer mitolojinin konuları. Bir para cezası var
Foebus'u cennetini kullanan bir tavan üzerine fresk
Steeds, Giovanni da Udine.

_ Oak Bulvarı tarafından Triumphalis aracılığıyla bir araya gelmek, bir duraklama
"Geniş ve harika kubbeye" hayran olmak için tepenin tepesindeyken,
Ve bizim çarpıkımıza devam ederek, Monte Mario'nun yamaçlarına iniyoruz,
Eski Clivus Cinnae.

       * * * * * *

Porta Salara.

Mevcut kapı 1873 yılında inşa edilmiştir; dışarıda bazı hafif kalıntılar var
eskisi. Kısa bir mesafe, Salara, _left_,
Cavalier Bertoni, Lucilius ve kız kardeşinin mezarını keşfetti
Polla, portreleriyle. 117 feet içinde büyük bir dairesel mezar
çap. Paterculus (ii. 9) "Numantine'de olan Lucilius
Savaş, Publius Africanus yönetiminde süvarilerde görev yaptı, "M.Ö. 103.
_Opposite the_


Villa Albani.

_, Salı günleri 12'den 4'e kadar.
Bankers_ Messrs. Spada ve Co., 11 Condotti üzerinden. Müze bir
Heykeller, büstler, lahitlerin güzel koleksiyonu ve c. Gerekçeler
Muhteşem ve çok sayıda antika heykel onlar aracılığıyla dağıtılır.
_Catalogues velayetinden alınabilir ._

Grand Portico.-51. Augustus; 79. Agrippina; 61. Faustina (?); 72.
Marcus Aurelius; 82. Hadrian.

Vestibül.-19. Caryatid, Atina Criton ve Nicholaus tarafından.

Sol galeri.-48. Alexander; 45. Scipio; 40. Hannibal; 46. ​​Brutus
(?); 110. Faun.

Sağ galeri.-93. Juno; 106. Faun ve Bacchus; 120. Augustus'un oğlu;
118. Seneca; 112. Numa; 143. Livia fedakarlığı. Vazo,
Via Appia'daki tapınağında bulunan Herkül İşçileri. 222.
Rahatlama-Nil.

_ Vestibule ._-891. Roma muzaffer; 885. Rahatlama-
Niobe çocuklarının ölümü; 893. Antoninus pius mısır dağıtıyor
(?); 894. Faustina'nın yetim çocukları (?). (Bkz. Sayfa 44.)

Üst kat, birinci oda.-905. Apollo; 906. Bir sporcu; 915. Cupid.

Noble Galerisi.-Rölyefler; 1008. Herkül ve Hesperides; 1009.
Daedalus ve Icarus; 1010. Bir fedakarlık; 1013. Bir at tutan Antonius;
1018. Marcus Aurelius, Antoninus, Faustina ve Roma; 1014. Venüs,
Diana, Apollo ve zafer fedakarlığı.

Sol oda.-1013. Rahatlama-Lotus çiçeği ile taçlandırılmış antinou,
_Very güzel_.

İkinci oda.-952. Praxiteles tarafından Apollo Sauroctonos.

_ Villa buday


S. Priscilla Catacomb.

Priscilla _is, Pudens annesinin Hıristiyan adı olarak adlandırdı.
Anastasius (xxxi. 31), bu mezarlığın Bishop Marcellus tarafından yapıldığını söylüyor.
MS 307. Burada mezar olduğu söylenen bir mezar kasası var.
Pudens ailesi; Biraz kaba fresk var-bir kadın
ev; Madonna adı verilen dua eyleminde bir Orante; Arasında Bir Kadın
İki adam, iki kez bitti. Farklı odalardaki diğer freskler
Ateşli fırında üç Yahudi; İyi çoban; Dört Orantes ve
güvercinler; varil taşıyan yedi adam, diğer iki kişi
zemin. Duvarda çizilmiş Oratius D. Nobilibus Antonius Bosius;
ve altında mermer bir levha-Bonaviae conji sanctissimae vardı; iyi
Çoban; Kucağında bir çocuk bulunan bir kadın figürü, bakıyor
Bakire olarak adlandırılan eller uzatılmış bir erkek figürüne doğru ve
Isaiah (Sorgu, Joseph)-Aralarında bir yıldız. Bu en erken
Bilinen Bakire Resmi.

_ Catacomb'u, soldaki tepe, ötesinde, _ sitesi idi.


Antemnae,

Latin topraklarının en eski şehirlerinden biri. Tarafından yakalandı
Romulus altındaki Romalılar ve Alaric A.D. 409 tarafından yok edildi,
Roma'ya saldırırken burada kamp kurdu. Yakın, anio
Tiber,-"Whirlpools çukurlu ve aşağı kuvvetle." A
Çevredeki ülkenin güzel umudu alınabilir. .
Tiber, sarı dalgaklarını denize yuvarlayan, yılan gibi,
yeşil çayırlar; Karla kaplı zirvelere sahip mavi Apennines, bakıyor
Köylü köyün taç tepelerinde patronluk olarak; .
Monte Mario'nun yamaçları, Cork-Wood Yeşilliği ile Karanlık, _on bizim solun. Sayın
W. Gell, yola en yakın yüksek noktanın kale olduğunu söylüyor,
bir zamanlar bir mezar olan bir mağara. Bir kapı baktı
Fidenae'ye doğru, Tiber'e; Roma'ya doğru bir diğeri; belki de bir
Acqua Acetosa'ya doğru; ve toplantı yönünde bir başkası
sular.

_Beyond, yol anio'yu geçiyor


Ponte Salara,

1878'de yeniden inşa edildi. Eski Titus Manlius köprüsünde, A.U.C. 395,
Gaulish devini öldürdü ve devin zincirini koyması nedeniyle
Kendi boynunda Torquatus unvanını aldı (Livy, vii. 10).

_Beyond_ Köprü bilinmeyen bir mezardır. Roma'dan beş mil Castel
Giubeleo, sitesi


Fidenae,

"Büyük ve kalabalık bir şehir, Roma'dan Kırk Stadya" (Dionysius, ii.
53; xiii. 28); Albans tarafından kurulan ve bir Roma kolonisi yaptı
Romulus, ama yakında isyan etti. Servius Tullius savaşırken
Alba Longa'yı (Livy) gönderdiği ve yok ettiği vatandaşlar. Yer
nihayetinde bir maden vasıtasıyla konsolos olan Lartius flavus tarafından alındı
(Dionysius, s. 70).

Şehrin kalıntısı yok, ancak site şüphesiz. ARX
gelmeden önce yüksek tepedeki yolun sağındaydı
Castel Giubeleo. Bu şehrin ne zaman yıkıldığı bilinmiyor, ama
MS 27, Tiberius zamanında geçici amfitiyatro düştü ve
çok sayıda insanı öldürdü. (Bkz. Suetonius, "Tiberius," XL.;
"Caligula," xxxi.; Tacitus, "Annals", iv. 62. )

       * * * * * *

Porta Pia.

Bu kapı Michael Angelo tarafından 1564'te inşa edildi. Neredeyse yok edildi
1870 yılında İtalyan birlikleri tarafından, ancak şimdi restore edildi.

Villa Albani ve Sabine Tepeleri'nin güzel bir manzarası
Bu nokta.

_ Kapının soluna bir tablet İtalyan ordusunun nerede
20 Eylül 1870'te Roma'ya girdi.

_ Sağa eskidir


Porta nomentana,

Porta Pia yerini alıyor. Birincisi iki yuvarlak kule ile çevrilidir.
_Opposit_, S.'nin küçük katacomb'u olan villa Patrizi'dir.
Nicomedus. _Beyond, sağda_, villa lezzani ve şapel
S. Giustina.

_ Nomentana üzerinden biraz aşağı inmek, sağda


Villa Torlonia,

_Open, 11'den 4'e kadar, alınma izni ile
Messrs. Spada ve Co._ Galeride birçok güzel resim ve
heykeller ve bahçeler çeşmeler, heykeller ve
sahte kalıntılar.

_ Bir mil daha ileride


S. Agnese Kilisesi,

Constantine tarafından, azizin vücudunun bulunduğu yerde kuruldu
kurmak. Koridorlar otuz iki sütun ince mermer tarafından oluşturulur ve
Sunak gölgelik dört porfir sütunu tarafından desteklenir. İçinde
Sağdaki ikinci şapel, mozaik ile kakma güzel bir sunak
iş. Pio Nono'nun zemin düştüğünde kaçış, 15 Nisan 1855,
Tojetti tarafından bir freskle anıldı. Aziz bayramı
21 Ocak, kuzular büyük törenle kutsanmış olduğunda. İşte biz
Bir bazilika hakkında en iyi fikre sahip olun.


S. Agnese Catacomb.

_ Kilisede. Pazar, Salı ve Perşembe.

Rahiplerin bahçesi altındaki bu katacomb'un bir kısmı
ziyaret etmek. Bunun girişi kiliseden ve çıkış
S. Costanza. Girişteki orijinal merdivenler kazılmıştı
1873 ve dört pagan mezarı bulundu ve onlardan iki açıklık
Katakomb, yeraltı mezarlarının genel mezarlıklar olduğunu gösteren ve
_Exclusive_ Christian değil. Bu katacomb, olduğu gibi ilginç
1871'de bulunduğu gibi kaldı, mezarların çoğu
açılmamış.-Komşu


S. Costanza Kilisesi

Konstantin'in kızı Constantina'nın anısına inşa edildi.
Marcellinus'a göre bir azizden başka bir şeydi. Değer
yirmi dört kümelenmiş tarafından desteklenen kubbesi nedeniyle ziyaret etmek
Granit sütunları ve mozaiklerle kaplı. Sarcophagus şimdi
Vatikan Müzesi'nde.

S. Costanza, bir kilise değil, bir türbeli ve vaftizcidir.
Dördüncü yüzyılın mozaik resimleri, en iyi bilinen
dönem. Kapıların üzerindeki kişiler sekizinci yüzyıldadır.

"Şu anda [A.D. 360] Julian karısı Helen'in cesedini gönderdi,
Son zamanlarda merhum, Roma'ya, yolda banliyöde gömülecek
Nomentum, Constantina da, kayınbiraderi, karısı
Gallus, gömülmüştü "(Marcellinus, xxi. İ. 5).

Kilisenin ötesinde bir milin çeyreği, soldaki giriş
ile_


Ostorian Catacomb.

(_Custodian, valentino._)

Signor Armellini, bildirildi, bir
S. Peter adının meydana geldiği bu katakomb'da yazıt.
Sözde yazıt bir kemerde ve sıva üzerinde,
harfler kırmızı renkte. Bu _Cubiculum_ üstten aydınlatılmış
eski bir _luminarium_ tarafından ve şekilsiz bir bazilika'dan farklı değildir.
Koridorlar. Apsinin önünde kısa bir mesafede,
Sağ duvar, odaya bakan Tufa'nın sandalyesidir;
Bunun tersi, aynı şekilde ortaya çıkan bir sütundur, yukarıda bir
Bir lamba için niş. Apsinin kendisi yaklaşık dört metre yukarıda doldurulur
odanın zemini, dolgu bir mezar oluşturan, üst kısmı
muhtemelen bir sunak olarak kullanılmıştır (_arcosolium_). Kasası
Aps, çok düşük kabartmalı, renkli, renkli sıva ile kaplıdır
kırmızı; Bu düştü, sadece hafif izler kaldı,
Bir veya iki durumda, mektupların _AppeRance_,
Söylemeliyiz, yapmak imkansızdı. Bu yazıt
Signor Armellini Peter'ın adını okur. Ama varsayalım
bir yazıt olduğunu ve Peter'ın adının orada olduğunu,
Peter'ın orada vaftiz ettiğini kanıtlayın; Aslında, Catacomb yapıldı
S. Peter'ın ölümünden çok sonra. Şehitler Liberius'un eylemlerinde ve
Damasus, bu Catacomb S. Peter'da vaftiz edildi
(sorgu, havari değil). Bunu Bosio, Aringhi ve DE izler.
Rossi. Bu katacomb'un torunlara ait olması gerekiyordu
Ostorius'un, Britanya'da Caractacus'u gönderen pro-prraetor ve onun
Claudius'a karısı mahkumlar. Elbette S. Peter'ın basit sözü
Yazıtta onun Roma'da olduğunu kanıtlamıyor, çünkü biz
aksine her kanıt var. Bu katacomb yaklaşık iki mil
Porta Pia'nın dışında, Via nomentana'da ve S.
Agnese ve ayrıca "Peter'ın Çeşmesi" adıyla da bilinir.
Orada su yok. Bolketti bize bir kan şişesinin
Ostorian Mezarlığı'nda bulunan şu sözleri taşıyordu: "_Primitius Pace
Post Mulas Angustias Fortissimus Martyr._ "Bu katacomb da
Tertullian tarafından bahsedildi.

_ Via nomentana boyunca Ramble_
güzel bir manzaranın
Campagna ve uzak tepeler, ayaklarımızda anio,
tarafından yayıldı


Ponte Nomentana,

Narses tarafından çok pitoresk, yeniden inşa edilmiş, A.D. 565, bir Roma köprüsü,
hadım ve İtalya'nın fatihi. Ancak şu anki üst kısmı,
Ortaçağ. _Se Beyond'un sırtının ötesi


Mons Sacer,

Plebe'lilerin ayrılıklarını yaptıklarında emekli oldukları yerlerde, M.Ö. 492,
Ve Menenius Agrippa onlara ünlü masallara hitap etti
"Belly ve üyeleri" (Livy, ii. 32; Dionysius, vi. 86)
S. Paul tarafından güzel bir şekilde resmedildi: "Doğal bir bedenin üyeleri olarak
Hepsi aynı bedenin karşılıklı ahlakına, hizmetine ve sükunmasına eğilimlidir;
Bu yüzden bir diğeri için yapmalıyız, mistik bedenini oluşturmak için
İsa "(bkz. 1 Kor. Xii.)." Zirveye bir sunak diktiler
kamp kurdukları tepe, sunağı adını verdikleri
Jüpiter Terribilis "(Dionysius, vi. 90). Burada ikinci bir ayrılık aldı
Virginia'nın ölümünden sonra yer, M.Ö. 449 (Livy, iii. 52).

_ OSTERIA_ (_inn_), _ol solda, sözde


Virginia Mezarı.

Çobanlar bu geleneği teslim etti, ancak tarihi yok
Nereye gömüldüğünün kaydı. Dionysius (xi. 39) bu hesabı verir
Cenaze töreninden:-

"Bakire akrabaları hala hoşnutsuzluğunu artırdı
Vatandaşları, binicisini foruma getirerek, vücudunu süsleyerek
Tüm olası ihtişamla ve en çok taşıyan
Şehrin dikkat çekici ve en göze çarpan sokakları: Matronlar için
ve bakireler evlerinden kaçtı ve talihsizliğini ve bazılarını
Bier'e çiçek attı, bazıları kuşakları veya kurdeleleri diğerleri
Bakire oyuncakları ve diğerleri buklelerini bile kesti ve onları
üzerine. Ve erkeklerin çoğu, ya süslemeler satın alıyor
komşu dükkanlar veya bunları sahiplerinin lehine almak,
vesileyle uygun hediyelerle pompaya katkıda bulundu: böylece
Cenaze tüm şehir boyunca kutlandı. "

     "Ve vücudun etrafında yakın bir tren topladı
     Yatanlara en yakın ve en sevilenler.
     Bir bier getirdiler ve birçok selvi tacı ile astılar,
     Ve nazikçe onu canlandırdılar ve nazikçe bıraktılar. "-Macaulay.

Köprüden üç mil uzakta


S. Alexander'ın hitabet ve katacomb,

1853'te keşfedildi. S. Alexander, A.D. 117'de Trajan altında acı çekti.
Dördüncü yüzyıl hitabet ve katacomb üzerine bir kilise inşa edildi.
1867'de Pius IX. üzerine inşa edilecek bir kilisenin temellerini koydu
Bunlar kalıntılar. _ Onları ziyaret etmek için kardinalden bir izin gerekir
Vicar, 70 Della Scrofa üzerinden

       * * * * * *

Porta Tiburtina.

(_Porta S. lorenzo._)

Bu kapı Augustus, M.Ö. tarafından inşa edilmiştir. 3, satırın üzerinde
Pomoerium, Marcian Su Kemeri Kemerlerinden biri, M.Ö.
145. Aquae Tepula ve Julia da onun üzerinden geçti. .
Yazıtlar Augustus'a ve Vespasian'ın onarımlarına atıfta bulunur,
Pitoresk tuğla kuleleri ekleyen Caracalla ve Honorius
402.

_A Mezarlığa yeni bir yol yapıldı, _
Tivoli'ye tramvay. Yolda bir milin dörtte üçü


S. Lorenzo Kilisesi,

308'de Konstantin tarafından kurulan, mezarlık neresi
S. lorenzo'nun cesedini içeren S. Cyriaca. Büyütüldü
ve farklı dönemlerde restore edildi. Sonunda, 1864'te Pius IX. neden
Mimar Vespignani harika iyileştirmeler yapmak için ve o zaman
Şehit heykeli ile kırmızı granit sütunu
bitişik kareye yerleştirilir.

Şair Bishop Vida, S. Lawrence'ın şehitliğini anlatıyor ve bu nedenle
anıtını önceden haber veriyor:-

     "Çevre yılları döndükçe, gün gelecek
     Troy'un Büyük Döl, İmparatorluk Roma,
     Kutsal gururla dolu kör gençlere,
     Zalimler, alevler ve acı ölüm meydan okudu,
     Tam bir sunak, birçok tapınak inşa edecek,
     Ve mezarını ilahi ayinlerle süsleyin. "

Altı iyonik sütunla desteklenen ve ile süslenmiş olan sütunlu altında
freskler, tabanları olan iki lahittir; Ayrıca biraz meraklı
Sakson sayımı Henry'nin ruhuyla ilgili freskler. İç mekan
yirmi iki sütunla üç koridora ayrılmıştır, büyük bölüm
Oriental Granit'te. Kaldırım, baziliklerinin stilini hatırlar
İlkel zamanlar. Büyük koridor, Pius emriyle boyandı
İx., Cesare Fracassini tarafından; İçinde iki mermer hamuru vardır. Çift
Mermer merdiveni bazilika'nın o kısmına geçer
Honorius III. içine dönüştürüldü
Presbytery. Üst uçta on iki sütunla dekore edilmiştir.
İlkel bazilika seviyesinden yükselen menekşe mermer
altında. Sonunda, ile süslenmiş eski pontifik koltuk var
mozaik ve değerli mermerler. Papal sunak,
Bizans tarzı. Presbytery'in kaldırımı değer
dikkat. Yüksek altında olan itirafa inen
Sunak, Şart Azizlerinin Mezarını buluyoruz-Lawrence, Stephen ve
Justin. Pius IX. burada müdahale ediyor. Kiliseye geri dönmek
Soldaki merdiven, Sacristy'ye giriyoruz,
E. Savonanzio'nun S.
Şehitleri gömdü Cyriaca. Yakın Roma
Mezarlık, 1834'te açıldı. Buradaki freskler de görülmeye değer
farklı anıtlar olarak.


Via Tiburtina.

_Mr. Forbes'un Tivoli ve Hadrian's'a Steam Tramway Gezisi
Villa, her Perşembe._

Bu yol en kötü tutulan, en az ilginç ve en çok
Roma'dan sık sık. Yeni tramvay şimdi açık, bu yüzden daha fazla
şimdiye kadar gelebilir. Mezarlıktan ayrılırız, yakında geçiyoruz
Floransa Demiryolu; Sonra Ulmanus akışı üzerinde bir köprü. Çiftlik
Doğru, doğru, villanın bulunduğu yerde
Regulus (dövüş, i. 13). İlk milde Pallas'ın anıtı vardı
(Pliny Younger, vii. 29; viii. 6). Yakında Anio'yu geçiyoruz
Modern Köprü: Eskisi, Ponte Mammolo, sağda görülebilir;
Adını Alexander Severus'un annesi Mammaea'dan aldı.
tamir etti. Bu çayırlarda Hannibal'ın ilk kampı vardı (bkz. Sayfa
288). Ötesinde, Modern Causeway'i Meadows üzerinden geçiriyoruz.
İkinci kampı, Tutia tarafından geçtiğimiz akıştı. Şimdi geçiyoruz
Bazı eski kaldırım ve sol Castel Arcione, bir ortaçağ
bu ismin bir ailesine ait kale; S.P. Q. tarafından yok edildi. T., brigandlar için bir kale haline geldi.

Tartarus'un kalma gölü daha önce var, ama hemen ötesinde, ama
şimdi kurutuldu. Yakın kükürtlü bir koku ile yakınlığını gösterir
Aquae albulae, banyolar genellikle eski zamanlarda sık sık sık. Bir kanal,
Cardinal Este tarafından inşa edilen, bunlardan su çıkarıyor
Tiber'e sülfür göller. Banyo evi 1880'de dikildi ve
Su cilt hastalıkları için faydalıdır.

  [İllüstrasyon: Tivoli Planı.
   1 _via della sibilla_
   2 _ponte gregoriano_
   3 _Porta St. Angelo_
   4 _Grand Falls_
   5 _glen & falls_
   6 _ vesta ve sibyl_
   7 _ Hercules_
   8 _cascade_
   9 _cascades_
   10 _villa S. Antonio_]

Çevrede travertenin taş ocakları var-bu yüzden
eski ismi alan taş _tiburtians _--
hem eski hem de modern Roma, Colosseum inşa etmek için malzemeler,
ve S. Peter's.

_ Tivoli'den üç kilometre pitoresk geçiyoruz_


Ponte Lucano,

Anio'yu kapsar. Yakınında sağlam ve muhteşem mezar var
Plautii, Cecilia Metella'nınkine benzer. Üst kısım
Ortaçağda onarıldı, bir kale olarak hizmet edebilir.
M.Ö. 1, M. Plautius Silvanus tarafından kendisi için, karısı Lartia,
ve Urguularicus çocuğu. Yazıt bize onun
Torunları İngiltere'de görev yaptı ve 76. 76. öldü.

Biraz ötesinde, bir yol sağa doğru kapanarak Hadrian'ın
Villa, geri dönmede daha iyi ziyaret edilmesi daha iyi ._

_First Tivoli'deki Glen'i ziyaret edin, sonra görmek için yola çıkın.
Ponte Dell'in Experia'nın üzerinden geçen küçük düşmeler. Sağa dönün.
Bu bizi şehrin altındaki ana yola getiriyor. Kısa bir mesafe
Down Hadrian'ın Villa'sına yaklaşıyoruz; Veya döndürmek yerine
Köprü geçtikten hemen sonra, sola giden yol geçer.
Tempio della tosse villa d'Este._


Tivoli.

_Donkey düşme gezisi için, bir buçuk lira; Guide_ (_Not
gerekli_), _one franc._

Albergo Regina kasabanın en iyisidir; Her şey temiz, iyi
Birkaç gün geçirenler için aşçı ve rahat daireler
nokta. Sibilla o kadar temiz veya rahat değil, ama adil bir öğle yemeği
Han'a bağlı Vesta Tapınağı'nda sağlanabilir. _Emeklilik
her iki evde de._


Villa d'Este,

_ Kasabanın girişini Roma'dan, önce sola dönün_. Öyle
Çeşmeler, ilexes, selvi, resmi tarlalar ve
Kırpılmış çitler-çok fazla doğal güzelliğin ortasında çok sert. .
Casino, F. Zucchero ve Muziano tarafından fresklerle dekore edilmiştir.

Villa, şimdiki sahibi tarafından ihmal edildi ve terk edildi,
Kardinal Baroli ve hızla mahvedecek ve bozulacak: bu daha çok ekliyor
pitoresk ve perili görünümüne. Scott veya Dickens olsaydı
sadece masallarından birinin sahnesi haline getirdi,
tarihsel.

_ Zamanınız sınırlıysa, bu villa'yı atlayın ._

  [İllüstrasyon: Sibyl, Tivoli.] Grotto.


Eski Tibur

nefis Sabine tepelerinde yer aldı. Modern kasaba,
7000 sakin, büyüleyici durumu dışında çok az cazibe merkezi var
ve geçmiş hatırlamalar. Antik çağda Tibur adını taşıyordu ve
Augustan çağında Roman soylular muhteşem villalar kurdu
orada, bunların arasında Augustus'un kendisi, maecenas ve
İmparator Hadrian. Tivoli ve çevresindeki ülkenin güzellikleri
Sabine çiftliği olmayan Horace tarafından ölümsüz ayette kaydedildi
çok uzak ve emeklilikte yaşamaktan çok memnun gibi görünüyor
Gürültülü, hareketli Roma'dan ziyade mahalle. Eski şehir
Yüksek saygılı Herkül, Sibyl ve Vesta ve kalıntılar
ikincisine adanmış tapınakların hemen yukarıda görülebilir
Mevcut şehir sınırlarındaki kaskadlar. Genel olarak
Vesta'nın tapınağında, yöreye turistlerin yayılması ve katılımı
Roma'dan getirilen hükümlerin; Bu sadece tavsiye edilir
Sıcak havalarda. Vesta'nın bu dairesel tapınağı bir
Korint sütunlarının açık koridoru hala kaldı. Oldu
Onu mülküne taşımak isteyen Lord Bristol tarafından yok edildi
Norfolk.

  [İllüstrasyon: Vesta Tapınağı ve Neptün Grotto.]

Tapınağın terası, düşmelerin iyi bir görünümüne komuta eder, bunlar
Anio'nun suları tarafından oluşturulmuştur. Hızlı bir torrent,
dağ yükseklikleri ve köyde bir uçurumun sıçradığı,
Biri üç olan ünlü Tivoli Cascades'i oluşturur
Yüz kırk feet yüksekliğinde. Ziyaretçiler çeşitli
noktalar (eşeklerde veya yaya olarak)
Yükselen spreyin en iyi bakışları ve ayrıca
Neptün ve Sibyl Grottoes. Yol genellikle uçurumdur
Kaba ve dar, ancak manzara iyi geçit törenini geri ödüyor
çok fazla yer. Le cascatelle veya küçük düşmeler
Anio dalı. Monte Catillo üzerinden tüneller kesildi
1834, nehri yönlendirmek için, eski kursu takip ettiği zaman kasaba
sık sık sular altında kaldı; Aslında, 1826 su baskını bunları yaptı
Yeni kanallar gerekli. Bu sel, iki eski kalıntıya maruz kaldı
Köprüler ve birkaç mezar-nehirden daha yüksek olan Pons Valerius,
ve diğeri tünellerin ağzına yakın olan Pons Vopisci,
bitişik antik villa sahibi. Maecenas ve Tapınak Villa
Herkül artık demir işleri tarafından işgal ediliyor; Bahçede kalıntılar var
bir Doric Porttico. Demir işlerinin altında Sözde Tempio Della
Tosse, panteon gibi dairesel bir bina, muhtemelen mezarı
Turcia ailesi.

_ Tivoli'de Glen'i gördü, bankasının etrafında bir eşek al
Glen Ponte Experia üzerinde Hadrian Villa. Adam ve eşek,
4 lire._


Hadrian'ın Villa

(_Entrance, bir lira_)

Tivoli'nin yüksekliklerinin yamacında duruyor, sadece
Otuz Dakika Yürüyüşü. Bir zamanlar birkaç mil kare bir alanı kapladı;
ve Roma İmparatorluğu'nda eşsiz olmayan muhteşem gerekçeleri atıldı
Hadrian tarafından her şeyin modellerini monte etmek için
Seyahatleri sırasında ona vurmuştu ve buna göre
En iyi heykel, saraylar, tapınaklar, tiyatrolar, sirkler,
ve akademiler. En iyi antika heykellerden bazıları burada bulundu
Papaların altında. Altıncı olarak tüm bu görkemli yoksulluk yok edildi
Yüzyıl Goths tarafından. Geniş kalıntılar hala var. Bu yüzden
Papa Pius II. :--

"İmparator, Tivoli şehrinden bir milin üçüncüsü hakkında
Hadrian, büyük bir köy gibi çok muhteşem bir villa inşa etti. Yüce
Ve tapınakların geniş çatıları hala kalıyor; sütunları
Peristyles ve yüce portikolar henüz hayranlıkla bakabilir.
Hala bir kanalın kalıntıları var.
Anio'dan türetilmiş bir kez yaz ısılarını soğutdu.

"Yaş Her Şey Deform: Ivy şimdi bu duvarları bir kez örtüyor
boyalı asma ve altın ile dokunmuş bezler; dikenler ve brambles
mor kaplı tribünlerin oturduğu yerde büyüdüler; Ve yılanlar yaşıyor
Queens Odaları. Böylece her şeyin doğasıdır
ölümlü. "

  [İllüstrasyon: Tivoli'de Hadrian Villa Planı]

  [İllüstrasyon: Hadrian Villa.]

_Entering_ Cypreses caddesi aracılığıyla, odeuma varıyoruz,
sadece kalan iskelet; Bu müzik performansları içindi.
_ Modern Casino'nun ötesindeki yolu sola doğru takip etmek
Nymphaeum, sonra vadinin eşiğinde, bazılarına monte ediyoruz
Odalar, daha önce suyun içine döktüğü bir rezervuar
Aşağıdaki akarsu peneas için basamaklı. _ Bu harabenin Edge_'den
Tempe Vale'nin taklit edilmesinde yapılmış bir vadiye bakın. A
Akarsu, Tesaly'deki nehirden sonra peneas olarak adlandırılır.
_ Vadinin tam tersi Latin Tiyatrosu idi. Biz şimdi
Diana tapınaklarının kalıntılarıyla İmparatorluk Sarayı'na girin ve
Bitişik Venüs; _ WHANS içinden geçiyor_, en uzak ekstremitede,
Castor ve Pollux tapınağıdır. _Buar bu_ bir yeraltıdır
Tartarus olarak adlandırılan pasajlar. _Beyond_ Elysian tarlalarıydı.
Elysium veya Elysian Fields,
Dead'in iyi olsaydı gitmesi gerekiyordu. Orada mutluluk
tamamlandı ve zevkler masum ve rafine idi; Hava
Sakin ve ılıman, Bowers şimdiye kadar yeşil ve Meadows sulandı
çok yıllık akarsularla ve kuşlar sürekli olarak çırpındı
bahçeler.

Tartarus, Nether dünyasında ceza bölgesiydi.
Kadimler. _ Tartarus'un daha uzak tarafında Roma Tiyatrosu;
_beyond_ Lyceum'du. _Returning_, Akademi'ye geliyoruz. .
Atina'daki Akademi, Academus tarafından şehre verilen açık bir çayırdı,
adını kim aldı. Daha sonra bir koruya dönüştü. BT
Platon'un beldesiydi ve bu nedenle öğrencileri adını aldı
_Academic_ Filozoflar.

_Beyond, Jüpiter'in Sacraryumu ile Canopus'un Serapeon'udur
Sonunda Serapis, kanal bağlantısının taklitinde yerleşik
İskenderiye Canopus, Aşağı Mısır şehri, on iki mil doğusunda
İskenderiye, Nil'in batı veya kanopik ağzında.

Right_, hipodromun bazı kalıntılarıdır; _ ve doğru
Serapeon'un girişi, banyolar. _ Burada stadyuma ulaşıyoruz,
Ayak yarışlarının yapıldığı yer. _ Şimdi geliyoruz_ yüce bir duvar
_opus retikulatum_, yaklaşık altı yüz feet uzunluğunda. Bu
Atina'daki Grand Portico'nun taklitinde Poecile Stoa'nın Duvarları
Bu ismin, Maraton Savaşı'nın fresk boyaları ile ünlü
Polygnotus tarafından ve Filozof Zeno Okulu'nun koltuğu olarak,
bu portiko sık sık Stoic adını alan. Bu portiko
yapay bir platform üzerine inşa edildi ve duvar hepsi izlenebilir
yuvarlak; _underneath_ gardiyanların yüz odasıdır. _ Bizim
Duvarın sağında, taklit olarak Prytaneum'a giriyoruz
Bu ismin Konsey Salonu, Atina'daki elli milletvekilinin
Cumhuriyet yaşadı ve her beş haftada bir görev yaptı. _Bu
Akvaryuma ulaşıyoruz, sekizgen platformlu dairesel bir yapı
merkezde, çeşmeler ve heykeller için açıklıklarla; solunda
Bu Yunan ve Latin kütüphaneleriydi.

Şimdi bu ünlü villanın kapsamı boyunca sapmış ve
Ziyaretimizin bir hatırası, gerçekten haykırabiliriz-"_ sic transit gloria
mundi._ "

_ Roma'ya geri dönen tramvay yolun sonundan önde geliyor
Villa'dan._

       * * * * * *

Porta Esquilinae.

(_Porta maggiore._)

Burada Praenestina Via Labicana'dan ayrıldı; ve Claudius, kim
iki yeni akarsu aktarmak zorunda kaldı-Aqua Claudia ve Anio
Novus-Bu yolların bu amaçla inşa edilmesi büyük bir geçit,
Her iki yolu da bir çift kemerle kapsıyordu. Bu
daha sonra Aurelian duvarına alınan muhteşem anıt, zaman içinde
Honorius ve Arcadius'un ve bir höyüğün montajı ile dönüştürüldü
Önde, bir tür bulaşta. Şimdi şehir kapılarından birini oluşturuyor,
Porta Maggiore adı altında.

Kanallarla çatı katlarını destekleyen üç iskelenin her birinde
İç mekanda gizlenmiş küçük bir ağ geçidi, üzerinde bir pencerenin
Rustik sütunlar üzerinde duran bir çatı çatı ile tanıtılır. Bununla
Düzenleme, sadece bir malzeme tasarrufu değil, aynı zamanda altı
Böylece inşaat kemerleri daha fazla istikrar sağlar
yapıya.

  [İllüstrasyon: Porta Maggiore.]

Claudius'un su kemerindeki ilk yazıt akarsulardan bahsediyor
Bu kemerler üzerine İmparator tarafından şehre aktarıldı. Ondan biz
adını taşıyan kanaldaki suyun alındığını öğrenin
İki kaynak,-Caeruleus ve Curtius, kırk beş mil uzakta; Ve
Aqua Claudia'nın üzerine akan Anio novus'un getirildiğini
o zaman altmış iki mil mesafeden. İkinci yazıt
Vespasian'ın restorasyonları ile ilgilidir; Titus'un üçüncüsü.

Bu ağ geçidi rustik stilin en eski örneğidir. Oldu
adlandırılan, dışarı çıkanlar tarafından,
ya Labicum ya da Praeneste'nin yolu. İçeri girdiler,
gittikleri tepe. "Onun girdiğini söyledikten sonra
coelimontane kapısı, bir büyük adam gibi,
Benimle Esquiline Gate'e girdi "(Cicero _V._
Piso).

Doğrudan porta maggiore orta iskelesinin önünde yatıyor
1838 yılında keşfedilen anıt, höyüğün kaldırılması
atıfta bulunulur. Öyle


Fırıncı mezarı.

Bu noktada kendi anıtını diken adam,
Bir tedarikçi olarak önemli bir servet kazanmış gibi görünüyor. Buna göre
İyi eski gelenek, çağrısından utanmadı, ama bir
Kendisi için kupa türleri
Zenginlik ve saygınlığa ulaştığı araçlar. .
Örneğin, içi boş sütun davulları, üst yapıya girin,
çift ​​sütunlara dayanan, gemileri temsil ediyor gibi görünüyor
meyve ölçmek; ve yanlarında bulunan yazıt,
Bu görüş, ölümlü atisti kalıntılarının
Euryases'in karısı, bir ekmek basetine yatırıldı. Aslında,
Bir fırıncı ticaretine bağlı olan her şey temsil edildi.

Bu, birkaçının durumundan daha ilginç hale getirildi
Bu temsillerin şimdiki zamana ait gibi görünen-insanlar
İtalya'daki bu alanda genellikle iletilen gümrüklere bağlı
onları ataları tarafından.

Architrave üzerindeki yazıt, bu anıtın
Ekmek tedarikçisi M. Virgius Euryases üç kez tekrarlanır. A
Baker ve karısının rahatlaması, aynı zamanda kapının kalıntıları
Honorius, yolun sağında görülecektir.

Mezarın kuzeyinde üç eski su kemeri, Marcia, Tepula ve
Julia, Roma duvarlarından geçerken görülebilir.


Labicana aracılığıyla

ilginç bir gezi. _ Roma'yı Porta Maggiore tarafından yapılan, biz
sağdaki yolu at_, Labicana aracılığıyla,
Diğer_, Gabina veya Praenestina aracılığıyla. İlk mil için yol koşuyor
Claudian su kemeri ile paralel; Sonra sola bükülme, orada
Aqua Hadriana'nın çok pitoresk kalıntıları, a.d. 120,
Spartianus tarafından kaydedildiği gibi Alexander Severus, A.D. 225 tarafından restore edildi. -Den
İkinci mil, sözde Tor Pignattara


Helena Mezarı (?).

Bu tanım tamamen bir hatadır. Helena şehre gömüldü
Yeni Roma (Konstantinopolis) ve antik Roma dışında değil. "O
Kalıntılar Yeni Roma'ya taşındı ve İmparatorluk'a yatırıldı
Sepulchres "(Sokrates, E.H., i. 17). Burada bulunan lahit
daha muhtemel, kabartmalarından, bir askerin
kadın. Kırmızı porfirinin lahit, şimdi
Vatikan'da Yunan Haçı. Mezarın kalıntıları bir
Sekiz dairesel girintili dairesel salon. SS'ye adanmış bir kilise.
Peter ve Marcellinus, içinde duruyor, altında
Bu azizlerin yeraltı mezarları. Altıncı Mil'de Torre Nuova,
Çam ve dut ağaçları ile çevrili. Osteria di Finacchio'da
(Dokuzuncu Mil) Bir yol, Via
Gabina (iki mil). _Visitors arabalarını burada bırakır ve sipariş edin
iki mil daha ileri gitmek için, to_ (_opposit_) _castiglione,
Praenestina, ziyaret ettikten sonra buluştukları


Gabii,

Alba Kralları tarafından kurulan ve Tarquin altında Romalılar tarafından alınan,
Oğlu Sextus'un eseriyle. Zamanında terk edildi
Cumhuriyet, ancak İmparatorluk altında toparlandı, daha önce bir kez daha düşecek
Konstantin zamanı. Sırtın sonunda kalıntılar var
Roma Belediyesi ve Hadrian Zamanının Juno Tapınağı. .
Castiglione binaları antik kentin bölgesini işgal ediyor. .
Müdür harabesi Juno Gabina'nın tapınağıdır. Virgil bize "
Sağlam kayaların ortasında, soğuk anienlerin kıyısında yer alıyor. "
Cella, dört feet ile iki feet taş bloklarından oluşur; .
İç mekan 50 feet uzunluğundadır; Kaldırım beyaz mozaiktir. _
tiyatronun kalıntıları ve bazı iyonik sütunlar. Hatırı sayılır
Eski duvarların kalıntıları izlenebilir. Taze, yeşil havza
Sırtın altında bir zamanlar bir göl vardı ve yaklaşık yirmi beş
Prens Borghese'den bu yana yıllar. Bahsedilmemesi merak ediyor
Klasik yazarlar tarafından gölün. İlk olarak referans olarak bahsedilir
Gabii'de başı çekilen S. Primitivus'un şehitliğine ve
başı göle atıldı. Bu beşinci yüzyılındaydı.
Belki Göl Tarquin'in zamanında yoktu ve
Şehrin terk edilmesinden sonra bir miktar doğa ucubesi.

_ Osa_ akışını geçtikten sonra, gabina tarafından Roma'ya hazırlanıyor
Yaklaşık iki mil, iyi bir Roma viyadüğüne geliyoruz, Ponte di Nona,
dikdörtgen bloklardan yapılmış yedi yüce kemerden oluşan
Kralların zamanının _lapis gabinus_. Sekizinci Mil'de
Ortaçağ Tor Tre Teste, içinde inşa edilen üç başlıktan
duvarlar. Burada Camillus Galyalıları geçti (Livy, s. 49). _ To Bound iki ve
Roma'dan yarım mil uzakta, The_ Tor Dei Schiavi'de geniş kalıntılar
Büyük bir rezervuardan oluşan Gordian İmparatorlarının Villa'sının
Banyoların dairesel salonu ve 43 metre uzakta dairesel bir tapınak
Çap, Apollo denir. İç, alternatif yuvarlak ve
kare nişler; Altındaki kript bir iskele tarafından desteklenir. _Arasında
Bu ve tor dei schiavi, dairesel bir dibinde üç oda
yapı açıldı; zeminler siyah beyazdan oluşur
mozaik.

_ Doğru, yaklaşık bir mil daha ileride, dairesel mezar, 50
çapında, Quintus Atta'nın, çizgi roman şairinin (M. .
İç mekan bir Yunan haç şeklinde.

       * * * * * *

Porta S. Giovanni.

(_Mr. Forbes'un Taşıma Dokusu Sık Aralıklarla.


İlk Gezi.


Appia Nova aracılığıyla.

Bu yol, antonin zamanında, rahatlatmak için
Via Appia'daki trafik ve sadece yeni bir yol olarak adlandırıldı. Birçok
Antoninlerin zamanının mezarları sıraya girer, ancak daha erken tarihlerin hiçbiri.
Kapının sağında antik porta asinara, en iyisi
tuğla kapıların korunması. İkinci milde yol geçti
Via Latina tarafından, solda ziyaret edebileceğimiz _Turning


Boyalı mezarlar.

1859'da keşfedilen biri, güzel resimlerle kaplıdır ve
sıva kabartmaları-sekiz manzaralar, erkek ve hayvan grupları ile
Küçük Arabesk Sınırlar, güzel bitti. Üzerindeki kabartmalar
Vault Truva Savaşı'nı ve Herkül, Chitaredes figürlerini temsil ediyor,
Jüpiter, kartal ve centaurs av aslanları ile & c.

_Near by_, aynı anda keşfedildi,


S. Stephen Bazilikası,

Anian ailesinin bir üyesi olan Demetria tarafından M.S. 450 hakkında kuruldu. BT
LEO III., A.D. 800 tarafından yeniden inşa edildi. Lupus tarafından bir çan kulesi inşa edildi
Grigarius yaklaşık otuz yıl sonra. Zemin planı kolayca olabilir
Sunak ve vaftizcinin kalıntıları gibi yapıldı. Önünde
Tribune, merdivenlerle girilen ve çoğu zamankine benzer şekilde
Şehitlerin gömüldüğü Roma Katolik Bazilikleri. .
Bazilika, büyük bir Roma villanının kalıntılarının ortasında duruyor
Servilii ve asinii, Signor Fortunati tarafından keşfedildi.

_NAY YOLUNUNA İLGİLİYECEKTEDİR, Yakında bir Ortaçağ olan Tor Fiscali'yi geçiyoruz
Tower ve sonra Osteria Tovolato; O zaman bazı güzel manzaralar alıyoruz
Yıkık su kemeri.


Su kemerleri.

  [İllüstrasyon: Claudian Su Kemeri. ]

On altı su kemeri şehri su sağladı ve suladı
Campagna. Başlıca akarsular Aqua Appia, M.Ö. 312; Anio
Vetus, M.Ö. 272; Marcia, B.C. 145,-kemerlerinin üstünde, yakın
Roma, Aquae Tepula ve Julia'yı taşıdı; Başak, B.C. 21; Claudia,
Yukarıdaki Anio Novus ile, A.D. 38-52. Romalılar, suyu bulan
Tiber ve kuyular şehirde batık, bunları inşa etti
su kemerleri, suları çevreleyen tepelerden getirmek için
Campagna; Ancak durumları ve amaçları onları maruz bıraktı
Kısmen yıkımlarını açıklayan savaş sırasında saldırı. Dört
Onlardan hala şehre su sağlıyor:-_aqua marcia_
kaynağı Subiaco yakınında. Tivoli'den borulardan geçer
Porta Pia'ya girdiği Roma. Bir tarafından getirildi
Şirket ve Pius IX tarafından açıldı. 10 Eylül 1870'te.
_Aqua Başak_, Agrippa, B.C. 21, kaynağı yakınında
Via Collatina'da sekizinci kilometre taşı, Nicholas V tarafından restore edildi.
Trevi Çeşmesi'ni sağlar. Augustus tarafından inşa edilen _aqua alSeatina_,
MS 10, Tiber'in diğer tarafında, kaynağı otuz beş
Lago Baccano'da Roma'dan kilometrelerce. Paul V. tarafından restore edildi ve
Pauline Çeşmesi'ni sağlar. _Acqua felice_, Sixtus V., A.D.
1587. Kaynağı, daha önce Hadrian'ın kaynağı olan La Colonna yakınında
Su kemeri. Yakın Claudian ve Marcian ile paralel olarak çalışır.
Roma, bazı yerlerde kalıntılarından ve onların
iskeleler. Pliny diyor ki: "Eğer herhangi biri bolluğu özenle tahmin edecekse
kamu banyolarına, çeşmelere, balık havuzlarına verilen su,
yapay göller ve mutfak dövüşleri, zevk bahçelerine ve
Roma'daki hemen hemen her özel ev ve sonra zorlukları göz önünde bulundurun
Bu aşılacaktı ve bu akışların mesafesi
getirildi, bunlar kadar harika bir şey olmadığını itiraf edecek
Su kemeri tüm dünyada bulunabilir. "


Rota.

Şimdi soldan bir antonin mezarını geçiyoruz; Sonra bir osteria,
Coriolanus'un bulunduğu Fortuna Muliebris Tapınağı'nın yeri
karısı ve annesi tarafından aşırı derecede. Sağımızda harap
pitoresk olan Quintilii'nin villasını tedarik eden su kemeri
Daha önce geçtiğimiz kalıntılar.

Yakında Arnavut'a yükselişe ulaşıyoruz ve eski Appian yoluna vuruyoruz
Clodius'un Milo tarafından öldürüldüğü Frattocchie'de. (Bkz. Cicero _Pro_
Milo.) Onikinci Mil'de, sağa, Bovillae'nin kalıntılarıdır.
Bilinmeyen birkaç mezar yolu sıralar. VIA'nın kesişim noktasında
Kasaba sınırları olan Appia, daha önce kabul edilen eski bir mezar duruyor
Horatii ve Curiatii, yaşlarının şampiyonları olmak.
Şimdi daha doğru bir şekilde tutuldu


Büyük Pompey Mezarı.

Çünkü Plutarch'tan küllerinin Cornelia'ya taşındığını biliyoruz.
Lucan (viii. 835) şikayet etse de, onları Alba yakınlarındaki topraklarına gömdü
Mezarının olmadığını

     "Ve sen, o Roma, unutkan elinden
     Sunaklar ve tapınaklar, zalimlere yetiştirilen, ayakta dur,
     Kahramanını eve çağırmayı ihmal edemezsin,
     Ve dolaşmak için hayaletini sürgünde mi bırakıyor? "

Kasaba, Pompey Villa'nın kalıntılarının sitesini işgal ediyor ve
Domitian Arnavutluğu. Akdeniz'in en iyi görüşü
vardı


Albano,

_ Roma'dan bir saat içinde demiryolu ile aktarıldı_. Favori bir tesis
saf havası, yüksek pozisyonu ve
Mahallesinde yapılabilecek keyifli karışıklıklar. Kışın
orada her gün görülecek olan tüm ormanları tarafından sıkça görülür
Arabalar ve eşeklerde, bölgenin tüm cazibe merkezlerini yapıyor.
Bu noktadan itibaren Alban Hills turu, her yerde alarak
faiz, en uygun şekilde yapılabilir. Köylülerin kostümleri
çok çekici. Kasabanın kendisi bir ilgi merkezi değildir; bir kaç
Kalıntılar bazı sokaklarında gösterilir, ancak ikisi de çok
görünür veya otantik.


Ariccia Vale. İstasyondan kasabaya yükselişte, sağda bir
Güzel vadi, bir zamanlar bir göl, ama şimdi süzüldü, Vale
Ariccia. Ne zaman boşaltıldığı bilinmemektedir. Bu nedenle
Ovid ("fasti," iii. 263):-

     "Ariccia'nın Vale'sinin derinliklerinde ve etrafta dolaşım
     Gölgeli ağaçlarla kutsal bir göl bulunur;
     Burada Theseus'un Güvenli Gizli Oğlu
     Şiddetli steeds tarafından acele ettiğinde. "

_ Town'dan geçerek, Pius IX viyadüğüne geliyoruz.
(1846-1863).

Viyadüğe ulaşmadan hemen önce, eski Appian yolu
sağ, Ariccia Vale'nin tarafını inen. Birkaç kalıntı
bu noktada mezarların var, özellikle de oğlu Aruns
Klusyum Porsena.


Arunların mezarı.

Bu harabe, Porsena mezarının alt kısmını tam olarak kabul eder.
Pliny (xxxvi. 19) tarafından tarif edilen klusyum. Diyor ki: "Ama
Onunla bağlantılı hikayenin muhteşemliği tüm sınırları aşıyor,
M. Varro tarafından verilen kelimeleri onun hesabında kullanacağım
BT. 'Porsena gömüldü' diyor, 'Clusium şehrinin altında,
kare bir kare anıt inşa ettiği nokta
taşlar. Bu anıtın her iki tarafı 300 feet uzunluğunda ve 50 feet yüksekliğindeydi,
ve aynı zamanda kare olan tabanın altında,
Labirent .... bu kare binanın üstünde beş durdu
Piramitler-her köşede biri ve diğeri ortada-75 feet genişliğinde
taban ve 150 feet yüksekliğinde, '"& c.

Mevcut harabe her iki tarafta 49 feet uzunluğunda ve 24 feet yüksekliğindedir.
Dört koni ile açılarda ve biri daha büyük,
Merkez, 26 feet çapında, sonda urn bulunduğu
yüzyıl.


Ariccia.

Ariccia'ya eski yükseliş Clivus Virbii idi,
Diana tarafından hayata dönük olarak, adını alan Hippolytus
Virbius.

     "Ama trivia sadece gizli tonlarda tutuldu
     Onun bakımı, Hippolytus, kaderi bilinmiyor;
     Ve ona Egerian Grove'da Virbius adını verdi.
     O zamanlar belirsiz yaşadı, ama Jove'den korundu. "
          Virgil, _aeneid_, vii. 774.

Ascent, Persius (Ctt.
VI. 55) ve Juvenal (Sat. IV.).

Köy, Arnavutluk'tan bir milin dörtte üçü, çevrili
Güzel ormanlarla. Girişinde Palazzo Chigi, tarafından inşa edilmiş
Bernini, ince bir parkın ortasında; Ücret, yarı Franc. Eski
Kasaba, kalıntılarının bir kısmının hala olabileceği tepeden aşağı yatıyordu
izlendi. Horace (lib. İ. 5 Cmt) bize yavaş gezginler için
Roma'dan ilk durma yeri idi.

     "İmparatorluk Roma'dan ayrılmak, kursum yönlendiriyorum
     Zavallı Ariccia ve ılımlı tezahürat için. "
          Francis.

Vale'de, kasabanın hemen altında,


Diana Aricina Tapınağı,

Vitruvius'un (iv. 7) dairesel olduğunu söylüyor. Bu tapınağın hikayesi
Birkaç klasik yazar tarafından verildi. "Hippolytus İtalya'ya geldi ve
Aricina Diana tapınağı adanmıştı. Bu yerde, şu anda bile,
Tek bir yarışmada galip olanların rahip ofisi var
Tanrıça onlara ödül olarak verildi. Ancak bu yarışma değil
herhangi bir özgür kişiye teklif edildi, ancak sadece kaçan kölelere
Üstatları "(Pausanias, ii. 27). 1791'de
Sahne Dairesel Harabede bulundu ve şimdi Mayorka'daki Palma'da.
Tapınak, ikinci altındaki bir kaynaktan küçük bir dere yakındı
Viyadük, olarak bilinen


Egeria Çeşmesi,

gölü tedarik eden. Nimf, Numa'nın ölümü ile aşıldı,
Ovid'in bize söylediği gibi: "Ancak diğer sıkıntılar azaltmak için boşuna
Egeria'nın kederi; Ve dağın tam eteğinde uzanıyor, o
Apollo'nun (Diana) kız kardeşi olana kadar gözyaşlarına eridi
şefkat, vücudunun havalı bir çeşmesini yaptı, çok yıllık haline geldi
sular. "

                     "Karısı kasaba forsook,
     Ve Ariccia'nın Vale'yi giydiren ormanda saklanıyor. "
          _Met._ xv. 487. "Orada, dağın üssünde, hepsi gözyaşlarına boğuldu,
     Diana'ya kederli olana kadar uzanıyordu
     Merhamet aldı: değiştirilmiş formu oldu
     Bir limpit çanı; Güzel uzuvları çözüldü,
     Ve çok yıllık sularda erir. "
          _Met._ xv. 548.

     "Kaba yataklarına boğulma suları hareket ediyor;
     Orada saf ama yetersiz bir taslak sağlanmıştır;
     Tüm Muses'in sevdiği Egeria'nın Çöpü,
     Sage Numa'nın danışmanı, arkadaşı ve gelini. "
          _Fasti_, iii. 273.

Pitoresk ve gölgeli bir yoldan iki mil sonra, dört geçiş
Viyadükler ve güzel manzaralara komuta ederiz,


Genzano.

Mükemmel şarabı ünlüdür ve bu, çiçekleriyle birlikte
Ve güzel durum, tek cazibe merkezleri. Çiçek
Corpus Christi'den sonra sekizinci gün düzenlenen festival, tam olarak tanımlandı
"doğaçlama" da. Palazzo'nun yanından bir yol_
Cesarini, iyi bir görünüm elde ediyoruz


Nemi Gölü,

soyu tükenmiş bir krater kaplar. Göl üç mil içinde
çevre ve 300 feet derinliğinde ve yapay bir
_emissarium_, Trajan tarafından yapılmıştır. Su sakin ve muhteşem
temizlemek.

Trajan bu gölde 500 feet uzunluğunda yüzen bir saray dikti, 270
Ayaklar genişliğinde ve 60 feet derinliğinde. Oduntu, bronzla birleşti
tırnaklar ve kurşun dışarısı; İçeri mermerle kaplanmıştı ve
Tavanlar bronzdu. Kullanım ve süsleme için su
Çöp juturna'dan borular aracılığıyla sağlanır. İmzalı Marchi, bir
Roman, 1535'te bir dalış çubuğuna indi ve bu merakı keşfetti
Suların altına batmış olan saray. Onun bir hesabını bıraktı
keşifler. (Bkz. Brotier'in "Tacitus", Sup. Ap. Ve Trajan ile ilgili notlar.)
Kircherian'da büyük bir ahşap iş parçası korunur
Müze.

_TERSTER STANE_ küçük ortaçağ kasabasıdır


Nemi,

Gölün üstündeki bir tepenin üzerine pitoresquely. Yanlarında
Göl, _opus reticulatum_'dan inşa edilmiş villaların kalıntılarıdır; Ve
on altıncı yüzyıl, Sezar'ın ahşap işleri, fayansları ve c.
Villa-gegun, ama daha sonra aşağı çekildi çünkü onun uygun olmadığı
Tat-bulundu ve Vatikan kütüphanesinde korunuyordu.

           "Lo, nemi!
     Şimdiye kadar, gözyaşı döken rüzgar rüzgar
     Temellerinden gelen ve dökülen meşe
     Okyanus sınırını ve ayılarını
     Gökyüzüne karşı köpüğü, isteksiz yedek parça
     Camsı gölün oval aynası;
     Ve aziz nefret kadar sakin, yüzeyi giyiyor
     Derin, soğuk, yerleşmiş bir nokta boşa sallayabilir,
     Yılan uyurken hepsi kendine ve yuvarlak sarıldı. "-Byron.


Diana Nemorense Tapınağı.

Gölün doğu ucundaki platoda, Nemi'nin solunda, onun
Ekselanslar Sir John Savile Lumley, İngiliz Büyükelçisi
Son zamanlarda en ilginç kazılar yaptı-geniş olanı
Nemi'de Diana Tapınağı'nın alanı ve aynı zamanda keşfediyor
şüphesiz ki, kime şüphesiz
Tapınak adanmıştı.

Tapınağın önü, yivli sütunların bir portikosu ile oluşturuldu,
Ve arkası göle doğru idi, bu yüzden tapınak doğuya baktı. Bütün
Artemisium, birçok restorasyonun izlerini gösterir, en azından değil
Marcus Servilius Quartus tarafından yapılan ilginç bir varlık, Konsolos A.D.
3, mezarı Via Appia'da (Tacitus, "A." ii. 48; iii. 22).

Iphigenia olduğunda, Tauris'teki Diana Tapınağının Rahibesi
Kırım, kardeşi Orestes ile kaçtı, heykelini gerçekleştirdiler
Diana, kıyıda tüm yabancıların kurban edildiği ve
Alban Hills'de Diana Gölü, şimdi Nemi'nin yakınında bir tapınak kurdu
(Ovid, "Ep." III. 2; "Met." XV. 485). "Tapınak bir koruda ve
Önemli büyüklükte bir göl olmadan önce. Tapınak ve su
ani ve yüce uçurumlarla çevrili, böylece öyle görünüyorlar
Derin ve yüce bir vadide yer alır "(Strabo, s. 3, 12).


Juturna Çeşmesi. Bu köyün altındaki tepeden bu konular ve değirmene hizmet ediyor
gölün sınırı. "Söyle bana, perisi juturna, bu olmayacaksın
Diana'nın korusuna ve camına bakan "(Ovid," F. "iii.
260). "Gölün doldurulduğu yaylar görünür.
Belli bir tanrısallığın adından sonra Juturna cinsinden "
(Strabo / 3, 12).

_A Woods içinden geç bizi bitişik göle getiriyor.
Genellikle tersinden uzakta görülen palazzolo_
gölün tarafı.


Palazzolo.

     "Ve yakın, Albano'nun kıt bölünmüş dalgaları
     Bir Kardeş Vadisi'nden parla. "

_ Albano Gölü'ne katıldı, yoksa Albano veya Marino'dan ulaşılabilir
Albano Gölü'nün etrafından geçen diğer yollarla._
Manastır. Bahçelerinde Cneius'un mezarı olması gereken bir mezar var
Cornelius Scipio Hispanus, M.Ö. 176.

_A ormandaki yol Monte Cavo'ya yol açar._


Arnavut Gölü

Nemi Gölü'nün 150 feet altında. Çıkışı, sularını
Tiber. Bu göl aynı zamanda soyu tükenmiş bir yanardağın kraterini de kaplar; öyle
altı mil yuvarlak ve bilinmeyen derinliğe sahip. Çıkış o zaman yapıldı
Romalılar veii'yi kuşatıyorlardı, M.Ö. 394, suları düşürmek için
Campagna'yı sulamakla tehdit etti. 1509 metre uzunluğundadır.

_ Göle bakan blöfte yer aldı


Castel Gandolfo,

Eskiden Papaların Yaz İkametgahı. Sarayı tarafından dikildi
Kentsel VIII. Bu saray ve büyüleyici durum,
cazibe özellikleri.

_ Palazzolo'dan ulaşılabilen karşı kıyıda veya
Albano'dan veya gölün marino ucundan bir yolla
Söz konusu Site


Alba Longa.

M.Ö. Ascanius 1152 tarafından inşa edilmiş, Tullus Hostilius 666 tarafından yok edildi.

Virgil bize Aeneas'ta Delos'taki Oracle'a danışmanlık yaparken,
Oracle cevapladı,-

     "Şimdi gelecekteki kolaylık ve dinlenme belirtilerini işaretleyin,
     Ve onları göğsünüzde güvenle değerli taşıyın:
     Ne zaman, bir ahşabın gölgeli barınağında,
     Ve nazik bir selin kenarının yakınında,
     Yere bir ekmek olacaksın,
     Otuz emme gençliğinde yuvarlak,
     Baraj ve yavrular düşen kar olarak beyaz,-
     Bunlar senin şehirde isimleri verecek,
     Ve işçilerinizi bitirecek ve kedeki. "
          _Aeneid_, iii. 388.

Yine, Peder Tiber ona göründüğünde,-

     "Ve bu güçlü vizyon görünmeyebilir
     Fantezi veya boş bir rüyanın etkisi,
     Bir meşenin altında bir ekmek yanında olacak,
     Hepsi kendisi ve otuz gencini beyaz.
     Otuz yuvarlanma yılı yarışlarını yürüttüğünde,
     Oğlun ascanius, _this_ boş alanda,
     Kalıcı şöhretin bir kraliyet kasabası inşa edecek,
     Bu alametten ismi alacak. "
          _Aeneid_, viii. 70.

Yine, Peder Tiber kaybolduktan sonra ve Aeneas, çağırdı
TIBER, Tiber'e gitmek için iki kadırga taktı:

     "Şimdi kıyıda ölümcül domuz bulundu.
     Söylemesi harika, yer boyunca uzanıyordu;
     Udders'ın iyi beslenmiş yavruları asılı-
     Kendini beyaza beyaz ve otuz gencini beyaza! "
          _Aeneid_, viii. 120.

Böylece, Virgil'in kendi gösterisine göre, ekmek
Tiber Bankaları; O zaman Alban Gölü'nün kıyıları nasıl olabilir?
Alba longa sitesi? O siteyi aramayı tercih etmemeliyiz.
Sow'un bulunduğu Roma'nın altındaki Tiber'in bankaları,
Oracle ve Nehir Tanrısı'nın Sesleri ve Kayıt
Virgil tarafından? Öte yandan, Alba Longa'nın "tarafından inşa edildiği söyleniyor
Aeneas'ın oğlu Ascanius, binadan otuz yıl sonra
Lavinyum. Alba bir dağ ve göl arasında durdu: dağ
Son derece güçlü ve yüksek ve göl derin ve büyük. Bir kısım
Gölün suyun geri çekilmesinde düşük ve alt
Açık, portiklerin kalıntıları ve diğer yerleşim izleri ortaya çıkıyor,
Yıkılan Kral Alladius Sarayının Kalıntıları olmak
Göl tarafından yükselen. Alba Longa, Marcus Horatius tarafından yıkıldı,
Tullus Hostilius'un Komutanlığı "(Dionysius, i. 66. Bkz. Livy, i. 29).

Castel Gandolfo'dan göl kenarında hoş bir yol Marino'ya yol açar,
_ Gölden ayrıldıktan sonra bir ahşaptan geçiyor. _ Önce
Giriş_ Kasabaya Ormanlık Glen'e Geliyoruz, Antik


Vallis Ferentina,

Latin devletlerinin diyetinin ilgi alanlarını tartışmak için toplandığı yer
barış ve savaş. Vadiden bir akarsu ve ilkbaharda
Vadinin başında akışı besleyen Turnus Herdonius,
Ariccia Lordu, Tarquinius Superbus'un komutası tarafından boğuldu.


Marino,

Şarabı ile kutlanan, 1730 feet yüksekliğinde bir seçkinliğe tünemiş. BT
Orsini'nin büyük bir kalesi ve daha sonra Colonnas'ın
Kimin kuleleri ve sarayı hala duruyor. Ana cadde
Corso. Üstte, sağ tarafta,
Meraklı mozaikler ve kabartmalar, bir Madonna ile aşınmış. -Den
Corso'nun dağı S. Barnabas'ın katedralidir,
Guercino tarafından S. Bartholomew resmi. Yakın çeşme
pitoresk, havzayı destekleyen yarım kadın figürlerden oluşan, dışarı
bir sütunu destekleyerek dört rakam yükselir.

_ Dört millik güzel bir rota, ulaştığımız


Grotta Feratta ve Cicero'nun Tusculan Villa,

Bu şimdi 1002'de S. Ninus tarafından kurulan bir Yunan manastırı. Birinde
Şapelleri, Domenichino tarafından aziz hayatından fresklerdir,
1819'da Camuccini tarafından restore edildi. Fuarlar burada 28.
Ve 8 Mart tarihleri ​​arasında büyük kalabalıklar çizerek
Mahalle ve Roma'dan.

Villa sitede duruyor ve kalıntılardan inşa edildi
Cicero'nun Villa, Diktatör Sylla'yı harika bir
fiyat. Villa'nın durduğu tepenin güneyinde derin
Aqua Craba'nın akışı olan Dell,
Şimdi Maranna veya koşu akışı olarak adlandırılan Cicero; Ve uçak ağacı
Hala burada olduğu gibi gelişiyor. Cicero da aynı şekilde bahsediyor
Kütüphanesinde Muses heykelleri ve hermathena olduğunu
Akademisi ve bu heykeller aslında burada bulundu. Sahneleri
"De Divinatione" ve "Tusculan Tutuşmaları" buraya bırakıldı. Onlar
herhangi bir kamu meclisine hitap edilmedi, ancak daha sonra emekli olurdu
Akademisine akşam yemeği ve misafirlerini aramaya davet etti
dileklerini açıklamak istedikleri konu,
çekişme. Topladığı bu beş tartışma veya konferans ve
Villasının adından sonra "Tusculan Tutuşmaları" olarak yayınlandı,
Tusculan bölgesinde olan, ama şehrin kendisinde değildi. .
Denekler,-ölüme saygısızlık; Yatak ağrısı üzerine; Zihin kederi;
Zihnin diğer pertürbasyonları; Erdem için yeterli olup olmadığı
Mutlu Hayat. Burada yasaklanmasıyla ilgili haberler aldı.

Hoş bir sürüş yakında bizi tepelerin ayağına getiriyor,
yolumuz birkaç mezar ve savelis'in yıkık kalesi,
Borghetto adı verilen onuncu yüzyılın ortaçağ kalesi
Sadece dış duvarlar duruyor. İki mil aşağıda, bizim hakkımız
su kemerlerinin muazzam bir rezervuarının kalıntıları
Alban Hills, Tepula, M.Ö. 126; Julia, M.Ö. 34; ve
Severiana, 190 M.S. Centroni adıyla bilinir. Sadece
üzerinde durduğu blöfün altında, aqua craba akışı,
Rocca di Papa'dan geliyor, Marino'dan gelen Almo'ya düşer;
Birleşik, yolun altındaki eski bir tünelden akıyorlar.
köprü.

_ Şimdi Via Tusculana veya Frascati Yolu'na vururuz.

_ Sol_, septimius villanının pitoresk kalıntılarıdır
Bassus, Consul 317 A.D. Sette Bassi adıyla bilinir veya
Roma Vecchia. Villa'nın bir kısmı Hadrian'ın zamanının. Yaklaşık iki
Miles daha ileride, bizim sağımızdan, bir Tumulus, Monte del Grano,
Capitoline Müzesi'nde şimdi muhteşem lahit bulundu,
Portland Vazını içeriyordu. Kim tarafından bilinmiyor
aitti. Daha sonra Napoli Demiryolunu geçiyoruz ve Porta Furba altından geçiyoruz
(Hırsızlar Kemeri), Acqua Felice'i destekliyor. Geriye bakıyorum
Arch, güzel bir manzara var. Burada kemerleri görebiliriz
su kemeri belirgin bir şekilde: _, çeşmenin kemerinin altında, sol_
Claudia ve Anio Novus; ve sağa doğru_ Marcia, Tepula ve
Julia. Görünür akarsu Maranna. Buradan şeride
Doğru, hoş bir sürüş, Porta Maggiore'ye yol açarken,
Doğrudan, Porta S. Giovanni yakınlarındaki Via Appia Nova'ya çarpıyor.


İkinci gezi.

(_Mr. Forbes'un sık sık demiryolu ve eşeklerle gezisi.

Geri dönmek için, yukarıdaki yolu, Grotta'nın bulunduğu noktaya kadar alıyoruz
Feratta Yolu sağa çarpıyor; Sonra yol yükselir
Frascati; Ama ilgi çekici bir şey yok _en route_. Çok zaman
Bizi kasabaya getiren Frascati'ye demiryolu alarak kurtarıldı.
Piazza ve katedralin yakınında.


Frascati,

Tüm Arnavut kasabalarının en sık olduğu için,
Ray ile ulaşılabileceği Roma'ya yakınlık
yarım saat. Kasabanın kendisi ilgisiz. Katedralde bir
Prens Charles Edward'ın anıtı, kardeşi tarafından dikildi,
Bu piskoposluğun piskoposu olan Cardinal York.

Çevredeki güzel villalar ziyaret etmeye değer,
Yaz aylarında havalı inzivalar. Bunlar Villa Montalto; Villa
Pallavicini; Villa Conti; Villa Borghese; Villa Ruffinella; Villa
Muti, Kardinal York'un ikametgahı uzun; Villa Sora; Villa
Falconieri; Villa Angelotti; ve Villa Mondragone.

_ Monte Porzio, _via_ Manara, kasabanın altındaki yolun
Pretty Little Villa Sansoni, bir zamanlar Chevalier S.'nin ikametgahı
George, Kral III. James olurdu. İngiltere ve VIII. İskoçya.

Frascati'nin eski eserleri azdır. _ İstasyondan yukarı doğru yürürken,
Hastanenin karşısında, bir bahçede,
Lucullus; ve eşeklerin genellikle monte edildiği bir piazza'da
Tusculum, Lucullus'un mezarlığı adı verilen dairesel bir mezardır.
Lucullus sosyal savaşta kendini ayırt etti. 74 konsolosuydu
M.Ö. ve yedi yıl boyunca Mithridates'e karşı savaş gerçekleştirdi. O
MÖ 56 öldü ve kardeşi tarafından mülküne gömüldü
Tusculum,-Kampüste Kamu Cenaze Teklifi Martius
düştü. "Lucullus ülkenin en mükemmel zevk evine sahipti
Tusculum yakınında; Büyük galeriler ve açık salonlarla da süslenmiş
Yürüyüşler için olasılık için "(plutarch). _opposit
Chevalier S. George, zamanın bir villasının kalıntılarıdır.
Augustus.

__ frascati'den tepeye çıkarken, gölgeli bir yoldan geçiyoruz,
Villa Ruffinella'dan geçerek (Prens'in mülkü
Yeni bir yol yapan Angelotti). Sundurma altında biraz
Tusculum'dan getirilen kalıntılar.


Tusculum.

Oğlu tarafından kurulan şimdi harabelerde büyük antik çağın bir şehri
Ulysses. Forum, rezervuar ve duvarların kalıntıları hala olabilir
izlendi. Eski kale, şimdi
Şehrin 212 metre yukarısındaki bir haç tarafından üstesinden geldi. Görünüm
muhteşem. Yükseklik denizin 2400 feet üzerindedir. Tusculum
Romalılar tarafından tekrarlanan saldırılardan sonra 1191'de yok edildi,
yere. Cato'nun doğum yeriydi. Eskisi tarafından yükselen
hala lav taşı blokları ile döşenmiş yol, eski bir
Mezar, 225 feet by.
167 feet genişliğinde. İnşaat bunu zamana gösterir
Hadrian. Yukarıda, aynı yapıdaki bazı büyük kalıntılar
bazıları tarafından Cicero'nun villanının yeri olarak onurlu. Sahibiz
Bu kalıntıları iyice araştırdı ve büyük bir oluşturduklarını kanıtladı
Hadrian zamanında su için rezervuar. Ötesinde forumdu,
Günlük tiyatro, rezervuar ve kale. Solda, daha önce
Tiyatroya giren, eski yolun kısa bir mesafesi,
Aediles tarafından dikilen çeşme Q. C. Latinus ve Marcus Decimus,
Senato Düzeni. Yakınında gotik gibi bir çatılı bir rezervuar var
Arch, bir taşın ilkel tarzında oluşan
bir diğer. Buradan bir specus tepeye yayılıyor.
Burada ayrıca kare oluşan şehrin duvarları da incelenebilir.
Sperone blokları, daha sonraki bir tarihte açıkça yeniden inşa edildi, duvarlar
Hendekteki sol, çokgendir,
şehir. Tusculum Tepesi,
Bazı parçalar bir taş oluşturacak kadar sertleştirildi, _sperone lapis
Tusculanus_ ve kalıntıların durumundan,
büyük ölçüde şehrin binalarında kullanılmıştır.

Frascati'den gelen ve oraya dönmek isteyen ziyaretçi,
Bunu ormanda başka bir yolla yapmış olsaydı, Camaldoli tarafından
Manastır, Villa Mondragone'a, sonra Villa Borghese tarafından
Frascati, hoş bir yol. Tusculum'dan,
Kestane bahçeleri, Rocca di Papa'dan kaçınarak Monte Cavo'ya yol açar,
Dönüşte görülebilen antik Fabia.


Rocca di Papa

yerliler, büyük kraterin eşiğinde yer almaktadır,
daha önce Hannibal kampı tarafından işgal edildi. Fabius tepeleri tuttu,
ve ovası Hannibal. Adını mülk sahiplerinden alıyor,
Ve Hannibal ile hiçbir ilgisi yoktu. Küçük bir kasaba ama
Bir yaz ikametgahı için çok uygun. _ Burada yükseldik.


Monte Cavo.

Yükseliş bir saatin dörtte üçünde yapılır. Bir ormanlık var
Roma generallerinin yükseldiği zafer boyunca yükseliş
Jüpiter Latialis tapınağında kutlamak için. Kalıntıları
Bu tapınak kısmen kardinal tarafından bir manastıra dönüştürüldü
York ve kısmen Frascati'deki S. Peter'ın kilisesine. .
Bu dağın eski adı Monte latialis ve antik yol idi
Bu, Numinis, baş harfleri V. N.
bize ismi anlatıyor. Denizden 3200 feet yukarıdadır. Yaklaşık üç parça
Yoldan, yoldaki bir çıkıntıdan, güzel bir manzara
Alban Gölleri vardı-bir çift göz olduğu gibi. Manzara
Terracina'dan deniz ve kıyıdan oluşan eşsizdir.
ve Civita Vecchia, Roma ve Campagna ve hemen altında
ABD, Arnavut Dağlar-en ilginç görüşlerden biri
Dünya, tarihsel derneklerle dolu olan her yer. Burada,
Olduğu gibi, tarihin tüm panoramik manzarasını alabiliriz.
Roma. Dağın yüzeyi, üzerinde tapınak
Tanrım, üç bin metrekareye kadar uzanır. Dini ve
Mimari amaçlar, bu alan yağmur için bir koleksiyoncu olarak kullanıldı
saflaştırılacak bir _piscina limaria_ ile karşılaşan su ve
daha sonra bir yeraltı kanalından bir rezervuara, kapasitesinin
hala binlerce kübik yarda, hala biraz hidrolik
Anahtarları ve boruları ile kurşun düzenleyicileri,
M.Ö. 11'de konsolos olan Maximus ve Tubero kazınmıştır.

Dönüş yolculuğu, Rocca di Papa'dan doğrudan yola indirildi.
Frascati, Ponte degli Squarciarelli'yi Aqua Craba'nın üzerinden geçiren,
Yolların Marino, Grotta Feratta ve
Frascati.

       * * * * * *

Porta ostiensis.

(_Porta S. Paolo._)

Bu, Roma'nın kapılarının en pitoreski. Bir
çift ​​ağ geçidi, biriyle dış (theodoric zamanının),
İç (Claudius zamanının), kulelerle çevrili iki kemerle.

_


Caius Cestius'un Piramidi,

varisi Pontius Mela ve Freedman Pothus tarafından dikildi. Bu
Heybetli yapı, mermer plakalarla sorunsuz bir şekilde karşı karşıya kaldı ve
95 feet çapında bir traverten bodrum katında durur. BT
115 feet yüksekliğinde.

Bu anıt, yirmi veya otuz yıl önce dikildi
Hıristiyan dönemi, durumun korunması nedeniyle borçluydu
Aurelian tarafından onun çizgisi ile dahil edildiği
Tahkimatlar. Kapalı mezar odası (çatıdaki resimler
ve şimdi neredeyse yok edilmiş duvarları)
Kapı, kuzey tarafında biraz yükseklikte tanıtıldı. Genellikle olduğu gibi
Mezarlarla ilgili dava, spoliasyonu önlemek için
kapıya giden adımlar. Batı girişi daha modern
köken, Alexander VII.
Eski orijinal kapı zaten olmasına rağmen duvardan kırıldı
giriş araçlarını verdi. Anıtın alt kısmı
yüksekliğe kadar birikmiş olan çöplerden temizlendi
aynı zamanda yirmi feet; ve iki yivli sütun, dinleniyor
Traverten bazları üzerine de kazıldı. Hala daha dikkat çekici
C. cestius'un muazzam heykelinin kalıntılarının keşfi,
Ayak ve koldan oluşan, şimdi Bronzlar Salonunda
Capitol Müzesi.

_ Düz Yolu Tutmak, Solda Geliyoruz, TO_


SS Şapeli. Peter ve Paul.

Kapının üzerinde bir rahatlama, bu şapelin şimdi
duruyor. Yazıt şöyle diyor:-

 Bu yerde ss. Peter ve Paul şehitlik yolunda ayrıldılar.
 Ve Pavlus Peter'a, "Kilisenin temeli ile barış olsun,
                   Mesih'in sürüsü çobanı. "
 Peter Paul'e, "Huzur içinde git, iyi haberlerin vaizi ve
                   Adil kurtuluş rehberi. "


S. Paolo Kilisesi.

Konstantin zamanında ilk kilise,
S. Paul'un şehitliği. 15 Temmuz 1823'te yangınla yok edildi; onun
Restorasyon hemen başlatıldı ve 1854'te yeniden açıldı.
Pio nono. Festa günleri 25 Ocak, 30 Haziran ve Aralık
28. Tiber'e doğru ana giriş hala bitmemiş.
Reformdan önce kralların korunması altındaydı
İngiltere. Roma kiliselerinin en iyisidir ve ziyaretçi yapamaz
Güzelliği ile büyülenemiyor; Bu geniş bir mermer salonu,
Nefeyi oluşturan seksen Korint sütunu ile,
Mermer kaldırım. Nefeyi ayıran büyük zafer kemeri
Transept'ten eski bazilika kalıntısıdır; ve mozaik,
Mesih, Yunanca tarzında, yirmi dört yaşlılarla
Beşinci yüzyılın, Honorius'un kız kardeşi Placidia tarafından verilen 440 yılında.
Tribune Mozaiği Papa III., 1216-27;
Yangından beri restore edildi. Her iki tarafta S. heykelleri var
Peter ve S. Paul; Kilisenin etrafında, sütunların üstünde portreler
Mozaiklerde S. Peter'dan Papalar. Sunak gölgelik destekleniyor
Mehemet Ali tarafından verilen Dört Oriental Alabaster sütunu ile Paşa
Mısır. Bir mermer merdiven, yeraltı şapeline yol açar, burada
Şehitler Paul ve Timothy'nin kalıntılarını korudu. Sunak
Transept'in her ucu, Çarlık tarafından verilen malakittir.
Rusya. Boyalı pencereler dikkate değer, aynı zamanda
Güzel Alabaster Candelabrum ateşten kurtarıldı. Duvarlar ve
Çok sayıda şapel, günümüzün resimleri ve heykelleri ile süslenmiştir
Gün, Roma'da gerçek bir sanat durumu hakkında iyi bir fikir vermek. İle
Kurbanda anahtar için başvuran ziyaretçiler güzel olanı görebilir
Onüçüncü yüzyılın mahkemesi, denetimi tam olarak geri ödeyecek.

Orijinal bazilika'yı ihtişamıyla gören Prudentius, böylece
BT:--

     "İmparatorluk tüm çatı süslemeleri;
     Tanrı'ya inşa edilmiş bir hükümdarın tonozları. ve süslenmiş
     Golden Pomp ile geniş çevre.
     Altınla kapladığı kirişler, içinde
     Işık sabah kirişlerini taklit edebilir.
     Işıltılı tavan sütunlarının altında durdu
     Parian Stone'un dört katlı rütbesi olarak:
     Her kıvrımlı kemer, çeşitli boya bardağı ile
     Güverte edildi; Böylece boyalı mead çiçeklerle parlıyor
     İlkbaharın Üretken Gününde. "
          _Pasio Beat. Apost._

Bu açıklama mevcut bazilika'ya eşit derecede iyi uygulanacaktır. .
Kilise, Tribune adımlarından 396 metre uzunluğundadır; Koridorun genişliği
ve nef, 222 feet.

Son zamanlarda olan bazilika cephesi
Açık, Tiber'e doğru; Güzel bir mozaikten oluşur
tamamlanması on üç yıl sürdü ve en iyisi
Vatikan Üretimi Üretimi. Bütün bir
altında _spes unica_ kelimeleri; Aşağıda Rabbimiz
Tutulmuş, SS ile. Peter ve Paul her iki tarafta
Tahtı. Yeni Ahit'in sembolü aşağıda. Bir Kaya
Merkezi kaplar, bu da dört nehir
Kıyamet; Zirvede haçı destekleyen kuzu var. Şehirler
Kudüs ve Bethlehem'in her iki tarafında, koyun sürüleri
Palmiye ağaçları arasında apostolik kolejin sembolü vardır. Altında,
Isaiah, Jeremiah, Hezekiel ve Daniel Eski Ahit'i yazıyor. .
Bütün, bir üçgen, meyve ve yeşillik mozaiği ile sınırlanmıştır.

_ Kilisenin arkası


Remuria Tepesi.

Remus'un üzerinde durduğunu varsaymak tamamen bir hata
Palatine üzerine Aventine ve Romulus; Eğer öyleyse, ikisi de
neredeyse aynı ufka emretti ve elçilerin sahip olması gerekmiyor
görülen kuş sayısını anlatmak için birinden diğerine gönderildi.
Romulus Aventine'de durdu ve önümüzde tepede Remus
Remuria.

"Remus yere attı şimdi ondan çağırdı. Burası
bir şehir için çok uygun, Tiber'den uzak olmayan bir tepe olmak,
Roma'dan uzak otuz stadia "(Dionysius, i. 85).

"Romulus Remus'u Remuria'ya gömdü, çünkü hayatta olduğundan düşkündü
orada bina "(_ibid._, i. 87).

Bu tepe günümüze çağrılır _la remuria_.

_ Doğrudan S. Paolo'nun yolundaki yol.


Tre Fontane,

veya S. Paul ise ortaya çıktığı söylenen üç yay
Bu noktada infaz edildi, başı üç kez ribaunt attı
ayırmak. Burada üç kilise inşa edildi, ancak çok fazla değiller
faiz.

_ Rambler, Tramway, Fare tarafından S. Paul's'tan şehre dönebilir
Altı sous, Piazza Montanara'ya

_ STRADA DELLE SETTE CHISSE _LEADS APPIA VIA.
_ S. Sebastiano._ Kilisesi


Via ostiensis.

(_Mr. Forbes'un sık sık aralıklarla gezisi.

_ Üç çeşmeye sola dönmenin
ON._ Bu, Roma'nın en hoş ve en güzel yolu, ama
Görünümler, bazılarında olduğu kadar komuta değil. Soldaki tepede
lateran dikilitaşının indiği Vicus Alexandrinus'du; -den
Tor di valle Vallis'ten gelen akışı geçiyoruz
Ferentina,-Köprü Kralların Zamanı; Sonra Rivus
Albanus, Albano Gölü'nün çıkışı; Daha sonra Decima akışını geçiyoruz;
Ötesinde, Via Laurentina, Malafede Osteria'da
_left_. Hala olan Malafede vadisine iniyoruz
çapraz


Ancus Martius'un Viyadüğü,

_ponte della Rehçe_ denir. Çıkmak için değer var
Buraya taşıyın ve soldaki kapıdaki tarlaya dönün
Köprü, büyük bloklardan oluşan bu eski iş parçasını görmek için
Kralların zamanının Tüf Taşı, _opus'ta bazı onarımlar yapmak
Cumhuriyet Retikülatum_. Derenin üzerindeki asfalt kemer içeride
İyi koruma ve Cloaca Maxima'dan daha eskidir, ancak öyle değil
iyi bilinir. Açıkçası Ancus Martius'un çalışması,
Ostia Limanı ve sonuç olarak oraya gitmek için yol. Üstünde
Yukarıdaki tepe, denizin ilk manzarasını ve S.'nin son görünümünü alıyoruz
Peter. Şimdi ormandan ve eski bir geçit boyunca geçiyoruz
Tuz bataklıkları aracılığıyla modern köye


Ostia,

Roma'dan on dört mil. Eski kalıntılar ötesinde. Tarafından kuruldu
Ancus Martius, antik Roma'nın büyük limanı ve cephanesi idi.
yükseldi ve düştü. _Accending_ Kalenin kulesi
köy, Latin sahilinin ve çevrenin kapsamlı bir manzarası
Eski ormanlara sahip olabilir. Kaledeki birkaç oda
kazılarda bulunan bir parça müzesine dönüştü. Kale
Julius II tarafından inşa edildi., 1503-13; Ve bunun yanı sıra hiçbir şey yok
sefil köye ilgi. Mezarların caddesi
antik şehir. İlgilenilen temel nesneler Porta Romana
ve Guardhouse, şehirdeki evler, mezarlar ve columberia, tapınağı
Cybele, Vulcan Tapınağı, portico ve depolu sokak,
Dolia, İmparatorluk Sarayı ile Horrea, birçok
Mozaik kaldırımının güzel örnekleri, Mithras Tapınağı,
Sunak hala ayakta duruyor, Arsenal & c.

  [İllüstrasyon: Ostia'daki kazıların taslak planı]

Son zamanlarda Ostia'da 1870 yılı sona erdi.
Bir sistem üzerine, gereksinimlerine göre
Arkeoloji Bilimi ve Topografik Keşiflerin Eğilimleri
o zamana kadar uygulandı. Spekülasyon hakkında tüm fikir-
o zamana kadar Papaların başlıca amacı-heykellerde ve
Bulunabilecek değerli nesneler reddedildi ve bunun yerine
istikrarlı ve sürekli çaba ile ortaya çıkması önerildi
gömülü yapılar; Özellikle birlikte dikkat çekildi
Tiber'in bankaları, önemli bir rol oynadıkları için
şehrin kariyeri. Dünya ilk önce büyük etrafında kaldırıldı
Tiber sınırında "İmparatorluk Sarayı" olarak bilinen yapı; onun
ana giriş, nehrin kıyısında, bir
Daha zarif cephe, sadece ortak bir kapı oluşturdu. Üç nokta,
nehre inen merdivenlerin yönü olan
Kazan: Birincisi, Vulcan Tapınağı'ndan hatta
nehir; İkincisi, bu çizginin sağ tarafındaki bir havzada; Üçüncüsü,
Havzanın diğer ekstremitesinde, İmparatorluk Sarayı'na bitişik. -Den
İlk nokta, bankalarında feshedilen sokak bulundu.
Basamak uçuşu ile nehir. Toprağı çıkardıktan sonra bir sokak
On beş metre genişliğinde muazzam bayrak taşı ile döşenmiş,
her iki tarafta da çevreleyen portiolar dahil. Portikolar
altı metre genişliğinde ve kemerli tuğla sütunları ile inşa edilmiştir,
alt ekstremitede tabanlarla süslenmiş ve üstte
Terra-Cotta, dantel tasarım kornişleri ile. İçlerinde büyük
Depolar için bölmeler, seviyenin altı metre altında derinliğe sahip
kaldırım. Nehirden tapınağa giden bu sokak
Vulcan yüz elli metre uzunluğunda. Yan duvarlar geçiyor
Yedi yarda yüksekliğe kadar ve portiklerin odaları hala
Tavanlarını koruyun, birinci katın kaldırımı mozaiktir.
Yukarıdakilere paralel başka bir sokak, ikinci sırada vuruldu
nokta, aynı zamanda nehirden de uzanıyor ve büyük bayrak taşlarıyla döşenmiş;
Beş yarda genişliğe ve her tarafta büyük depolara sahiptir. Açık
Sol taraf, kornişlerle süslenmiş bir dizi sütun
Yedi yarda yükseklik ve iki metre yanal genişlik. Sokak gibi
Şehre, tüm kurs boyunca ilerlemeler dükkanlar ve
Depolar, yaşam, aktivite ve en büyük fikrini aktarıyor ve
Şehirde hüküm sürmesi gereken ticari trafik. Üçüncüsünde
Nokta büyük bir merdivenin izleri bulundu ve bir terasa yol açtı
nehrin seviyesinin üstünde yetiştirildi. Bu merdiven için iki sokak
ilk altı metre genişliğinde ve iç kısmından ilerleyen kurşun
şehir; ikincisi, on metre, her biri Tiber'e paralel koşuyor
taraf depolarla işgal ediliyor. Bunlar üç ana cadde
Son zamanlarda iyice ortaya çıkarıldı ve incelendi ve hangisi,
Zaman onurlu şehrin modern gözleri için doğru bir plan, Unite,
Ostia'dan biri yapmak için diğer kalıntıları, mezarları ve mozaik kaldırımları
Günün harikaları. Castel Fusano

Prens Chigi'nin bir koltuğu, modern Ostia'nın iki mil solundaki, sadece
çam ormanının içinde. Görülecek başka bir şey yok. Bir
Yaklaşık iki mil aşağı denizde hoş bir ramble.

N.B.-_ Roma'dan ayrılmadan önce Prens'e izin alınmalıdır.
ormana girmek için._

Castel Fusano'nun yedi mil ötesinde, Tor Paterno,
daha genç


Pliny's Villa.

"Roma'dan on yedi mil; böylece işlerimi bitirdikten sonra
kasaba, akşamlarımı buraya girmeden geçebilirim
Günün işi. İki farklı yol var: eğer geçersen
Laurentum'unki, on dördüncü milde kapanmalısın; eğer
Ostia, onbirinci. "(Bkz. Gallus'a Mektup, II. 17.) Üç mil
İç kısım Capocotta, Latium'un başkenti Laurentum'un yeridir.
Beş mil uzakta Aeneas tarafından kurulan antik lavinyum olan Pratica.

DİPNOT:

[20] 1842'de keşfedilen boyalı mezar,
Isola'da Miller. Anahtar için _Apply, ancak taleplerine direniyor.
Henüz keşfedilen en eski Etrüsk mezarı; Mobilya
Tam olarak bulunduğu gibi kaldı.




Tarihsel tarihler.


İmparatorların listesi.

                                 Hüküm sürdü.
                               _Years._ M.Ö. A.D.
     = Augustus = 40 27-14
                                              A.D.
     = Tiberius = 23 14-37
     = Caligula = 4 37-41
     = Claudius = 13 41-54
     = Nero = 14 54-68
     = Galba = 68-69
     = Otho = 69
     = Vitellius = 69
     = Vespasian = 10 69-79
     = Titus = 2 79-81
     = Domitian = 15 81-96
     = Narin = 2 96-98
     = Trajan = 19 98-117
     = Hadrian = 21 117-138
     = Antoninus pius = 23 138-161
     {= M. Aurelius = 19 161-180
     {= L. Verus = 8 161-169
     = Commodus = 12 180-192
     = Pertinax = 193
     = Julianus = 193
     = Nijer = 194
     = Septimius Severus = 18 193-211
     = Albinus = 4 193-197
     {= Caracalla = 6 211-217
     {= Geta = 1 211-212
     = Macrinus = 1 217-218
     = Elagabalus = 4 218-222
     = Alexander Severus = 13 222-235
     = Uranius = 223
     = Maximinus = 3 235-238
     {= Gordianus I. =} 238
     {= Gordianus II. =}
     {= Pupienus maximus =} 238
     {= Balbinus =}
     = Gordianus III. = 6 238-244
     = Philippus = 5 244-249
     = Marinus = 249
     = Jotapinus = 249
     = Decius = 2 249-251
     = Trebonianus gallus = 3 251-254
     = Aemilianus = 253
     = Volusianus = 254
     {= Valerian = 7 253-260
     {= Gallienus = 15 253-268
     = Macrianus = 2 260-262
     = Regiillianus = 2 261-263
     = Postumus = 9 258-267
     = Laelianus = 267
     = Victorinus = 2 265-267
     = Marius = 268
     = Claudius II. = 2 268-270
     = Quintillus = 270
     = Aurelian = 5 270-275
     = Vabalathus = 5 266-271
     = Tetricus = 5 268-273
     = Tacitus = 1 275-276
     = Florianus = 276
     = Probus = 6 276-282
     = Bonosus = 280
     = Carus = 1 282-283
     {= Carinus =} 1 283-284
     {= Numerianus =}
     = Julianus = 284
     {= Diocletian = 21 284-305
     {= Maximanus = 19 286-305
     = Carausius = 6 287-293
     = Allectus = 4 293-297
     = Constantius I. Chlorus = 1 305-306
     = Galerius = 6 305-311
     = Severus = 1 306-307
     = Maximinus = 5 308-313
     = Maxentius = 6 306-312
     = Alexander = 311
     = Konstantinus I. (Büyük) = 31 306-337
     = Licinius = 16 307-323
     {= Constantinus II. = 3 337-340
     {= Constantius II. = 24 337-361
     {= Constans I. = 13 337-350
     = Nepotianus = 350
     = Vetranio = 1 350-351
     = Magnentius = 3 350-353
     = Prenentius = 2 351-353
     = Constantius Gallus = 3 351-354
     = Julianus II. = 2 361-363
     = Jovianus = 1 363-364

Batı İmparatorluğu.

     = Valentinianus I. = 11 364-375
     = Valens = 14 364-378
     = Procopius = 1 365-366
     = Gratian = 16 367-383
     = Valentinianus II. = 17 375-392
     = Theodosius I. = (İmparator
       Batı'nın yanı sıra
       Doğu) 3 392-395
     = Maximus = 5 383-388
     = Eugenius = 2 392-394
     = Honorius = 28 395-423
     = Constantius III. = 421
     = Constantinus III. = 4 407-411
     = Constans = 3 408-411
     = Maximus = 2 409-411
     = Jovinus = 2 411-413
     = Sebastianus = 1 412-413
     = Priscus Attalus = 7 409-416
     = Johannes = 2 423-425
     = Theodosius II. = (İmparator
       Batı'nın yanı sıra
       Doğu) 2 423-425
     = Valentinian III. = 30 425-455
     = Petronius Maximus = 455
     = Avitus = 1 455-456
     = Majoranus = 4 457-461
     = Libius Severus III. = 4 461-465
     = Anthemius = 5 467-472
     = Olybrius = 472
     = Glycerius = 1 473-474
     = Julius Nepos = 1 474-475
     = Romulus Augustulus = 1 475-476

Doğu İmparatorluğu.

     = Valens = 14 364-378
     = Theodosius I. = 17 378-395
     = Arcadius = 13 395-408
     = Theodosius II. = 42 408-450
     = Marcian = 7 450-457
     = Leo I. (TRAX) = 17 457-474
     = Leo II. = 474
     = Zeno = 17 474-491


Roma krallarının listesi.

                                    A.U.C.    M.Ö. = Romulus = 1 753
     = Numa pompilius = 716
     = Tullus hostilius = 673
     = Ancus martius = 640
     = Tarquinius I. = 616
     = Servius Tullius = 578
     = Tarquinius II. = 534


Tarihsel dönemler.

                                              M.Ö.
     = Roma Vakfı = 21 Nisan 753
     = Krallar tarafından yönetilen Roma = 753-510
     = Cumhuriyetçi Dönem-Konsolullar = 510-27
     = Diktatörlük kuru = 501
     = DecemVirs Yönetilen = 540
     = Gauls Roma al = 398
     = Yeniden kurulmuş konsolos = 366
     = Roma İtalya'nın tamamını yönetiyor = 266
     = Kartaca yok edildi = 146
     = İlk Triumvirate = 60
     = Sezar suikast = 44
     = Roma'dan hüküm süren imparatorluk = 27 M.Ö.-306 A.D.
     = Empire bölünmüş = 337
     = Batı imparatorluğunun düşmesi = 476
     = Birleşik İtalya'nın başkenti Roma = 1870




Ziyaretçi Roman Dizini

Alfabetik olarak düzenlenmiştir.


_ Faydalı bilgilere ._


Ziyaretçiler tarafından istenen bilgilerdeki sürekli değişiklikler nedeniyle, Bay
S.
gerekli tüm en son bilgileri bulacak-church
Törenler, şehir haberleri ve son keşifler, vb.

Editör, herhangi bir değişiklikten sorumlu tutamaz, saatler
Giriş veya müzelerin içeriği düzenlemeleri. Dükkanlar Önerilen
kişisel deneyimlerden; Fiyatları sabit. Aşağıdaki
basma anı için doğrudur:-

     = Arkeolojik ilişki =-93 Babuino üzerinden, 2º pº
     = Arkeoloji Derneği (İngiliz ve Amerikan) =-76 Della Croce üzerinden.
     = Arts, İngiliz Akademisi =-22A S. Nicolo da Tolentino üzerinden.
     = Sanatçılar Colourman =-Dovizielli, 136 Babuino üzerinden.
     = Din Makaleleri =-Valenzi, 76 Piazza di Spagna.


Roma, İngiliz ve Amerikan sanatçıları.

_Artistler, adlarını ve adreslerini ekleme için göndermeye davet edilirler;
Ayrıca stüdyo değişikliğine dikkat edin, vb.

Ressamlar.

     E. Benson American 21 Quirinale üzerinden.
     D. Benton Amerikan 33 Margutta üzerinden.
     C. C. Coleman American 33, Margutta üzerinden.
     Henry Coleman English 33 Via Margutta.
     F. R. Coleman English 33 Margutta üzerinden.
     BAYAN. Carson Amerikan 107b Quattro Fontane.
     W. Lane Conolly English 17 Margutta üzerinden.
     Glennie English 17 Margana üzerinden.
     W. S. Haseltine Amerikan Palazzo Altieri.
     C. Poingdestre İngilizce 32 Dei Greci.
     W. A. ​​Shade American 123 Sistina üzerinden.
     A. Strutt İngilizce 81 Della Croce üzerinden.
     L. Terry American Vicolo Degl 'Incurabili.
     J. R. Tilton American 20, S. Basilio üzerinden.
     E. Vedder American {Villa Fern, Porta Del dışında
                                      {Popolo.
     P. Williams English 65 Babuino üzerinden.


Heykeltraşlar.

     E. Battersby English 10 Dei Greci.
     H. Cardwell English 52, Margutta üzerinden.
     J. Donoghu American 19 Palestro üzerinden.
     M. Hezekiel Amerikan 17 Piazza Termini.
     Bayan Freeman American 30 Angelo Custodi.
     R. S. Greenough American 54 Margutta üzerinden.
     A. E. Harnisch Amerikan 58B Sistina üzerinden.
     C. B. Ives American 53B Margutta üzerinden.
     E. Keyser Amerikan 83 Margutta üzerinden.
     Bayan Lewis American 70 üzerinden Babuino.
     L. Macdonald İngilizce 2 Piazza Barberi.
     R. Rogers American 53 Margutta üzerinden.
     F. Simmons American 73 S. Nicolo da Tolentino üzerinden.
     W. W. Story American 2, S. Martino üzerinden.
     C. Summers English 53 Margutta üzerinden.
     I. Swinerton Adası Adam Palazzo Swinerton, 2
                                          Montebello.
     Margutta üzerinden Bayan Varney American 51.


Yerli ve yabancı sanatçılar.

     Aldi Painter 13 S. Nicolo da Tolentino aracılığıyla.
     Alt Ressam 72 S. Nicolo Da Tolentino aracılığıyla.
     Altini heykeltıraş 92 üzerinden 20 Settembre.
     Amici heykeltıraş 20 Passegiata di ripetta.
     Anderlini Heykeltıraş 33 Vicolo Barberi.
     Benzoni heykeltıraş 91 Dei Bastioni.
     Bertaccini Ressam 72 Sistina üzerinden.
     Flaminia üzerinden bigi heykeltıraş 42.
     Bompiani Ressam 14 Passegiata Ripetta.
     Buzzi Painter 5 Margutta üzerinden.
     Corrodi Ressam 8 üzerinden Incurabili.
     Curion Painter 75A Quattro Fontani üzerinden.
     Costa Ressam 33 Margutta üzerinden.
     Ethofer Ressam 16 Passegiata.
     Faustini Ressam Villa Fern.
     Ferrari heykeltıraş 38 Piazza Barberi.
     Franz Ressam 96 Piazza S. Claudio.
     Galori heykeltıraş 113, Margutta üzerinden.
     Grandi Painter 37 Porta Pinciana aracılığıyla.
     Babuino üzerinden Guglielmi heykeltıraş 155.
     Quattro-Fontane aracılığıyla Leonardi Ressam.
     Flaminia üzerinden Maccagnani heykeltıraş 44.
     MacCari Ressam 222 Ripetta üzerinden.
     Mantovani Ressam 39, Dell 'Anima aracılığıyla.
     Martens Painter 72 Sistina üzerinden.
     Masini heykeltıraş 37 Passeggiata.
     S. Nicolo da Tolentino aracılığıyla Mazzolini Ressam.
     Molinari Ressam 13 Vicolo S. Nicolo da Tolentino.
     Monteverdi heykeltıraş 8 Piazza endipendenza.
     Regis Emma Painter 33 Margutta üzerinden.
     Scifoni Ressam 37 Tritoni üzerinden.
     S. Apollinare aracılığıyla Simonetti Ressam 8.
     Babuino üzerinden Tadolini heykeltıraş 150a.
     Vertuni Ressam 53 Margutta üzerinden.


Taşıma Tarifesi.

  +------------------------------+-----------------------+-----------+
  |                              |       Bir at.      |    İki |
  |                              |                       |  Atlar.  |
  |                              +-----------+-----------+-----------+
  |                              |   AÇIK.   |  Coupe.   |  Landau.  |
  |                              +----+------+----+------+----+------+
  |                              | Gün. | Gece. | Gün. | Gece. | Gün. | Gece. |
  |                              | L.C. | L.C. | L.C. | L.C. | L.C. | L.C. |
  Kurs veya Duvarların İçeride Sürün | 1 0 | 1 20 | 1 20 | 1 30 | 2 0 | 2 50 |
  | Tek Horse Arabalar |    |      |    |      |    |      |
  |  İkiden fazla kişi ödeme |    |      |    |      |    |      |
  |  ekstra.                      | 0 20 | 0 40 | 0 20 | 0 40 |    |      |
  Dışarıda tramvay kursu |    |      |    |      |    |      |
  |  Porta S. Lorenzo.           | 1 20 | 1 60 | 1 40 | 2 0 | 2 50 | 2 80 |
  | Stant almaya çağırıyor |    |      |    |      |    |      |
  |  Yukarı, kursun dörtte biri |    |      |    |      |    |      |
  |  ekstra.                      |    |      |    |      |    |      |
  | Arama ve ilgi çekici değil, |    |      |    |      |    |      |
  |  Yarım kurs ödenmelidir. |    |      |    |      |    |      |
  | Saat, duvarların içinde. | 2 0 | 2 20 | 2 25 | 2 50 | 3 0 | 3 50 |
  | 0 45 | 0 50 | 0 55 | 0 60 | 0 70 | 0 85 |
  | Duvarların dışında |    |      |    |      |    |      |
  |  İkinci kilometre taşı | 2 50 |      | 3 0 |      | 4 0 |      |
  | Saatler boyunca her çeyrek | 0 50 |      | 0 60 |      | 0 80 |      |
  | Lorenzo Mezarlığı'na | 2 20 | 2 70 | 2 50 | 3 0 | 3 50 | 4 0 |
  | 0 50 | 0 65 | 0 60 | 0 70 | 0 85 | 0 95 |
  +------------------------------+----+------+----+------+----+------+


Roma galerileri, müzeleri ve villaları.


Galeriler.

Her gün _open._

     = Barberini = 12 ila 4
     = Capitol =* (giriş, 1/2 lira) 10 "3
     = Lateran = 10 "3
     = S. Luke = 10 "3
     = Vatikan = (izin) 9 "3
       (Cumartesi günü _Closed._)
     = Monte di pieta = 8 "3

_PAZARTESİ._

     = Borghese = 9 ila 3
     = Corsini = (her gün Paskalya'da) 9 "3

_SALI._

     = Doria = (gün festivallerde
       10 ila 2 ila 2
     = Spada = 10 "1
     = Colonna = 11 "3

_ÇARŞAMBA._

     = Borghese = 9 ila 3
     = Rospigliosi = 9 "3

_PERŞEMBE._

     = Colonna = 11 ila 3
     = Corsini = (her gün Paskalya'da) 9 "3
     = Spada = 10 "1

_CUMA._

     = Borghese = 9 ila 3
     = Doria = (gün festivallerde
       10 "2

_CUMARTESİ._

     = Colonna = 11 ila 3
     = Rospigliosi = 9 "3
     = Corsini = (her gün Paskalya'da) 9 "3
     = Spada = (giriş, 1/2 lira) 10 "1
     = Farnese = (özel izinle
       Fransız büyükelçisinin).


Müzeler.

Her gün _open._

     = Capitol =* (giriş, 1/2 lira) 10 ila 3
     = Lateran = 10 "3
     = Vatikan = (izin) 9 "3
       (_ Perşembe günü ve
         Cumartesi._)
     = Museo urbino = 10 "3
     = Kircherian =* (giriş, 1 lira) 9 "3
     = Tabularium = (giriş, 1/2 lira) 10 "3

_PERŞEMBE._

     = Maecenas Oditoryumu = (izin).
     = Öğretim ve eğitim =,
       Capo le Case (Ent., 50 c.) 9 ila 3
     = Mısır ve Etruscan = (
       Vatikan) 9 "3
     = Ludovisi = (izin) 12 "4

_CUMARTESİ._

     = Borghese = (kış) 1 ila 4
        "(Yaz) 4" 7

_ Pazar günleri ve festivallerde özel galeriler ve müzeler
kapalı; Belediyenin altındaki (*) ücretsiz açılır.


Villalar.

Her gün _open._

     = Medici = 9 ila 12, alacakaranlıkta 2.
     = Pincio = Gün batımına kadar gündoğumu.

_PAZARTESİ._

     = Pamphili Doria = alacakaranlıkta 2.

_SALI._

     = Borghese = 12 alacakaran.
     = Albani = (izin) 12 "4.

_ÇARŞAMBA._

     = Wolkonsky = (izin) 2 alacakaranlık kadar.

_PERŞEMBE._

     = Borghese = 12 alacakaran.
     = Torlonia = (izin) 1 "5.

_CUMA._

     = Pamphili Doria = alacakaranlıkta 2.

_CUMARTESİ._

     = Borghese = 12 alacakaran.
     = Wolkonsky = (izin) 2 "alacakaranlık.

_PAZAR._

     = Borghese = 12 alacakaran.

= Farnesina Villa =-Her ayın 1. ve 15'inde açık.


Oteller önerilir.

     = Alemagna =, Condotti aracılığıyla. İkinci sınıf; merkezi.
     = Bristol =, Piazza Barberini. Birinci sınıf; merkezi.
     = Capitol =, Corso. İkinci sınıf; çok kullanışlı.
     = Centrale =, Piazza Rosa. Üçüncü sınıf; merkezi.
     = Continental =, istasyon çıkışının karşısında. Birinci sınıf.
     = Europa =, piazza di spagna. Birinci sınıf; merkezi.
     = İnghilterra =, bocca di leone. Birinci sınıf; merkezi.
     = Londra =, Piazza di spagna. Birinci sınıf; merkezi.
     = Molaro =, capo le case aracılığıyla. Çok güzel; merkezi.
     = Paris =, Nicolo da Tolentino. Birinci sınıf; merkezi.
     = Pace =, Sistina aracılığıyla. İkinci sınıf; iyi pozisyon.
     = Quirinale =, Nazionale aracılığıyla. Birinci sınıf; iyi pozisyon.
     = Russie =, Piazza del Popolo. Birinci sınıf; iyi pozisyon.
     = Vittoria =, Macelli Due ile. İkinci sınıf; merkezi.

_Terms-8, 10 ve 12 lire ve yukarı, günde sınıfa göre
ve oda._


Halk kütüphaneleri.

     = S. Augustine = 9'dan 2'ye açık
     = Barberini = (Perşembe) "9 ila 2
     = Capitoline = "9 ila 3
     = Chigiana = (Perşembe) "10 ila 12
     = Corsini = "1 ila 4
     = Lancisiana = (_Medical_) "8 ila 2
     = Minerva = "8 ila 3
     = S. Cecilia = (_musical_) "9 ila 3
     = Üniversite = "8 ila 2
                                                            ve 6 ila 9
     = Vallicelliana = (Salı, Perşembe ve Cumartesi) "8 ila 12
     = Vatikan = "9 ila 3
     = Vittor Emanuele = "9 ila 3
                                                           ve 7 ila 10
     = Frankliana = (dolaşım), 41 Dei Ginbonari ile.  "9 ila 4


Masonik.

= Masonik Hall = Via Campo Marzio, No. 48'de. En çok
İtalya'daki Düzenin Büyük Üstadına İbadet
Lemini Adriano; Büyük Sekreter, Kardeş Luigi Castellazzo.

The = Universo = Lodge her Çarşamba saat 9'da buluşuyor. = Rienzi = ve
= Spartico = Lodges ara sıra toplanır.


Siparişler gerekli ve alınabilir.

Bedava.

_ Bankacılar ve otel taşıyıcıları, ziyaretçi kaybetmeden bunları sağlar
uygun mahallelere giderek zaman.

Bir röportaj için = kutsallığı Papa =. Monsignor Macchi,
Vatikan.

= S. Peter's Dome. = Monsignor Fiorani, Kurbanda.

= S. Peter'ın Crypt. = Kardinal Ledockowski, Palazzo Cangelleria.

= Vatikan Mozaik Fabrikası. = Monsignor Fiorani, Kurbanda.

= Vatikan galerisi =, = loggie = ve = raphael stanze =, = sistine
Chapel =, = Vatikan Monsignor Macchi'nin Vatikan'daki Vatikan Müzesi = vb.
10'dan 1'e.

= Borgia Dairesi. = Kardinal Ledockowski, Palazzo Cangelleria.

= Villa albani = ve = villa torlonia =. Palazzo Torlonia'da Piazza
Di Venezia.

= Villa Wolkonsky. = Rus konsolosluğunda, Palazzo Feoli, Corso.

= Milletvekillerinin evi. = Herhangi bir üyeden.

= Villa Ludovisi. = Palazzo Piombino'da Piazza Colonna.

= S. Angelo Kalesi. = Komutanın ofisinde, De 'Burro aracılığıyla.

= Maecenas Oditoryumu. = Capitol'de.


Roma'da omnibus rotaları.

              (_ Ve tersi) 'den

                                  {= St. Peter. =
     = Piazza di spagna. = {= Pantheon ve Piazza Montanara. =
     = Lucina'da Piazza. = = Tren istasyonu. =
     = Piazza San Silvestro. = = Colosseum ve Vaile Manzoni. =
                                  {= Corso ve Piazza Venezia. =
     = Piazza del Popolo. = {= Ripetta ve S. Pantaleo. =
                                  {= Babuino, Cavour, İstasyon. =
                                  {= Porta Angelica, Prati Castello. =
     = Dış Porta del Popolo. = = Ponte Molle = (tramvay).
     = Piazza S. Eustacchio. = = Piazza endipendenza. =
     = Piazza montanara. = {= S. Peter. =
                                  {= S. Paul's = (tramvay).
     = Piazza cavour. = = Porta pia. =
     = Piazza Apollinare. = = Piazza S. Maria Maggiore. =
                                  {= Corso Vittorio Emanuele, Vatikan. =
                                  {= Colosseum, Lateran. =
     = Piazza Venezia. = {= Nazionale, istasyon = (tramvay).
                                  {= Ponte Sisto, S. Francesco A Ripa. =
                                  {= Urbina aracılığıyla, Piazza Vittorio
                                     Emanuele. =
     = Piazza ara coeli. = = Porta angelica. =
     = Trajan'ın Forumu. = = Kışla, Prati Castello. =
     = Circo Agonale. = {= Ponte Sisto, S. Peter's. =
                                 {= Piazza endipendenza. =
     = Piazza consolazione. = = Porta S. lorenzo. =
     = İstasyon. = = S. John's Lateran = (tramvay).
     = Piazza termini. = = S. lorenzo'nun mezarlığı = (tramvay).
     = Piazza del quirinale. = = Agnese =, porta pia dışında.


Roma'daki Protestan kiliseleri.

     = İngiliz kilisesi = (tüm azizler '), Babuino-Rev üzerinden. H. W. Wasse.
     = Trinity Church = (İngiltere Kilisesi), Piazza S. Silvestro.
     = Amerikan Kilisesi =, Nazionale-Rev. Dr. Nevin.
     = Ücretsiz Presbiteryen Kilisesi =, Venti Settembre-Rev. Gordon Gray.
     = Roma Apostolik Kilisesi =, 35 Piazza S. Lorenzo, Lucina-Mr.
       DUVAR.
     = Baptist Kilisesi =, 27 Del Teatro Valle-Rev. İSTEKLİ.
     = Chiesa Libera =, 43 Via Di Panico, Piazza Ponte S. Angelo--
       Peder Gavazzi.
     = İngilizce Metodist =, 64 Della Scrofa-Rev. H. Piggott.
     = Amerikan Metodist =, Piazza poli- dr. Vernon.
     = Waldensian Church =, Nazionale aracılığıyla.


Posta bildirimleri.

_Post Ofisi _-- Piazza S. Silvestro.

İngiliz ve Amerikan postası saat 20'de kapalıdır. Mektuplar
1/2 oz'u aşıyor. İngiltere veya Amerika'ya, 25 Cent.

Posta Birliği'ndeki herhangi bir Avrupa ülkesine veya
Amerika, 10 Cent. Postadaki herhangi bir Avrupa ülkesine gazete
Birlik veya Amerika'ya, 5 Cent. Kayıt, 25 Cent. ek olarak
posta ücreti.

İngiliz ve Amerikan postası sabah 9'da dağıtılmaktadır. ve 17:00
Pazar günleri dışında her gün İngiltere'den iki sevkıyat var.

İtalya için 1/2 oz'u aşmayan mektuplar, 20 cent.; bir kasabanın bir kısmı
diğeri, 5 cent.; İtalya için gazeteler, 2 Cent.; Posta Kartları, 10
Cent.

İngiltere'nin tüm ana kasabalarına para emirleri verilir
ve Amerika.

İtalya'da 15 kelimeyi aşmayan (adres dahil) telgraflar, 1
Franc. İngiltere ve Amerika için telgraflar bir kelime oranında.

3 kilodan fazla ağırlıklı olmayan paketler Dover veya Londra'ya gönderilebilir
Lire 3.75 için; Lire 4.85 için İngiltere'nin başka bir kısmına; ve
İskoçya ve İrlanda, Lire 5.70 için.


= Booksellers =-Piale, 1 Piazza di Spagna; Alinari & Cook, 90 Corso;
Spithoir, 85 Piazza di Spagna; Loescher, 307 Corso; Bocca, 216
Corso.

= Boot-Maker =-Baldelli, 102 Corso.

= Bronzlar =-Nelli, 139 Babuino üzerinden; Guttkorn, 47 Piazza di Spagna;
Morelli, 91 Babuino üzerinden.

= Bankacılar = (İngilizce ve Amerikan)-Macquay Hooker, 20 Piazza di Spagna;
M'Bean, Piazza S. Silvestro; Ploughden, 50 Mercede üzerinden; Handley, 81
Piazza di spagna; Vansittart, 10 Piazza di Spagna.

= Banyolar =-151 Corso üzerinden; 96 Babuino üzerinden; 1 Vicolo d'Alibert.

= Bookbinder =-Oliveri, 87 Piazza di Spagna ve 67 Nazionale;
Sarrocchi, 94 Babuino ve Accademia Dei Lincei'de (Corsini)
Lungara aracılığıyla.

= Baker =-Valan, 118 Babuino üzerinden; Colalucci, 88 Della Croce üzerinden. İyi
çay.

= Puro =-240 corso.

= Kimyagerler = (İngilizce)-Baker, 41 Piazza di Spagna; Sininberghi ve Evans,
65 Condotti aracılığıyla; Borioni, 98 Babuino üzerinden; Berretti, 117 Via Fratta;
Roberts, Lucina'da 36 Piazza.

= Homoeopatik kimyager =-alori, S. claudio üzerinden.

= Katolik Kolejler, İngilizce =-Di Monserrato aracılığıyla. = Scotch =-Quattro aracılığıyla
Fontan. = İrlandalı =-Del Quirinale aracılığıyla. = Amerika Birleşik Devletleri =-Umilta aracılığıyla.

= Cook'un turizm ofisi =-1a piazza di spagna.

= Konsolosluk, İngiliz =-MR. Franz, Piazza S. Claudio.

= Konsolosluk General, Amerika Birleşik Devletleri, Amerika =-MR. W. L. Alden, 13 Via
Nazionale.

= Büyükelçilik, Amerika Birleşik Devletleri, Amerika =-Hon. John B. Stallo, 13 Via
Nazionale.

= Büyükelçilik, İngiliz =-Sir John Savile Lumley, Venti Settembre, yakın
Porta Pia.

= Kameos, taş =-de felici, 3 piazza di spagna; Neri, 87 Babuino üzerinden. = Cameos, Shell =-Verge, 52 Piazza di Spagna.

= Doktorlar =-dr. Charles, 72 San Niccolo da Tolentino; Dr. Young, 20
Piazza di spagna; Dr. Drummond, 3 Piazza di Spagna; Dr. Thomson, 60
Di Macelli aracılığıyla; Dr. Spurway, 22 Bocca di Leone; Dr. Pio Blasi (çok
Önerilen, özellikle çocuklar için), 48 Piazza Rondassini.

= Diş hekimleri = (Amerikan)-dr. Chamberlain, 51 Piazza di Spagna; Dr. Van
Marter, 172 Nazionale üzerinden.

= Draper =-Todross, 417 Corso.

= Çizim Ustaları =-De Bonis, 48 ​​Del Valilik Vecchio; Marchetti, 63
Fontanella Borghese aracılığıyla; Molinari, 13 Vicolo Nicolo da Tolentino.

= Yönlendirme ajanları =-Pitt ve Scott, Franz, 6A aracılığıyla Condotti.

= Fox-Hounds =-Şehrin mahallesinde haftada iki kez buluşun. .
Randevular kütüphanelerde yayınlanır. Saat 11'e atın.

= Bakkal =-parent, 45 piazza di spagna; Casoni, 32 Piazza di Spagna.

= Kuaför =-Pasquali, 12 Condotti üzerinden.

= Hatter =-Miller, 16 Condotti üzerinden.

= Ev ajanı =-Constotti üzerinden 6.

= Mücevher =-Agostino Boni, 444 Corso; Fiorentini, 91 Piazza di
Spagna; Tombini, 74 Piazza di Spagna; Suscipj, 257 Corso.

= Kütüphaneler, abonelik = --_ piale_, piazza di spagna (en iyisi
Roma).

= Mozaikler =-Rocchegiani, 13 Condotti üzerinden; Gallant, 5 Piazza di Spagna.

= Money-Changer =-Corbucci, 91 Piazza di Spagna.

= Mermerler =-Rainaldi, Babuino üzerinden 51a.

= Müzik Ustaları =-Gambale, 2 Della Croce aracılığıyla; Dr. Este, Della üzerinden 4
Leoncino; Bayan Liebreichi, 118 Sistina üzerinden; Tamburini (harp), 22
Quattro Fontane.

= Hasta Hemşireleri =-Mary'nin Küçük Şirketi, İngiliz Rahibeleri, 44
Sforza aracılığıyla. _Highly Tavsiye Edildi.
Bayan Martin, Müfettiş.

= Emeklilik =-Smith, 93 Piazza di Spagna; Chapman, 76 Nazionale üzerinden;
Tallinback, 4 S. Martino aracılığıyla; Mitchel, 72 Sistina üzerinden; Sked, 57
Sistina.

= Nüfus =-350.000.

= Polis ofis, şef =-Palazzo della Prefettura, S. Apostoli.

= Portre fotoğrafları =-suscipj, 48 aracılığıyla Condotti.

= Fotoğrafik görünümler =, vb.-Alinari & Cook, 90 Corso; Anderson,
Spithoir's, 85 Piazza di Spagna; Parker, Piale's, 1 Piazza di
Spagna; Tuminello, Condotti üzerinden 21; Molens, 28 aracılığıyla Condotti.

= Demiryolu Ajansı =-8 Propaganda aracılığıyla.

= Roman İnci =-Rey, 121 Babuino üzerinden.

= Roman ipekler =-Fontana, 116 Babuino üzerinden.

= Saddler =-Barfoot, 152 Babuino üzerinden.

= Stationer =-Calzone, 346 Corso; Cook, 90 Corso.

= Şarkı Söyleyen Ustalar =-Bartolini, Marforio üzerinden 109; Nanni, 50 ripetta üzerinden.

= Eyer atları =-Jarett, 3 Piazza del Popolo; Cairoli, 23 Vicolo
ECCURABILI.

= Roma'da Hayvanların Korunması Topluluğu =-78 Della Vite aracılığıyla.

= Tiyatrolar = --_ apollo_, Tordinona üzerinden. _Costanzi_, Nazionale üzerinden.
_Argentina_, Torre Arjantin üzerinden. Drama için _nazionale_
Nazionale. _Umberto_, Dei Pontici ile. _Metastasio_, Pallacorda üzerinden.
_Manzoni_, Urbana üzerinden. _Quirino_, Delle Vergini aracılığıyla. _Valle_,
Teatro Valle. _Rossini_, di Santa Chiara üzerinden. Biletler satın alınabilir
ve sabahları koltuklar sabitlendi. Ne olacağını bilmenin tek yolu
Akşamları gerçekleştirilen günlük gazetelere danışmaktır ve
posterler.

= Terra-Cotta =-Eugenio Dell 'Orto, 309 Piazza S. Apostoli.

= Dil öğretmenleri =-Mendel, 75 Della Croce; Monachese, 8 Via
Sebastiano; Nalli, 63 Via Purificazione.

= Tütün = --_ Yanınızda getirin, İtalyan kötü._ Corbucci, 91
Piazza di spagna.

= Terziler =-Eski İngiltere, 114 Nazionale üzerinden.

= Seyahat makaleleri =-Barfoot, 152 Babuino üzerinden.




Dizin.


     Akademi, İngiliz, 350;
       Fransızca, 250;
       S. Luca, 222;
       İspanyolca, 137.

     Acqua asetosa, 305.

     Alba Longa, 335.

     Albano, 330.

     Aius Loquens'in sunağı, 77;
       Apollo, 75;
       Minerva, 223.

     Amfiteatrum, Castrense, 243;
       Flavian, 94.

     Antemnae, yer, 309.

     Appii Forumu, 299.

     Hadrian su kemeri, 326;
       Julia, 329;
       Başak Springs, 329.

     Arkeoloji Derneği, 350;
       Toplum, 350. Augustus Arch, 36;
       Claudius, 10;
       Konstantin, 92;
       Dolabella, 245;
       Drusus, 285;
       Fabius, 35;
       Gallienus, 263;
       Janus, 211;
       S. Lazaro, 206;
       Septimius Severus, 25;
       Silversmiths, 211;
       Tiberius, 32;
       Titus, 88.

     Argiletum, 24.

     Ariccia, 332.

     Sanatçılar, İngiliz ve Amerikan, 350;
       İtalyan ve yabancı, 351.

     İltica, 48.

     Atrium Vesta, 51.

     Oditoryum, 262.


     Bankacılar, 357.

     Vaftizler, 91, 234.

     Barberini Galerisi, 251.

     Bazilika Aemilia, 21;
       Konstantin, 66;
       Cupid, 91;
       Julia, 31;
       Opimia, 27;
       Palatine, 82;
       Porcia, 22.

     Agrippa banyoları, 157;
       Caracalla, 277;
       Konstantin, 253;
       Diocletian, 265;
       Gallienus, 264;
       Hadrian, 227, 261;
       Novatus, 254;
       Sura, 209;
       Titus, 235.

     Borghese Galerisi, 147;
       Müze, 304.

     Aemilius Köprüsü, 201;
       S. Angelo, 104;
       Cestius, 199;
       Di Nona, 327;
       Fabricius, 198;
       Lucano, 318;
       Molle, 305;
       Nomentana, 313;
       Quattro Capi, 198;
       Rotto, 201;
       Salara, 310;
       Sisto, 141;
       Sublica (Horatius's), 201.


     Kabin tarifesi, 352.

     Raphael'den Camere, 121.

     Campagna, 302.

     Kampüs Martius, 147.

     Cangelleria Sarayı, 142.

     Canova'nın Stüdyosu, 5.

     Capitoline Hill, 163.

     Capitoline Müzesi, 175.

     Capitolium Vetus, 253.

     Casino di Papa Giulio, 305.

     Castel Arcione, 315.

     Castel Fusano, 347.

     Castel Gandolfo, 335.

     S. Angelo Kalesi, 104.

     Domitilla'nın Yeraltı Mezarları, 293;
       Yahudi, 292;
       Nereus ve Achilleus, 294;
       Ostorian, 312;
       Praetextatus, 288;
       Priscilla, 309;
       S. Agnese, 309;
       S. Alexander, 314;
       S. Calixtus, 289;
       S. Sebastiano, 294.

     Su kemeri mağarası, 208.

     Mezarlık, Capuccini, 270;
       Protestan, 206;
       S. Lorenzo, 314.

     Cenci Sarayı, 193.

     Şapeller-Borghese, 258;
       Pauline, 120;
       S. Lorenzo, 122;
       SS. Peter ve Paul, 342;
       Yedi uyuyan, 282;
       Sistine, 118;
       Sixtine, 258.

     Kimyagerler, İngilizce, 357.

     Kiliseler-Protestan, 6;
       S. Paul (Amerikan), 266.

     Kiliseler-s. Abbate, 263;
       S. Adriano, 22;
       S. Agata, 254;
       S. Agnese, 145;
       S. Agnese Fuori le Mura, 311;
       S. Agostino, 145;
       S. Alexander, 314;
       S. Alexius, 207;
       S. Anastasia, 210;
       S. Andrea Della Valle, 196;
       S. Andrew, 251;
       S. Antonio, 263;
       SS. Apostoli, 217;
       Ara Coeli, 164;
       S. Balbina, 279;
       S. Bartolomeo, 199;
       S. Bibiana, 264;
       S. Capuccini, 270;
       S. Cecilia, 140;
       S. Chrisogono, 141;
       S. Clemente, 227;
       S. Constanza, 311;
       SS. Cosmo e Damiano, 56;
       Gerusalemme'de S. Croce, 244;
       "Domine Quo Vadis," 287;
       S. Francisca Romana, 67;
       Velabro'da S. Giorgio, 212;
       SS. Giovanni e Paolo, 246;
       Oleo'da S. Giovanni, 281;
       S. Gregorio, 248;
       S. Giuseppe Dei Falegnami, 12;
       Il Gesu, 158;
       S. John's, Lateran, 238;
       S. Lorenzo Fuori Le Mura, 314;
       Fonte'de S. Lorenzo, 254;
       Lucina'da S. Lorenzo, 5;
       Miranda'da S. Lorenzo, 21;
       Panisperna'da S. Lorenzo, 254;
       S. Maria Degli Angeli, 265;
       S. Maria Dei Miracoli, 2;
       S. Maria della Navicella, 245;
       S. Maria Della Pace, 145;
       S. Maria del Popolo, 4;
       S. Maria, Cosmedin'de, 204;
       Monte Santo'da S. Maria, 1;
       Trastevere'de S. Maria, 141;
       Vallicella'da S. Maria, 144;
       S. Maria, Lata, 10;
       S. Maria Maggiore, 256;
       S. Maria Nuova, 67;
       S. Maria Sopra Minerva, 158;
       S. Martino, 24, 261;
       SS. Nereo e Achilleo, 279;
       Bari'den S. Nicholas, 294;
       S. Onofrio, 134;
       S. Paolo Fuori Le Mura, 342;
       Vincoli'de S. Peter, 224;
       S. Peter's, 105;
       S. Petronilla, 294;
       Montorio'da S. Pietro, 137;
       S. Praxedes, 259;
       Il Priorato, 207;
       S. Prisca, 208;
       S. Pudenziana, 254;
       S. Saba, 208;
       S. Sabina, 207;
       S. Sebastiano, 294;
       S. Stefano Rotondo, 244;
       S. Stephen, Via Latina, 328;
       S. Teodoro, 213;
       Formis'te S. Tommaso, 245;
       Trinita Dei Monti, 250;
       S. Urbano, 292.

     Circo Agonale, 144.

     Sirk agonalis, 144;
       Maxentius, 295;
       Maximus, 209.

     İklim, xiii.

     Clivus Argentarius, 33;
       Argiletus, 24;
       Capitolinus, 31;
       Kıbrıs, 255;
       Pullius, 255;
       Sacra, 65;
       Urbius, 256.

     Cloaca Maxima, 49, 212.

     Collegio Romano, 159.

     Colonna Galerisi, 217;
       Bahçeler, 253.

     Colosseum, 94.

     Columbaria, 282, 283.

     Duilius sütunu, 25;
       Tertemiz anlayış, 216;
       Maenius, 26;
       Marcus Aurelius, 6;
       Phocas, 30;
       Trajan, 218.

     Comitium, The, 33.

     Konsolosluklar, 357.

     İçindekiler, vii.

     Corsini Galerisi, 134.

     Corso, 5.

     Curiae Veteres, 76.

     Curtian Gölü, 38.


     Tarihler, 348.

     Sezar'ın ölümü, 195.

     Virginia ölümü, 34.

     Decemviral hapishaneler, 190.

     Diş hekimleri, 357.

     Roma için dizin, 350.

     Doktorlar, İngiliz ve Amerikan, 357.

     Doria Galerisi, 11.


     Elçilikler, 357.

     İmparatorlar, listesi, 348.

     Emporium, 205.

     İngiliz Koleji, 357.

     Çevre, 273.

     Exedra, 83.

     Güzel Sanatlar Sergisi, 267.

     Forumun kapsamı, 18.


     Farnese Sarayı, 142.

     Farnesina Sarayı, 136.

     Ficus Navia, 40.

     Fidenae, 310.

     İlk izlenimler, xi.

     FORNIX. _See Arch._

     Augustus Forumu, 220;
       Boarium, 211;
       Cupid, 91;
       Domitian, 223;
       Julius Caesar, 15;
       NERVA, 223;
       Olitoryum, 190;
       Piscatorium, 22;
       Romanum, 15;
       Trajan, 218;
       Transitoryum, 223.

     Çeşmeler-Acqua asetosa, 305;
       Barcaccia, 216;
       Egeria, 275;
       Felice, 268;
       Juturna, 35;
       Meta Sudans, 92;
       Pauline, 140;
       Termini, 265;
       Trevi, 216.

     Parçalar, 49.

     Frascati, 338.


     Gabii, 327.

     Galeriler, listesi, 353.

     Maecenas Bahçeleri, 262.

     Gates, xxii. _See porta._

     Gelotiana, 79.

     Genzano, 333.

     Getto, 192.

     Graecostaz, 24.

     Grotta Ferrata, 337.

     Egeria Grotto, 275, 332.


     Sağlık ve İklim, xiii.

     Hilda Kulesi, 148.

     Tepeler, Yedi, 172.

     Horace's Sabine Çiftliği, 319.

     Ev Ajanı, 357.

     Aquila ve Priscilla Evi, 209;
       Augustus, 78;
       Sezar, 60;
       Caligula, 79;
       Ciceruacchio, 146;
       Commodus, 84;
       Domitian, 81;
       Fornarina, 141;
       Gelotianus, 79;
       Germanicus, 78;
       Giulio Romano, 12;
       Goethe, 5;
       Hadrian, 79, 280;
       Keats, 216;
       Lucrezia Borgia, 224;
       Maecenas, 262;
       Michael Angelo, 217;
       Monti, 216;
       Nero, 224;
       Parlamento, 6;
       Paul, 197;
       Pompey, 223;
       Poussin, 250;
       Pudens, 254;
       Raphael, 141;
       Cumhuriyetçiler, 76;
       Rienzi, 200;
       Romulus, 76;
       Servius Tullius, 256;
       Shelley, 216;
       Tarquinius I., 72;
       Tarquinius II., 255;
       Tiberius, 79;
       Visconti, 103;
       Zuccari, 250.

     Roma nasıl harabe oldu, xv.;
       Toprak nasıl birikmiş, 16.


     Ostia'da İmparatorluk Sarayı, 346.

     Endüstriyel Sanat Müzesi, 251.

     Bilgi Kılavuzu, 350.

     Engizisyon, 133.

     İrlanda Koleji, 357.

     Tiber'deki ada, 198.


     Janiculum Hill, 138.

     Janus, The, 33.


     Roma Kralları, 349.

     Kircherian Müzesi, 159.


     Arnavut Gölü, 335;
       Nemi, 333;
       Tartarus, 315. Lateran Müzesi, 235;
       Saray, 235.

     Laurentum, 347.

     Lautumiae, 22.

     Lavinium, 347.

     Lincei Dei Palazzo, 134.

     Raphael Loggie, 122.

     Ludovisi Müzesi, 269.

     Lupercal, 210.


     Marino, 336.

     Mark Antony'nin konuşması, 38.

     Nero pazarı, 244.

     Mamertine Hapishanesi, 12.

     Marmorata, 205.

     Masonik, 354.

     Augustus'un Türbesi, 147.

     Hadrian Türbesi, 104.

     Meta Sudans, 92.

     Milliarium aureum, 30.

     Maliye Bakanlığı, 268.

     Mons Sacer, 313.

     Mons Testaccio, 206.

     Monte Cavo, 340.

     Monte Citorio, 6.

     Monte Mario, 307.

     Marcus Aurelius anıtı, 42.

     Mozaik Fabrikası, Vatikan, 123.

     Lateran mozaiği, 237.

     Muro Torto, 250.

     Museo Urbino, 248.

     Müzeler, listesi, 353.


     Milletler, heykeller, 175.

     Nemi, 333.

     Nero's Colossus, 92;
       Altın Ev, 224;
       Rezervuar, 247.

     Marcus Aurelius'un Nymphaeumu, 83;
       Alexander Severus, 263.


     Dikiliskler-Circo Agonale, 144;
       Coelimontana, 246;
       Lateran, 232;
       Minerva, 158;
       Monte Cavallo, 252;
       Monte Citorio, 6;
       Pantheon, 149;
       Piazza Dell 'Esquilino, 256;
       Pincio, 250;
       Popolo, 2;
       S. Peter's, 105;
       Tablo, 272;
       Trinita Dei Monti, 250.

     Odeum, 83.

     Omnibuses, 355.

     Siparişler istenen ve elde edilebildiği durumlarda 355.

     Ostia, 344.


     Ressamlar, İngiliz ve Amerikalı, 350;
       İtalyan ve yabancı, 351.

     Sezar Sarayı, 67, 78, 84.

     Saraylar. _ İlgili başlık altında seee._

     Palatine Hill, 67.

     Palazzolo, 335.

     Palladium, 55.

     Pantheon, 149.

     Parlamento Binası, 6.

     Pasquino, 144.

     Pauline Şapeli, 120.

     Piazza Barberini, 251;
       Bernardo, 267;
       Bocca della Verita, 204;
       Campo di Fiore, 142;
       Circo Agonale, 144;
       Colonna, 6;
       Farnese, 142;
       Monte Cavallo, 252;
       Monte Citorio, 6;
       Navona, 144;
       Popolo, 1;
       S. Peter's, 105;
       Di Spagna, 214;
       Di Termini, 265.

     Pincio, 249.

     Rambles Planı, xiii.

     Porta Appia, 285;
       Asinaria, 328;
       Capena, 274;
       Carmenta, 73;
       Esquilina (Maggiore), 324;
       Flaminia, 303;
       S. Giovanni, 241;
       Latina, 280;
       Mugonia, 72;
       Nomentana, 311;
       Ostiensis, 341;
       S. Pancrazio, 140;
       S. Paolo, 324;
       Pia, 310;
       Del Popolo, 303;
       Romana, 72;
       Salara, 308;
       S. Sebastiano, 285;
       Settimiana, 137;
       S. Spirito, 133;
       Tiburtina, 314;
       Trigeminia, xxii.;
       Viminalis, xxii.

     Portico Margaritaria, 64;
       Octavia, 191;
       On iki tanrı, 30.

     Claudius Limanı, xxiii.

     Postane, 5.

     Posta Bildirimleri, 356.

     Praetorian Kampı, 264.

     Propaganda, 216.

     Hayvanların Korunması, 358.

     Puteal Scribonius Libo, 40.

     Caius Cestius Piramidi, 341.

     Honorius Piramidi, 104.


     Quirinal Hill, 173;
       Saray, 252.


     Son kazılar, 60.

     Regia Numa, 20.

     Remuria Hill, 343.

     Nero Rezervuarı, 247.

     Rocca di Papa, 340.

     Roma İnşaatı, xxiv.

     Roma Quadata, 70.

     Rospigliosi Sarayı, 252.

     Rostra, 37, 41, 44.


     Sala Regia, 120.

     Scalae onurlulariae, 49;
       Gemoniae, 15;
       Regia, 118;
       Noel Baba, 241.

     Xantha Okulu, 30.

     Scotch College, 357.

     Heykeltraş, İngiliz ve Amerikan, 351.

     Senaculum, 24.

     Senato Evi, 22.

     Septa, 10.

     Sessorium Sarayı, 244.

     Sette Satışı, 262.

     Yedi tepe, 172.

     Forumda Mağazalar, 34.

     Janus Tapınağı, 25;
       Kızlık Zaferi, 77;
       Merkür, 50;
       Venüs, 34.

     Sistine Şapeli, 118.

     Spada Galerisi, 197.

     İspanyol merdivenleri, 216.

     Spoliarium, 247.

     Stadyum, 83.

     Raphael Stanze, 121. Stationes Belediye, 15.

     İtfaiyecilerin istasyonu, 141.

     Attus Navius ​​heykeli, 40;
       Domitian, 38;
       Marcus Aurelius, 42, 164;
       Mark Antony, 37;
       Marsyas, 39;
       Nero, 92;
       Pasquino, 144;
       Pompey, 196.

     Suovetaurilia, 44.


     Tabularium, 170.

     Tarpeian Rock, 168.

     Antoninus Tapınağı ve Faustina, 20;
       Castor, 162;
       Castor ve Pollux, 18;
       Ceres ve Faustina, 292;
       Claudius, 246;
       Camillus Concord, 169;
       Opimius Concord, 26;
       Cybele, 76;
       Diana Aricina, 332;
       Aventine'den Diana, 208;
       Diana Nemorense, 334;
       Flavian Ailesi, 268;
       Fortuna primigenia, 265;
       Herkül, 202, 204;
       Onur ve erdem, 279;
       Umut, 199;
       Isis ve Serapis, 149;
       Julius Caesar, 21;
       Juno Moneta, 169;
       Juno Sospita, 199;
       Jüpiter Capitolinus, 166;
       Jüpiter Feretrius, 168;
       Jüpiter Stator, 76;
       Jüpiter Victor, 77;
       Mars, 279;
       Mars Ultor, 220;
       Minerva Campensis, 159;
       Mithras, 231;
       Ostia'daki Mithras, 346;
       Neptün, 9;
       Ops, 189;
       Barış, 66;
       Penatlar, 59;
       Dindarlık, 199;
       Pudicitia Patricia, 202;
       Roma Quadata, 75;
       Romulus Maxentius, 56;
       Satürn, 28;
       Güneş, 89;
       Tempestas, 280;
       Venüs ve Roma, 58;
       Vespasian, 28;
       Vesta, 20;
       Vicaporta, 56;
       Zafer, 77;
       Ostia'da Vulcan, 346.

     Balbus Tiyatrosu, 193;
       Marcellus, 190;
       Pompey, 194.

     Tiyatrolar, Modern, Roma'da, 358.

     Ostia'da Thermae, 346.

     Tiber, xiv.

     Üç taverna, 299.

     Tivoli, 318.

     Aterii Mezarı, 236;
       Annia Reilla, 287;
       Appian Way, 298;
       Aruns, 331;
       Atta, Quintus, 328;
       Attia Claudia, 12;
       Augustus, 147;
       Baker, 326;
       Bibulus, 12;
       Caeciii, 288;
       Sezar, 21;
       Cecilia Metella, 296;
       Cestius, 341;
       Geta, 286;
       Hadrian, 104;
       Helena, 327;
       Horace, 263;
       Lucilius, 308;
       Lutatius Catulus, 282;
       Maecenas, 263;
       Ovid, 305;
       Boyalı, 328;
       Pompey, 330;
       İlkel, 261;
       Priscilla, 286;
       Romulus Maxentius, 295;
       Scipios, 282;
       Tacitus, 283;
       Tasso, 134;
       Vestaller, 268;
       Latina aracılığıyla, 328;
       Virginia, 313.

     Palatine Tepesi Topografyası, 70;
      Roma, xii.

     Tor di Quinto, 305.

     Torlonia Müzesi, 136.

     Torre Dei Conti, 223;
       Delle Milizie, 253;
       Della Scimmia, 148.

     Capitol Kulesi, 172.

     Tramvay, 355.

     Trastevere, 103.

     Tre Fontane, 344.

     Tres Tabernae, 299.

     Tullia'nın Empliği, 255.

     Tusculum, 339.


     Umbilicus, 48.

     Amerika Birleşik Devletleri Koleji, 319.

     Yararlı ipuçları, xiv., 350.


     Ariccia Vale, 331.

     Muses Vadisi, 275.

     Vallis Ferentina, 336.

     Vatikan Galerileri, 118, 123.

     Vatikan Kütüphanesi, 130.

     Vatikan müzeleri, 124, 131.

     Veii, 306.

     Vesta'nın Dust Bin, 50.

     Viyadükler, 327, 344.

     Appia aracılığıyla, 273;
       Appia Nova, 330;
       Babuino, 214;
       Corso, 5;
       Flaminia, 305;
       Gabina, 326;
       Labicana, 326;
       Latina, 280;
       Nazionale, 266;
       Nomentana, 311;
       Numinis, 340;
       Ostiensis, 341;
       Praenestina, 326;
       Ripetta, 146;
       Sacra, 31;
       Tiburtina, 315;
       Zafer, 308;
       Tusculana, 338;
       Urbana, 254.

     Vicus Ad Capita Bubula, 33;
       Kıbrıs, 255;
       Jugarius, 32;
       Sandaliarius, 65;
       Vesta, 56;
       Tuscus, 32.

     Vigili Dei VII. Cohorti, 141.

     Villalar, listesi, 353. Villalar-Albani, 308;
       Borghese, 303;
       Cicero, 337;
       Coelimontana, 246;
       D'Este, 318;
       Doria, 140;
       Gordian İmparatorları, 328;
       Hadrian, 321;
       Tavuklar, 306;
       Herodes Atticus, 293;
       Livia, 305;
       Madama, 308;
       Dövüş, 138;
       Medici, 250;
       Papa Giulio, 305;
       Pliny, 347;
       Roma, 261;
       Torlonia, 311;
       Sallust, 269;
       Volkonsky, 243.

     Ziyaretçi Dizini, 350.

     Vivarium, 247.


     Ostia'da Ancus Martius'un Duvarı, 346.

     Latinlerin Duvarı, 208.

     Roma duvarları, xvii.

     Yol, Appian, 273.

     Sezar'ın düştüğü, 195.




MR. S. Russell Forbes'un gezileri.

Arkeolojik ve tarihsel

Gezinti dersleri

Roma antik eserlerinde,

_ By mr. S. Russell Forbes, 93 Via Babuino_.


İngiliz ve Amerikalı ziyaretçilerin _elite_ tarafından kabul edilmektedir.
Roma'ya, antik eserlerini anlamanın ve tadını çıkarmanın tek yolu
Ebedi Şehir ilginç ve öğretici olana katılmaktır
Bay tarafından yerinde verilen arkeolojik ve tarihsel dersler
Uzun ikametgahı ve yakın çalışması onu nitelendiren forbes
konuyla ilgili bir otorite.


Basın görüşleri.

"Bay Forbes'un Roma ile uzun süren kişisel tanışması
Sıradan erişimin ötesinde bilgi kaynakları
turistler ve sözlü ve basılı olarak özel bir değer vermek
Şehrin antik eserlerinin açıklamaları. "--_ İsviçre Times._

"Bay Forbes, Roma tarihinin yakın bir öğrencisi ve bir
Yaklaşık on altı yıllık dönem tüm
kazılar ve yaptıkları gelişmeler. Şirketinde olmak
ve açıklamalarını duymak birçok avantajı elde etmektir
Yazılı tarihin en bilgilendirilmiş öğrencisi bile kazanamadı
kendine bırakılırsa. "--_ Boston Journal._

"Bay Russell Forbes kapsamlı bir klasik eğitim ve
büyük araştırma yeteneği ve ayrıcalıklı olmak en keyifli
Öğrenilen derslerini duymak için ve burada yürütülecek
O. "--_ Cleveland Herald._

"Açıklamaları oldukça açık ve özlü." --_ Hartford
Akşam Postası._

"Bay Forbes en mükemmel yaptı ve son zamanlarda bilimsel çalışma
Klasikler tarafından gösterilen kazılar,
Roma tarihinde ünlü yer; Ve sık sık dağılsa da
Revival popüler kavramlarının umudunun ötesinde, her zaman net bir
Tarihsel Bakış. "--_ Boston Transcript._

"Bay Russell Forbes'un dersleri sadece kuru değil, bilgiçlik açıklamaları
tarih ve sanatın, ancak gerçekten en takdire şayan, eğlenceli ve
Öğretici yorumlar. İngilizler ve Amerikalılar her zaman
Bay Russell Forbes'un derslerini büyük zevklerden birini buldu
Anıtlarımızı ve özel ve nadir bir avantajı göreceğim
onların gezileri. "--_ Roman News._

"Ve ne bir açıklama oldu! Sadece rehber-kitap konuşması yok, hayır
Sıkı ve yorucu bir hikayenin papağan benzeri tekrarlanması, ancak
Tarihsel gerçeklerin akıllıca aktarılması, gerçek bir sevgiyi boşaltmak
Araştırma, eski günlerin çalışmaları için derin bir hayranlık
Roma dünyayı yönetti ve bu kupalara derin bir saygı duyuyor
zaman eli ve insanın vandalizmi bize öğretmek için ayrıldı
geçmişin tarihi. "--_ Turist Chronicle._




Bay Russell Forbes's

Yayınlar.


= Roma'da Rambles. = 12mo, gevşek bez. Haritalar ve planlarla gösterilmiştir.
Roma'nın en iyi ve en ucuz rehber kitabı bugüne kadar. _Price 5 Lire._

= Roma'daki S. Paul'un ayak izleri. = 12mo, gevşek bez. Resimli. "BT
muhtemelen S. paul'un kalması hakkında yazılacağı kadar doğru bir hesap
Roma. "_Price 2 lire._

= Otuz altı fotoğraf = yukarıdakileri gösteren, hepsi S ile bağlantılı
Paul. _Price 20 Lire the set._

Roma parşömenine bağlı ve fotoğraflarla gösterilmiştir. _Price 32
lire._

= Napoli'de ve mahallesinde karışıklıklar. = 12mo, gevşek bez.
Resimli ve haritalar ve planlarla. Mükemmel bir pratik rehber
bugüne kadar. _Price 31/2 lire. _ _New Edition şimdi hazır._

= Roma su kemerleri ve çeşmeleri. =
Eski su temini. _Price 1 lira._

= Beatrice Cenci. = Gerçek Tarih. _Price 1 lira._

= Forum restore edildi. = Bay Forbes'un iki büyük fotoğrafı
Eski kabartmalarda tasvir edilen forumun ilginç keşfi. İle
Tanımlayıcı tipo basın. _Price 6 lire._

= Yedi dallı şamdan = ve tapınaktan şımarık. Büyük
Fotoğraf, tarihlerinin tipo baskısı ile A.D. 614'e kadar.
_Price 4 Lire._

= Antik Roma. = Başlıca eski eserlerin fotoğrafik bir hediyelik eşyası
tek bir görünümde gruplandırılmıştır. Tanımlayıcı tipo ile. _Price 3 Lire._

= Roma Yeraltı Mezarları. = Gerçek tarihleri; ve erken kayıtlar
Hıristiyan Sanatı. Resimli. _Price 21/2 lire._

= Yeni Roma haritası =, erken duvarların düzeltilmiş çizgisini gösteren ve
Onların kapıları, tüm başlıca ilgi çekici yerler ile.
Cep için keten üzerine monte edilmiş. _Price 2 Lire._

= Roma'nın eski mermer planı =, tanımlayıcı tipo ile.
_Price 6 Lire._ "Bay Forbes, ustalaşan ilk arkeolog
Bu bulmaca. "

= Sekiz Masonik fotoğraf =, tanımlayıcı tipo ile. _Price 6
lire._

= Palatine Tepesi Planı. = _Price 1 lira._

= Forbes dizin ve bülten. =
Mevsim. _Price 20 centezimi._ "Roma'ya hiçbir ziyaretçi olmadan olmamalı
BT."

_N.B ._-- bir lira = 10d. veya 20 sent.




Roma'da Rambles.


Basın görüşleri.

"Ebedi şehirde kalmak isteyen herkese Bay ile birlikte verilmelidir.
S. Russell Forbes'un 'Roma'daki Rambles'. "-Eleştirmen, New York._

"Roma'yı ziyaret ediyorsanız, bu kitapta bir yüksek sınıf bulacaksınız
arkadaş ve rehber. Deneyin ve sadece arasındaki farkı görün
Satın Ticaret Ticareti tarafından üretilen rehber kitap ve konuşkan, ustaca
bir yetenek ve tat yazarının üretimi. "--_ kılıç ve mala._

"Büyük bir tarihsel tarihi birleştiriyor ve
Arkeolojik bilgi, kalıntılarla bir dakikalık tanıdık
ve Roma'nın diğer kalıntıları. "--_ Glasgow News._

"Akıllıca yazılmış ve iyi düzenlenmiş bir rehber kitabı." --_ Seyirci._

"Bolca resimli ve haritalarla iyi sağlanmıştır ve
Planlar. "--_ Chelmsford Chronicle._

"En yararlı bir yardımcı olacak kompakt ve öğretici bir kitap
Gezginin sırt çantasına. "--_ Life._

"Kuşkusuz görmek isteyen herkese değerli bir el kitabı kanıtlayacak
ve bugünkü Roma'yı sistematik bir şekilde inceleyin. "--_ Glasgow
Herald._

"Bir rehber kitaptan daha fazlası; bu bir referans kitabı ve
Her kütüphanede olun. "--_ Newport (R. I.) News._

"Daha servis edilebilir bir hacim önermek zor olurdu." --_
İtalyan Times._

"Kılavuz, Fireside tarafından bile hoş bir okuma." --_ Amerikan
Kayıt olmak._

"Roma için en iyi, en yeni ve en ucuz rehber." --_ News._

"Bay Forbes'un kitabının büyük bir değeri, onunla ilgilenmesi
iş benzeri bir şekilde konu. Kısaca ne bildiğini söylüyor
Herhangi bir rhapsodies veya duygu fışkırtılmadan veya
Okuyucularına ne düşüncelerin artması gerektiğini öne sürerek
Herhangi bir sahneye veya anıta bakarken zihin. "--_ Cumartesi
Gözden geçirmek._

"Cilt bolca resmedilmiştir ve en fazla
Roma ve eski eserleri için değerli rehber. "--_ Christian Union._

"Topal kapağı ve resimleri ile çok kullanışlı bulunacak
Cep hacmi ile yürümek. "--_ Guardian._

"Çok göze çarpan iki değer için övgüyü hak ediyor. Bu
konusunu iyice anlayan bir yazarın işi ve
Oldukça doğrudan ve basit tarzda. "--_ Scotsman._

"Şehirde gezgin veya sakini katı kitabı bulacak ve
sabit değer. "--_ Boston Cemaatçisi._

"Bu, tanınmış arkeolog tarafından çok ilginç bir çalışma ve
Okuyucuya kapsamlı bir şekilde yararlanan öğretim görevlisi Bay Forbes
üzerine yazdığı konulara bilgi ve aşinalık. A
Yabancı, en azından olmasa da, en azından görmek isteyen Roma'yı ziyaret ediyor
Zamanının izin vereceği gibi birçok harika manzara, daha iyisini yapamaz
Bay Forbes'un kitabını inceleyin, bu da çok daha fazlasını görmesini sağlayacak
daha az zaman ve kendisine güvenmesinden daha fazla fayda sağlayarak
Ebedi olduğu sayısız sikeronun bazılarının rehberliği
Şehir istila edildi. "--_ Travel._

"'Roma'daki Rambles' ihtiyacı olan bir arkadaşı ve gerçekten de
Ebedi şehri ziyaret etmeyi düşünün. "--_ Müzikal Herald._


Roma'daki S. Paul'un ayak izleri.

Basın görüşleri.

Edinburgh'dan yazan Rev. Dr. James MacGregor, "Okudum
Dün gece ilk kez ve şimdi benden önce yalan söylüyor, '
Roma'da S. Paul'un ayak izleri. ' Çok az kitap bana daha fazlasını verdi
zevk."

"Ayrıca, 'S. Paul'ün Footsteps of Roma' nın bir kopyasını da aldık.
aynı yazar ve sadece en yüksek açıdan konuşabilir
övgü. "--_ seyahat._

"İş çok değerli. Muhtemelen olacağı kadar doğru bir hesap
S. Paul'ün Roma'da kalmasından yazılmalıdır. "--_ Newport (R. I.) News._

New York'tan Profesör Francis W. Upham, "Deneme açıkça bir
Aşk İşçiliği-Hasta Düşüncesi ve Doğru Araştırma Modeli,
ve büyük ilgi ve değer. "

"Paul'ün günlük yaşamıyla bağlantılı olduğu için ilgi dolu
Bu ama çok az şey Hıristiyan omleminin kütlesi tarafından bilinir. "-
_Chelsea telgraf._


Roma Yeraltı Mezarları.

Basın görüşleri.

"Bay Russell Forbes sonunda kısa, pratik ve
İki şilin küçük fiyatı için orijinal resimli el kitabı.
Tarihsel kılavuzunun amacı kişiselden gerçekleri anlatmaktır
Çalışma ve keşif-sadece gerçeğe bağlı. "--_ Roman News._

"Yararlı antikacı irfanla ve uygun şekilde
resimli. "--_ Edebiyat Dünya._

"Kompakt, iyi basılmış ve bolca açık bir şekilde resmedilmiş
Woodcuts. "--_ Cumartesi Review._

"Bunlar hakkında çok miktarda berrak ve iyi düzenlenmiş bilgi
Meraklı ve ilginç erken Hıristiyan mezarlıkları. "--_ Scotsman._

"Kitap iyi resimli ve şimdiye kadarki tek kişi
doğrudan bir şekilde çizilen gerçekleri veren İngilizce dilinde ortaya çıktı
yerinde çalışın. "--_ Travel._

"Çok ilginç ve değerli. Olmaya karar verilen avantajı var
Biri tarafından iyice konuşan konularla yazılmış
ikramlar. "--_ Amerikan Kayıt._


Napoli'de Rambles.

Basın görüşleri.

"Bu, 'Roma'daki Rambles' yazarı tarafından başka bir mükemmel rehber;
ve Napoli ve onun çevresi için açık ara en pratik rehber
yayınlandı. Ziyaretçiler içinde istedikleri her şeyi bulacaklar
Bilin. "--_ Continental News._

"Vazgeçilmez bir _vade mecum _." --_ İsviçre Times._

"Popüler bir şekilde açıklandı." --_ Kıta Gazetesi._

"Yararlı ve pratik." --_ Amerikan Kayıtları._

"Abply Resimli ve İyi Haritalar ve Planlarla Yeni Baskı
(Üçüncü) 'Napoli in Napoli', Bay Russell Forbes tarafından
Roma'daki tanınmış çalışması kadar popüler. "--_ News._

"Kısa, ilginç ve güvenilir." --_ Roma Times._

"En kullanışlı bir rehber bulunacak." --_ Cumartesi Review._




Piale's

Dolaşım Kütüphanesi,

1 Piazza di spagna.

_Ested 1826._


Önde gelen Roma Kütüphanesi,

15.000 cilt

İngilizce, Fransızca, İtalyanca ve Almanca.

Roma'daki en son çalışmalardan oluşuyor.


Okuma Odaları.


Büyük fotoğraf çeşitleri.


_BookSeller ve Stationer._






Projenin Sonu Gutenberg Roma'daki Rambles e -Kitabı, S. Russell Forbes tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RAMBLES IN ROME ***

***** This file should be named 43416.txt or 43416.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/4/1/43416/

Produced by Melissa McDaniel and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
