*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Holbein (Holbein)
Yazar: Samuel Levy Bensusan
Yayın Tarihi: August 7, 2013 [EBook #43410]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43410
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Holbein, by Samuel Levy Bensusan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Holbein

Author: Samuel Levy Bensusan

Editor: T. Leman Hare

Release Date: August 7, 2013 [EBook #43410]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOLBEIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, David Garcia ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

RENKLİ BAŞYAPITLAR
T. LEMAN HARE TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

HOLBEIN

PLATE I.--GEORGE GISZE. Ön sayfa

(Berlin Kraliyet Müzesi'nde)

Çelikhane'nin önde gelen bir tüccarının bu resmi 1532'de çizilmiştir ve sanatçının dünyanın en zengin tüccar topluluklarından birinin himayesini yakalama

başarılı girişimini oluşturmuştur. Himayenin hızla geldiği, aynı yıl tarihli ve şu anda Windsor koleksiyonunda bulunan Çelikhane'nin başka bir tüccarının resminden anlaşılmaktadır.

[İllüstrasyon]

HOLBEIN

S. L. BENSUSAN

RENKLİ SEKİZ REPRODÜKSİYONLA RESİMLENDİRİLMİŞTİR

[İllüstrasyon: IN SEMPITERNUM.]

LONDRA. T. C. & E. C. JACK
NEW YORK: FREDERICK A. STOKES CO.

İÇİNDEKİLER

Sayfa

I. Giriş 11
II. Sanatçının Hayatı 29
III. Holbein İngiltere'de 51

RESİMLER LİSTESİ

Plaka Sayfa

I. George Gisze Ön Sayfa
Berlin Kraliyet Müzesi'nde

II. Elçiler 14
Londra Ulusal Galerisi'nde

III. Bir Adamın Portresi 24
Viyana İmparatorluk Galerisi'nde

IV. Jane Seymour 34
Viyana İmparatorluk Galerisi'nde

V. Cleves'li Anne 40
Louvre'da

VI. Erasmus 50
Louvre'da

VII. Sir Richard Southwell 60
Floransa'daki Uffizi Galerisi'nde

VIII. Sir Henry Wyatt 70
Louvre'da

[İllüstrasyon]

I

GİRİŞ

Genç Hans Holbein, Alman sanat tarihinin belki de en seçkin
figürüdür. Bazılarının gözünde yerini büyük çağdaşı Albert Duerer'e bırakabilir, ancak tüm
tartışmasız dehasına rağmen Duerer'in geçen bir zamanı, Holbein'in ise gelecek bir zamanı temsil ettiğini inkar etmek imkansızdır. Genç adam, sanatın her noktasına
dokundu, hiçbir yerde ustalık olmadan; ve onu bir
çizer, bir dekoratör, bir fresk ressamı, bir portre ressamı, bir
mimar, bir modelci, bir mücevher tasarımcısı, bir kitap illüstratörü veya bir
minyatürcü olarak ele alsak da, kendimizi öylesine olağanüstü bir
başarı ölçüsüyle karşı karşıya buluyoruz ki, sanat armağanı evrensel yerine tek olsaydı,
anılma ve hayranlık iddiası sürdürülebilirdi.

RESİM II.--ELÇİLER

(Londra, Ulusal Galeri'de)

Holbein'ın güçlerinin zirvesindeyken çizdiği bu resim, Ulusal Galerimize gelen ziyaretçiler tarafından iyi bilinir.
Bazı otoriteler bu figürleri Jean de
Dinteville ve George de Selve olarak tanımlamıştır, biri Kral Henry'nin Sarayı'ndaki Fransız Büyükelçisiydi, diğeri de diplomasiye hizmet eden büyük bir bilgindi.
İkisi de genç yaşta öldü. Resim tartışmalara yol açtı,
çünkü bazı yazarlar konuların Henry
ve Philip, Ren Palatine Kontları olduğu görüşünde.

[İllüstrasyon]

Bazı adamlar kendi zamanlarının yankılarıdır. Koşullar onları oldukları hale getirmiştir; eserleri, kendi nesillerini ne kadar memnun ederse etsin,
geleceği araştırmak, düşüncenin veya zevkin izleyeceği yönü göstermek için hiçbir şey yapmaz, ayrıca gelecek olanlar için bir örnek oluşturmaz. Genç Hans Holbein, geleneği yalnızca yararlı veya vazgeçilmez olduğu ölçüde kabul eden,
değişen mevsimlerin ve yeni düşüncelerin sorunlarıyla mükemmel bir güvenle ve yanılmaz bir içgüdüyle yüzleşebilen, değişimde korku duymayan daha küçük ve daha seçkin bir sınıftandır.
Babası bir sanatçıydı ve bu gerçek, hayatındaki yolunu
belirlemiş gibi görünüyor. Ancak, yaptığı işi, kapsamı ve niteliği göz önünde bulundurulduğunda,
sanatçının başarılı olmak için doğduğuna inanmak için her türlü nedenimiz var ve
eğer bir mühendis, bir general veya bir devlet adamı olsaydı,
kendi neslinde aynı silinmez izi bırakacak ve
kendisinden sonra gelenler tarafından minnettarlık ve hayranlıkla
anılacaktı. Çünkü o, her açıdan silahlanmış, sanatçı olmayı seçen güçlü bir adamdı,
ama ondan önceki birçok yol şöhrete yol açacaktı.

Birinin belli bir ölçüde yeteneği varsa,
kendi çağdaşlarına bunu empoze etmesi zor değildir. Eleştiri, zaman insan ve emekleri arasında bir duruş sergileyene kadar nadiren kapsamlı veya kesindir,
daha önceki, nadiren doğru ve asla kesin olmayan bakış açısını düzeltir, ancak Holbein'da durum farklıydı. Onun nesli, 350 yıl geçtikten sonra bile saygı duyduğumuz bir dehayı tanıdı.

"Altı çiftçiden altı akran yaratabilirdim," demişti VIII. Henry, o da hiç de fena bir yargıç değildi; "ama altı akranımdan bir tane bile Holbein yaratamadım."

Sanatçıyı ilgilendiren iyi veya kötü görüşlerden bu kadar uzun süre sonra hayranlığımızı sunmaya gelen bizler, büyük bir dezavantajla karşı karşıyayız.
Hayatının kişisel ayrıntıları hakkında çok az şey öğrenebiliyoruz veya hiçbir şey öğrenemiyoruz;
doğum yılı ve hatta yeri bile tartışmalı,
ölüm tarihiyle ilgilenen çeşitli otoriteler arasında en az on iki yıllık bir fark var, ancak kanıtların dengesi büyük ölçüde daha erken bir tarih ve daha kısa bir yaşam lehine. Ayrıca, sanatçının üretiminin büyük bir kısmı kaybolmuştur. Günümüzde,
eski ustaların çalışmalarının bu kadar sık ​​keşfedildiği ve
birçok unutulmuş _şef d'oeuvre_'un unutulmaktan kurtarıldığı
bu günlerde,
geleceğin bizim için değerli bir şeyler sakladığını ummak için her türlü neden var. Ancak, bu ülke söz konusu olduğunda,
Holbein'in el emeğinin çoğunun hatırlanamayacak kadar geride kaldığını biliyoruz.
Commonwealth sırasında sanatçının birçok resmi Kıta'ya gönderildi, Whitehall'daki büyük yangın paha biçilmez bazı
eserleri yok etti ve Windsor'a bu kadar çok sanatçıyı çeken çizimlerin çok inişli çıkışlı bir kariyeri oldu. Öğrenebildiğimiz kadarıyla, bunlar ilk olarak Kral VI. Edward tarafından toplanmış ve daha sonra Fransa'da satılmış,
sahibi onları Charles I'e geri satmış,
o da bunları Pembroke Kontu'na satmış,
ondan da Arundel Kontu'na geçmiş, o da bunları Kral II. Charles'a satmış,
muhtemelen Sir Peter Lely tarafından bu işlemde tavsiye edilmiş.
Sonra Kensington Sarayı'na götürülmüş, bir çekmeceye atılmış ve unutulmuş,
George'lar zamanında Kraliçe Caroline bazılarını keşfetmiş ve Kral III. George geri kalanını bulmuş. Kraliçe Victoria bize hükmettiğinde, Prens Eş bu şaheserlere şu anki çerçevelerini ve yerlerini vermiş ve bunların asla rahatsız edilmeyeceğini varsayabiliriz. Bu ünlü koleksiyonun deneyiminin, aynı elden çıkan birçok başka eserin başına gelen deneyimin tipik bir örneği olduğunu varsaymak mantıksız değildir. Güzel sanatlara olan ilgimiz nispeten moderndir; Sadece son yüz yılda, kültürlü, zengin veya boş zamanlarını değerlendiren insanların
sıradan üyeleri, büyük şehirlerin otoyollarında ve ara sokaklarında ihmal edilmiş büyük hazineleri düşünmeye başladı; ve rutubetin, ihmalin ve ilgisizliğin sanat eserleri üzerinde çok ciddi ve olumsuz etkileri olan sorunlar olduğunu unutmamalıyız. Güzel bir resme gösterilen ilgi kalıcı olmalı ve on nesil boyunca gösterilen dikkatli ilgi, on yıllık kötü konut ve ihmalin kefaretini ödemeyecektir. Holbein'a çok şey borçluyuz, çünkü o, diğerlerinin küçümsediği ticari çağı resmeden on altıncı yüzyılın birkaç büyük ressamından biriydi. Avrupa'nın yolların ayrıldığını ve savaşın artık ulusal yaşamın en büyük ilgi alanı olarak kalmayacağını görmüş gibi görünüyor. Dünyanın ruh halinin nasıl değiştiğini anlamak için, yirminci yüzyılda kılıç çekilirse bunun ticaretin hizmetinde olduğunu hatırlamamız yeterli. İtalya'da pek çok harikalar yaratan Rönesans, Holbein'ın gözlerini açtı ve bakış açısını genişletti, ancak ilk birkaç yıldan sonra İtalyan etkisinden uzaklaştı ve etrafındaki hayata, Milano, Floransa ve Venedik'in üzerinde parlayan parlak ışık tarafından kör edilmekten ziyade desteklenen gözlerle baktı. O, mükemmel bir orantı duygusuna ve onu sanatıyla oyun oynamaktan alıkoyan kesin bir niyet ve ifade kesinliğine sahip bir gerçekçiydi. Kendisine büyük fırsatlar geldiğinde, bunları o kadar iyi değerlendirdi ki bugün onun çalışmalarına dönüp kendi büyüleyici zamanlarının tarihini okuyabilirdik. Bize, Yakın Doğu'nun henüz Hristiyan medeniyetinden etkilenmediği ve çok az sanatçının Adriyatik'in ötesine model veya himaye aradığı on altıncı yüzyılın ilk yarısında Orta ve Batı Avrupa'nın önemli bir bölümünü yöneten insanların bir galerisini bıraktı. Tudor döneminin küçük bir kısmı Holbein'ın elinde yeniden canlanıyor. Bize kendini
bulan bir çağın canlı ve kalıcı izlenimini veriyor ve konuları, tıpkı büyük çağdaşı Albert Duerer'in eserlerinin hayal gücüyle yürüdüğü gibi, gerçeklerle yürüyor. Onları gördüğü gibi
resmetti ve tarih ona karşı hiçbir iltifat suçlaması getirmiyor. Anne of Cleves, o evli hükümdar onu görmeden önce Kral VIII. Henry için portresini çizdiği durum hariç. Burada
dalkavukluk yaptığı söylenir, ancak o zamanlar genel olarak, portreyi yaptıran ve hamisi olan Thomas Cromwell'in bundan sorumlu olduğuna inanılıyordu. Kral Henry'nin de bu görüşü kabul etmesi ve Cromwell'in bundan dolayı acı çekmesi,
hikayenin pek de az bir temeli olmaması gerektiğini düşündürür, ancak kral, kendisiyle
kavga
edemeyecek kadar büyük bir sanatçının değerini kesinlikle anlamıştı.

TABLO III.--BİR ADAM PORTRESİ

(Viyana İmparatorluk Galerisi'nde)

Bu adamın kimliğini belirlemek için yapılan araştırmalar, elinde kitapla bir masada oturan
bu adamın kimliğini belirlemeye yetmemiştir, ancak etkileyici bir kişiliğe sahiptir. Çok az sanatçı, Holbein'dan daha fazla portreyi
tanıtılamaz hale getirmiştir. Diğer dikkat çekici ancak isimsiz çalışmalar, Basel ve Darmstadt'ta, Berlin Kraliyet Müzesi'nde,
Windsor Kalesi'nde ve başka yerlerde bulunabilir.

[İllüstrasyon]

Bu çalışmanın dışında, Holbein'da, yaşadıkları dönemdeki alışkanlıklarıyla krallar,
prensler, din adamları, devlet adamları, doktorlar, avukatlar, edebiyatçılar,
reformcular ve sosyal ünlülerin uzun bir listesini görüyoruz ve
Tudor döneminin ayrılmaz bir parçası gibi görünen onurla donatılmışlardır. Elizabeth dönemiyle ilişkilendirdiğimizden daha az hayal gücüne sahip, tuhaf bir şekilde pratik ve
iş odaklı bir çağ gibi görünüyor. Çeşitli modellerinden biriyle ve hepsiyle ilgilenirken,
ressam temel özellikleri korumuş gibi görünüyor ve eğer Holbein dokunuşunu kabul etmek zorundaysak, en azından hiçbir Holbein
tipi yok. Çalışmalarına Rönesans'ın etkisi altında ve
dekoratif efektlere neredeyse çocuksu bir zevkle başladı. İlerledikçe, artık önemli olarak görmediği ayrıntıları birer birer birer bir kenara attı, ta ki sonunda gördüğü her şeyi, gereksizlik veya tekrarlama ima etmeden, daha az yetenekli insanların işine yarayan resim yapmanın yalnızca yüzeysel tarafına taviz vermeden, mümkün olan en basit şekilde ifade edebilene kadar. Portrelerinin olağanüstü başarısı, çalışmalarının çoğunda modern modaya göre
modelleri rahatsız etmediğini öğrendiğimizde daha iyi anlaşılır.
Bir taslak için ona otururlardı ve sonra taslağı
kendisiyle birlikte götürürdü ve zamanı gelince tamamlanmış portreyi üretirdi.
Windsor veya Basel'deki,
Louvre veya Münih'teki büyük Avrupa galerilerindeki portrelere baktığımızda, bu tür sonuçların
sadece taslaklardan elde edilebilmesine şaşırabiliriz. Ancak bu taslakların kendilerinin incelenmesi
çok şeyi açıklamaya yarar; ve Windsor'da bunlardan seksenden fazlası olduğu ve bunlar birkaç ciltte çok güzel bir şekilde yeniden üretildiği için,
Holbein'in sevgilisinin bu ustanın eserinin tekniğini anlamak için bu ülkeyi terk etmesine gerek yoktur.
Doğal olarak
bir sanatçı portrelerdeki çabalarıyla kolayca yargılanır, çünkü
göze en çok hitap eden şeyler bunlardır; Ancak
Holbein'ın durumunda, hiç portre çizmemiş olsaydı büyük bir usta olacaktı, onun birçok
yeteneğinin kanıtlarını başka yönlere bakmak iyi olur. Nasıl bir adam olduğu, nasıl ve ne zaman yaşadığı ve öldüğü, daha önce de ima ettiğimiz gibi, bir varsayım meselesidir; ve genel olarak kabul gören hayatına dair gerçekleri ortaya koyarken, kısa aralıklarla çekinceler kabul etmek gerekir. Elbette, gelişiminin tam hikayesini bilmek, en önemli başarılarından bazılarının hangi koşullar altında gerçekleştiğini öğrenmek, ev hayatına dair gerçekten güvenilir bakış açıları yakalamak için çok şey verirdik, ancak tüm bu konularda elimizde sadece başıboş gerçekler ve sayısız varsayım var. Hatta Basel'deki, onun adına olduğu söylenen portre bile şüpheli bir otoritedir, çünkü orijinal yazıttan bunun Holbein'e mi yoksa Holbein'e mi ait olduğu net değildir. Bunu onun çizdiğini biliyoruz, ancak kendisinin mi çizdiğini bilmiyoruz. Neyse ki, belki de, bu merakın tatmini, insani ve makul olsa da,
ilk öneme sahip değildir. Büyük sanatçının başarılarının birçok ve çeşitli anıtlarını bırakmış olması,
ve bunların çoğunun veya çok çoğunun bugüne kadar incelememize açık olması,
öğretmenin yanı sıra gelecek nesilleri büyüleme güçlerini ve niteliklerini korumuş olmaları bize fazlasıyla yetebilir.

II

SANATÇININ HAYATI

Kanıtların dengesini kabul edersek, Hans Holbein,
onbeşinci yüzyılın son yıllarında, o zamanlar büyük öneme sahip bir şehir olan Augsburg'da doğmuştur. Bugün Bavyera'yı ziyaret eden biri, kaybolan refahının çok az izini bulacaktır, ancak Hans Holbein'in küçük bir çocuk olduğu yıllarda
Augsburg düzinelerce tüccar prensi ve yirmi kadar seçkin adamı elinde tutuyordu ve kendisi de sanatların hiç de fena olmayan hamisi olan İmparator Maximilian'ın lütfundan yararlanıyordu. On altıncı yüzyılın başında böyle bir şehirde, devlet, ticaret ve din liderleri arasında belirli bir çıkar topluluğu olurdu. Bu liderler, İtalya'ya Öğrenmenin Yeniden Canlanması ve sanatların uygulanmasıyla gelen onurun son derece bilincinde olarak, zenginliklerinin ve boş zamanlarının bir kısmını şehirlerini onurlu bir konuma getirmek için ellerinden geleni yaparlardı. Medeni gurur, Orta Çağ'da Avrupa'nın büyük şehirlerinde yaygındı ve Augsburg da bu kuralın bir istisnası değildi. Eserleri Berlin'de büyük bir avantajla incelenebilecek olan Holbein'in babası, saygın bir sanatçıydı. Şehirde başarıyla kurulmuş olan Ressamlar Loncası'na üyeydi ve boş zamanlarını değerlendiren sınıfların himayesinden, tüm üyelerine bir miktar refah getiren bir ölçüde yararlanıyordu. Sanatların uygulanması Augsburg için nispeten yeniydi ve şüphesiz İtalyan refahının hikayesi, Tirol boyunca yolculuğunda hiçbir şey kaybetmemişti. Bavyera şehri, müreffeh Loncasının ayrıcalık kazanmasını bekliyordu ve ilerlemeye yanıt vermeye hazır ve yetenekliydi, bu nedenle çaba ve başarı için koşullar çok uygundu. Her büyük şehir,
dünya çapında üne sahip akademisyenleri ve sanatçıları
kendi çevresine
çekerek veya yetiştirerek ün kazanmaya çalıştı. Hans Holbein'ın iki avantajı vardı. Sadece
başarıları için zaman olgunlaşmış değildi, aynı zamanda aile çevresi de güçlerini erken yaşta
geliştirmek için hesaplanmış türdendi. Babası, yeğeni
ve kardeşleri ressamdı ve en erken yıllarından itibaren
sanatçıların yaşamı ve çalışmalarıyla yakından temas kurmuş olurdu.
Ressamlar Loncası salonuna erişimi olurdu, burada
dünyanın en iyi eserlerinden elde edilebilecek her şey görülebilirdi. Lonca, büyük bir şehrin coşkusunun merkeziydi; eserler
eleştiriliyor ve inceleniyordu. Augsburg'un büyük finansörleri diğer şehirlerden sanatçılar ve zanaatkarlar getirdiler ve bunların en iyilerinin zaman zaman Lonca salonunda kendi eserlerini sergilediklerini ve kendi ülkesinin sınırlarını aşmanın güvenli veya hafife alınacak bir şey olmadığı günlerde diğer şehirlerin harikalarını ilgili bir topluluğa anlattıklarını varsaymak güvenlidir. Yaşlı Holbein oğlunu zamanının ve yerinin en iyi sanat çevrelerine
tanıtırdı; çünkü şehrinin önde gelen sanatçısı olmasa da dini evlerden önemli siparişler aldı ve Berlin Ulusal Galerisi'ndeki eskiz koleksiyonu, oğlunun babasına ne kadar borçlu olduğunu ve babasının ne kadar zeki bir adam olduğunu gösteriyor.

TABLO IV.--JANE SEYMOUR

(Viyana İmparatorluk Galerisi'nde)

Bu portre Viyana Galerisi'nin başyapıtlarından biridir. Kraliçe neredeyse gerçek boyutlarında resmedilmiş ve gümüş brokar bir etek üzerine koyu kırmızı bir elbise giymiş. Ressamın
nadir görülen
bir beceriyle resmettiği muhteşem ten rengi ve taktığı güzel mücevherler.

[İllüstrasyon]

Ne yazık ki tarih, genç Hans'ın çocukluğu hakkında bize hiçbir şey anlatmıyor,
ancak babasının zor şartlarda olduğunu ve kendisinden daha iyi durumda olan aile üyeleriyle
iyi geçinemediğini anlayabiliriz. Belki de _res angusta domi_'nin, henüz bir çocukken babasının evinden
küçük adımlarla ayrıldığını varsayabiliriz, çünkü daha on yedi yaşından büyük ve belki de daha gençken, kendisi ve kardeşi Ambrosius, Augsburg'u terk edip bugün eserlerinin çoğunun bulunduğu Basel'e gitmiş gibi görünüyor. Burada, ilk gençliğinde, otuz yıldan biraz daha uzun bir süre önce, yüzyıllarca ihmal edildikten sonra keşfedilen oldukça fakir bir Meryem Ana ve İsa tablosu çizdi ve özellikle çerçevedeki minik Rönesans melekleriyle dikkat çekiyor. Bu figürler o kadar taze, rahat ve canlı bir şekilde resmedilmiş ki, insan
onların kutsallaştırdığı resmin
zayıflığını göz ardı etmeye meyilli oluyor. Görünüşe göre, bu eser çizildiğinde, yaşlı Holbein
ailesini Augsburg'dan Luzern'e götürmüş ve hemen oradaki Ressamlar Loncası'na kabul edilmiş.

Holbein'ın ikamet yeri olarak Basel'i seçmesi onun için iyi oldu,
çünkü hayatının şansları onu çok etkilenebilir bir yaşta,
yetenekleri için yeni bir alan bulan ve
başarılarının kapsamını önemli ölçüde genişleten adamların arasına attı. Sürekli olarak
resim yapmaya mahkum değildi.

1515'te büyük matbaacılar Frobenius ve Amerbach Basel'deydi,
Erasmus gelip gitmişti ve Frobenius, Holbein'in sanatsal başlangıcını yaptığı
zekice sansasyonel çalışmalardan bazılarından etkilenmiş olmalı, çünkü ünlü "Breve ad Erasmum"un üçüncü baskısı Frobenius tarafından yayınlandığında, başlık sayfası Holbein tarafından tasarlanmıştı. O, bu tür çalışmalara diğerlerinin zararına dikkat etmiyordu, çünkü Basel'de kalışını, kendisini bulmaya çalışan ve hayatının kendisini etkileyen daha büyük adamların yankısından başka bir şey olmadığı bir aşamada olan bir adamın ikinci sınıf boya çalışmalarından yaklaşık yarım düzine ile ilişkilendiriyoruz. Holbein zaten her türlü sanat eserinin adamıydı; Sir Thomas More'un "Ütopya"sının başlık sayfasını hazırladı ve dini resimler veya masa üstlerini eşit bir güvenle ve kolaylıkla çizdi. Hiçbir zaman bir misyonu olan ve zevklerden kaçan, şafaktan alacakaranlığa kadar bir idealin peşinde çalışarak zahmetli günler geçiren ve bir sabah uyandığında Şöhretin bir gecede geldiğini gören genç adamlardan biri olmadı. Yine de aniden kendini Jacob Meier ve Dorothea Kannegiesser'in portresi için yaptığı eskizlerin de tanıklık ettiği gibi buldu. Darmstadt ve Dresden, Jacob Meier ile olan dostluğunun olgun meyvelerini tutuyor ve oradaki ilk görevinin ona belirsiz yeteneği büyük bir başarının zirvesine çıkaran ve asla yıl be yıl mücadele edenlerin saflarına düşmeyen, kalıcı bir değere sahip hiçbir şey elde etmeyenlerin seviyesine çıkaran ilhamı getirdiği anlaşılıyor. Kesinlikle bakıcıları tarafından iyi hizmet gördü, çünkü erkek ve kadın resmedilmek için doğmuş gibi görünüyor. TABLO V.--ANNE OF CLEVES

(Louvre'da)

Bu, Holbein'in Thomas Cromwell'in isteği üzerine fazla
iltifat ettiği söylenen portredir. Eğer hikaye doğruysa, VIII. Henry'nin bu talihsiz eşinin görünüşü
tek başına çirkin olmalı. Burada yeniden üretilen bu vellum üzerine yağlıboya tablo, kimsenin ilgisini
çekememiş bir kadını ima ediyor ve Holbein'in neredeyse tüm portre resimlerine getirdiği ilhama benzer tuhaf bir özellik, yokluğuyla göze çarpıyor.

[İllüstrasyon]

Holbein'in kendini bulduğunda ne olduğunu bilmiyoruz. Bazı otoriteler, Basel'den ayrılıp Luzern'e gittiğini, orada otoritelerle biraz
sorun yaşadığını ve bir miktar
dekoratif iş yaptığını
belirtiyor. Altdorf, bir süre ikamet ettiği bir şehir olarak adlandırılır ve
haklı sebeplerle Kuzey İtalya'ya gidip Rönesans'ın bazı başyapıtlarını incelediği öne sürülür. Ancak
erginlik çağına geldiğinde Basel'e geri dönmüş ve
hayatının geri kalanında istikrarlı bir şekilde
geliştireceği ve Alman sanatının ihtişamı olarak gelecek nesillere aktaracağı bir ün getirmiştir.

Bir süre kayıp olduktan sonra tarihi, 1519'da Basel Sanat Loncası'na kabul edildiğinde ve bir yıl sonra şehrin özgür bir adamı olduğunda ve iki çocuklu bir dul kadınla evlendiğinde bazı kayıtlar bulur.
Bugün Basel'de onun portresi görülebilir ve ressamın kendisini temsil ettiği söylenen bir tane vardır, yine onun elinden çıkmış bir eserdir.
Çizim, dünyaya dingin bir bilinçle bakan güçlü bir adamı tasvir eder ve bu dünyada tam ve değerli bir rol oynayabileceğini
düşünür.

Evli bir adam ve Basel vatandaşıyken Holbein, Hümanistlerle olan
önceki tanışıklığını önemli ölçüde geliştirdi.
Çalışmaları her zaman büyük matbaacıların hizmetindeydi ve doğal olarak, onlarla temas halinde olan yazarlar, kitaplarının cazibesine çok şey katan
genç sanatçıya ilgi duyuyorlardı. Dini duygularını bilmiyoruz, ancak kendisini belirgin küfürlü bazı Lutherci broşürlerin
yayınlanmasıyla ilişkilendirdi ve Reformcular ile rakipleri arasındaki
yarışmada tam payını almış gibi görünüyor. Erasmus'u sonunda şehirden
kovan farklılıkların tarihi ilgi ve öğretiyle doludur, ancak alan sınırları bunlarla başa çıkmak için gerekli olan sapmayı
engeller. Erasmus, Holbein'ın çeşitli portrelerinde bizim için yaşıyor ve şehrin önde gelen edebiyatçılarıyla olan ilişkisinin, ressamda, Basel şehrini daha önemli yerlere ve yüce patronlara hizmet etmek için terk ettiğinde kendisine iyi hizmet edecek kültür ölçüsünü geliştirmek için çok şey yapmış olması gerektiği konusunda şüphe yok. Evliliğini takip eden yıllarda yaptığı ahşap gravür tasarımları birinci derecede önemlidir ve ünlü Ölüm Dansı serisini içerir. Birinci sınıf eserlerinin birçoğu arasında, patronu Boniface Amerbach'ın, bazılarına göre ölü İsa'nın bir resmi olan ünlü "Ölü Adam"ın, Erasmus ve "Zetter Madonna"nın bir portresini çizdi. Bunlardan "Ölü Adam" Basel'de, Erasmus'un bir portresi
orada ve bir diğeri Louvre'da, "Zetter Madonna" ise Soluthurn'de. Elbette burada sayamayacağımız çok sayıda eser yaptı - en çeşitli tasvirlere ve neredeyse değişmeyen mükemmelliğe sahip eserler ve başarısının bir kısmını emeklerinin istikrarına borçlu olduğu açıktır. Üretilen eserlerin bir kısmının kaybolduğunu makul bir şekilde varsayabiliriz, ancak Basel'de bugüne kadar kalanlar bizi hayrete düşürüyor. Müze, yeteneğinin ve çalışkanlığının bir anıtıdır. Yarı solmuş freskler, panel resimleri, konu resimleri, portreler, çizimler, kostüm çalışmaları, Tutku'nun sekiz sahnesi - Müzede, yabancının tek başına çekici olmayan bir şehirde kaldığı süre boyunca onu teselli etmeye yetecek kadar şey var. Mevcut koleksiyonu büyük ölçüde sanatçının arkadaşı ve ilk destekçisi olan Boniface Amerbach'a borçluyuz. Amerbach, eserinin kalıcı değerini fark ederek, toplayabildiği her şeyi topladı ve bugün Basel'in ayrıcalık iddiasını oluşturan bir koleksiyonun çekirdeğini oluşturdu. Başkaları da aynı derecede ileri görüşlü olsaydı, şimdi kaybolan veya yok edilen birçok hazine ilham vermek ve öğretmek için kalırdı; ancak dikkatsizlik nedeniyle kaybolan eserin muhtemelen en iyisi olmadığı düşüncesiyle yetinmeliyiz ve geri kalanında ateş ve Püritenler birlikte sorumludur ve her ikisiyle de tatmin edici bir şekilde tartışmak imkansızdır. Şöhret on altıncı yüzyılda yavaş yavaş yayıldı, ancak bugün gitmesi gerektiği kadar uzağa gitmemişti. Sanat merkezleri küçük ve azdı, yalnızca batı dünyasına aitti ve daha iyi insanlara ait olan işleri güvence altına alacak nüfuzlu sıradan insanların sürüsü yoktu. Yine de, savaşın hala belirli çevrelerde bir beyefendinin tek mesleği olarak kabul edildiği o günlerde bile, sanat medeni dünyada sınır tanımıyordu ve sanatçı, hayatın güzelliğine değerli bir katkıda bulunan kişi olarak, diğer uğraşlara sahip vatandaşlarının pek hoş karşılanmayacağı ülkelerden geçebiliyordu. Elbette bu genel kuralın istisnaları vardı ve ilginç bir şekilde, Luthercilerin hızla ilerlediği Basel, 1526 yazında Holbein için imkansız bir yer haline gelmişti. Dahası, ressamın metresi olduğu düşünülen ünlü veya kötü şöhretli Dorothea Offenburg ile sorunlar vardı. Görünüşe göre evliliği, sevgiden çok rahatlık tarafından dikte edilmişti ve zevkinin evrenselliği sanatla sınırlı değildi. Holbein, güzel Dorothea'yı iki kez, görünüşe göre 1526'da, bir kez "Venüs" ve bir kez de "Korintli Lais" olarak resmetti. Her portre Müzenin büyük salonunda görülebilir ve hanımın çekiciliği ressam için bizimkinden daha belirgin olmalı. Bazıları, Holbein'in ayaklarını Londra'ya doğru çeviren şeyin, inamorata'sının önünden kaçma arzusu olduğunu söylerken, diğerleri, insanların sanatlara şüpheyle bakmasına neden olan şeyin Lutherci hareketin gücü olduğunu söylüyor. Her ne olursa olsun, şehre geldi ve Basle'ın kaybı İngiltere'nin kazancı oldu.

Burada, Holbein'in Basle'daki uzun kalışının kesintiye uğramamış olmasına rağmen, Amerbach'ı Fransa'ya kadar takip ettiğini kanıtlamak için olmasa bile, ima eden kanıtlar olduğu belirtilebilir. Şüphesiz, konumu, ona makul bir seyahat arzusunu tatmin etme olanağı sağladı; ve çoktan yıkılmış evlerde, yüksek mülklerinden çoktan düşmüş veya tamamen kaybolmuş aileler için portreler çizmiş ve özel şapelleri dekore etmiş veya minyatürcü olarak nadir yeteneğini iyi bir şekilde kullanmış olabilir. On altıncı yüzyıl yaşamının anayolunda hiçbir
_flaneur_,
zamanın ve kendi kuşağının değişimlerinin hiçbir tarihçisi,
kaydedecek bir şeye sahip değildir,
çünkü o zamanlar dünya, sanat aracılığıyla ün kazanan büyük adamların gelişini veya gidişini hesaba katmıyordu.

VI. TABLO - ERASMUS

(Louvre'da)

Bu muhteşem portre parçası 1523 yılına aittir.
Holbein, arkadaşı ve patronunun birçok portresini çizdi ve
en azından üçü bu yıla aittir, biri Longford Kalesi'ndedir.
Burada yeniden üretilen portre için bir çalışma Basel Müzesi'nde görülebilir.
Büyük bilgin, usta bir el işçiliğiyle
işlenmiştir. Soluk ten, grileşen saçlar, koyu renkli giysiler ve kahverengi paneller,
harika bir renk uyumunun yaratılmasına katkıda bulunur.

[İllüstrasyon]

III

HOLBEIN İNGİLTERE'DE

Holbein'in İngiltere'ye neden geldiğini kesin olarak söyleyemesek bile, en azından Sir Thomas More'un bu adalardaki ilk patronu olduğunu varsayabiliriz ve ünlü "Sir Thomas More'un Evi" İngiliz sanatseverlerin önemli bir kesimine yeni bir ışığın
ortaya çıktığına dair ilk ipucu gibi görünüyor. Ressam için elbette en büyük şans, ilk ciddi çabasıyla ülkenin en yüksek makamlarının dikkatini çekebilmesiydi, çünkü gelecek hemen güvence altına alınmıştı;
ve ressam için iyiyse, bizim için daha da iyi. Basılı kayıtların göreceli unutuluşundan kaç tane önemli adamı kurtardı? Tarihçinin izlenimlerini düzeltmemize veya haklı çıkarmamıza kaç durumda yardımcı oldu? İnsan yüzü kendi hikayesini anlatır ve bir usta tarafından yazıldığında, en azından bunun arkasında çalışan beyin hakkında bir şeyler biliyoruz. Holbein bir gerçekçiydi. Portreyi sadece güzel bir resim haline getirmek,
konuyu bir modelin kibrini okşayacak şekilde resimsel olarak ele almak onun sanatsal niyetinin bir parçası değildi. Belki de böyle bir prosedürü mümkün kılacak tehlikeli hayal gücü niteliğine sahip değildi. Açıkça, tam olarak, tarafsızca
gördü ve gördüklerini kağıda veya tuvale aktardı - ne daha fazla ne de daha az. Çocukken onu büyüleyen Rönesans süslemeleri bile, Basel'den Londra'ya gelmeden çok önce bir kenara bırakıldı ve kendisine izin verdiği bu tür
sıradan zeka, müşteri çekmek için yeterince açık bir şekilde yapılmıştı ve portre gruplarının becerikli kompozisyonunda görülebiliyordu. İnatçı, ciddi bir sanatçıydı ve İtalya'nın Rönesans portre ressamlarının özel dehasına göre
eğitim almamış,
tek başına aklı başında bir kuşağa hitap ediyordu. Çünkü İtalyan ustaların zarif ve neredeyse taklit edilemez niteliğine rağmen, eserleri bizim daha soğuk iklimimizde oldukça egzotik görünebilirdi. Dahası, birçoğunun ifade ettiği ruha karşı isyan günleri bu topraklardaydı. Holbein'in İngiltere'de şansını denemeye ne zaman veya neden karar verdiğini kesin olarak söyleyemeyiz. Kıtada seyahat eden İngiliz soylularından biri, Surrey Kontu veya Arundel Kontu, ona bu adayı ziyaret etmesini ilk tavsiye eden kişi olmuş olabilir; ve Basel'deki sanatın başına gelen sıkıntılar bir değişikliği zorunlu hale getirdiğinde, ressam tanışmak için Erasmus'a başvurdu ve Sir Thomas More'dan bir tanışma aldı. More'a yeteneğinin bir örneği olarak Erasmus'un portrelerinden birini götürmesi tavsiye edildi. Görünüşe göre Basel'in iyi insanları, baş sanatçılarının onları terk ettiğini görünce biraz şaşırmış ve hatta sinirlenmişlerdi. Ayrılışının önüne engeller koydukları söylenir, ancak reddedilmezdi. Holbein, Quentin Matsys'in eserlerinden etkilenerek
Anvers üzerinden seyahat etti ve 1526'da Londra'ya ulaştı, Şansölye'ye
gösterdi ve o kadar olumlu bir izlenim bıraktı ki
hemen karşılandı ve Chelsea'deki evine yerleştirildi. Minnettarlığı
hızlı ve anlamlı bir şekilde ifade edildi. Sir Thomas'ın kendisi, belki de Holbein'in fırçasından kendi ellerinin işinden daha fazla ölümsüzlük elde eden seçkin adamların uzun listesindeki ilk kişiydi.

Erasmus ve Lord Surrey olmasaydı, ressam yeteneklerini gösterme fırsatının olmaması nedeniyle
çökebilirdi. Hatta çeşitli yeteneklerinin belirli bir pazara hükmettiği Kıta'ya bile dönebilirdi ve bu durumda Tudor değerlilerinin uzun listesi bize
kazanılamazdı ve tarihimizin büyüleyici bir dönemine
attığı parlak ışık kaybolmuş olurdu. Fakat Şansölyenin kendisi, görünüşe göre iyi işlerin
hakimi olmayan, Hıristiyanlık'taki en seçkin
ve rafine çevrenin merkezinde hareket etti ve ressamın işinden duyduğu memnuniyeti ifade eder etmez
modellerden hiç eksiklik olmadı. Belki bir sanatçı, modelin yüzünün kalitesinin önemli olmadığını ve kişiliğinin önemsiz olduğunu söyleyebilirdi, ancak
sıradan birinin bakış açısından durum böyle değil. Doğuştan hükümdar, yönetici, bilgin, asker, şair, çoğumuz için tuvalde görünmek için tek yeterliliği bunun için ödeme yapma kapasitesi olan kişiden daha ilgi çekici olmalıdır. Holbein'in modellerinin fırçasına layık olduğu ve 1526 ile 1529 yılları arasında sanatçının Londra'da kalıcı bir ünü oldu. En azından bazı tarihçilerine göre, Kral Henry'nin dikkatini çekti. Ancak ilk ziyaretinde onun için hiçbir iş yapmamış gibi görünüyor. Yaklaşık üç yıllık ikameti tamamlayan ressam, Basel'deki evine döndü ve 1531'e kadar bu şehirde yaşadı. İngiltere'de aldığı davetlere boyun eğmeden önce Kıta'yı tekrar denemeye karar vermiş gibi görünüyor. Sonra yine çözmesi gereken ev işleri vardı ve bunlar kolay değildi, çünkü
karısının üzülmek için bazı iyi nedenleri vardı ve Holbein sadakati evlilik hayatının vazgeçilmez koşullarından biri olarak görmüyordu. Kıyılarımıza döndüğünde fazla sıkıntı çekmemek için karısını ve ailesini Basel'de bırakmaya karar verdi ve orada tüm ihtiyaçları için yiyecek bıraktı. Çocuklarına bakmaktan ve onlar için elinden geleni yapmaktan asla geri kalmadı. Ne düzenli posta servisi, ne telgraf ne de gazete olmadığı günlerde, herhangi bir itiraz korkusu olmadan kendi hayatını yaşayabilirdi; ve bu adalardaki ilerlemesini yeterince biliyoruz, karısını da getirseydi, şikayet etmek için sağlam ve yeterli bir nedeni olurdu. Basel'deki dini çekişmeler herhangi bir sanatçının geçimini sağlamasını zorlaştırmış gibi görünüyor ve dönüşü ile bu ülkeye ikinci ziyareti arasında fırçası için pek az iş bulabildi. Neyse ki her dalda donanımlıydı ve ressam olarak yaptığı iş büyük talep görmediği için altın işçilerine ve matbaacılara gitti
ve onlara boşuna gitmedi. Onu işe almaktan yeterince mutluydular
ve kariyerinin bu döneminde yaptığı iş koleksiyoncu ve uzmanın
ödüllerinden biridir.

TABLO VII.--SIR RICHARD SOUTHWELL

(Floransa, Uffizi Galerisi'nde)

Holbein'in çağdaşlarından birinin bu çarpıcı portresi,
İtalya'daki ustanın çalışmalarının en iyi örneklerinden biridir.
Bitmiş resim için bir çalışma
Windsor'da görülebilir ve
Louvre'da bir kopyası daha vardır. Sir Thomas More'un
düşüşünü sağlamak için çok şey yapan Sir Richard Southwell'di.

[İllüstrasyon]

1531'de ressam İngiltere'ye döndüğünde tek başına ayakta durabiliyordu ve
bu onun için iyiydi, çünkü Sir Thomas More
prenslerin lütfunun kalıcı bir nitelik taşımadığını öğrenmek için doğmuştu.
Holbein yaşadığı sürece iş eksikliği çekmemiş gibi görünüyor. Burada ölüm tarihinin tartışmalı olduğunu belirtebiliriz,
bazı otoriteler bunu 1543 gibi erken bir tarihe koyarken, diğerleri ona
on bir yıl daha veriyorlar--herhangi bir zavallı ölümlü için çok değerli bir imtiyaz,
ama Kader'in bunu vermediği anlaşılıyor, 1543 onun muhtemel ölüm tarihi ve Veba da buna sebep oluyor.

Portrelerle uzun süre yetinmedi. Yakında uzun uzun bahsedeceğimiz Steelyard, ona boyaması için konu resimleri verdi.
Kral Henry onu yılda 30 sterlinlik bir ücretle hizmetine aldı, o günlerde hiç de küçümsenmeyecek bir miktardı
ve yapılan tüm işler için ödeme yaptı
ve kısa sürede devlet olaylarını anmak için üretilen resimlerin ressamı oldu. Neyse ki onları bazı daha modern insanların
yapabildiğinden daha iyi çizdi. Bir adamın, kendisi için özel olarak tasarlanmış bir resme, figürlerin kompozisyondan ziyade önceliğe göre ele alınması gereken bir tuvale özel ilgi gösterememesi pek de kınanacak bir şey değildir ve gerçekten de Holbein çok iyi iş çıkardı. Eğitimi kesinlikle onun lehineydi; Hümanistlerle olan ilişkisinin meyvelerini toplamaya başladı. Avrupa Saraylarında çalışan büyük ressamlar belli bir elçilik rütbesine sahipti: Sanata duyulan ilgi o kadar büyüktü ki, büyük bir sanatçının bir resim hediyesi, verilebilecek veya alınabilecek en iyi hediyeydi ve sanatçılar yabancı saraylara gönderildiklerinde, genellikle meslekleriyle doğrudan veya dolaylı olarak ilişkili olmayan görevlere emanet ediliyorlardı. Elbette Holbein, Peter Paul Rubens'e düşen aynı yüksek mevkiye sahip değildi, ancak iki kez çok hassas karakterli görevlere emanet edildi ve kralın evlendiği veya evlenmeye hazır olduğu kadınların portrelerini çizmesi talimatı verildi. Milan'ın 
Dul Düşesi, İngiltere Kraliçesi olmayı reddeden az sayıdaki kişiden biriydi ve Cleves'li Anne daha az ayrımcı olanlardan biriydi.
Holbein'ın gücü
hayal edilebilecek en narin şekilde ifade etme kapasitesinin
modellerine çok güçlü bir şekilde
çekici geldiğine şüphe yok. Bir adamın kafasının sert karakteri, bir kadının yüzünün narin hatları, bir durumda şiddet olmadan veya diğerinde aşırı duygusallık olmadan ifade edilebilirdi ve modellerini en çekici halleriyle ve belirgin özelliklerine gereken özeni göstererek sunmaktan daha fazlasını yapmamış gibi görünüyor. O, pohpohlamadı ve
şaşırtmadı, ancak tüm modellerinde aynı anda hem hoş hem de doğru bir şeyler ifade etmiş gibi görünüyor.

Holbein'ın İngiltere'ye döndüğünde işsiz kalacağına inanmak mantıksız görünmese de, o dönemdeki toplumsal sıkıntılar daha da büyük olsa bile, ressamın Thames kıyılarında kurulan büyük Alman veya Anglo-Alman ticaret şirketi olan Steelyard'ın himayesini sağladığı için çok şanslı olduğu kabul edilmelidir. Hanse Birliği ile ilişkilendirilmiştir; binaları şehrin büyük bir bölümüne Thames Caddesi ve Cannon Caddesi civarında yayılmıştır; üyelerinin Londra'nın bugün neredeyse en çirkin olduğu yerde güzel bir bahçesi olan bir lonca binası vardır ve Steelyard Tavern çok ünlü bir evdir. Doğu'nun tüm trafiği, tüccarın tüm baharatları Steelyard'a gelirdi. O zamanlar sadece ikinci sınıf bir güç olan İngiltere ile ticaret yapma arzusunda olan Avrupa'nın çoğu, büyük ölçüde Steelyard'ın acenteliğine güvenirdi. İşletmeyi yöneten Şirket, oldukça yetenekli bir kurum gibi görünüyor ve ardışık yöneticiler tarafından kendisine verilen ayrıcalıklar karşılığında, her üye Londra'nın savunmasında bir adam rolü oynamaya yemin etti. Bugün Büyük Britanya'daki Steelyard'a benzer hiçbir şeyimiz yok, ancak Doğu Hindistan Şirketi'nin muhtemelen onunla çok ortak noktası vardı; ve Rodezya, kurucusunun beslediği en büyük umutlara layık olsaydı, Chartered Company benzer şekilde yönetilebilirdi. Bu tür dernekler, eski bir ülke yeni bir ülke keşfettiğinde ortaya çıkmaya meyillidir. Alman ticaret dernekleri, Rönesans döneminde de bugün olduğu kadar saldırgan ve daha sanatsaldı. Bellini, Titian ve Tintoretto'nun Venedik'te Alman tüccarlar için çalıştığını unutmamak gerekir. Holbein, Londra'ya döndüğünde Warham ve Colet'in öldüğünü ve Sir Thomas More'un çok az bir yaşam süresi kalmışken Şansölyelik görevinden emekliye ayrıldığını gördüğünde, Çelikhane'de yeni arkadaşlar edinmiş gibi görünüyor; ve belki de zamanının en zengin ticaret loncasının üyeleri arasında bir yer edinmek istediği için, Çelikhane'nin tüccarlarından biri olan George Gisze'nin dünyaca ünlü portresine çok fazla özen ve zaman harcamış gibi görünüyor. Resim, hayranlık uyandıran bir koruma durumunda, Berlin Galerisi'nde görülebilir ve sanatçının şimdiye kadar çizdiği en zengin, en dekoratif portrelerden biridir. Bu sayfalarda yeniden üretilmiş olarak bulunabilir ve belki de sanatçının yeni müşterilerini ilgilendirmek ve şaşırtmak için kasıtlı olarak çalışıp çalışmadığını ve bu amaçla her zamanki çekingenliğinden ve zevkinden uzaklaşıp uzaklaşmadığını merak edecek olanlar olacaktır. Siyah bir pelerinin altında parlak kırmızı bir ceket giyen yakışıklı bir adam olan Gisze'nin portresi hayranlık uyandırıcıdır, dikkati çeker ve tutar. Ancak aksesuarların heterojen kütlesi izleyiciyi ürkütür ve yorar. Vazo ve çiçekler, makas, kitap, terazi, mektuplar, altın toplar, yazıt, anahtarlar, saatler, mühürler - Holbein'in tuvalini doldurduğu malzemenin sınırı yokmuş gibi görünüyor ve aksesuarların hepsi o kadar iyi boyanmış ki israf edilmiş gibi görünüyorlar. Holbein'ın reklam amacıyla kasıtlı olarak bir resim çizdiğinden ve tüm ticari zekasına ve ticari zekâsına rağmen Sir Thomas More'un dünyasındaki insanlarla aynı entelektüel düzeyde olmayan bir sınıfa hitap etmeyi amaçladığından şüphe etmek için hiçbir neden yoktur.

TABLO VIII.--SIR HENRY WYATT

(Louvre'da)

Yeşil arka planlı panel üzerinde bir büst olan Sir Henry Wyatt'ın bu portresinin, uzun süre ressamın arkadaşı ve patronu Sir Thomas More'u temsil ettiği düşünüldü ve hatayı bulmak için modern
araştırmalara bırakıldı. Holbein bu portreyi iki kez çizdi. İrlanda Ulusal Galerisi'nde bir kopyası bulunmaktadır.

[İllüstrasyon]

Eğer niyeti buysa, en azından tamamen başarılı olduğunu iddia edebilir. Sadece Steelyard'ın ileri gelenlerini memnun etmekle kalmadı,
onlar da ona, onları yerine getirebildiği sürece komisyonlar yağdırdılar,
şöhretinin hikayesini, bir adamın başarısının hikayesinin cömertçe duyulabileceği dünyanın son köşesine, yani kendi şehrine taşıdı. Dorothea Kannegiesser ile evlenen ve bugün bize Basel Müzesi'nin duvarlarından bakan diğer Meier ile karıştırılmaması gereken Belediye Başkanı Meier zum Hirten, Londra'daki Holbein'a, onu geri dönmeye davet eden bir mektup yazdı ve yıllık otuz guldenlik bir hizmet sözü verdi. Ancak
ressam, sanatsızların şefkatli merhametlerinin
acımasız olduğunu öğrenmişti ve artık Basel'in sunabileceği herhangi bir hizmete ihtiyacı yoktu.

Holbein'ın Steelyard için yaptığı işlerin büyük kısmı kaybolmuştur. Loncanın Kraliçe Elizabeth döneminde sıkıntılı dönemlere düştüğü ve Salonunun uzun bir ihmal dönemi geçirdiği hatırlanacaktır. Sanatçının eskizleri tamamlanmış eserinden daha iyi korunmamış olsaydı, sanatçının çıktıları hakkında çok eksiksiz bir bilgiye sahip olamayacağımızı söyleyebiliriz. Ayrıca Çelikhane Konseyi'nin George Gisze'nin ressamında sanatın her alanını kapsayan başarılara sahip bir adam tanıdığını biliyoruz; ve hizmetlerinde ilk kez kendini gösterdikten bir yıl sonra Çelikhane tarafından talihsiz Anne Boleyn'in taç giyme töreni onuruna düzenlenen gösterinin başına getirildi. Steelyard için "Zenginliğin Zaferi" ve "Yoksulluğun Zaferi"ni çizdi, ancak bu resimlerden geriye bugün Paris'te incelenebilecek olan
bir eskiz dışında hiçbir şey kalmadı.

Holbein'ın tüccarlar çevresinin dışındaki çalışmalarının daha önceki ilişkisinin bir sonucu olup olmadığı veya büyük lonca ile aristokrasinin belirli bir kesimi arasındaki yakın bağlantı aracılığıyla ona ulaşıp ulaşmadığı tartışmalı bir noktadır; ancak ressamın konumunun tamamen kabul edildiğine ve eğer ilk ziyaretinde tanıdığı adamların saflarından ona iş ulaşmada biraz yavaşsa, bunun sorumlusunun zaman olduğuna inanmaya meyilliyiz. Devlet adamları ve din adamları onun patronlarıydı, şimdi hayatları için savaşıyorlardı. Ancak George Gisze'nin portresini çizdikten çok kısa bir süre sonra Holbein, şu anda Ulusal Galerimizde asılı olan ve burada yeniden üretilen "Elçiler" olarak bilinen ünlü resmi dünyaya sundu. Soldaki adam
genel olarak
VIII. Henry'nin Sarayı'ndaki Fransız Büyükelçisi Sieur Jean de Dinteville olarak kabul edilir ve arkadaşının
büyük İmparator Charles V'in Sarayı'ndaki Fransız Büyükelçisi olan
George de Selve olduğu söylenir.

Anne Boleyn, VIII. Henry ile evlendiği için mümkün olan en büyük cezayı çektiğinde, Holbein onun halefini çizdi.
Talihsiz Jane Seymour'un bir tebeşir çizimini hazırladı ve bundan iki portre çizdi,
biri Viyana'da, diğeri Woburn Manastırı'ndaydı; ve
on yedinci yüzyılın son yıllarında yanan
Privy Chamber için Henry'nin kendisini çizdi. Bu resim için tebeşirle yapılmış olağan çalışma
şu anda Münih'tedir. Bodleian Kütüphanesi'nde,
Holbein'in Edward VI. doğduğunda yaptığı altın kupa için yaptığı
mükemmel tasarımın bir çizimi vardır; ve Jane Seymour ölür ölmez ressam, Milano'ya, on altı yaşında dul kalmış olan, Milano Düşesi genç Danimarkalı Christina'nın çarpıcı portresini çizmek için gitti. Kral Henry'nin elini teklifini, tek bir başı olduğu ve onu omuzlarında tutmak istediği gerekçesiyle reddettiği söylenen kişi oydu. Bu yüzden Lorraine Düşesi oldu - bu onun için küçük bir suç. Şimdi Louvre'da bulunan Cleves'li Anne'nin portresine daha önce değinmiştik; bu resmedilmeden önce Holbein, portrecilikteki en büyük çabası olarak kabul edilen, kuyumcu Hubert Morett'in portresini dünyaya vermişti. Bu portre şu anda Dresden Galerisi'nde sergileniyor. Uzun yıllar boyunca bu resmin Leonardo da Vinci'nin eseri olduğu düşünülüyordu. Sanat eleştirisinin özel işlevlerinden biri, bilinmeyen resimlerin itibarını Da Vinci veya Giorgione'ye vermektir - görünüşe göre bir sonraki nesil eleştirinin bu itibarı tekrar elinden almasına izin vermektir. Kişi, Leonardo da Vinci'nin son zamanlarda çok kötü durumda olduğunu
söyleyebilir,
ama şüphesiz yakında eleştirmenlerin gözüne girecektir.

Norfolk Dükü ve iki kez evlilik yoluyla kralın amcası olan Thomas Howard,
Anne of Cleves emekliye ayrıldığında ve Catherine Howard'ın yıldızı kısa bir yükselişteyken resmedildi. Holbein'in yeni kraliçeyi
resmettiği söyleniyor. Windsor'da onu temsil ettiği söylenen bir minyatür ve bir tebeşir
çizimi var. Ve şüphesiz kral
yeni eşler bulmaya devam edecekti ve Holbein de onları
resmetmeye devam edecekti, ama hem kralın hem de ressamın
sonlarına yaklaştığı gerçeği dışında. Kraliyet ailesinin doktorları olan Dr. Butt ve Dr. Chambers'ın portreleri, onun başardığı büyük eserlerin sonuncuları arasındadır. Sanatçı, Veba'nın Londra'da olduğu 1843 yılının Ekim ayında, birkaç yıl önce Londra Şehri'nde bulunan bir vasiyetname hazırladı. Hans Holbein bu belgeyle, henüz çok küçük yaşta olan iki gayri meşru çocuğunu korumaya çalıştı ve tüm mallarının satılmasını ve belirli borçlar ödenir ödenmez gelirin onların yararına kullanılmasını emretti. İlginçtir ki, çocukların kim olduğunu bulmanın bir yolu yok, annenin adını bilmiyoruz, her şey belirsiz. Ancak Holbein'in daha önceki bir mirası karısına ve meşru soyuna devrettiğini, en büyük oğlunu Paris'teki bir kuyumcuya çırak olarak verdiğini ve ailesine karşı yasal yükümlülüklerini asla ihmal etmediğini biliyoruz. Geri kalanı için, sevgiye değil, daha çok uygunluğa dayanan aceleci bir evlilik yapmıştı ve onu bir sanatçı olarak yargılamak bize düşmez, o zaman da mütevazı bir şekilde ve kendi sınırlarımızı düşünerek. Ya St. Andrew Undershaft Kilisesi'ne ya da St. Catherine Cree'ye gömüldü; ölüm saatinde, ölüleri mümkün olan en kısa sürede yeraltına indirmekten daha fazlasını yapma kaygısı yoktu. Dünyanın en büyük ressamlarından biri olan Titian Vecelli'nin de Veba'dan öldüğü hatırlanacaktır, ancak Titian çok büyük bir yaşa ulaşmıştı, Holbein ise hayatının en güzel dönemindeydi, eğer kurtulmuş olsaydı, sanatın her dalında çok daha fazla iş yapabilirdi.

Tarihin ışığında yaklaşık otuz yıl boyunca "Bakire ve Çocuk" için çalıştı, Rönesans
modunda panellere sahip resim 1514 tarihlidir ve Dr. Chambers'ın resmi kırklı yılların başına aittir. Bilinen başarılarını sadece kısa bir açıklamayla özetlemek, bu küçük taslağın tüm sayfalarını tüketirdi. Eserleri tazeliğini büyük ölçüde korumuştur, ancak zaman ve restoratör bir araya gelerek yanlış yapmıştır; ve Holbein'ın elinden çıkmış gibi görünen resimler vardır, ancak bunları hiç görmemiş olma olasılığı çok yüksektir. Sonsuz kapasiteye, yorulmak bilmez çalışkanlığa ve hatırı sayılır bir karakter gücüne sahip bir adam olmalıydı; dışarıdan pek bir yardıma borçlu değildi, çünkü Augsburg'dan ayrılıp Basel'e gittiğinde neredeyse hiç arkadaşı ve nüfuzu yoktu, oysa Londra'dan ayrılıp hiçbir gezginin geri dönmediği burg'a gittiğinde, bugüne kadar süren ve asla yok olmayacak
bir üne kavuşmuştu.

* * * * *

Tablolar BEMROSE & SONS, LTD., Derby ve Londra tarafından basılmıştır

Metin BALLANTYNE PRESS, Edinburgh'da

Aynı Seride

Sanatçı. Yazar.

VELAZQUEZ. S. L. Bensusan.
REYNOLDS. S. L. Bensusan.
TURNER. C. Lewis Hind.
ROMNEY. C. Lewis Hind.
GREUZE. Alys Eyre Macklin.
BOTTICELLI. Henry B. Binns.
ROSSETTI. Lucien Pissarro.
BELLINI. George Hay.
FRA ANGELICO. James Mason. REMBRANDT. Josef Israels.
LEIGHTON. A. Lys Baldry.
RAPHAEL. Paul G. Konody.
HOLMAN HUNT. Mary E. Coleridge.
TITIAN. S. L. Bensusan.
MILLAIS. A. Lys Baldry.
CARLO DOLCI. George Hay.
GAINSBOROUGH. Max Rothschild.
TINTORETTO. S. L. Bensusan.
LUINI. James Mason.
FRANZ HALS. Edgcumbe Staley.
VAN DYCK. Percy M. Turner.
LEONARDO DA VINCI. M. W. Brockwell.
RUBENS. S. L. Bensusan.
WHISTLER. T. Martin Wood.
HOLBEIN. S. L. Bensusan.

_Hazırlık Aşamasında_

BURNE-JONES. A. Lys Baldry.
VIGEE LE BRUN. C. Haldane MacFall.
CHARDIN. Paul G. Konody.
J. F. MILLET. Percy M. Turner.
MEMLINC. W. H. James Weale.
ALBERT DUeRER. Herbert Furst.
FRAGONARD. C. Haldane MacFall.
CONSTABLE. C. Lewis Hind.
RAEBURN. James L. Caw.
BOUCHER. C. Haldane MacFall.
WATTEAU. C. Lewis Hind.
MURILLO. S. L. Bensusan.

Ve Diğerleri.

* * * * *

Yazıcının Notu: Yukarıdaki kitap listesi reklamı fiziksel sayfa ii'den metnin sonuna taşındı.

Samuel Levy Bensusan'ın Holbein'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOLBEIN ***

***** This file should be named 43410.txt or 43410.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/4/1/43410/

Produced by sp1nd, David Garcia and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

