*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jiglets (Jigletler)
Yazar: Walter Jones
Yayın Tarihi: August 8, 2013 [EBook #43419]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43419
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Jiglets, by Walter Jones

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Jiglets
       A series of sidesplitting gyrations reeled off--

Author: Walter Jones

Release Date: August 8, 2013 [EBook #43419]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JIGLETS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Demian Katz ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Görseller Digital Library@Villanova Üniversitesi'nin izniyle
(http://digital.library.villanova.edu/))

S&S HUMOR LIBRARY No. 3 FİYAT 25 SENT

JIGLET'LER

[İllüstrasyon]

BİR SERİ
KENARLARI PARÇALAYAN
DÖNÜMLER

SAYFALAR

WALTER JONES

RESİMLİ

STREET & SMITH . YAYINCILAR . NEW YORK

"JIGLET'LER"

BİR SERİ KENAR PARÇALAYAN
DÖNÜMLER SAYILDI..

WALTER JONES

[İllüstrasyon]

STREET & SMITH, Yayıncılar
238 William Street, .. New York

Telif Hakkı, 1903
STREET & SMITH

Jiglet'ler

ÖNEMLİ

SEVGİLİ OKUYUCU:

Bu komiklik dolu kitabı resimlemek için büyük bir masrafla bir sanatçı tutulmuş olsa da, resimlerin tamamen süsleme amaçlı olduğunu ve şakaların diyagramları veya anahtarları olarak tasarlanmadığını açıkça belirtmek istiyorum.

Aramızda kalsın, şakalardan herhangi biri -eğer hoşunuza giderse- kitabın istenen fiyatının on bir katı değerindedir. Ama, limonlu merengli turta üzerindeki filigran işçiliği gibi, süsleme turtayı daha lezzetli hale getirmese de, çok daha iyi görünüyor.

Gizlice saygılarımla,
Walter Jones

JIGLETS

Ha! Ha! Ha! Şaşırdım. Bu gece evde ondan fazla kişi
bulmayı beklemiyordum ve on bir kişi olduklarını görüyorum.

[İllüstrasyon]

İlk sıradaki beyefendiye teşekkür etmek istiyorum -- saçları gür olan adam. Ön sırada biraz saçı olan bir adam görmek çok rahatlatıcı.

Söyleyin bakalım, size Shakespeare topluluğuyla New England Eyaletleri'ni turladığım zamandan hiç bahsetmediğimi sanıyorum.

Oyuncu olduğumu hiç bilmiyordum? Elbette.

Aklınıza gelmezdi değil mi? Ben de, benim gibi bir adamın ekmek sepeti boşken ne kadar uç noktalara sürüklenebileceğini bilmesem, bunu yapmazdım.

Eh, haftada yüz dolar ve tüm masraflar için sözleşme imzaladım.

Masrafların bir kısmını hallettim ve maaşı karşılaması için Pinkerton'ın adamlarından birini işe almak zorunda kaldım.

[İllüstrasyon]

Düne kadar bulamamıştı; ancak New York'tan dışarı çıkan hiçbir aktör maaş almayı beklemez ve ben de almadım.

Hamlet, Egglet, Eyelet, Omelet ve To Rental'ı oynadım.

Her Hamlet oynadığımda, Eyelet'te bir Egglet alıyordum ve biriktirip bir Omlet yapıyordum, bu da diğer pansiyonerler arasında öyle bir kargaşaya sebep oldu ki, ev sahibim odamın Kiralık olduğunu söyledi.

Her açıdan çok şanssızdım.

Bana isabet eden en kötü darbe, Maine'de Haystack Mountain adlı küçük bir kasabaya geldiğimizdeydi.

Oradaki insanlar iyi oyunculuğu takdir etmiyordu ve gösteri mahvoldu.

Yöneticinin New York'ta hasta bir arkadaşıyla acil bir görüşmesi vardı ve bizi ortada bıraktı.

[İllüstrasyon]

Kızlardan bazıları biraz ağladı ve tren istasyonuna ne kadar uzaklıkta olduğunu sordu.

Ben istasyona ne kadar uzaklıkta olduğunu sormadım. Ne yapacağımı biliyordum. Yürümeye başladım.

Biliyor musun, hayatım boyunca hiç bu kadar çok traversle karşılaşmamıştım.

Demiryolu sendikasız eleman çalıştırmış olmalı. Onları hiç yargılayamazdın. Birbirinden üç fit uzaklıkta olan traverslere çarpardın ve hepsinin o kadar uzakta olduğunu düşünürdün. Dört fitlik bir aralıkla birine çarpana kadar uyurdun; sonra hemen uyanır ve şirketle ilgili nazik şeyler
mırıldanırdın.

İkinci gün civarında, Bridgewater kasabasına indim.
Yerdeki tek otele girdim ve onları biraz kandırabileceğimi düşündüm.

"Ücretler ne kadar?" dedim.

"Günlük beş dolar ve üzeri," dedi görevli.

"Hadi canım," dedim, "Ben bir aktörüm."

"O zaman," dedi, "günlük beş dolar, aşağı."

Akşama doğru, çok sayıda vagonun durduğu bir yan yola geldim.
Kamyonlardan birine gizlice girip uyudum. Uyandığımda saatte kırk mil hızla
yol aldığımı gördüm.

[İllüstrasyon]

Birdenbire bir ziyaretçim olduğunu fark ettim ve ziyaretçimin de
ziyaretçileri olduğunu biliyordum--çünkü onun tırmaladığını duyabiliyordum. "Söyle," dedim, "sen kimsin ve ne istiyorsun?"

"Bak, genç adam," dedi ziyaretçi, "Ben Cornelius Vanderbilt'im
yeni arabamla gezmeye çıktım ve senin gibiler tarafından rahatsız edilmem."

"Nerelisin?" dedim.

"Maryland," dedi. "Babam orada harika bir çiftçidir. Geçen yıl dört yüz pound ağırlığında bir
lahana yetiştirdi. Peki, sen kimsin?"

"Neden," dedim, "Ben Amiral Dewey'im ve özel arabamla bir teftiş turundayım. Brooklyn Donanma Tersanesi'ne geri dönüyorum, o kadar büyük bir kazanın imalatını denetleyeceğim ki, perçinlerden birini çakmak için iki yüz elli adam gerekiyor."

"Yavaş git," dedi. "Bu kadar büyük bir kazanla ne yapabilirlerdi ki?"

[İllüstrasyon]

"Neden," dedim, "babanın yetiştirdiği lahanayı kaynatacaklar."

Bir süre sonra bana adının Percival Reginald Van
Dusenberry olduğunu söyledi. Bir aktördü ama benden daha uzun süredir yürüyordu.

Grafton kasabasına vardığımızda, Pullman'ımızdan indik ve
grefti aramaya başladık.

Percy bir kulübeye gitti ve kapıyı çaldı, biraz soğuk yiyecek istemek niyetindeydi.

Bir el uzandı ve ona bir rulo yeşil sırt verdi. Percy
şaşkına döndü ama hemen kaçtı.

Yaklaşık iki mil uzaklaştığımızda, Percy bana baktı ve şöyle dedi:

"Şu ıstakozlar beni ev sahibi sanmış."

Hemen bir restoran bulduk ve bir buçuk saat boyunca bir masada oturduk.

Sonunda Percy, masanın arkasındaki adama şöyle dedi:

"Bu esrar evinin sahibi siz misiniz?"

"Evet," dedi.

"Peki, o zaman garsonunuzu, bizi geldiğinizi gördüğünüzde, bir gecelik konaklama ücretini tahsil etmek için gönderip göndermediğinizi bilmek istiyorum."

Tam o sırada garson içeri girdi.

"Söyleyin," dedim, "bir buçuk saattir burada beklediğimizi biliyor musunuz?"

"Önemli değil," dedi, "Ben on yıldır burada bekliyorum."

Masaya bir sürahi su koydu.

[İllüstrasyon]

"Bakın," dedi Percy, "Kesinlikle saf ve sağlıklı olmadıkça asla su içmem. Bu uygun mu?"

"Elbette," dedi garson.

Percy bir bardak aldı ve çoğu pollywog'du.

"Bakın," dedi, "Bu suyun sağlıklı olduğunu söylemiştiniz. Şu böceklere bakın."

"Bu sadece söylediklerimi kanıtlıyor," dedi garson. "Sağlıklı olmasaydı
böcekler içinde yaşayamazdı."

Tam o sırada Percy'nin gözü şu yazıyı gördü:

"On sente yiyebileceğiniz tüm krepler."

"Biraz krep yiyeceğim," dedi. "Sizinki ne?"

"Tavuk," dedim.

Percy krep yemeye devam etti.

Yirmi tabak yemişti ki,
dükkânın patronu ilgilenmeye başladı.

[İllüstrasyon]

Percy, şimdiye kadar gördüğüm en büyük on senti alıyordu,
yanına gelip şöyle dedi:

"Yeterince yemedin mi sence?"

"Sadece bir tabak daha ve sonra--" dedi Percy.

"Sonra ne olacak?" dedi patron.

"O zaman aşçıya biraz daha kalın yapmasını söyleyebilirsin," diyor Percy.

Tavuğumu çiğnemeye çalıştım ama yutamadım. Garsonu mutfakla Percy'nin tabağı arasında on beşinci turunda yakalamayı başardım ve şöyle dedi:

"Garson, bu tavuk çok sert."

"O zaman biraz krep ye," diyor Percy. "İyiler ve ucuza geliyorlar."

"Şey," diyor garson, "o tavuk her zaman bir Yunus'tu. Onu öldürmeye çalıştığımızda, o lanet şey evin tepesine uçtu ve onu vurmak zorunda kaldık."

"Ah, bu da açıklıyor," diyorum. "Nişanınız kötüydü ve yanlışlıkla hava musluğunu vurdunuz."

Percy sonunda yeterince krep yedi ve on sentini bir erkek gibi ödedi.

[İllüstrasyon]

Haşhaneden giden yolda ilerledik ve silahlı bir çiftçiyle karşılaştık.

"Söyle," dedim, "buralarda ateş etmeye değer bir şey gördün mü?"

"Sen gelene kadar," dedi.

Ama onu suçlamıyorum.

Atıştan bahsetmişken, Teddy ile atışa gittiğim zamanı sana hiç anlatmadığımı düşünüyorum.

Teddy harika bir atıcı ama benimle kıyaslanamaz. Sana bununla ilgili bir şarkı söyleyeceğim, adı:

"Anlık Atış, Yarım Atış, Tam Atış; ya da, Silahı Yüklemek Para Gerektirir. "

[İllüstrasyon]

Çiftliklerde dehşet var,
Ve yaygın bir telaş var,
Çünkü av sezonu yeniden açıldı.
Yollarda ve ara sokaklarda,
Ormanlarda ve otoyollarda,
Bir sürü köpek ve onlarca avcı var.

Arada sırada bir domuz ciyaklıyor,
Ya da bir tavuk veya horoz
Aniden ıssız bir yerde ötüyor.
Yakından incelediğinizde,
Bilgiyi edinebilirsiniz,
Bir ıstakoz gibi bir topçu tarafından vurulmuş.

Arada sırada bir inek homurdanıyor,
Ve bir tarlanın etrafında zıplıyor,
Hepsi bir sürü saçma geldiği için.
Arada sırada bir at şaha kalkıyor,
Ve büyük bir acı içinde beliriyor,
Çünkü yoldan çıkan başka bir saldırıyı durdurdu.

Bir yabancı gördüğünde
Her seferinde homurdanan bir çiftçinin,
Ormanda dolaşırken ve bir silahla şakalaşıyor;
Çünkü atış korkutucu,
Çiftçilik yapan adam için,
Ve sezon bitene kadar rahat durmayacak.

[İllüstrasyon]

Bu çok güzel bir şarkı, itiraf ediyorum. Percy buna resmen aşık.
Günde yaklaşık on kez söyletiyor.

Atlar ve ineklerle empati kurabildiğini söylüyor, çünkü "birçok yoldan çıkan saldırıyı durdurmuş" ve bunun nasıl bir his olduğunu biliyor.

Çiftçiyi silahla bıraktık ve Percy acınacak şekilde kurumaya başladı.

"Aman Tanrım," dedi, "bir yudum viski için neredeyse her şeyi verirdim."

Yolda sendeleyerek yürüyen, nazik yüzlü yaşlı bir beyefendi gördü.

[İllüstrasyon]

"Bir dakika bekle," dedi Percy, "Bakalım o yaşlı beyefendi cep matarası taşıyor mu."

Bu yüzden yanına gidip şöyle dedi:

"Nazik beyefendi, kalp rahatsızlığı olan fakir bir adama bir damla
viski verebilir misiniz?"

"O şeyi içmemelisiniz," dedi yaşlı adam, "neden yapıyorsunuz?"

"Çünkü susadım," dedi Percy.

"O zaman neden süt içmiyorsunuz?" dedi. "Süt, biliyorsunuz, kan yapar."

"Ama," dedi Percy, "ben kana susamış değilim."

"Doktorlar," diye devam etti yaşlı adam, "viskinin midenin zarını mahvettiğini söylüyor. Sizin durumunuzda da aynı şey olsaydı ne yapardınız?"

"Çok geçmeden o lanet şeyi gömlek kollarıyla çalıştırırdım," dedi Percy.

Yürümeye devam ettik ve ağaçların arasında bir çiftlik evi gördük.

Percy soğuk yiyecek istemek için yukarı çıktı ve gerçekten de soğuk omuz aldı.

Sonra Freysburg kasabasına vardık. Zavallı Percy'nin
kızartılıp zengin, altın sarısı bir renge büründüğü yer burası.

[İllüstrasyon]

Bu şekilde oldu.

Bir canlanma toplantısının yapıldığı büyük bir çadır gördük.

"Katılacağım," diyor Percy.

Onu vazgeçirmeye çalıştım ama olmadı.

Diyakoz ona baktı ve şöyle dedi:

"Kardeş deneyimlerini anlatacak mı?"

Percy'nin elinde çok büyük bir sözleşme olduğunu düşündüm ama
bir erkek gibi davrandı.

Herkes bir şeyler bağırıyordu, bu yüzden Percy her bir şey söylediğinde ben de bağırdım:

"Bunun için Tanrı'ya şükür."

"Bayanlar ve baylar," dedi, "ben en koyu renkten bir kötü adamdım."

"Bunun için Tanrı'ya şükür," dedim ben.

Percy bana baktı ve devam etti:

"Sık sık intihar etme isteği duydum."

"Tanrıya şükürler olsun," dedim.

"Ben asil bir davanın içindeyim ama parasızım."

"Tanrıya şükürler olsun," dedim.

Percy devam etti:

"Bu asil kadın ve erkeklerin, hedeflerimi gerçekleştirmemi sağlamak için
bir bağış toplayacağını biliyorum."

"Tanrıya şükürler olsun," dedim.

Percy'nin parayı elde etme şekli beni şaşırttı.

[İllüstrasyon]

Sonunda çadırdan çıktık ve oraya doğru eğildik.

Bir sonraki kasabada bir polis memuru bizi bekliyordu.

Percy'yi hemen fark etti.

"Sahte gerekçelerle para elde ettiğin için aranıyorsun," dedi.

Percy'yi bir bakkalın arka tarafında yapılan mahkemeye götürdü.

İçeri girerken tezgahtan büyük bir peynir düşürdüm ve eğilip aldım.

"Sorun değil," der bakkal, "bu zamana kadar tezgahın etrafında yolunu bulmuştur."

Hakim Percy'ye mesleğinin ne olduğunu sordu.

"Ben bir aktörüm," der Percy. "Sahnedeyken rolüme o kadar dalıyorum ki
tiyatro kayboluyor, seyirci kayboluyor----"

"Evet," diye yorumladı yargıç, "dışarı çıkıp paralarını geri istiyorlar.
Aylak olmadan önce neydin?" diye sordu yargıç.

"Ben bir beyefendiydim," diyor Percy.

"Bu iyi bir iş, ama bu işte başarısız olan tek kişi sen değilsin," diyor yargıç. "Şimdi savunmanda ne söyleyeceksin?"

"Avukatım gelene kadar beklemeliyim," diyor.

"Neden," diyor yargıç, "üzerinde mallarla suçüstü yakalandın.
Avukatın kararımı etkileyecek ne söyleyebilir?"

"Ben de tam olarak bunu öğrenmek istiyorum," diyor Percy. "Ama bana biraz zaman ver, her şeyi açıklayacağım."

"Tamam," diyor yargıç. "Altı yıl ağır işlerde çalıştım. Umarım
çıktığında açıklayabilirsin, yoksa geri dönüp altı yıl daha çalışırsın."

[İllüstrasyon]

Hakimin Percy ile neden birlikte olduğumu açıklamam için bana zaman vermesinden o kadar korktum ki koşmaya başladım ve Boston'a varana kadar durmadım.

Şimdi sana küçük bir şarkı söyleyeceğim, adı: "Aptalca Bir
Mola Verdi ve Güldü; ya da, Evli Kişilerin İltifatları."

Genç ve düşüncesiz bir koca
deneyimsiz karısına şöyle dedi:
"Böylesine şık bir hayatı
sürdürmekten vazgeçersen,
Ve daha fazla zamanını yemek pişirmeye ayırırsan--
Nasıl karıştıracağını ve ne zaman pişireceğini--
O zaman belki de
Annenin yaptığı gibi hamur işi yaparsın."

Ve karısı, içerleyerek cevapladı
(Çünkü solucan dönecek, biliyorsun):
"Eğer atları ve bir yirmi sopayı bıraksaydın,
İşe daha fazla zaman ayırmak için--
Ne zaman satın almalı ve ne kadar bahis yapmalı--
O zaman, belki de, para kazanabilirsin,
Babamın eskiden kazandığı gibi."

[İllüstrasyon]

İşte! Şimdi o şarkıyı aklımdan çıkardığım için çok rahatladım.
Çok dokunaklı olduğu için
çökebileceğimden korkuyordum.

Rahatlamaktan bahsetmişken, aklıma bir arkadaşım geldi, aşırı olgunlaşmış bir lahana turşusundan
en kötü şekilde kurtulmak istiyordu.
Acı dolu hikayesini duyduğumda, öyle güldüm ki gidip yeni bir çift
askı askısı almak zorunda kaldım.

Görüyorsun ya, lahana turşusu olan ve ne yapacağını bilmeyen bir Alman arkadaşı vardı, bu yüzden onu arkadaşım Jenkins'e göndermeyi teklif etti. Jenkins kabul etti ve mahzeninde sakladı.

[İllüstrasyon]

Ertesi gün, üst kattaki McCarthy adındaki adam aşağı indi ve karısıyla birlikte
gürültü çıkardı. Jenkins eve geldiğinde her şeyi duydu. Yukarı
çıktı ve suçluyu gördü.

"Söyle," dedi, "mahzenimdeki kokuya itiraz ettiğini anlıyorum."

"Hayır," dedi McCarthy, "Orada buna itiraz etmiyorum, ancak mahzen kapısını açıp yukarı doğru süründüğünde itiraz ediyorum. Dün gece beni
uyuttu."

"Peki," dedi Jenkins, "Köpeğin arkasındaki bahçeye koyacağım."

[İllüstrasyon]

Ve öyle de yaptı.

Ertesi sabah köpeği beslemek için dışarı çıktı ve onu ölü buldu.

O gün dokuz aile Jenkins'in dairesinden taşındı ve onuncusu tam gidiyordu ki, lahana turşusunu bir yetimhaneye bağışladı. Yetimler
serbest kaldılar ve kefaletle serbest bırakıldılar.

Bunu besleyecek kapıcıdan başka kimse yoktu ve o da
bırakmakla tehdit etti.

Jenkins lahana turşusunu en son duyduğunda, Dick
Croker'a Wantage'daki çimlerini biçmek üzere gönderilmek üzereydi.

Geçen gün ben de neredeyse çimlerin altına girecektim.

En iyi ve en eski arkadaşlarımdan biri olan J. Fishpond O'Morgan'ın
kolunda romatizma olduğunu duydum, bu yüzden onu görmeye gittim.

Kapıdan içeri girer girmez Fishpond haykırdı:

"Kurtuldum."

Ne demek istediğini bilmiyordum, bu yüzden:

"Elbette." dedim.

"Bana bir iyilik yapmanı istiyorum," dedi. "Prof. Sockem'e git ve
sana her zamanki ilaçlardan vermesini söyle."

Yaşlı Sockem'e gittim ve onu yakaladım.

"Doktor," dedim, "arkadaşım O'Morgan bana gut için
alışılmış olanlardan biraz yolladı."

"Tamam," dedi. "Sanırım kol, sadece kolunu sıva."

Bir manyağa çarptığımı düşündüm, bu yüzden onu eğlendirmeye çalıştım. [İllüstrasyon]

Şüpheli görünen siyah bir şişeyle geri döndü ve ben
kesinlikle bittiğimi düşündüm. Görüyorsunuz ya, siyah şişe hakkında çok şey duymuştum.

Bileğimi demir bir kavramayla kavradı, siyah şişeden biraz
koluma döktü ve nazikçe ovmaya başladı.

Sonra daha sert ve daha hızlı ovmaya başladı ve korku dolu muamelenin altında kolumun
yastık gibi şiştiğini görebiliyordum.

Tekmeledim ve sonunda kurtulmayı başardım.

"Seni aptal herif," dedim, "bana saldırmakla ne demek istiyorsun?"

"Sana saldırmak mı?" dedi; "her zamanki şeylerden biraz istedin ve iyi ve sert bir şekilde aldın, ama şişmiş kollar için olan ilacımdan sana biraz satayım.
Bu tür vakalar için dünyadaki en iyi şey bu."

Basit, küçük bir kızın ne kadar çok sorun çıkarabileceğini hiç fark ettiniz mi? Ah! Siz kızlar. Hiçbir zaman mutlu olamazsın, ta ki zavallı bir ıstakozun ne kadar parası olduğunu sana
harcayarak göstermediği sürece.

[İllüstrasyon]

Yine de kızlar, sizi takdir eden başka kimse olmasa bile ben takdir ediyorum.

Siz olmasaydınız, Rockfeller'ın yağ bidonu üzerine bir dolar bahse girerim ki
bu gece burada gördüğüm genç adamların hiçbiri buraya gelmeyi
akıllarından geçirmezdi.

Şimdi size küçük bir şarkı söyleyeceğim:

"Jones Ne Kadar Şaşırtıcı Derecede Taze Bir Adam; Ya da Onunla
Dışarıda Tanışmak İstiyorum."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Birçok adam sık sık küfür etmiştir,
Sadece masum bir hizmetçi için;
Birçok banka toza dönmüştür,
Sadece masum bir hizmetçi için;
Birçok yargıç adil olmamıştır,
Sadece masum bir hizmetçi için;
Birçok aziz iflas etmiştir,
Sadece masum bir hizmetçi için.

Cho. Johnny hanımının evine gittiğinde
Onu bir gülümsemeyle karşılar;
Hemen ıslatmak için göz kırpmaya başlar
Böylece şık bir şekilde evlenme teklif edebilir.

Birçok sütçü çuvalı almıştır,
Sadece masum bir hizmetçi için;
Birçok adam sırtına vurulmuştur,
Sadece masum bir hizmetçi için;
Birçok doktor vaklamak zorunda kalmıştır,
Sadece masum bir hizmetçi için;
Pistte birçok dolar kazanılmıştır,
Sadece masum bir hizmetçi için.

Cho. Johnny onu sunağa götürdüğünde,
Bunun kendi iyiliği için olduğunu düşünebilir,
Ona göre yakında tökezleyecektir,
Ona odunu parçalattığında.

Birçok polis devriyesini terk etmiştir,
Sadece masum bir hizmetçi için;
Birçok kumarbaz hile yapmak zorunda kalmıştır,
Sadece masum bir hizmetçi için;
Birçok yolcu yerini vermiştir,
Sadece masum bir hizmetçiye;
Birçok sevgili babasının ayağını tanımıştır,
Sadece masum bir hizmetçi için.

Cho. Johnny bir ödül yakaladığını düşünüyor,
Daha bir haftadır evli olmasına rağmen;
Ama kadın onu elmalı turtayla beslediğinde,
Gizlice bir şeyler yemek istiyor.

[İllüstrasyon]

Ben bitirdiğimde büyük boynuzlu adamın çıkardığı o tuhaf sesi duydun mu?

Bu onun düşük kelime dağarcığında "Çürük" anlamına geliyor. Bana karşı bir kin besliyor.

Bir keresinde, şu anki yüksek pozisyonunu işgal etmediğinde, yanıma geldi ve
az önce bana hakaret ettiği boynuzun fiyatını ona bahse girmemi istedi.

"Ne!" dedim. "Uzatmayı mı öğreneceksin? Zaten yeterince
rahatsız edici olduğunu düşünmüyor musun?"

Görüyorsun ya, parayı biriktirmek istiyordum. Ama o dik durdu ve ben öksürmek zorunda kaldım.

Yaklaşık bir hafta sonra mükemmel bir enkaz gibi göründü. Gözleri
kapalı, başı sargılı ve giysileri paramparçaydı.

[Resim]

"Ne oldu?" dedim. "Boynuzla baş edemedin mi?"

"Bakın, Kardeş Jones," dedi, "Boynuzla baş edebiliyordum
tamam ama komşularla baş edemedim."

Aynı adam kuş meraklısı. Her türlü kuşu yetiştiriyor.

Bana küçük bir sıcak kuş ve soğuk bir şişe üflemesini istedim, artık çok zengindi ve bana attığı bakış o kadar soğuktu ki cebimdeki matarada taşıdığım highball'u dondurdu.

Ama umursamıyorum, sıcak kuşum olmasa bile soğuk bir şişem vardı.

Çok sayıda posta güvercini var. Geçen gün Robinson adında bir adamla, nereye götürülürlerse götürülsünler eve dönecek olan
bir sürüden ikisini seçebileceğine dair bahse girdi.

[İllüstrasyon]

Robinson bir süre düşündü ve sonra Coney Island'dan eve dönemeyeceklerine
bahse gireceğini söyledi. Bahisleri ben tuttum.

Kuşlar seçilip sepete konulduğunda, Robinson sinsice
kanatlarını kesti.

Ertesi gün adam yanıma geldi ve bahsi aldı.

"Ne!" dedim. "Bu kuşlar eve geldi mi?"

"Elbette," dedi. "Ama ayakları çok ağrıyor."

Geçen gece bir tramvayla Yonkers'tan iniyordum.

Hayır, yüklü değildim. Yonkers'a giden her adamın üzüntüsünü
boğmak için yüklü olması gerektiğini mi düşünüyorsunuz? Hayır, oldukça ayıktım.

Bir adam aceleyle kalkıp gitmek için ayağa kalktı ve platformda
göz kamaştırıcı bir Ateş Adası Tarçın Ayısı sarışınına doğru tombullaştı.

[İllüstrasyon]

"Dikkatli olmaman şaşırtıcı," dedi kırmızı kafatası için.

"Dikkatli değilim," dedi adam, "ama farın beni kamaştırdı."

Kızıl tenli genç kız içeri girdi ve yanıma oturdu.

Doğal olaylar akışında konuşmaya başladık ve çocukluk
anılarımızı paylaştık.

Bana evli olduğunu ama kocasıyla yaşamadığını söyledi.

"O halde," dedim, "sen bir çimen dul olmalısın."

"Evet," diye onayladı. "Bu arada, sen çim biçme makinesi misin?"

[İllüstrasyon]

Ona evli bir adam olduğumu temin etmek için acele ettim.

"Biliyor musun," diyor, Harlem Nehri'ni geçerken, "bir keresinde bu köprüden yürüyordum ve aniden bir adam koşarak geldi, beni yakaladı,
ve daha bağıramadan beni korkuluktan aşağı fırlattı."

"Yüzme biliyor musun?" diyorum.

"Hayır," diyor.

"Peki nasıl kurtuldun?"

"Görüyorsun ya, kıyıya yürüdüm."

"Kıyaya yürüdüm," diyorum. "Nasıl kıyıya yürüyebildin?"

"Eh, lastik çizmelerim vardı."

Bunun Harlem için oldukça zor olduğunu düşündüm.

Bak, bu bana yaşayan en kinci küfürbaz olan bir arkadaşımı hatırlattı.

Geçen gün John Smith adındaki amcasını ziyarete gitti. Uzun zamandır onu görmeye gitmediği için evi yanlış anladı, yan taraftaki evin
sahnesine çıktı ve zili çaldı.

Bir hizmetçi kapıya geldi, belli ki çok espriliydi.

"Bu John Smith'in evi mi?" diye sordu.

"Hayır, değil," diye çıkıştı ve kapıyı yüzüne çarptı.

Smith birkaç kapı öteye yürüdü, sonra geri dönüp aynı zili çaldı.

Aynı kız kapıya geldi ve Smith ayağa kalkıp şöyle dedi:

"Kim bu John Smith'in dedi?" ve uzaklaştı.

Smith'in karısı falcılara ve el falcılarına takılıp kalmış.

Geçen gün Thompson Caddesi'ndeki bir Doğu Hint Prensi'ni ziyaret etti
ve falına baktırdı.

Diğer şeylerin yanı sıra, ona yakında kalmaya gelecek ziyaretçileri olacağını söyledi. Kim olabileceğini düşünemiyordu.

Bir gece Smith eve geldi ve karısı koşarak yanına geldi ve bağırdı:

"Şimdi, falcılıkta hiçbir şey olmadığını tekrar söyleme. Bana kalmaya gelecek ziyaretçilerimiz olacağını söyledi ve geldiler. Kedimiz yeni
yavruladı."

[Resim]

Başka bir sefer, ona her zamanki gibi
herkese söylenen şeyleri anlatan bir falcıya gitti.

Sonunda şöyle dedi:

"Elinde çok güzel bir kadın olduğunu gösteren bir çizgi var."

"Elim bunu anlatıyor mu?" diyor Smith'in karısı.

"Elbette," diyor falcı. "Bunu yüzüne bakarak anlayabileceğimi düşünmüyorsun, değil mi?"

Yeow--James, o zamanlar bir kedi sesi duyduğumu sanmıştım.

[Resim]

Diyelim ki, geçen gece bir kediyle kaza geçirdim ve S. P. C. A.'nın peşime düşmesinden korkuyorum.

Eve oldukça erken geldim ve tam anahtarımı kapıya koyduğumda arkamda bir şey duydum.

Hiç dikkat etmedim ve kapıyı açtığımda bir şey
yanımdan kayarak yukarı çıktı.

[İllüstrasyon]

Çizmemi çıkardım, bir ışık aldım ve gerisini size
son sonatımda anlatacağım, adı:

"Oh, Bring Back My Tabby To Me." "

Ne bir miyavlama duyuldu, ne bir kedi sesi,
Cesedi arka bahçeye doğru aceleyle giderken;
Çünkü onu güvenilir çizmemle yere serdim,
Ve gömülmesinin zamanı geldiğini düşündüm.
Bu yüzden gece yarısı dışarı fırladım,
Bu arada başım ihtiyatla dönüyordu,
Çünkü hanımının, yan kapıdaki yaşlı hizmetçinin,
Yakalayıp beni yakmasından korkuyordum.

Ölen kişiyi ortodoks bir tabutla sarmadım,
Onu kağıt veya paçavrayla sarmadım;
Ama onu soğuk, dar yatağına kürekledim,
Kimsenin onu bulmasının mümkün olmadığı yere.
Evet, giden ruhu yumuşakça çağıracak,
Yeni evinden boşuna cezbetmek için.
Ama pek umurunda olmayacak; çünkü Tom uyumaya devam edecek--
Hiçbir doktorun iyileştiremeyeceği bir hastalığı var.

[İllüstrasyon]

Eğer kendim söylüyorsam, bu oldukça güzel bir şarkı. Her zaman Ama
söylediğimde gülmek gibi. Bana sevgili
vefat etmiş arkadaşım Tom O'Moore'u hatırlatıyor.

Bu Tom, yaşamış en zeki adamdı.

Bir gün, ağrıyan bir dişinden dolayı çok rahatsızdı.
Dişçiye gitti ve şişmiş çenesini gösterdi.

"Hangi dişini çektirmek istiyorsun?" diye sordu dişçi.

Tom, şişliğin karşısındaki dişi işaret etti.

"Neden," dedi dişçi, "şişlik diğer tarafta."

[İllüstrasyon]

"Aman," dedi Tom, "o küçük şişlik mi, yele, o önemli değil. O sadece
Bridget'in kaldırıcıyla bana vurduğu yer."

Tom, sorunlu dişini çektirdi ve oradan ayrıldı.

Dışarıda, Tom'u görünce bağıran sevgili dostu O'Holleran ile karşılaştı:

"Diyorum ki, Tom, McCarthy'nin kurbanı olduğu korkunç adaletsizliği duydun mu?"

"Hayır," dedi Tom, "ne oldu?"

"Şey," dedi O'Holleran, "zavallı Mac'i ayıkken sarhoş olduğu için içeri attılar."

"Aman Tanrım," dedi Tom, "Hiç inanmıyorum, hiç inanmıyorum. Mac ayıkken içeri atılmalarına izin verdiğine göre sarhoş olmalı."

"Diyorum ki, Tom," dedi O'Holleran, "dramalara inanıyor musun?"

"Elbette inanıyorum," dedi Tom. "Kim?"

"O zaman evli bir adamın drama yapması bekar olduğunun bir işareti mi?"

"Begob," diyor Tom, "uyandığında hayal kırıklığının bir işareti."

"Biliyor musun, Tom," diyor O'Holleran, "öleceğim yeri tam olarak bilmek için yüz dolar verirdim."

"Whoi?" diyor Tom.

"Whoi, seni aptal, asla o eski yere yaklaşmam, asla."

[İllüstrasyon]

Tom ve O'Holleran banliyölerde yürüyüşe çıktılar ve yarı olgun meyvelerle dolu böğürtlen çalılarına rastladılar.

"Diyorum ki," diyor O'Holleran, "bunlara ne tür çalılar diyorsun, Tom?"

"Whoi, seni fule," diyor Tom, "bunlar böğürtlen."

"Çık dışarı," diyor O'Holleran, "kırmızılar."

"Elbette," diyor Tom, "ama her fule böğürtlenlerin yeşilken
her zaman kırmızı olduğunu bilir."

Biraz ötede bir kavşağa geldiler. Tom sağa gitmeleri gerektiğini söyledi ve O'Holleran sola dedi.

Bir süre tartıştılar ve Tom şöyle dedi:

"Sana ne yapacağımızı söyleyeyim. Sen birinden geç, ben de diğerinden geçeceğim. Eğer
önce eve varırsam, kapıya tebeşirle bir işaret koyacağım ve sen
önce eve varırsan onu sileceksin."

[İllüstrasyon]

Tom yakın zamanda fakir akrabalarından birini bu ülkeye getirdi.
Adı Pat Sullivan'dı.

Pat çok kalın kafalı bir İrlandalıydı ve Erin-Go-Bra-a-a-a-ha'da hiç demir yolu görmediği için,
nasıl çalıştığını aklı almıyordu.

Sonunda Tom ona durumu açıklamak için onu bir demir yolu rayına götürdü.

İki yüksek setin arasında bir virajı dönerken, bir tren
arkalarından gürleyerek geldi.

[İllüstrasyon]

"Hayatın pahasına kıyıya koş," diye bağırdı Tom ve bunu
kendisi yaparak iyi bir örnek oluşturdu.

Ancak Pat, rayları düz bir şekilde kazdı ve çok geçmeden
tren onu yakalayıp kırk fit uzağa fırlattı. "Ye ıstakoz," diyor Tom, "kim, sana söylediğim gibi bankaya kadar koşmadın mı?"

"Aman Tanrım," diyor Pat, "eğer o çiçek açan şeyi düzlükte yenemezsem,
yokuş yukarı koşma şansım ne olurdu?"

Bu arada, hiç öğle yemeği tezgahına,
dışarı çıkıp yenebilecek bir şeyler
al restoranlarından birine girdin mi? Ben girdim ve bu
sıradan bir sirk. Daha önce hiç gitmediysen, içeri girmek istersin.

Geçen gün bir şeyler yemek için on altı sentim vardı ve şansımı denemek istedim.

[İllüstrasyon]

Bu kutsal dehşetlerden birine adım attım ve kuru gıda mağazalarındakilere benzer dönen bir
sandalyeye oturdum.

Bu koltuklar o kadar yakın yerleştirilmiş ki komşunun işi
senin işin oluyor.

Çorbanı içmeye çalışıyorsun. Seni dürter ve tabağına geri gönderir.

Domuz etini ve fasulyesini yemeye çalışır. Onu dürtersin ve o
yeleğinin cebinde domuz eti ve gömleğinin önünde fasulye arar.

Eh, ben de yemeği alıp şöyle bir göz attım. Gerçekten,
bir haftadır geç saatlere kadar dışarı çıkmamıştım ve ne yapacağımı bilmiyordum.

[İllüstrasyon]

İlk ana yemek:

"Creole usulü omlet."

"Aman Tanrım!" diye düşündüm. "Creole'leri dilimleyip omlet olarak mı servis ediyorlar?"

Bunu öğrenmek için çok da hevesli değildim.

Bir sonraki:

"Bellevue usulü pirinç çorbası."

"Aman Tanrım, rom alışkanlığım o kadar kötü ki, gittiğim her yerde Bellevue'ü
gördüğümü hayal ediyorum. Acaba bunu alsam ne olur?"

Gerginleştim ve gitmeye hazırlandım.

Takvimde gördüğüm son şey

"Croquettes a la D'Esprit" idi.

"Tam olarak bu," diye düşündüm, "bu yerlerde o kadar çaresizleşiyorlar ki
tüm artıkları toplayıp gerçek adlarıyla çağırıyorlar."

Shebang'in müdürünün yanından geçtiğimde, şöyle dedi:

"Ne oldu? Sahip olduklarından memnun değil misin?"

"Hiçbirinden değil," dedim, "memnun olmadığım şey sahip olmadıklarım."

Restoranın dışına çıktığımda, sevgili arkadaşım Rufus Sage'den başkasıyla karşılaşmam mümkün değil.

"Merhaba, Rufus," dedim, "işler nasıl?"

"Açıkçası," dedi, "çok kötü. Bu sabah sadece üç milyon kazandım ve bu öğleden sonra on ila on beş dolar arasında değişen bir fiyata yeni bir takım elbise almam gerekiyor."

"Çok yazık," diyorum.

[İllüstrasyon]

"Öyleyse, ayrıca, her an rahatsız edilebilirim," diyor,
"bu sabah bir arkadaşımla yaptığım bir tartışma yüzünden. Bana
aşırı savurgan olduğumu söyledi ve ben de olmadığımı söyledim."

"Peki," diyorum, "onu da seninle aynı şekilde düşünmeye ikna etmeyi başardın mı?"

"Evet," diyor, "ama her an saldırı ve darp suçundan tutuklanabilirim ve bana en az beş dolar ceza kesecekler."

Sana arkadaşım Rufus Sage ile yatçılık yaptığımda geçirdiğim korkunç zamandan hiç bahsetmediğimi sanıyorum, değil mi?

Ah! Gerçekten de harika bir zamandı.

Limanın dışındaki dalgaya çarptığımız anda dalga yükselmeye başladı ve
şiirsel ruhum içimde büyük bir şekilde kabardı.

Korkuluğa yaslanmış, güzel yeşil dalgalara ve onlarda güzel yüzümün yansımasına bakıyordum (hayır, başka bir şey yapmıyordum), sevgili dostum Rufus yanıma gelip şöyle dedi:

"Neşelen, ihtiyar, ay doğduğunda her şey daha güzel olacak."

"Kahretsin," dedim, "eğer onu yuttuysam, çıktı."

Hemen ardından, çok müthiş bir fırtınayla karşılaştık. Rüzgar esti,
fırtına uludu, gemi sallandı ve şimşek çaktı. Aslında,
her yerimiz tam bir karmaşa içindeydi.

[İllüstrasyon]

Kulağımı kaptanın ağzına soktum ve bana bilmek
istemediğim bir şey söylüyordu.

Kaptan sağ botumu tam da o koşullar altında olması gereken yerde buldu.

Gördüğüm son şey, Rufus'un bagajında ​​bıraktığı beşte iki yaka düğmesini almak için kamarasına koşmasıydı.

Herkes tekneye güvenli bir şekilde bindi ama ben binmedim. Zaten
çok fazlam denize düşmüştü ve iskeletimin ne kadar sürede geleceğini umursamadım.

Sonunda gemi battı ve kendimi büyük bir fıçıda buldum.
Korkunç bir durumdaydım. Aniden, üzerinde bayrak olan bir bayrak direği gördüm ve bir saat içinde
yakalama mesafesindeydim.

[İllüstrasyon]

"Bu," dedim, "tamam. Asayı namlunun deliğine
götüreceğim ve bir tehlike işareti
göstereceğim."

Bir rüzgar esintisi onu alıp götürene kadar iyi uçtu. Ama bildiğiniz gibi, ben
kaynak adamıyım.

Ceketimi çıkardım ve bayrağın yerine çektim.

Başka bir rüzgar esintisi geldi ve ceketimi uçurdu. Sonra
gömleğimi çektim. O da uçtu ve çoraplarımı çektim. Onları takip ettiler ve
pantolonumu çektim.

Ama iyi ki o namlum vardı. O pijamalar hayatımı kurtardı,
ama. Bir hafta sonra geçen bir vapur tehlike işaretimi gördü ve beni kurtardı.

Kaptana sorduğum ilk şey Rufus'un kurtarılıp kurtarılmadığıydı.

"Neden," dedi, "duymadın mı? Savannah'a indi ve on milyon dolarlık bir
pamuk pazarını köşeye sıkıştırdı, ama yatını kaybettiği için
mahvolmuş bir adam olduğunu söylüyor."

Söyle bakalım, hizmetçi sorusuna nasıl bakıyorsun? İstihbarat için
her yeri dolaşan bir kızım vardı.

Geçen gün karım alışverişe çıktı ve Bridget'i evin sorumluluğuyla bıraktı.

Döndüğünde Bridget'e onu çağıran olup olmadığını sordu.

"Elbette, anne," dedi, "bebek sen yokken seni çağırdı."

[İllüstrasyon]

O gece, akşam yemeğine eve geldiğimde hiçbir şey yiyemedim.
Kızgın közler dışında her şey kömürdü. Karıma bir nutuk çektim ve kızı hemen kovmasını söyledim.

Karım Bridget'in kalesine gitti ve şöyle dedi:

"Bridget, üzgünüm ama korkarım başka bir yer bulman gerekecek."

"Ne olmuş anne?" diye sordu Bridget.

"Eh, kocam mutfakta çok fazla atık olduğunu düşünüyor."

"Toprak aşkına, eğer kalmama izin verirsen, anne, bir yirmi iki korse alıp nefes alamayana kadar bağlayacağım."

Bir gün bir arkadaşım yanıma geldi ve şöyle dedi:

"Bridget Harrohan'ın evde olduğunu görüyorum."

"Evet," dedim.

"Beş yıldır son durumunda olduğunu biliyor musun?"

"Hayır," dedim; "o neredeydi?"

[İllüstrasyon]

"Sing Sing," dedi.

Eve gittim ve Bridget'i gönderdim.

Karım, sempati duyarak onu en yakın arkadaşlarından birine önerdi. Bu sempatiyi görmek güzeldi.

Kısa bir süre sonra Bridget geri geldi ve arkadaşının onu
işe aldığını duyurdu.

"Yani hanımefendi, benimle birlikte olduğunuzu söylediğinizde, sizi hemen işe aldı," dedi.

"Ah, evet!" dedi Bridget. "Sizinle üç ay kalabilen herhangi birinin bir melek olması gerektiğini söyledi."

Diyelim ki, bu sabah bir gazete aldım ve gerçekleşen
harika olaylara şaşırdım.

George Washington'ın, siyahi, dün sabah 9:15'te Kuzey Carolina'daki Gooseberry kasabasının postane müdürü olarak atandığını, 9:30'da görevi devraldığını ve 9:45'te linç edildiğini görüyorum.

Mark Hanna'nın, çalışanlar için dondurma ve zencefilli kurabiye satın almak üzere harcanmak üzere iki milyon bağışladığını görüyorum.

[Resim]

Dün gece Mark hakkında korkunç bir rüya gördüm. O kadar korkunçtu ki
hemen kalkıp ona bir şarkı adadım.

Şarkının adı:

"Akşam Yemeğinde Ne Yedim; ya da Ne Olduğunu Bilseydim Tekrar Yerdim."

Gösterişsiz bir profesör. Bir anahtar değil.

[Resim]

Rüyamda mermer salonlarda oturduğumu gördüm,
Ve görkemli bir şekilde yaşadığımı;
Belediye meclisi ziyafetlerinin benim olduğunu,
Rogers'ın tabağında servis edildiğini.

Rüyamda bir keresinde sevgili yaşlı Ted ile tanıştığımı gördüm,
Ve elini sıktığımı;
Zencileri ülkenin ilk adamları yapacağını söyledi.

Rüyamda Mark Hanna'yı gördüm
Başkanlık koltuğunda;
J. P. Morgan'ı
Tam yanında oturuyordu.

Rüyamda kömür kralı Baer'i
Sokakta dikilirken gördüm,
Yüz fit mesafedeki herkese tonlarca kömür veriyordu.

Rüyamda iyi Russell Sage'i gördüm
Milyonlarcasını,
Ülkedeki her fakir adama,
Ve bazıları daha fazlası için geri döndü. Tüm Vanderbilt'lerin
Tren ücretini düşürdüğünü,
Ve hemen hemen her yere
Gidiş-dönüş biletleri verdiğini gördüm.

Sevgili yaşlı Harold Payne'in
Bir servet bıraktığını gördüm;
Yüz bin kadar, ya da aşağı yukarı,
Avukatlar açıkladı.

Senatonun
Birleşme karşıtı yasaları hızla geçirdiğini;
Ve tüm vakıfları
Çeneleri çıkık bir şekilde
topallayarak gönderdiğini gördüm.

William Jennings Bryan'ın
Sonunda seçildiğini gördüm;
Tam olarak hangi yolla olduğunu söyleyemediler,
Ama Dave Hill'den şüpheleniliyordu.

Kurnaz Tommy Platt'ı gördüğümü gördüm
Fakirlere donut dağıtıyordu,
Ve onlar almadığında
Onları kanalizasyona atıyordu.

Kongre'deki arkadaşlarımızın
On rauntluk maçlar yaptığını gördüm;
McLaurin'in Tillman'la devam ettiğini,
Ve birkaç temiz nakavt yaptığını gördüm.

Aşılama olmadığını,
Siyasetin temiz olduğunu gördüm; Ama sonra, bahse girerim, yeni uyandım,
Bunun bir rüya olduğunu biliyordum.

[İllüstrasyon]

Gerçekten, gerçekten, Cumhuriyetler ve dostlar nankördür.

Biliyor musun, az önce söylediğim şarkıda bahsettiğim tüm beyefendiler
benim dostlarım?

Dostlardan bahsetmişken, bir zamanlar bu aşırı çalışkan mecazla
dediğim nankör bir küfür aklıma geliyor.

Sokakta benimle karşılaştı, sırtıma vurdu ve şöyle dedi:

"Merhaba ihtiyar!"

"Merhaba!" dedim, "Ne istiyorsun?"

"Ne istiyorum?" dedi. "On dolar istiyorum."

"Bu korkunç büyük bir para miktarı ve korkarım borç verecek kadar param yok," dedim.

"Bankada mı?" dedi.

"Evet," dedim.

"Şimdi, buraya bak," dedi. "İyi Kitap bize hepimizin kardeş olduğunu öğretiyor."

"Tamam," dedim.

"Pekala," dedi, "eğer ben senin kardeşinsem, ahlaki hakka göre senin olan
benimdir ve benim olan da senindir. Eğer param olsaydı sana o kadar hızlı verirdim ki
nefesini keserdi. Şimdi, yapman gereken
o parayı
bankadan çekmek."

[İllüstrasyon]

Bankaya koştum ve kasiyere dedim ki:

"Kasiyer geldi mi?"

"Hayır," dedi, "dışarıda. Sen mevduat sahibi misin?"

"Evet," dedim.

"O zaman sen de dışarıdasın; polis şimdi peşinde."

Harris'e geri döndüm ve ona sahip olduğum son kuruşu verdim. Bana
bir saat içinde geri ödeyeceğine söz verdi.

Onunla tanıştıktan bir ay sonra.

"Söyle," dedim, "sana ödünç verdiğim paraya ne dersin? Sadece kısa bir süre istediğini söyledin."

"Doğru," dedi, "sadece on dakikam oldu. Bir faro oyununa girdim."

Bir süre önce Harris bir terziye gitti ve bir palto yaptırdı. Güven istiyordu ve terzi de elbette referanslar istiyordu.

Harris öyle bir blöf yaptı ki terzi paltoyu ona verdi. Kesinlikle oyununu mükemmel oynadı.

Sonra Harris ödemedi.

Terzi gelip şöyle dedi:

"Bak Harris, sana o paltoyu giydirecek kadar nazik değil miydim? Ve şimdi ödemeyeceksin. Eminim yapabileceğim en iyi şeydi ve iyi giyilmiş olmalı."

"Elbette," dedi Harris, "tüm yeğenlerim giydi."

"İşte, sana söylememiş miydim--" diye başladı terzi.

"Evet," dedi Harris, "her ıslandığında küçülüyordu, böylece en genç olan onu giyebiliyordu."

Sonra eğlence başladı.

[İllüstrasyon]

Terzi banknotu bir koleksiyoncunun eline verdi.

Koleksiyoncu Harris'i çağırdı.

"Senin için üzgünüm ihtiyar," dedi koleksiyoncu, "ama terzin
hesabını tahsilat için
bana verdi."

"Gerçekten, senin için çok üzgünüm. Ve tahsil etmeye çalışacağını söylüyorsun, ha?" dedi Harris. "Eh, senin için çok üzgünüm."

Koleksiyoncu tek bir kuruş bile alamadı. Ondan sonra her aradığında,
Harris onu aşağı attı.

Neden, bir süre sonra öyle bir hale geldi ki, Harris kapıda belirir belirmez merdivenlere koşup kendini aşağı atıyordu.

Harris onu eğitmişti.

Terzi harika bir plan buldu.

Faturayı tahsil etmesi için bir kadın tuttu.

Harris bir ikilemdeydi. Bir kadını aşağı atamazdı.

Bana bundan bahsetti ve benden tavsiye istedi, ama verecek hiçbir tavsiyem yoktu. Bir dahaki sefere onunla karşılaştığımda elimi sıktı ve şöyle dedi:

"Kadın koleksiyonculuğu işini hallettim. İkinci kez aradıktan sonra
bir daha asla terziye gitmedi."

"Neden," dedim, "nasıl başardın?"

"Ah!" dedi, "çok kolaydı. Onunla yeni evlendim."

[İllüstrasyon]

Hiç soyağacına takılıp kalmış ve yatak odası kapısına atalarını kaç bin yıl takip edebildiklerini gösteren çizelgeler asmış insanlardan birine rastladın mı?

Geçen gün bir "kadın" örneğine rastladım.

[İllüstrasyon]

Tanıştırılır tanıştırılmaz şöyle dedi: "Jones, Jones, sen kesinlikle taş devrinde kökenleri olan ve Hoboken'dan yaklaşık bir mil uzaklıktaki Palisades'teki bir mağarada yaşayan ünlü Jones ailesinin soyundan geliyorsun?"

"Hatırlayamıyorum," dedim, "çok uzun zaman oldu ve hafızam zayıf."

"Evet, ama şimdiki nesle daha yakın olalım," dedi. "Kesinlikle Jones'ların, aynı adı taşıyan Milwaukee milyonerlerinin akrabasısın."

"Evet," dedim, "uzak bir akraba."

"Ne kadar uzak?" dedi.

"Beni olabildiğince uzak tutabilirler," dedim.

"Yoksul akrabaların var mı?" dedi.

"Beni tanıyan yok," dedim.

Bu onu çileden çıkardı. Şöyle dedi:

"Karın olsaydım kahvene zehir koyardım."

"Ve kocan olsaydım," dedim, "içerdim."

Geçen gün, Filipinler'de askere yeni kaydolmuş İskoç Charlie de Hopen Dagen ile tanıştım.

"Merhaba ihtiyar!" dedi, "gel de bir içki iç."

Çok susamamıştım ama gittim.

Bana öyle geliyordu ki yaklaşık on bin Manhattan'ım vardı ve sonra bunları dengelemek için dokuz bin kırk sekiz viski ekşisi içtik
ve ayılmaya çalıştık.

[İllüstrasyon]

Bir şey Charlie'yi çılgına çevirdi ve barmenle kavga etmeye başladı ve neredeyse onu öldürüyordu.

Sonunda Charlie'yi dört ay ve on iskele görerek, tam ayrılmak üzere olan gemisine
bindirdim.

Ertesi gün kardeşi Jim'le tanıştım.

"Merhaba Walter, dün gece Charlie'yi uğurladığını duydum," dedi.

"Evet," dedim, "çok fazla yoktu."

"Onu terk ettiğinde keyfi yerinde miydi?" dedi.

"Elbette," dedim, "paranın satın alabileceği en iyi şeydi. Biraz hastaydı,
ama."

"Umarım bulaşıcı bir şey değildir," dedi.

"Dan Mulligan'ın evindeki barmeni görebilseydin," dedim, "öyle olduğunu düşünürdün."

Herkes Lakewood'un çok sağlıklı olduğunu söylüyor, neden biliyor musun?

Bunu daha geçen gün, her şeyi bilen bir adamdan duydum.

Oraya gittim ve ilk gözüme çarpan şey, patentli bir ilaç reklamıyla sıvanmış
sulama arabalarından biriydi.

[İllüstrasyon]

"Aman Tanrım!" dedi istasyonda yanımda duran bir adam. "Lakewood'un bu kadar
sağlıklı olmasına şaşmamalı. Sokakları Fakir'in Sarsaparilla'sıyla suluyorlar."

Hiç fark ettin mi, sıvı içecekler içtiğinde
ve kendini iyi hissettiğinde ve doğru düzgün yürüyemediğinde, o zaman senin hakkında konuşmayı seven
tüm sevgili arkadaşlarınla ​​buluşursun?

Geçen gece bir bira partisine gittim ve eve gitme zamanı geldiğinde,
kendimi oldukça iyi hissettim.

Yola koyuldum ve tanıştığım ilk adam Jenkins'ti.

"Neden, sevgili Walter," dedi, "şaşırdım. Güçlü içkiye
yol verme. Gerçekten, gerçekten, geride bırak."

"Neden, papaz," dedim, "görmediğin için çok şaşırdım
artık geride bıraktım.

[İllüstrasyon]

"Söyle," dedim, "dün gece yirmi şişe birayla merdivenlerden düştüm papaz, ve hiçbirini kırmadım."

"Gerçekten, gerçekten," dedi, "bu gerçekten harikaydı. Bu olağanüstü
başarıyı nasıl başardın?"

"İçimdeydiler," dedim.

Papaz öldü ve bir sonraki tanıştığım kişi Spotless Town'dan Dr. Brown'dı.

"Ne!" dedi, "yine bira mı içiyorsun, dostum Jones? Sana içtiğin
her bir bardak biranın tabutuna bir çivi çaktığını söylemiştim."

"Vazgeçemem, doktor," dedim. "O zaman, öldükten ve gittikten sonra tabutun çivilerle dolu olsa bile, yeni Doğu Nehri Köprüsü'nün perçinlerle dolu olmasının ne önemi var."

Biraz kafam karışmaya başladı ve çok net göremiyordum.

Bir arkadaşımla karşılaştım ve şöyle dedi:

"Söyle bakalım Tom, Walter Jones'un başına ne geldiğini bana söyleyebilir misin?"

"Neden," dedi, "sen Walter Jones'sun, değil mi?"

"Biliyorum," dedim, "ama nereye gittiğini bilmek istiyorum."

Beni eve götürdü.

Ertesi sabah karım moralimin bozuk olduğunu düşündü. Öyleydim de. Beni neşelendirmeye
çalıştı.

"Ah, Walter! Bak, sabah gazetesi Afrika'nın Yumyami kentinde,
bir eşin yirmi yarda pamuklu kumaşa satın alınabileceğini söylüyor."

"Eh," dedim, "Sanırım iyi bir eş buna değer."

Sonra başka bir yola girdi.

"Bu arada, Charlie Benson'ı tanıyorsun, değil mi?"

Tanıdığımı itiraf ettim.

"Şey," dedi, "son zamanlarda oldukça dikkatli oldu. Gerçekten
benimle kaçmayı planladığını düşünüyorum."

"Bunu yapmasını isterdim," dedim.

"Neden," dedi, "işte tam üzerine atlamak üzereyken
bir vahşi kedinin fotoğrafını çeken çok cesur bir fotoğrafçının hikayesi."

"Önemli değil," dedim. "Jimmy Peck'in karısının
bir su ısıtıcısıyla
ona doğru yaklaştığı bir anlık görüntüsü var."

[İllüstrasyon]

"Burada aynı yere asla iki kez yıldırım düşmediği yazıyor. Acaba neden?"

"Her aptal bunu bilir," dedim. "Yıldırım tekrar düştüğünde
çakacak yer
yok."

"Söyle," dedi, "dün o çirkin Bayan De Fashion ile konuştuğunu duydum."

"Evet," diye onayladım.

"Yeni bir şapkası vardı; nasıl olduğunu fark ettin mi?" dedi.

"Şey," dedim, "ön tarafında bir inek yakalayıcı, yıpranmış bir huni, arkasında bir kuyruk tahtası, tepesinde bir çiçek bahçesi ve arkada aşağı doğru akan bir sürü kurdele vardı. Kolayca buna benzer bir şey yapabilirsin."

Beni neşelendirmeye çalışmaktan kısa sürede yoruldu ve iğrenerek bıraktı. Moralim bozukken beni neşelendirmek oldukça zor bir iş.

[İllüstrasyon]

Tam o sırada zil çaldı ve hizmetçi doktoru çağırdı. Doktor içeri girdi.
Büyük bir ayçiçeği gibi görünüyordu.

"Dün gece seni böyle bir durumda gördüğüm için üzgünüm ihtiyar," dedi.

"Kötü durumdasın, doktor," dedim. "Neden, bu sabahki durumuma göre
bir pire ısırığı değildi."

"Bu sabah Rollins'i aradım," dedi, "ve daha önce hiç bu kadar zihinsel depresyonda olan bir adam görmedim. Dün gece seninle dışarıda olduğunu söyledi. Etrafında dolaşıp hayatının hala onun için parlak bir geleceği olduğuna ikna edemez misin?"

"Doktor," dedim, "bu imkansız. Maaşını üç hafta önceden çekti ve dün gece hepsini harcadı."

"Biliyor musun," dedi doktor, "dün gece çok dikkat çekici bir deneyim yaşadım. Genç bir adam yanıma geldi ve bir sent yuttuğunu söyledi ve ben de ona iki dolar öksürttüm."

[İllüstrasyon]

Bu doktorun, duyduğunuz her şeyden daha iyi bir oğlu var. Tüm parasını
elmalardan kazandı.

Hayır, elma yetiştirmiyor. O bir doktor.

Şu anda bahsettiğim küçük yeşil elmalar.

Doktor ayrılırken bana otomobile binmem gerektiğini ve yakında iyileşeceğimi söyledi. Eşime bundan bahsettim.

"Doktor parayı böyle çöpe atmak için çok basit," dedi.

"Bunun için endişelenme," dedim. "Ameliyat ziyaretleri için iki katı ücret alıyor."

"Pekala," dedi, "bütün kusurlarına rağmen, Dr. Brown'ın elinde hiç hasta ölmedi."

[İllüstrasyon]

"Çık dışarı," dedim, "öyle mi?"

"Evet," dedi. "Onların mahvolduğunu gördüğünde, onları bir
uzmana gönderir.

"Ah, Walter!" dedi. "Bu arada, hepimizin borcu bitti mi?"

"Tanrıya şükür, bitti," diye cevapladım.

"O zaman harika bir akşam yemeği verelim."

"Ama bu bizi tekrar borca ​​sokar."

"Elbette sokar, ama iyi bir krediye sahip olmanın ne faydası var ki, eğer onu kullanamıyorsan?"

Sanırım bundan sonra size en son uluyan başarımı söylemeliyim,
"Willie Boy'unuz İçin Yeni Atasözleri Yok; ya da Elli Yediden Bazıları. "

[İllüstrasyon]

Çok fazla aşçınız varsa
Pazar günkü yemeğinizi mahvedersiniz derler;
Ama onlara pişirecek hiçbir şey vermezseniz
Atasözü anlamını yitirir.

Eğer yuvarlanan bir taşsanız
Yoksul evi kapısından geçersiniz derler;
Ama Almanya kükreyen bir ticaret yapıyor,
Ve gezginleri daha fazlasını yapacaklarını söylüyorlar.

Eğer erken yatarsanız
Zengin olursunuz, erken kalkarsanız;
Ama eğer gaz hisseleriniz varsa ve diğer insanlar
Aynısını yapsalardı, bu çok akıllıca olur muydu?

Eğer eviniz camdansa
Taş atmamanız gerektiğini söylerler;
Ama değerinden daha fazlasına sigortalıysa
Atasözü pek geçerli olmaz.

Mesele şu ki: Atasözleri, akıllıca olsalar da,
Modern icatlarla değiştirilir;
Ve bu eski zaman yalanları yığınına bir de bu eklemek
Güçlü anlaşmazlıklar.

[İllüstrasyon]

Bak, biliyor musun, o şarkıyı yanımda taşımaktan her zaman korkarım,
çünkü bir hırsız beni eve kadar takip edip uyurken şarkıyı çalar diye.

Gerçek şu ki, hırsızlardan biraz korkuyorum.

Önceki gece karım beni uyandırdı ve şöyle dedi:

"Walter, Walter, evde hırsızlar var."

"Tamam, sadece bir ışık al ve onları söndür," dedim.

"Benimle kaçmalarından korkuyorum," dedi.

"Işık alırsan bundan korkma," dedim. "Bu arada canım, bir Washington'lının bir hırsız tarafından vurulduğunu ve hayatının, kurşunun saplandığı
bir pijama düğmesi sayesinde kurtulduğunu biliyor muydun?"

"Peki, ne olmuş yani?" dedi.

"Hiçbir şey," dedim, "düğmenin açık olması dışında."

Eh, diye sızlandı ve öyle kötü devam etti ki, aşağı inip gürültünün ne olduğunu görmek zorunda kaldım.

Yemek odasına girdim ve hırsız orada duruyordu.

"Ellerini kaldır," dedi.

"Bunu yaparsam kahretsin," dedim. "Karım gündüzleri beni yönetiyor ve sen
gece gelip bunu yapmayacaksın."

[İllüstrasyon]

Bir sandalye kaptım ve ona doğru yürüdüm.

Sonunda uzlaştık.

Eğer bana izin verirse, yani
eğer onu yukarı kaldırırsam, değerli olan her şeyi alacaktı.

Büfenin üzerindeki tüm çatal bıçak takımlarını aldı ve toplamaya başladı.

Tam o sırada küçük Josephine'im beşikten seslendi.

"De ki," diyor ziyaretçim, "Bu evi iki haftadır görüyorum ve
bebeğiniz olduğunu bilmiyordum. Eğer o sivri burunlu kadına, wi-fi,
ve oradaki çocuğa, bebeğim diyorsan, sanırım yeterince şanslısın ve
uykuya ihtiyacın var. Hadi berabere diyelim. İyi ki evli değilim."

"Evlenmezsen, evlenmediğine pişman olacaksın," diyorum.

"Önemli değil," diyor, "Evli olup da evli olduğum için pişman olmaktansa, evli olmamayı çok tercih ederim."

Eh, karşılıklı tebriklerden sonra, gece yarısı ziyaretçisi sonunda
ayrıldı.

Yukarı çıkmak üzereydim ki, bodrumda konuşmalar duydum.

Belki de orada bana sempati duyacak birkaç zavallı daha vardır diye düşündüm ve tanışmak için aşağı indim.

Yanılmışım.

Sadece uşağım Bridget, devriyede görevli bir polisle konuşuyordu.

Yaklaşık on altı yaşında çok çılgın bir oğlu olan bir arkadaşım var.
Onunla kesinlikle hiçbir şey yapamazdı.

Bir gün çocuğa büyük bir teneke eşya fabrikasında iş teklif edildi.

Babası, bunun onu biraz sakinleştirebileceğini düşünerek onu serbest bırakmayı kabul etti.

İlk cumartesi gecesi çocuk bir kumar oyununda haftalık ücretini kaybetti
ve eve gitmekten korktu.

Sonunda parlak bir plan buldu. Pantolonunu aldı, ters çevirdi
ve galvanize ettirdi.

O gece eve gitti ve babası ona bir şaplak atmaya hazırlandı.

[İllüstrasyon]

Önce elini kullandı ama darbe neredeyse babasını öldürecekti.

Sonra bir sopa kullandı ama oğlunda hiçbir etki bırakamadı.

Sonra sabrı tükendi ve karısına şöyle dedi:

"Maria, kahretsin, bana bir konserve açacağı getir."

Şimdi aynı Billy o fabrikada o kadar eğitim aldı ki, Batı'ya gidip milyonerleri vurmak istedi, bu yüzden de sadece yanaştı. Babası ülkenin her yerine telgraf çekti ve sonra son çare olarak
polis merkezini aradı.

"Pekala," dedi şef, "onu bulmak kolay olmalı. Kimliğini tespit edebileceği
bir işaret var mı?"

"Ha-yı-r!" dedi baba. "Ama onu kahretsin, bana ulaşın
ve o da bulsun."

Sonunda Willie'yi bir çiftlikte rahat bir şekilde yerleşmiş olarak buldular. Açık bir
iş vardı ve babasına gelip işi almasını ve gıda vakfı için buğday yetiştirerek
birkaç milyon kazanmasını söyledi.

Babası gitti ve çok iyi anlaştılar.

[İllüstrasyon]

Bir gün bir komşu Willie'yi devrilmiş bir saman vagonunu yeniden yüklemek için yaşlı Sam Hill gibi koştururken gördü.

"Pekala, Willie, başının dertte olduğunu görüyorum."

"Evet," dedi Willie, canını dişine takarak.

"Diyelim ki eve gelip benimle akşam yemeği yersin," der komşu.

Willie bunu duymazdan gelir. Adam sonunda onu gitmeye ikna eder.

Eve kadar ve akşam yemeğinde Willie şunu söylemeye devam etti:

"Gelmemeliydim. Babamın bundan hoşlanmayacağını biliyorum."

"Neden," der komşu, "baban sen ona söylemediğin sürece asla bilmeyecek."

"Biliyorum, biliyorum," der Willie, "ama eminim ki babam seninle akşam yemeğine gitmemden
hoşlanmayacaktır."

"Kahretsin," der komşu, artık iyice sinirlenmiş bir şekilde. "Neden olmasın?"

"Şey, görüyorsun," der Willie, "babam yolda saman yükünün altında."

Willie'den bahsedince tanıdığım başka bir çocuğu hatırladım.

Bir günlük yürüyüşte bulunabilecek yıllarının en zeki adamı.

Neden, çocuk altı aylıkken, bütün gece uluyor ve bütün
gün uyuyordu.

Ama onu kandırdılar, bir gün uyurken, ebeveynlerinin kapısının önüne elektrik ışığı koyarak.

Her zamanki gece konserini vermek için uyandığında, odayı
gündüz kadar aydınlık buldu.

Sadece döndü ve tekrar uykuya daldı.

[İllüstrasyon]

Ama o çocuk kendi tarzında bir dahi.

Neden, biliyor musun, okula başladığından beri otuz dört sınav yapıldı ve hepsinden
kaçmayı başardı.

Geçen gün büyük mağazalardan birine gittim ve eski arkadaşım Matt Wheeler'la karşılaştım, bazı mobilyalara bakıyordu.

[İllüstrasyon]

"Merhaba, Matt," dedim, "Mamie nasıl?" Mamie onun sevgilisi, biliyorsun.

"Ah!" dedi Matt, "Onu terk ettim."

"Eh, bu aptalca bir şeydi," dedim. "Mamie iyi ve güzel bir kızdı."

"Biliyorum," dedi, "ama babası evlenirsek bize bir ev döşemek için yeterli para vermeyi teklif etti. Şimdi başka bir kızla gidiyorum."

"Nasıl bir kız," dedim ve bu onu harekete geçirdi.

Bir adamın evlenmeden önce seçtiği kişinin erdemlerini ve zarafetini övmeye başlamasının ne kadar kolay olduğunu hiç fark ettiniz mi?

Törenden sonra karısının nasıl olduğunu sorarsanız, ondan sadece homurtuya benzeyen bir şey alırsınız.

Şey, bu adam saçmaladı.

"O bir melek. Diğer kızlara benzemiyor. En güzel ten rengine sahip. En yakışıklı yüze, en iyi fiziğe, şimdiye kadarki en tatlı yapıya sahip."

"Güzel," dedim, "peki ya ayakları?"

[İllüstrasyon]

"Ayaklar, dostum," dedi, "neden bahsediyorsun? Deli misin?"

"Hayır," dedim, "ama ayaklarına bakmalıydın."

"Ayaklarının bununla ne alakası var?" dedi, "Ben kızla evleniyorum,
ayaklarıyla değil."

"Haklısın," dedim, "ama ayaklarını da pazarlığa
katacaksın. Asla topal ayaklı bir kızla evlenme, çünkü tartışma durumunda
sana vuracak bir şeyi her zaman vardır."

Bu bile onu susturamadı.

"Sana onunla nasıl nişanlandığımı anlatayım," dedi.

"Devam et," dedim.

"Bir gece evine gittim ve neredeyse saat bire kadar kaldım.

"Sonunda yaşlı adamı aşağıdan bağırdı ve kıza yatma vaktinin gelip gelmediğini
sordu.

"Her şeyin yolunda olduğunu, gitmek isterse onu mazur göreceğimi bağırdım.

"Sonra kuşlar, küçük kuşlar ve küçük kuşlar hakkında konuşmaya başladık.

"Her türden kuşu sevdiğimi söyledim.

"Piyanoya koştu ve çalmaya başladı: 'Keşke Bir Kuş Olsaydım.'
Evet, şimdi bir yuva arıyoruz. "

Şimdi size bu aptal çift hakkında bir şarkı söyleyeceğim.

Sadece arkanıza yaslanın ve sıkıca tutunun.

[İllüstrasyon]

Şarkının adı "Vaiz Evli Olduğunuzu Söylediğinde Ne Kadar Fark Oluyor; veya,
Mary Jones'un Neden Kendisinden İki Kat Büyük Bir Adamla Evlendiğini Merak Ediyorum."

Ona "sevgilim" demeyi bıraktı,
O ona "canım" demeyi bıraktı;
O soneler bestelemeyi bıraktı
Onun "deniz kabuğu gibi küçük kulağına".

O çılgınca acele etmeyi bıraktı
Aynaya seslendiğinde;
O ona çikolata almayı bıraktı
Ve yüksek sesli balolarda dondurma almayı bıraktı.

Bunun sebebi bu aşıkların
Birbirlerine karışmış olmaları değil--
Hayır, apaçık gerçek şu ki onlar
Artık evli bir çift.

Bu şarkı beni her zaman üzer.

Gerçek deneyimlerimden birine dayanıyor.

Bir zamanlar evli bir adamdım, ama öyle görünmeyebilirim.

Bir gece eve geç geldim ve kapıyı çaldım.

[İllüstrasyon]

Karım başını pencereden dışarı uzattı ve şöyle dedi:

"Sen misin Billy, canım?"

Benim adım Billy değil. boşanmış.

Mezarlıklardan bahsetmişken, geçen hafta Philly'ye bir gezi yaptım.

Diyelim ki, arabamı sattığımdan beri hiç bu kadar eğlenmemiştim.

Sirk Hoboken'da başladı ve aşağı doğru devam etti.

İstasyona vardığımda, tehlikeden uzakta oturan ve çenesini tutan bir İrlandalı gördüm.

"Ne oldu ihtiyar?" dedim; "diş ağrısı mı?"

"Evet, bedad," dedi, "ama ondan kurtulacağım."

Sağlam bir ip parçası aldı, bir ucunu rahatsız edici azı dişine, diğerini de Washington ekspresinin son vagonunun rayına bağladı.

Kısa süre sonra tren hareket etti.

[İllüstrasyon]

İp tutundu ve diş de tutundu.

O aptal İrlandalıyı dövmek için koşan birini hiç görmediniz. Duffy'yi
öldürene kadar dövdü.

Sonunda iki mil düz koştuktan sonra, kordon koptu, ama
diş yerinde kaldı. Pat geri geldi.

"Saçmalamayın," dedi, "o aptal şey beni o zaman kandırdı, ama
öç alacağım. Bir dişçiye gideceğim."

Trene bindim ve ön vagona oturdum.

Tam karşıda, çok şık, oldukça güzel bir hanım, din adamı görünümlü bir adamın yanında oturuyordu.

Kondüktör biletini almak için geldiğinde, çantasını
karıştırdı, sonra solgunlaştı ve soluk soluğa kaldı:

"Soyuldum. Cebimde bir parça portakal kabuğu, birkaç karanfil ve bir şişe viskiden başka bir şey yok."

Sonra eşyaları yere fırlatmaya başladı.

"Hanımefendi," dedi din adamı görünümlü adamın derin bas sesi, "Ellerinizi
cebimden çekip içindekileri
yalnız
bırakmanız için teşekkür ederim."

Sonra başka bir eğlence aramaya başladım ve buldum.

Önümde yaşlı bir beyefendi, hizmetçisiyle birlikte oturuyordu.

[İllüstrasyon]

Bir kulağından girip diğerinden çıkan bir sinek yüzünden çok rahatsız olmuştu.

Bazen nasıl yaptıklarını bilirsiniz.

Sinek on tur atmıştı ve on birincisinde rahat bir şekilde ilerliyordu,
ki yaşlı adam hizmetçisini çağırdı.

"John," dedi sessizce, "küçük yaratığı olabildiğince nazikçe yakala ve pencereden dışarı çıkar. Ama ona zarar verme, yoksa
kızarım."

Efendisinin zaafını açıkça bilen John, rahatsız edici
sineği yakaladı ve açık bir pencereye taşıdı.

"Ah, efendim," diye yalvardı, "bakın, yağmur yağmaya başlıyor. Zavallı küçük sineğe bir yağmurluk ve bir şemsiye vermeyeyim mi?"

Tam o sırada tren bir ara istasyonda durdu ve bir şeyler yemek için
indim. Her zamanki gibi, bırakıldım.

Beklerken, dikkatim,
bilet görevlisinin kümesinden çıkarken yanına yaklaşan yaşlı bir çifte çekildi.

"Söyle bakalım patron," dedi yaşlı adam, "üç on beşin hareket edip etmediğini söyleyebilir misin?"

"Ah, evet," dedi görevli, "on dakika önce geçti."

"Peki dört otuz ne zaman gelecek, sence?"

"Elbette bir süre daha değil," diye cevap verdi.

"O zamandan önce ekspres tren var mı?"

"Hiçbiri."

"Yük treni var mı?"

"Hayır."

"Hiçbir şey?"

"Hiçbir şey."

"Emin misin?"

"Elbette, yoksa söylemezdim," diye bağırdı görevli. "O zaman, Maria," dedi yaşlı adam, "eğer dikkatli olursak, sanırım
rayları geçebiliriz."

Trenim hareket saatinden bir dakika önce geldi. Bir çocuk
kondüktöre doğru yürüdü.

[İllüstrasyon]

"Bay, bu trende New York'tan gelen ve ücret ödemeyen iki adam var."

Kondüktör bazı adamların şirketi yendiğini düşündü ve
tüm treni dolaştı, ancak
gerçek bileti olmayan kimseyi bulamadı.

Bu yüzden çocuğu görünce şöyle dedi:

"Hey, iki adam nerede?"

"Motorda. Makinist ve itfaiyeci," diye bağırdı çocuk.

Tren hareket ettikten sonra, aniden sigorta acentesi olan eski arkadaşım Joe
Dempsey'i gördüm.

"Merhaba, Joe," dedim, "neden bu kadar asık suratlısın?"

"Şey, görüyorsun ya, Walter," dedi, "yaşlı Billion'ın kızına evlenme teklif ettim
ve o beni kabul etmedi."

"Şey," dedim, "bu bir şey değil. Başka kızlar da var."

"Evet, elbette," dedi, "ama zavallı kıza üzülmekten kendimi alamıyorum."

Atacak bir şey aradım.

"Evet," diye devam etti, "özellikle de geçen gece onunla ilgili gördüğüm güzel rüyadan sonra. Onunla evlendiğimi ve bana 14.000.000 dolar ödediğini gördüm."

"Evet, sonra uyandın," dedim.

"Hayır," dedi, "işin komik tarafı bu. O parayı
bankaya
yatırdım."

"Tamam, sorun değil," dedim, "ama onu tekrar
çıkarmakta çok zorlanacaksın."

"Bu kolay," dedi, "tekrar uyuyacağım. Sanırım şimdi bunu yapacağım ve biraz ilgi çekeceğim."

Ölüler şehrine vardık ve yapacak başka bir şeyim olmadığı için, iş için Joe ile birlikte keşfe çıktım.

Banliyöde olduğumuz sırada, bir tür bina inşa eden bir adama çarptı, çünkü büyük bir tuğla yığını vardı.

"Günaydın komşu," dedi Joe. "Yaptığın bu yeni kulübeyi sigortalatmak istiyorum."

[İllüstrasyon]

"Bu hiç de bir kulübe değil," diye başladı adam.

"Ah, iyi adam," dedi Joe, "sadece bir köpek kulübesiyse, sigortalatsan iyi olur."

"Kahretsin," dedi banliyö sakini, şimdi öfke içinde, "buradan çık.
Kuyumu yeniden inşa ediyorum."

Joe, bundan kısa bir süre sonra, 'caribagers' şehrinde kalmaya ve
büyük bir sigorta şirketinin acenteliğini almaya karar verdi.

Bir gün Cohen & Wosislosmitdewhiskey'nin giyim mağazasında çok yıkıcı bir yangın çıktı.

Joe şirketin ekspertizcisini alıp araştırmaya gitti.

Yangının sebebinin esas olarak
belirlendiği epeyce bir tartışma oldu.

Cohen, bunun elektrik tesisatından kaynaklandığını söyledi ve ortağı da bunun gaz lambasından kaynaklandığını iddia etti.

Sonunda ekspertizci Joe'dan fikrini söylemesini istedi.

"Bak Joe," dedi. "Bu adam Ark lambası olduğunu,
bu adam da Gaz lambası olduğunu iddia ediyor. Peki sen ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Pekala," dedi Joe, "eğer samimi fikrimi sorarsan, bence ikisi de değildi. İsrailli olduğuna dair bir dolar bahse girerim."

[Resim]

Joe sonunda evlendi ve oğlu henüz oldukça küçükken, onun için hangi mesleği veya işi seçmesi gerektiğini bilmek onu biraz rahatsız etti.

Sonunda karısına, oğluna bir kutu boya, bir oyuncak buhar makinesi, bir baskı makinesi almasını ve çocuğun en
kolayca neye
başvurabileceğini görmesini söyledi.

Joe gece eve geldiğinde, karısına planın nasıl
başardığını sordu.

"Şey, biraz kafam karıştı," dedi, "hepsini atomlarına ayırdı."

"Tam da öyle," dedi Joe. "Onu bir mobilya taşıyıcısı yapacağız."

[Resim]

Ancak bu Bayan Dempsey'e uygun değildi ve çocuğun bir müzisyen olması gerektiğini söyledi.

"Tamam," dedi Joe, "klarnet çalmayı öğrenmesine izin vereceğiz."

"Neden, Joe!" dedi karısı. "Böyle bir şey duyan varsa. Diyorum ki,
keman çalmayı öğrensin. Bir klarnetin
taşınmasının ne kadar elverişsiz bir şey olduğunu düşün."

"Haklısın canım," diyor Joe, "ama bir kavga durumunda ne kadar da işe yarar bir şey olduğunu düşün."

Şimdi sizi eğlendirmeye çalışacağım, son marşımı, "The Moth and the Flame; or, My Kingdom For a Fire"ı söyleyerek. "

Çapa kullanan yaratıktan uluyorlar,
Sabanın arkasındaki çiftçiden;
Boynuzlu avuca bir şarkı mırıldanıyorlar,
Ve güneş yanığı alnına çelenk takıyorlar.

Silahın arkasındaki askere övgüler var,
Başkaları yorulduktan sonra savaşan;
Ama kaderin en kötü darbesinin kurbanına,
Ateşi olmayan İbrani'ye.

Optiklerinde kötüye işaret eden bir alev var,
Tehlikeli bir çene seti var;
İnip kalkan göğsünde güçlü bir huzursuzluk var,
Ve ahlaki yasayla alay ediyor.

Sonra vay haline o yaratığa -ya da insana ya da hayvana-
İçin için yanan öfkeyi uyandıran
Yerini sıkı sıkıya güvence altına alan Yahudi'den,
Sonra ateşi olmadığını anlayan.

[İllüstrasyon]

Bu şarkı arkadaşım Rosensky'ye her zaman kötü bir hazımsızlık krizi geçirtir.

Her zaman onu söylerim inlemeye devam ediyor:

"Bu benimsemişim gibi. Dink!"

Pansiyonda kaldığım dönemde ev sahibimin adı Mrs. Closefist'ti.

Bir gün markete gitti ve şöyle dedi:

"Geçen hafta bana sattığın o kötü tereyağından biraz daha istiyorum."

"Neden," dedi marketçi, "eğer kötüyse, neden daha fazlasını istiyorsun?"

"Şey, görüyorsun," dedi, "daha uzun süre dayanıyor."

Aynı kadının bir buzağısı vardı. O buzağı hastalandı ve öldü. Sonraki üç hafta boyunca
dana eti yedik.

[İllüstrasyon]

Bir domuzu vardı ve o domuz öldü. Sonraki dört hafta boyunca domuz eti yedik.

Bir kaynanası vardı. O kaynana hastalandı--ama onu
kandırdık, hepimiz taşındık.

Bir sabah yumurtam doğru pişmemişti, bu yüzden kızı havaya uçurdum.

Kız hizmetçiyi havaya uçurdu, hizmetçi de ocağı ve benzinli
ocağı havaya uçurdu tavayı havaya uçurdu.

Her yer havaya uçtu.

Bayan Closefist'in o sıralar resim dersleri alan Jane adında bir kızı vardı.

Ayrıca, yüzlerce mil mesafedeki herkese bunu bildirmek için çaba sarf etti.

Bir gün bana yeşil bir panjur gibi görünen bir şeyi buhar bulutu içinde indirdi.

"Bakın," dedi, "bu güzel değil mi?"

[İllüstrasyon]

"Büyülendim," dedim. "Ne kadar çok ayrıntı, ne kadar yeni gelişen bir dehanın
gösterimi! Perspektif tek kelimeyle mükemmel.
Bu-bu-bu-çok-zeki. Aman Tanrım, hayranlığımı ifade edecek
kelime bulamıyorum. Bu arada, bu ne?"

"Neden," dedi, "Şaşırdım. Bulutlu bir günde yeşil bir tarlayı temsil ediyor. İyi resim yapamaz mıyım?"

"Tamam," dedim. "Aslında çok iyi iş çıkardın, seni
bir çitini beyazlatmak isteyen bir arkadaşıma tavsiye edeceğim."

Cimriliğiyle ün salmış Bayan Closefist, yılda bir kez, "sadece sınırda oturanları canlandırmak için" bir gece partisi verme alışkanlığındaydı.

Diğer arkadaşları özellikle canlandırıp canlandırmadığını bilmiyorum ama bu gibi durumlarda uyuyabildiğim tek zamanın bu olduğunu biliyorum.

Dışarıdan gelen çok az kişi vardı çünkü "gürültü" genellikle ev sahibinin en önemli özelliğiydi.

Bir keresinde, bu ruh karıştırıcı olaylardan birinin hazırlıklarını yaparken bana şöyle dedi:

"Konuklara hoş bir sürpriz yapmak istiyorum. Kesinlikle orijinal bir şey."

Bir an düşündüm ve sonra şöyle dedim:

"Hanımefendi, davetleri iptal edin."

O kadın, bir insan formunda şimdiye kadar çarptığım en kötü şeydi.

Hayır, yanılıyorum; kötülüğü yüzünden belirli bir araba sürücüsüne avucumu veriyorum.

Bir keresinde, çocukken, evimin yakınındaki bir tesise yürüyerek gitmiştim.

Orada çalışan tek arabalar o küçük "jigger"lardı.

Eh, dışarı çıktığımda oldukça yorgundum ve geri yürümek
istemiyordum.

Bu yüzden sürücülerden birinden beni arkaya çekmesini istedim.

"Ücretin nerede?" dedi.

"Yok," dedim.

"O zaman binemezsin," dedi. "Ama bak, sana ne yapacağımı
söyleyeyim. Şu kovaları al ve yolun yukarısındaki o kuyuya git, şu atı
sula ve seni serbest bırakayım."

Ve zayıf görünümlü küçük bir atı işaret etti.

[İllüstrasyon]

İki kova aldım ve at onları göz açıp kapayıncaya kadar içti.
Dört tane aldım, altı tane aldım, on tane aldım, bir düzine tane aldım, her zaman aynı sonuçla. Sonunda kuyunun sahibi olan adam bana daha fazla su vermeyi reddetti ve geri dönüp şoföre Büyük Göller'i St. Peter'dan kiralayan adamın onları kilitleyip yatağa gittiğini söyledim.

"Pekala," dedi, "sözleşmeni doldurmadın ve seni binmeye
bırakamam."

Ben giderken, bir adam yanıma gelip şöyle dedi:

"Seni aptal herif, ahırdaki bütün atları dışarı çıkardılar ve sen onları tek tek
suladın."

[İllüstrasyon]

Söyle bakalım, sana İngiltere'ye gittiğim zamanı hiç anlatmadığımı sanıyorum.
Görüyorsun ya, Liverpool'a vardım ve Londra'ya giden trene bindim.

Tren bana o ülke için oldukça hızlı gidiyormuş gibi geldi ve biraz
tedirgin oldum.

İlk durakta, gardiyanın yanına gittim ve şöyle dedim:

"Söyle bakalım, bu oldukça hızlı bir yolculuk, değil mi?"

"Ah, hayır, telaşlanmana gerek yok, burada asla çizginin dışına çıkmayız."

"Ah, korktuğum bu değil," dedim. "Suçlu olduğun küçük adadan
kaçacağından korkuyorum."

[İllüstrasyon]

Önceki öğleden sonra yürüyüşe çıktığımda, dik bir tepenin eteğine tam zamanında ulaştım ve bir adamın arabasıyla
kayarak
indiğini gördüm.

Aşağıya ulaştığında ve toz duman yatıştığında, yanına
gittim ve ona yaralı olup olmadığını sordum.

Yaralanmadığını söyledi, ama arabasına acıyarak baktı.

"Bu lanet şey geçen gün tam iki bin dolara mal oldu, ama şimdi onu elli dolara satmaya razıyım," dedi.

İnceledim ve oldukça olası bir makine gibi görünüyordu ve çok da yaralı değildi, bu yüzden onu aldım.

Çok hızlı bir şekilde yolundan çekildi ve kaybolduktan üç dakika sonra iki atlı polis koşarak geldi.

"Ha!" dedi içlerinden biri, "seni yakaladık. Hemen gel."

Biliyor musun, makineyi çalanın ben olmadığıma onları ikna etmekte epey zorlandım?

Geçen gece gerçekten eski moda bir cenaze törenine gittim.

Katıldığım en eğlenceli yenilikti.

Oldukça geç bir saatte oraya vardım ve tüm biralar Würzburger'in genellikle aktığı yere
uçup gitmişti.

Eski dostum McGarrigan'ın yanına oturdum.

"Ne, Mac, sen de yas tutanlardan mısın?"

"Kim değil?" dedi. "Cesedin bana on dolar borcu yok muydu?"

"Eh," dedim, "neşelen."

"Yapamam," dedi, "bira bitti."

Tam o sırada yüzünün aydınlandığını gördüm.

Bakışının yönünü takip ettim ve bir galonluk sürahinin üzerinde durduğunu gördüm.

Mac sessizce ayağa kalktı ve sürahiyi koridora götürdü.

On saniye sonra her zamankinden daha kederli bir şekilde geri döndü.

"Ne oldu, Mac," dedim, "sürahi boş muydu?"

[İllüstrasyon]

"Hayır," dedi.

"Şarap iyi değil miydi?" dedim.

"Şarap değildi," dedi.

"Sürahide ne vardı, Mac?" dedim.

Bana mahcup, yan yan baktı ve şöyle dedi:

"Su."

[İllüstrasyon]

Mac usta bir marangoz.

Geçen gün asistanını aradı ve şöyle dedi:

"Gel, Jim, birkaç dakikalığına dışarı çıkıyorum ve sen dönene kadar bu kirişi
düzeltebilirsin."

Yaklaşık on sekiz inç karelik büyük bir kirişi işaret etti.

Ama ne yazık ki! Zavallı Mac sokağa çıktığında kaydı ve
ayak bileğini burktu.

Onu eve götürdüler ve ertesi gün akşama doğru,
dükkanına topallayarak gidebilmesi için
bir sonraki gün oldu.

Yardımcısı ortalıkta görünmüyordu.

Bakışlarını yakalayan tek şey, kocaman bir talaş yığınıydı.

Bu yüzden haykırdı:

"James!"

"Merhaba," uzaktan gelen yanıt geldi.

"Neredesin?" diyor Mac.

"Bu talaş yığınının altında," diyor Jim.

"Ne yapıyorsun, zaten?" diyor Mac.

"Şu kirişi planyalıyorum. Geri dönene kadar planyalamamı söylemiştin. Bir saat
daha sonra gelseydin, geriye hiçbir şey kalmazdı."

Zavallı Mac yine ayak bileğini burktu.

Söyle bakalım, hiç on sentlik müzeye gittin mi?

Gitmediysen, mutlaka içeri almalısın. Ruam için kesin bir tedavidir.

Geçen hafta birine gittim ve buraya gelip bu cennetsel uyum dağıtıcılarını dinleseydim daha çok eğlendim.

Söyle bakalım, son kısım güzel değil miydi? Ben geliyorum, geliyorum!

Umarım bir gün Chuck Conners ile aynı sınıfta olurum. [İllüstrasyon]

Dediğim gibi, ucubeler için olan bu barınağa gittim ve onları inceledim.

Günde iki kez hava pompasıyla şişirilen şişman kadın vardı.

Önümdeki bir çocuk koluna bir iğne batırdı ve onu deldi.

[İllüstrasyon]

Günde üç kez domuz eti ve fasulyeyle beslenen canlı iskelet vardı.

Peruk için on iki dolar ödeyen Çerkes kızı vardı.

Cam yiyene vardığımızda, gerçek eğlence başladı.

Bir geveze ve karısı, performansı iyi bir şekilde görebilecekleri bir yerde duruyorlardı.

Bir süre büyülenmiş bir şekilde onu izlediler ve sonunda kadın şöyle dedi:

"Hiram, şu pencere camını yiyen adama bak."

"Bu hiçbir şey," dedi Hiram, "bizim küçük Reuben de aynısını yapabilir."

"G'wan," dedi kadın, "nasıl yani?"

"Neden, küçük yeşil elmalar yerse,
içerisinde ağrılar olmaz mı?"

Sonra karın konuşmacısına geçtik.

"Karın konuşmacısı nedir, Hiram?" diyor Mandy.

"Neden," diyor Hiram, "odanın bir tarafında duran ve
diğer taraftan kendi kendine konuşan bir adam."

Ama doruk noktası, yakın zamanda Paris'ten on bin dolar gibi duyulmamış bir fiyata ithal edilen harika balmumu heykele geldiğimizde geldi.

[İllüstrasyon]

O balmumu heykele baktım ve onda bana tanıdık gelen bir şey olduğunu hissettim.

Sonunda birdenbire aklıma geldi.

Chicago'da benden yirmi dolar borç alan Sim Johnson'dı.

Bu yüzden yanına gittim.

"Merhaba, Sim," dedim. Hiç kıpırdamadı.

"Beni tanımıyor musun, Sim?" Ben diyorum.

"Git buradan," diyor dudaklarını kıpırdatmadan.

Bu beni bir eşek arısı kadar çileden çıkardı ve ben diyorum ki:

"Git buradan? Çok değil. Chicago'da benden yirmi dolar ödünç alan, şaşı gözlü, çarpık bacaklı, bira içen
arp kim?"

Hiçbir şey söylemedi. Bu beni daha da çileden çıkardı.

Saygılarımı şu şekilde sunmaya devam ettim:

"Seni zavallı, veremli görünümlü nankör. Seni deniz tutmuş görünümlü,
aşağılık hindi tavuğu; seni öldürmek istiyorum. Beni soymak istiyorsun."

"Yalan söylüyorsun," diye bağırdı Sim, artık ısınmıştı.

Sonra koşmak zorunda kaldım. Büyük bir cam kavanoz dolusu kelebek yakaladı ve
bana doğru fırlattı.

Ama kelebeklerin uçma şekli, hamallar beni yakaladığında benim uçma şeklime hiç benzemiyordu.

[İllüstrasyon]

Mum adamlardan bahsederken, benimkinin karşısındaki dairede yaşayan bir adamı aklıma getiriyor.

Karşılaştığım en sefil adamlardan biri.

Karısı onunla sürekli kavga ediyor; o da karısıyla
sürekli kavga ediyor.

Ona evlenme teklif ettiğinde, hepimizin söylediği gibi şöyle dedi:

"Canım, eğer benimle evlenirsen, seni dünyanın en iyi
kocası yapacağım."

"Korkma, tatlım," dedi, "eğer seninle evlenirsem, seni
tamam, tamam."

Bir öğleden sonra, ona Sam Hill'in bir patlama yaptığını duydum ve kısa bir süre sonra onunla
karşılaştım.

"Söyle," dedim, "neden bağımsızlığını ilan etmiyorsun?"

"Bağımsızlık," diye sızlandı, "neden bana ev idaresi bile vermiyor?"

"Az önce ne hakkında tartışıyordunuz?" Ben diyorum ki.

"Şey, görüyorsun," diyor, "onunla evlendiğimde ona
temizlikten hoşlandığımı söylemiştim. Bugün eve geldiğimde, bana kömür bidonunu temizletmek için bir dolar ödediğini ve yarın bir yük kömür beklediğimizi söyledi. Sonra da bana bir şapka rüyası aldığını söyledi ve ona hiç pazarlık yapmadığı bir zaman olup olmadığını sordum ve o da: 'Evet, seninle evlendiğimde' dedi."

[İllüstrasyon]

O gece geç saatlerde mutsuz çift tekrar kavga etmeye başladı ve solucan dönüp karısına acımasızca bir dayak attı.

Onu öldüreceğini düşündüm, bu yüzden bir polis memuru aramaya gittim.

Yaklaşık bir saat etrafıma baktım ve sonunda Billyon'un aşçısıyla konuşan birini buldum.

[İllüstrasyon]

"Söyle," dedim, "köşede aranıyorsun. Bir adam neredeyse
karısını öldürüyor."

"Adam ne kadar büyük?" dedi.

"Ah, senden daha büyük."

"Şey," dedi, "Üzgünüm ihtiyar, ama benim alanım dışında."

[İllüstrasyon]

Geçen gün hipodroma gittim ve tanıdığım bir bahisçiyle karşılaştım.

"Merhaba," dedi. "Seni buraya ne getirdi? Bir şey biliyor musun?"

"Hayır," dedim, "eğer bilseydim, burada olmazdım."

Sonunda birkaç ata küçük bir bahis koydum ve ilk yarış bittiğinde, midillileri endişeyle izledim.

Çok geçmeden o kadar uzaklaştılar ki onları takip edemedim ve yanımda dürbünlü bir adam olduğunu fark edip, olan biten her şeyi görüyormuş gibi görünerek,

"Ayçiçeği nasıl duruyor?" dedim.

Ayçiçeği, bahis oynadığım attı, biliyorsun.

"Bilmiyorum," dedi, "sadece ilk on atı izliyorum."

Biraz hareketlendirmek için, sana "Taksit Planı Üzerine Müzik; ya da Piyano Adamı Olmak İster misin?" adlı bir şarkı söyleyeceğim.

[İllüstrasyon]

"Seni seviyorum, ah, evet, seni seviyorum,"
Sevinç notalarıyla söyledi;
Ve lanet olası büyük bir aptal gibi
O utangaç kızla evlendi.

Ama şimdi o şarkıyı asla çığlık atmıyor
Eskiden uluyordu;
Şimdi klavyeye asla vurmuyor
Başparmakları ağrıyana kadar.

Ah! Son binbaşısında,
Bir daha asla çalmayacak;
Taksitlerle başarısız oldu,
Ve onu da elimden aldılar.

O şarkıyı söylerken gülsem mi ağlasam mı bilmiyorum ama sanırım
güleceğim.

Ağlamak tenime yakışmıyor; zaten yeterince üzülecek şeyim var.

Ben banliyöde yaşıyorum.

Bir adam şehirde yaşıyorsa, karısı her zaman bir gösteriye gitmek ister ve bunun için para gerekir.

Yolumuzun dışında çok sayıda iyi komşumuz olduğunu söyleyebilirim. Çok

arkadaş canlısıdırlar.

Geçen gün New York'a gelirken yan komşumdaki kadın içeri girdi ve Cooper & Siegel's'a uğrayıp bir elbise için mallarını alıp alamayacağımı sordu. Alacağıma söz verdim.

Oraya vardığımda önümde yaşlı bir hizmetçi kız gördüm.

Mağazadaki kız belli ki neredeyse tüm kumaş rulolarını indirmişti, ancak her yenisini açtıkça yaşlı hizmetçi şöyle diyordu:

"Hayır, hayır, bunun işe yarayacağını sanmıyorum."

[İllüstrasyon]

Bir tanesi hariç tüm rulolar sergilenmişti, yaşlı hizmetçi şöyle diyordu:

"Onu indirmeyi boş ver, bugün hiç kumaş almayacağım. Sadece bir arkadaş arıyordum."

"Ama hanımefendi," diyor kız, "eğer onun bu ruloda olma ihtimali olduğunu düşünüyorsanız, onu açacağım."

Tam kızıl saçlı bir kadına yakışacak bir kumaş istediğimi söyleyecekken, ufak tefek, yakışıklı bir adam gelip kıza şöyle dedi:

"Ah, sevgili Louisa, bütün hafta seni düşündüm. Seni ne kadar seviyorum canım. Bana kalbini verir misin?"

Tam ayağımı geri çekip ona sekiz numarayı veriyordum ki, bu onu uyandıracaktı, kız şöyle dedi:

"Elbette, canım Harold. Nakit! Nakit!! Nakit!!! Nereye göndereceksin?"

[İllüstrasyon]

Tam ne istediğimi söyleyecektim ki, uzun boylu, sıska, güve yeniği gibi görünen başka bir adam içeri girdi ve kızın dikkatini yarım saat boyunca çekti.

Sonunda döndü ve hiçbir şey almadan dışarı çıktı.

Yürüyen adam kıza doğru yürüdü ve şöyle dedi:

"O adamın hiçbir şey almadan dışarı çıkmasına izin verdin."

"Evet, efendim."

"Yarım saat boyunca tezgahınızdaydı."

"Biliyorum," diyor kız.

"Sorduğu tüm sorulara rağmen, ona nadiren cevap verdin."

"Biliyorum," diyor kız, "ama sonra, görüyorsun ya, onun istediği şeye sahip değildim."

"Ve o ne?" diye sordu mağaza görevlisi.

"Beş dolar. Mark Hanna'nın bir işçi tarafından derlenen hayatına abone olmamı istedi."

Sonunda istediğimi aldım ve mağazadan ayrıldım.

Çok güzel bir gündü ve kısa bir yürüyüş yapmayı düşündüm.

İnşaat halindeki büyük bir binaya geldim. Hemen dışarıda
birbirleriyle tartışan bir işçi kalabalığı vardı.

Ne olduğunu görmek için yanına gittim ve iki adamın birbirlerini acımasızca dövdüğünü gördüm.

[İllüstrasyon]

Sonunda en kötü durumda olan kişi bağırdı:

"Söyle bakalım, bunun adil, ayakta bir dövüş olacağını mı sanıyordum?"

"Evet, öyle" dedi arkadaşlarından birkaçı. "Peki, şeytan beni sürekli yere seriyorsa bu nasıl adil, ayakta bir dövüş olabilir?"

Birdenbire bir polis geldi ve müdürleri ve bazı
izleyicileri tanık olarak tutukladı.

Olayın sonunu görebileceğimi düşündüm, bu yüzden mahkemeye gittim, orada adamlardan biri diğerine saldırı suçlamasında bulundu.

[İllüstrasyon]

Bütün kalabalık açıklamak istedi, ancak sadece yargıcın
üzücü bir şekilde kafasını karıştırmayı başardılar.

Onlara sessiz olmalarını söyledi ve tanıkların birine hitap etti.

"Şimdi, bakın," dedi. "Mahkemenin anladığı kadarıyla, davalı
burada kavgayı başlattı, çünkü davacı ona
aşağılayıcı bir küfür savurdu. Böyle miydi?"

[İllüstrasyon]

"Hayır, sayın yargıç," dedi adam. "Kimse bir küfür savurmadı. Mike, John'a
kötü bir isim taktı ve John ona bir tuğla fırlattı. Kimse başka bir şey
fırlatmadı."

Mahkemeden ayrıldıktan sonra dişlerimden biri korkunç derecede ağrımaya başladı, bu yüzden dişçiye gidip
bakımını yaptırdım.

Bana gaz almamı tavsiye etti.

"Tamam," dedim. "Gazın etkisi nedir?"

"Neden," dedi, "sadece seni tamamen duyarsızlaştırıyor. Olan biten
hiçbir şeyi bilmiyorsun."

"Devam et," dedim ve elimi cebime atıp
tüm parayı çıkardım.

Ona ödeme yapacağımı düşünen dişçi şöyle dedi:

"Ah, şimdi bununla uğraşma. Bolca vaktin var."

"Önemli değil," dedim. "Sadece gaz etkisini göstermeden önce
ne kadar param olduğunu görmek istedim."

Geçen gece Broadway'de yürüyüşe çıktım ve eski dostum Jenkins'le karşılaştım.

[Resim]

Birçok sıvı selamlaşmadan sonra, Bayan Jenkins'in nasıl olduğunu sordum.

"Şey," dedi, "hiç iyi değil. Görüyorsun ya, dün gece korkunç bir
deneyim yaşadı.

"Dışarıdaydım ve o evde tek başınaydı. Birdenbire verandada boğuk ayak sesleri duydu. Yaklaştılar ve sonunda yemek odasından duyuldular.

"Cesurca, kafasına bir tabanca doğrultan gece yarısı yağmacıyla yüzleşti.

[Resim]

"'Paranın nerede saklandığını söyle,' diye tısladı, 'yoksa ateş ederim.'

"'Asla,' diye cevapladı kararlılıkla. 'Kötü adam, elinden gelenin en kötüsünü yap.'

"'Yapacağım,' diye hırladı alçak, şaşkın ama yenilmemiş bir şekilde. 'Hemen bana o paranın nerede saklı olduğunu söyle, yoksa bu kocaman yünlü tırtılı boynuna
atarım.'

"İki dakika sonra o lanet hırsız benim zor kazandığım
parayla evden gizlice çıktı. Sana söylüyorum, Jones, o bir dahiydi."

Jenkins'ten ayrıldım.

Sadece bir blok yürümüştüm ki, İngiliz bir deniz kaptanı olan yaşlı Bilgewater ile tanıştım.

Beni gördüğüne çok sevindi ve öğle yemeğini onunla yemem konusunda ısrar etti.

Yakındaki bir restorana gittik ve kapının yakınındaki bir masaya oturduk.

Yaşlı Bilgewater'ın oturduğunu fark ettim, bunu çok sert yaptı. Hiç rahatmış gibi davranmıyordu.

Çok geçmeden kalça cebine uzandı ve büyük bir
teleskop çıkardı.

[İllüstrasyon]

"Oturmak için oldukça ağır bir şey, değil mi?" dedi, tanışma amacıyla.

Ben öyle dedim.

"Şey, o dürbünü hiç gözümün önünden ayırmadım," dedi.

"Neden?" dedim. "Değerli mi?"

"Evet," dedi, "werry. Bana Fransızları yalamak için verdiğim
hizmetler karşılığında eski dostum Nelson tarafından verildi."

[İllüstrasyon]

"Neden, dostum," dedim, bu apaçık yalan karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde, "Nelson yüz yıldan fazla bir süredir ölü!"

"Vay, vay," dedi, "öyle de oldu. Zaman nasıl da uçup gidiyor."

Sanırım bir şeyler mırıldanmamın zamanı geldi. Bu nasıl?

O yüksek rütbeli bir hizmetçiydi,
Ona kur yapma geldi, üç talip,
Birincisi zengindi, olabilecek en zengin,
İkincisi asilzade doğmuştu.
Ama dünyada üçü olan hiçbir şey yoktu,
Aslında o hiç kimseydi;
Ve bu yüksek rütbeli güzel hizmetçi
Üçü arasında karar veremedi.

Böylece onların her iç çekişine ve yakarışına,
O sadece, "Bekle ve gör." diye cevap verdi.
Ta ki zengin olan,
Asilzadeler arasında evlenmek için yola çıkana kadar!
Zavallı genç lord, sonra, görüyorsunuz,
Yüz bin üçü olan bir kızla karşılaştı!
Ve bu yüksek rütbeli güzel kız,
Üç yerine bir taneyle bırakıldı. Çok yalnız ve terk edilmişti, o
Üç numarada gülümsemek zorundaydı.
"Elbette o hiç kimse," dedi,
"Onu alıp birisi yapacağım."
Böylece evlendiler, o ve o,
Ve bana öyle geliyor ki akıllıcaydı.
Gördüğünüz gibi Hobson'ın seçimiydi,
Ya o ya da hiç kimse.

[İllüstrasyon]

Şimdi, en küçük oğlumla yirmi fitlik bir dairede aşağı yukarı yüz metrelik koşular yapmam gerektiğini düşünürsek, sanırım iyi geceler diyeceğim.

Uykularınız benimkinden daha huzurlu olsun.

[İllüstrasyon]

Son.

Yazıcının Notları:

Bu dijital baskının temeli olarak kullanılan kopyanın arka kapağı eksikti, bu nedenle bazı reklamlar çıkarıldı.

Bazı şüpheli yazım biçimleri (örneğin merangue, assult) orijinalden korunmuştur
aynı yazım biçiminin diğer çağdaş kullanımları
bulunmuştur.

Bazı tutarsız tirelemeler korunmuştur (working-man vs. workingman).

Sayfa 3, "Shakesperian"ı "Shakespearian" olarak değiştirmiştir.

Sayfa 9, "Have some pancakes, then" ifadesindeki "then"den sonra eksik virgül eklenmiştir
ve "I'm going to have some pancakes" ifadesindeki noktalama işaretleri düzeltilmiştir.

Sayfa 11, "it's way" ifadesini "its way" olarak değiştirmiştir.

Sayfa 13, "it's shirt-sleeves" ifadesini "its shirt-sleeves" ve
"vituals" ifadesini "victuals" olarak değiştirmiştir.

Sayfa 15, "it's own way" ifadesini "its own way" olarak değiştirmiştir.

Sayfa 47, "decendant" ifadesini "descendant" olarak değiştirmiştir.

Sayfa 48, "left him"den sonra virgülü soru işaretine çevirdi ve "so
healthy. know why" ifadesini "so healthy, know why?" olarak değiştirdi.

Sayfa 61, "Mame" ifadesini "Mamie" olarak değiştirdi ve sayfa sonundaki noktayı soru işareti olarak değiştirdi.

Sayfa 65, "whiskey"den sonra eksik noktayı ekledi.

Walter Jones'un Jiglets adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JIGLETS ***

***** This file should be named 43419.txt or 43419.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/4/1/43419/

Produced by Demian Katz and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (Images courtesy
of the Digital Library@Villanova University
(http://digital.library.villanova.edu/))


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
