*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mutual Aid
Yazar: kniaz' Petr Alekseevich Kropotkin
Yayın Tarihi: August, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4341
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Mutual Aid, by kniaz' Petr Alekseevich Kropotkin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mutual Aid
       A Factor of Evolution

Author: kniaz' Petr Alekseevich Kropotkin

Posting Date: June 14, 2011 [EBook #4341]
Release Date: August, 2003
[This file was first posted on January 11, 2002]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MUTUAL AID ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo tarafından üretilmiştir Aldarondo@yahoo.com

KARŞILIKLI YARDIM

EVRİMIN BİR FAKTÖRÜ

P. KROPOTKIN

1902

GİRİŞ

Gençliğimde Doğu Sibirya ve Kuzey Mançurya'da yaptığım yolculuklar sırasında hayvan yaşamının iki yönü beni en çok etkiledi. Bunlardan biri, çoğu hayvan türünün sert bir Doğa'ya karşı sürdürmek zorunda olduğu varoluş mücadelesinin aşırı şiddetiydi; doğal etkenlerden kaynaklanan muazzam yaşam yıkımı; ve gözlemlediğim geniş topraklarda buna bağlı olarak yaşamın kıtlığı. Ve diğeri, hayvan yaşamının bolca bulunduğu o birkaç noktada bile, aynı türe ait hayvanlar arasında, çoğu Darwincinin (her ne kadar Darwin'in kendisi her zaman olmasa da) yaşam mücadelesinin baskın özelliği ve evrimin ana faktörü olarak kabul ettiği, yaşam araçları için verilen o acımasız mücadeleyi -hevesle arasam da-
bulamadım.

Kışın sonlarında Avrasya'nın kuzey kısmını süpüren korkunç kar fırtınaları ve bunları sıklıkla takip eden don; her yıl Mayıs ayının ikinci yarısında, ağaçlar çoktan çiçek açtığında ve böcekler her yerde uçuşup durduğunda geri dönen donlar ve kar fırtınaları; erken donlar ve ara sıra Temmuz ve Ağustos aylarındaki yoğun kar yağışları, bir anda sayısız böceği ve çayırlardaki kuşların ikinci yavrularını yok eder; Ağustos ve Eylül aylarında daha ılıman bölgelere düşen musonlardan kaynaklanan şiddetli yağmurlar - yalnızca Amerika ve Doğu Asya'da bilinen ölçekte taşkınlara ve platolarda Avrupa Devletleri kadar geniş alanların sular altında kalmasına neden olur; ve son olarak, Ekim ayının başlarında, Fransa ve Almanya kadar büyük bir bölgeyi geviş getiren hayvanlar için kesinlikle elverişsiz hale getiren ve onları binlercesiyle yok eden yoğun kar yağışları - bunlar Kuzey Asya'da hayvan yaşamının mücadele ettiğini gördüğüm koşullardı. Bunlar bana Darwin'in "aşırı çoğalmaya karşı doğal kontroller" olarak tanımladığı şeyin, aynı türe ait bireyler arasındaki geçim araçları için verilen mücadeleyle karşılaştırıldığında, Doğa'daki ezici önemini erkenden fark ettirdi; bu mücadele, sınırlı bir ölçüde de olsa, burada ve orada devam edebilir, ancak asla birincisinin önemine ulaşmaz. Yaşam kıtlığı, 
az nüfus -aşırı nüfus değil- Kuzey Asya adını verdiğimiz dünyanın o muazzam bölümünün ayırt edici özelliği olduğundan, o zamandan beri, her tür içindeki yiyecek ve yaşam için o korkunç rekabetin gerçekliği konusunda ciddi şüpheler geliştirdim -ki bu çoğu Darwinist için bir inanç maddesiydi- ve,
sonuç olarak, bu tür rekabetin yeni türlerin evriminde oynadığı varsayılan baskın rol konusunda.

Öte yandan, bol miktarda hayvan yaşamı gördüğüm her yerde, örneğin, onlarca türün ve milyonlarca bireyin yavrularını büyütmek için bir araya geldiği göllerde; kemirgen kolonilerinde; o zamanlar Usuri boyunca gerçek anlamda Amerikan ölçeğinde gerçekleşen kuş göçlerinde; ve özellikle Amur'da tanık olduğum bir geyik göçünde, bu zeki hayvanların binlercesinin, derin kar yağmadan uçarak, Amur'u en dar yerinden geçmek için uçsuz bucaksız bir bölgeden bir araya geldiği, gözlerimin önünden geçen tüm bu hayvan yaşamı sahnelerinde, Karşılıklı Yardım ve Karşılıklı Desteğin, yaşamın sürdürülmesi, her türün korunması ve daha sonraki evrimi için en büyük öneme sahip bir özellik olduğundan şüphelenmeme neden olan bir ölçüde sürdürüldüğünü gördüm. Ve son olarak, Transbaikalia'daki yarı vahşi sığırlar ve atlar arasında, her yerdeki vahşi geviş getirenler arasında, sincaplar ve benzeri yerlerde, yukarıda belirtilen nedenlerden birinin sonucu olarak, hayvanlar yiyecek kıtlığına karşı mücadele etmek zorunda kaldıklarında, felaketten etkilenen türün o kısmının tamamının, bu çileden canlılık ve sağlık açısından o kadar yoksullaştığını gördüm ki, türün ilerici bir evrimi bu tür keskin rekabet dönemlerine dayandırılamaz. Sonuç olarak, daha sonra Darwinizm ile Sosyoloji arasındaki ilişkilere dikkatim çekildiğinde, bu önemli konu hakkında yazılmış olan hiçbir esere ve broşüre katılamadım. Hepsi, İnsanın, daha yüksek zekası ve bilgisi sayesinde, insanlar arasındaki yaşam mücadelesinin sertliğini hafifletebileceğini kanıtlamaya çalıştı; Ancak hepsi aynı zamanda, her hayvanın tüm türdeşlerine ve her insanın diğer tüm insanlara karşı varoluş araçları için verdiği mücadelenin "Doğanın bir yasası" olduğunu kabul ettiler. Ancak bu görüşü kabul edemedim, çünkü her türün içinde yaşam için acımasız bir iç savaş olduğunu kabul etmenin ve bu savaşta bir ilerleme koşulu görmenin, henüz kanıtlanmamış bir şeyi kabul etmekle kalmayıp, doğrudan gözlemle de doğrulanmamış bir şeyi kabul etmek olduğuna ikna olmuştum. Tam tersine, Ocak 1880'de, o zamanlar St. Petersburg Üniversitesi Dekanı olan tanınmış zoolog Profesör Kessler tarafından bir Rus Doğa Bilimciler Kongresi'nde verilen "Karşılıklı Yardım Yasası Üzerine" adlı bir konferans, bana tüm konuya yeni bir ışık tuttuğu izlenimini verdi. Kessler'in fikri, Karşılıklı Mücadele yasasının yanı sıra, Doğa'da Karşılıklı Yardım yasasının da olduğu ve yaşam mücadelesinin başarısı ve özellikle türlerin ilerici evrimi için karşılıklı yarışma yasasından çok daha önemli olduğuydu. Aslında Darwin'in İnsanın Türeyişi'nde ifade ettiği fikirlerin daha da geliştirilmesinden başka bir şey olmayan bu öneri bana o kadar doğru ve o kadar önemli geldi ki, onunla tanıştığımdan beri (1883'te) Kessler'in dersinde sadece yüzeysel olarak çizdiği, ancak geliştirecek kadar yaşamadığı fikri daha da geliştirmek için materyaller toplamaya başladım. 1881'de öldü.

Sadece bir noktada Kessler'in görüşlerini tamamen destekleyemedim. Kessler, hayvanlardaki karşılıklı eğilimlerin kaynağı olarak "ebeveyn duygusuna" ve yavrulara özen göstermeye (aşağıya, Bölüm I'e bakın) değindi. Ancak, bu iki duygunun sosyal içgüdülerin evriminde ne kadar etkili olduğunu ve diğer içgüdülerin aynı yönde ne kadar etkili olduğunu belirlemek bana oldukça belirgin ve çok geniş bir soru gibi görünüyor, henüz bunu tartışamayız. Ancak farklı hayvan sınıflarındaki karşılıklı yardımlaşma olgularını ve bunların evrim için önemini iyice belirledikten sonra, sosyal duyguların evriminde neyin ebeveyn duygularına, neyin de tam sosyalliğe ait olduğunu inceleyebileceğiz - ikincisinin kökeni açıkça hayvan dünyasının evriminin en erken aşamalarında, belki de "koloni aşamalarında" ortaya çıkmıştır. Bu nedenle, başlıca dikkatimi öncelikle evrimin Karşılıklı Yardımlaşma faktörünün önemini belirlemeye yönelttim ve Karşılıklı Yardımlaşma içgüdüsünün Doğa'daki kökenini keşfetme görevini daha sonraki araştırmalara bıraktım. Karşılıklı Yardım faktörünün önemi -"eğer genelliği ancak gösterilebilirse"- Goethe'de açıkça görülen doğa bilimcinin dehasından kaçmamıştır. Eckermann bir keresinde Goethe'ye -1827'de- kendisinden kaçan iki küçük çalıkuşu yavrusunun ertesi gün kızılgerdanların (Rothkehlchen) yuvasında bulunduğunu ve yavruların kendi yavrularıyla birlikte küçükleri beslediğini söylediğinde, Goethe bu gerçek karşısında oldukça heyecanlandı. Bunu panteistik görüşlerinin bir teyidi olarak gördü ve şöyle dedi: "Eğer bu yabancının beslenmesi tüm Doğa'da genel bir yasa niteliğinde bir şey olarak dolaşıyorsa, o zaman birçok bilmece çözülmüş olurdu." Ertesi gün bu konuya geri döndü ve Eckermann'dan (bilindiği gibi bir zoologdu) bu konuda özel bir çalışma yapmasını içtenlikle rica etti ve "kesinlikle paha biçilmez sonuçlar hazinesine" ulaşacağını ekledi (Gesprache, 1848 baskısı, cilt iii. s. 219, 221). Ne yazık ki, bu çalışma hiçbir zaman yapılmadı, ancak eserlerinde hayvanlar arasındaki karşılıklı yardımlaşmaya ilişkin bu kadar zengin materyal biriktiren Brehm'in Goethe'nin sözlerinden ilham almış olması çok olasıdır.

1872-1886 yılları arasında hayvanların zekası ve zihinsel yaşamıyla ilgili önemli birkaç eser yayınlandı (bunlardan bu kitabın 1. Bölümündeki bir dipnotta bahsedilmektedir) ve bunlardan üçü daha özel olarak ele alınan konuyla ilgiliydi; yani Espinas'ın Les Societes animales'i (Paris, 1877); J.L. Lanessan'ın La Lutte pour l'existence
et l'association pout la lutte adlı dersi (Nisan 1881); ve Louis Buchner'in Liebe und Liebes-Leben in der Thierwelt adlı kitabı,
ilk baskısı 1882 veya 1883'te, ikincisi ise çok daha genişletilmiş olarak 1885'te yayınlandı. Ancak bu eserlerin her biri mükemmel olsa da,
Karşılıklı Yardımlaşmanın yalnızca ahlaki içgüdülerin insan öncesi kökenine dair bir argüman olarak değil,
ayrıca bir Doğa yasası ve evrim faktörü olarak da ele alınacağı bir eser için bolca yer bırakıyorlar. Espinas,
ana dikkatini, fizyolojik bir işbölümü üzerine kurulmuş hayvan topluluklarına (karıncalar, arılar) verdi ve eseri, her olası yönde takdire şayan ipuçlarıyla dolu olsa da, insan toplumlarının evriminin henüz sahip olduğumuz bilgiyle ele alınamadığı bir zamanda yazılmıştır. Lanessan'ın dersi,
denizdeki kayalarla başlayıp
bitkiler, hayvanlar ve insanlar dünyasına geçerek
karşılıklı desteğin ele alınacağı, zekice düzenlenmiş genel bir çalışma planı karakterine daha çok sahiptir.
Buchner'ın çalışmasına gelince, ne kadar ima edici ve gerçeklerle dolu olsa da,
önde gelen fikrine katılamam. Kitap, Sevgiye bir ilahiyle başlar ve
neredeyse tüm çizimleri hayvanlar arasında sevgi ve sempatinin varlığını
kanıtlamayı amaçlamaktadır. Ancak, hayvan sosyalliğini sevgi ve sempatiye indirgemek, onun genelliğini ve önemini
azaltmak anlamına gelir, tıpkı sevgi ve kişisel sempatiye dayalı insan etiğinin
sadece ahlaki duygunun bir bütün olarak anlaşılmasını daraltmaya katkıda bulunması gibi.
Genellikle hiç tanımadığım komşuma olan sevgim,
yandığını gördüğümde bir kova su alıp evine doğru koşmama neden olmaz; Beni harekete geçiren şey, daha geniş, daha belirsiz de olsa insan dayanışması ve sosyalleşme duygusu veya içgüdüsüdür. Hayvanlar için de aynı şey geçerlidir. Bir geviş getiren hayvan veya at sürüsünü kurtların saldırısına karşı koymak için bir halka oluşturmaya teşvik eden şey sevgi değildir, hatta sempati bile değildir (doğru anlamıyla anlaşıldığında); kurtları avlanmak için bir sürü oluşturmaya teşvik eden şey sevgi değildir; yavru kedileri veya kuzuları oynamaya veya bir düzine genç kuş türünü sonbaharda birlikte günlerini geçirmeye teşvik eden şey sevgi değildir; ve Fransa kadar büyük bir bölgeye dağılmış binlerce karacanın, oradaki bir nehri geçmek için belirli bir noktaya doğru yürüyen yirmi ayrı sürüye dönüşmesine neden olan şey ne sevgi ne de kişisel sempatidir. Bu, sevgiden veya kişisel sempatiden sonsuz derecede daha geniş bir duygudur; hayvanlar ve insanlar arasında son derece uzun bir evrim süreci boyunca yavaş yavaş gelişen ve hayvanlara ve insanlara karşılıklı yardım ve destek uygulamasından ödünç alabilecekleri gücü ve toplumsal yaşamda bulabilecekleri sevinçleri öğreten bir içgüdüdür. Bu ayrımın önemi hayvan psikolojisi öğrencisi tarafından kolayca takdir edilecektir ve insan etiği öğrencisi tarafından daha da fazla takdir edilecektir. Sevgi, sempati ve özveri kesinlikle ahlaki duygularımızın ilerici gelişiminde muazzam bir rol oynar. Ancak Toplumun insanlıkta dayandığı şey sevgi değildir ve sempati bile değildir. İnsan dayanışmasının vicdanıdır -sadece içgüdü aşamasında olsa bile. Her insanın karşılıklı yardımlaşma uygulamasından ödünç aldığı gücün; herkesin mutluluğunun herkesin mutluluğuna yakın bağımlılığının; ve bireyi diğer her bireyin haklarını kendisininkiyle eşit görmeye yönelten adalet veya eşitlik duygusunun bilinçsizce tanınmasıdır. Bu geniş ve gerekli temel üzerine daha da yüksek ahlaki duygular gelişir. Ancak bu konu mevcut çalışmanın kapsamı dışındadır ve burada yalnızca Huxley'in Etik'ine yanıt olarak verdiğim ve konunun uzun uzadıya ele alındığı "Adalet ve Ahlak" adlı bir dersten bahsedeceğim.

Sonuç olarak, Karşılıklı Yardımlaşmanın bir Doğa Yasası ve evrim faktörü
olarak ele alındığı bir kitabın önemli bir boşluğu doldurabileceğini düşündüm.
Huxley, 1888'de "Yaşam Mücadelesi" manifestosunu (Varoluş Mücadelesi ve İnsan Üzerindeki Etkisi) yayınladığında, benim takdirime göre, doğanın gerçeklerinin çalılıklarda ve ormanlarda görülen şekliyle çok
yanlış bir temsiliydi, Nineteenth Century'nin editörüyle iletişime geçerek, en önde gelen Darwinistlerden birinin görüşlerine ayrıntılı bir yanıt için incelemesinin misafirperverliğini gösterip gösteremeyeceğini sordum; ve Bay James Knowles teklifi en büyük sempatiyle karşıladı. Ayrıca W. Bates'e de bundan bahsettim. "Evet, kesinlikle; bu doğru
Darwinizm," diye cevap verdi. "'Onların' Darwin'i ne hale getirdikleri korkunç. Bu makaleleri yaz ve basıldığında sana
yayımlayabileceğin bir mektup yazacağım." Ne yazık ki, bu makaleleri yazmam yaklaşık yedi yılımı aldı ve sonuncusu yayınlandığında,
Bates artık hayatta değildi.

Çeşitli hayvan sınıflarında karşılıklı yardımlaşmanın önemini tartıştıktan sonra, aynı faktörün İnsanın evrimindeki önemini tartışmak zorundaydım. Bu daha da gerekliydi çünkü hayvanlar arasındaki karşılıklı yardımlaşmanın önemini kabul etmeyi reddetmeyen, ancak Herbert Spencer gibi, İnsan için bunu kabul etmeyi reddeden çok sayıda evrimci var. İlkel İnsan için -onlar iddia ediyorlar- her birinin diğerine karşı savaşı yaşamın yasasıydı. Hobbes'tan beri yeterince eleştiri yapılmadan isteyerek tekrarlanan bu iddianın, insan gelişiminin erken evreleri hakkında bildiklerimizle ne kadar desteklendiği Vahşiler ve Barbarlar'a ayrılan bölümlerde tartışılmaktadır. Vahşi ve yarı vahşi kitlelerin yaratıcı dehası tarafından, insanlığın en erken klan döneminde ve daha da sonraki köy-topluluk döneminde geliştirilen karşılıklı yardım kurumlarının sayısı ve önemi ve bu erken kurumların insanlığın sonraki gelişimi üzerinde bugüne kadar uyguladığı muazzam etki, beni araştırmalarımı daha sonraki tarihsel dönemlere de genişletmeye yöneltti; özellikle de en ilginç dönemi, evrenselliği ve modern medeniyetimiz üzerindeki etkisi henüz tam olarak takdir edilmemiş olan özgür ortaçağ şehir cumhuriyetlerini incelemeye. Ve son olarak, insanlığın son derece uzun evriminden miras aldığı karşılıklı destek içgüdülerinin, "herkes kendisi için, devlet herkes için" ilkesine dayandığı varsayılan modern toplumumuzda bile oynadığı muazzam önemi kısaca belirtmeye çalıştım, ancak bunu hiçbir zaman başaramadı ve başaramayacak. Bu kitaba, hem hayvanların hem de insanların çok olumlu bir görünüm altında temsil edildiği; sosyal niteliklerinin vurgulandığı, anti-sosyal ve kendini öne çıkaran içgüdülerine ise neredeyse hiç değinilmediği itiraz edilebilir. Ancak bu kaçınılmazdı. Son zamanlarda, her hayvanın diğer tüm hayvanlara, her "vahşinin" diğer tüm "vahşilere" ve her medeni insanın tüm vatandaşlarına karşı verdiği "sert, acımasız yaşam mücadelesi" hakkında o kadar çok şey duyduk ki - ve bu iddialar o kadar çok inanç haline geldi ki - her şeyden önce, hayvan ve insan yaşamını oldukça farklı bir görünüm altında gösteren geniş bir dizi gerçeği bunlara karşı koymak gerekiyordu. Doğada ve hem hayvan türlerinin hem de insanların ilerici evriminde sosyal alışkanlıkların oynadığı ezici önemi belirtmek gerekiyordu: Hayvanlara düşmanlarından daha iyi bir koruma, çoğunlukla yiyecek ve (kışlık erzak, göçler vb.) elde etme olanakları, uzun ömür, dolayısıyla entelektüel yeteneklerin geliştirilmesi için daha büyük bir kolaylık sağladıklarını kanıtlamak; ve insanlara, aynı avantajlara ek olarak, insanlığın Doğaya karşı zorlu mücadelesinde hayatta kalmasını ve tarihinin tüm iniş çıkışlarına rağmen ilerlemesini sağlayan kurumları geliştirme olanağı verdiklerini kanıtlamak. Bu, evrimin başlıca faktörlerinden biri olarak görülen Karşılıklı Yardımlaşma yasası üzerine bir kitaptır - evrimin tüm faktörleri ve bunların ilgili değerleri üzerine değil; ve bu ilk kitabın, ikincisi mümkün olmadan önce yazılması gerekiyordu. Kesinlikle, bireyin kendini ifade etmesinin insanlığın evriminde oynadığı rolü küçümseyen son kişi ben olmalıyım.
Ancak, bu konunun, şimdiye kadar aldığından çok daha derin bir
işlemeye ihtiyaç duyduğuna inanıyorum. İnsanlık tarihinde, bireysel kendini ifade etme, çoğu zaman, yazarların büyük bir sınıfında "bireycilik" ve "kendini ifade etme" olarak adlandırılan küçük, akılsız dar görüşlülükten oldukça farklı ve çok daha büyük ve derin bir şey olmuştur ve olmaya devam etmektedir. Tarih yapan bireyler, tarihçilerin kahraman olarak temsil ettiği kişilerle sınırlı da olmamıştır. Dolayısıyla, niyetim, koşullar izin verirse, bireyin kendini ifade etmesinin insanlığın ilerici evriminde oynadığı rolü ayrı ayrı tartışmaktır. Bu noktada sadece şu genel yorumu yapabilirim: Karşılıklı Yardım
kurumları - kabile, köy topluluğu, loncalar, ortaçağ
şehri - tarih boyunca ilkel karakterlerini kaybetmeye, asalak büyümeler tarafından istila edilmeye ve böylece ilerlemeye
engel olmaya başladığında, bireylerin bu
kurumlara karşı isyanı her zaman iki farklı yön aldı. Ayağa kalkanların bir kısmı eski kurumları arındırmaya veya aynı Karşılıklı Yardım ilkelerine dayalı daha yüksek bir devlet biçimi oluşturmaya çalıştı; örneğin, lex talionis yerine "tazminat" ilkesini ve daha sonra suçların affını veya insan vicdanı önünde daha da yüksek bir eşitlik idealini, sınıf değerine göre "tazminat" yerine getirmeye çalıştılar. Ancak aynı zamanda, aynı bireysel isyancıların bir başka kısmı, karşılıklı desteğin koruyucu kurumlarını yıkmaya çalıştı, tek amaçları kendi zenginliklerini ve kendi güçlerini artırmaktı. Bu üç köşeli mücadelede, isyan eden bireylerin iki sınıfı ile var olanın destekçileri arasında, tarihin gerçek trajedisi yatıyor. Ancak bu mücadeleyi tasvir etmek ve dürüstçe, bu üç gücün her birinin insanlığın evriminde oynadığı rolü incelemek, en azından bu kitabı yazmam kadar yıl gerektirecekti. Hayvanlar Arasında Karşılıklı Yardımlaşma üzerine makalelerimin yayınlanmasından bu yana yayınlanan, neredeyse aynı konuyla ilgili eserlerden, Henry Drummond'un Lowell Lectures on the Ascent of Man (Londra, 1894) ve A. Sutherland'in The Origin and Growth of the Moral Instinct (Londra, 1898) eserlerinden bahsetmeliyim. Her ikisi de esas olarak Buchner'in Love eserinde ele alınan çizgilere göre oluşturulmuştur ve ikinci eserde ahlaki duyguların gelişiminde tek etken olarak ebeveyn ve ailevi duygular uzun uzadıya ele alınmıştır. İnsanla ilgili ve benzer çizgilerde yazılmış üçüncü bir eser, Prof. F.A. Giddings'in Sosyolojinin İlkeleri'dir. Bu eserin ilk baskısı 1896'da New York ve Londra'da yayınlanmış ve önde gelen fikirleri yazar tarafından 1894'te bir broşürde taslak olarak çizilmiştir. Ancak, bu eserlerle benimkiler arasındaki temas, benzerlik veya ayrışma noktalarını tartışma görevini edebiyat eleştirmenlerine bırakmalıyım. Bu kitabın farklı bölümleri ilk olarak
On Dokuzuncu Yüzyıl'da yayımlandı ("Hayvanlar Arasında Karşılıklı Yardım", Eylül ve Kasım 1890; "Vahşiler Arasında Karşılıklı Yardım", Nisan 1891; "Barbarlar Arasında Karşılıklı Yardım", Ocak 1892; "Orta Çağ Şehrinde Karşılıklı Yardım", Ağustos ve Eylül 1894; ve "Modern İnsanlar Arasında Karşılıklı Yardım", Ocak ve Haziran 1896). Bunları bir kitap biçiminde ortaya çıkarmamdaki ilk niyetim, bir Ek'te, inceleme makalelerinde çıkarılması gereken birkaç ikincil noktanın tartışmasının yanı sıra, malzeme yığınını somutlaştırmaktı. Ancak, Ek'in kitabın boyutunu iki katına çıkaracağı ve yayınını terk etmek veya en azından ertelemek zorunda kaldığım ortaya çıktı. Mevcut Ek, son birkaç yıldır bilimsel tartışma konusu olan yalnızca birkaç noktanın tartışılmasını içerir; ve metne yalnızca çalışmanın yapısını değiştirmeden eklenebilecek konuları ekledim.

On Dokuzuncu Yüzyıl editörü Bay James Knowles'a, hem bu makalelere genel fikirlerini öğrenir öğrenmez sunduğu nazik misafirperverlik hem de bunları yeniden basmam için bana verdiği izin için en içten teşekkürlerimi sunma fırsatından dolayı mutluyum.

Bromley, Kent, 1902.

BÖLÜM I

HAYVANLAR ARASINDA KARŞILIKLI YARDIM

Varoluş mücadelesi. Karşılıklı Yardım bir Doğa yasası ve ilerici evrimin başlıca faktörü. Omurgasızlar. Karıncalar ve Arılar. Kuşlar, avcılık ve balıkçılık birlikleri. Sosyallik. Küçük kuşlar arasında karşılıklı koruma.
Turnalar, papağanlar.

Darwin ve Wallace tarafından bilime dahil edilen varoluş mücadelesi kavramı, tek bir genellemede çok geniş bir fenomen yelpazesini kucaklamamıza izin verdi ve bu da kısa sürede felsefi, biyolojik ve sosyolojik spekülasyonlarımızın temeli haline geldi. Çok çeşitli gerçekler: -organik varlıkların işlev ve yapılarının çevrelerine uyumları; fizyolojik ve anatomik evrim; entelektüel ilerleme ve ahlaki gelişimin kendisi, daha önce çok sayıda farklı nedenle açıklamaya alıştığımız şeyler, Darwin tarafından tek bir genel kavramda somutlaştırıldı. Bunları, olumsuz koşullara karşı verilen sürekli çabalar olarak anladık -bireylerin, ırkların, türlerin ve toplumların mümkün olan en büyük doluluk, çeşitlilik ve yaşam yoğunluğuyla sonuçlanacak şekilde gelişmesi için mücadele. Başlangıçta Darwin'in kendisi, başlangıçta, yalnızca başlangıç ​​aşamasındaki türlerdeki bireysel varyasyonların birikimine ilişkin bir dizi olguyu açıklamak için başvurduğu faktörün genelliğinin tam olarak farkında olmayabilir. Ancak, bilime soktuğu terimin, yalnızca dar anlamıyla, yani varoluşun sırf araçları için ayrı bireyler arasındaki mücadele anlamında kullanılırsa, felsefi ve tek gerçek anlamını yitireceğini öngörmüştü. Ve unutulmaz eserinin en başında, terimin "bir varlığın diğerine bağımlılığını ve (daha da önemlisi) yalnızca bireyin yaşamını değil, aynı zamanda yavru bırakma başarısını da içeren geniş ve mecazi anlamıyla" alınmasında ısrar etti.(1) Kendisi terimi esas olarak kendi özel amacı için dar anlamıyla kullanırken, takipçilerini dar anlamını abartma hatasını (bir zamanlar kendisinin de yaptığı gibi) yapmamaları konusunda uyardı. İnsanın Türeyişi'nde, terimin uygun ve geniş anlamını göstermek için bazı güçlü sayfalar verdi. Sayısız hayvan toplumunda, ayrı bireyler arasındaki varoluş araçları mücadelesinin nasıl ortadan kalktığını, mücadelenin nasıl işbirliğiyle yer değiştirdiğini ve bu ikamenin türlere hayatta kalmaları için en iyi koşulları sağlayan entelektüel ve ahlaki yeteneklerin gelişimiyle nasıl sonuçlandığını belirtti. Bu gibi durumlarda en uygun olanların fiziksel olarak en güçlü veya en kurnaz olanlar değil, toplumun refahı için birbirlerini karşılıklı olarak desteklemek üzere birleşmeyi öğrenenler olduğunu ima etti. "En sempatik üyelerin en büyük sayısını içeren topluluklar," diye yazdı, "en iyi şekilde gelişir ve en fazla sayıda yavru yetiştirir" (2. baskı, s. 163). Her biri ve herkes arasındaki rekabetin dar Malthusçu anlayışından kaynaklanan terim, böylece Doğa'yı bilen birinin zihninde darlığını yitirdi. Ne yazık ki, en verimli araştırmaların temeli olabilecek bu açıklamalar, gerçek bir yaşam rekabetinin sonuçlarını göstermek amacıyla toplanan yığınlarca bilgi tarafından gölgede bırakıldı. Ayrıca, Darwin, hayvanlar aleminde varoluş mücadelesinin ortaya çıktığı iki yönün göreceli önemini daha yakından incelemeye asla kalkışmadı ve aşırı çoğalmaya karşı doğal engeller üzerine yazmayı önerdiği eseri asla yazmadı, oysa bu eser bireysel mücadelenin gerçek anlamını takdir etmek için kritik bir test olurdu. Hayır, tam da az önce bahsedilen sayfalarda, dar Malthusçu mücadele anlayışını çürüten veriler arasında, eski Malthusçu maya yeniden ortaya çıktı -- yani, Darwin'in medeni toplumlarımızda "zihin ve bedende zayıflığı" sürdürmenin iddia edilen sakıncalarına ilişkin açıklamalarında (bölüm v). Sanki binlerce zayıf bedenli ve güçsüz şair, bilim adamı, mucit ve reformcu, diğer binlerce sözde "aptal" ve "zayıf fikirli meraklı" ile birlikte, insanlığın varoluş mücadelesinde entelektüel ve ahlaki silahlarla kullandığı en değerli silahlar değilmiş gibi, ki Darwin'in kendisi de İnsanın Türeyişi'nin aynı bölümlerinde bunu vurgulamıştır. Darwin'in teorisinde de, insan ilişkileriyle ilgili teorilerde her zaman olduğu gibi, aynı şey olmuştur. Kendi ipuçlarına göre genişletmek yerine, takipçileri daha da daraltmışlardır. Ve Herbert Spencer, bağımsız ama yakından ilişkili çizgilerle başlayarak, özellikle Etik Verileri'nin üçüncü baskısının ek bölümünde, "En uygun olanlar kimlerdir?" şeklindeki o büyük soruya yönelik soruşturmayı genişletmeye çalışırken, Darwin'in sayısız takipçisi, varoluş mücadelesi kavramını en dar sınırlarına indirmiştir. Hayvan dünyasını, birbirlerinin kanına susamış yarı aç bireyler arasında sürekli bir mücadele dünyası olarak tasarladılar. Modern edebiyatı, sanki modern biyolojinin son sözüymüş gibi, yenilenlere yazıklar olsun savaş naralarıyla yankılattılar. Kişisel çıkarlar için verilen "acımasız" mücadeleyi, insanın da, aksi takdirde karşılıklı yok oluşa dayalı bir dünyada yenik düşme tehdidi altında, boyun eğmesi gereken biyolojik bir ilkenin zirvesine çıkardılar. Doğa bilimini, ikinci el kabalaştırıcılardan ödünç alınmış birkaç kelimeden başka bir şey bilmeyen ekonomistleri bir kenara bırakırsak, Darwin'in görüşlerinin en yetkili savunucularının bile bu yanlış fikirleri sürdürmek için ellerinden geleni yaptıklarını kabul etmeliyiz. Aslında, evrim teorisinin en yetenekli savunucularından biri olarak kabul edilen Huxley'i ele alırsak, 'Varoluş Mücadelesi ve İnsan Üzerindeki Etkileri' adlı makalesinde, 
"ahlakçının bakış açısından, hayvan dünyası bir gladyatör gösterisiyle aynı seviyededir. Yaratıklar oldukça iyi muamele görür ve dövüşmeye hazırlanır, böylece en güçlü, en hızlı ve en kurnaz olanlar başka bir gün dövüşmek üzere yaşar. Seyircinin başparmağını aşağı çevirmesine gerek yoktur, çünkü hiçbir
adım atılmaz." 

Veya aynı makalenin daha aşağısında, bize hayvanlar arasında olduğu gibi ilkel insanlar arasında da,

"en zayıf ve en aptal olanlar yıkılırken, en sert ve en kurnaz olanlar, yani koşullarıyla başa çıkmaya en uygun olanlar, ancak başka bir şekilde en iyi olmayanlar hayatta kaldı. Hayat, sürekli bir özgür mücadeleydi ve ailenin sınırlı ve geçici ilişkilerinin ötesinde, herkesin herkese karşı Hobbesçu savaşı, varoluşun normal haliydi."(2)

Bu doğa görüşünün ne ölçüde gerçeklerle desteklendiği,
burada okuyucuya hayvan dünyası ve ilkel insanla ilgili olarak sunulacak kanıtlardan görülecektir. Ancak hemen belirtilebilir ki, Huxley'in doğa görüşünün, doğada insanın katılımıyla yok edilen
sadece sevgi, barış ve uyumu gören Rousseau'nun karşıt görüşü kadar bilimsel bir çıkarım olarak kabul edilmeye hakkı yoktu. Aslında,
ormanda ilk yürüyüş, herhangi bir hayvan
topluluğuna dair ilk gözlem, hatta hayvan
yaşamıyla ilgili herhangi bir ciddi eserin (D'Orbigny'nin, Audubon'un, Le Vaillant'ın, hangisi olursa olsun) incelenmesi, doğa bilimciyi
toplumsal yaşamın hayvanların yaşamındaki rolü hakkında düşünmeye sevk eder ve onu Doğa'da sadece bir katliam alanı görmekten alıkoyar, tıpkı bunun Doğa'da sadece uyum ve barış görmekten alıkoyacağı gibi. Rousseau, gaga-pençe dövüşünü düşüncelerinden dışlama hatasını yapmıştı; ve Huxley de tam tersi hatayı yapmıştı; ancak ne Rousseau'nun iyimserliği ne de
Huxley'nin kötümserliği doğanın tarafsız bir yorumu olarak kabul edilebilir.

Hayvanları inceler incelemez -sadece laboratuvarlarda ve müzelerde değil, ormanda ve çayırda, bozkırda ve dağlarda- çeşitli türler arasında ve özellikle çeşitli hayvan sınıfları arasında muazzam miktarda savaş ve yok etme olmasına rağmen, aynı türe veya en azından aynı topluma ait hayvanlar arasında aynı miktarda veya belki daha fazla karşılıklı destek, karşılıklı yardım ve karşılıklı savunma olduğunu hemen fark ederiz. Sosyallik, karşılıklı mücadele kadar bir doğa yasasıdır. Elbette, bu iki gerçek dizisinin göreceli sayısal önemini, ne kadar kabaca olursa olsun, tahmin etmek son derece zor olacaktır. Ancak dolaylı bir teste başvurursak ve Doğa'ya "En uygun olanlar kimlerdir: sürekli olarak birbirleriyle savaş halinde olanlar mı, yoksa birbirlerini destekleyenler mi?" diye sorarsak, karşılıklı yardım alışkanlıkları edinen hayvanların şüphesiz en uygun olanlar olduğunu hemen görürüz. Hayatta kalma şansları daha fazladır ve kendi sınıflarında en yüksek zeka ve bedensel organizasyon gelişimine ulaşırlar. Bu görüşü desteklemek için öne sürülebilecek sayısız gerçek hesaba katılırsa, karşılıklı yardımın, karşılıklı mücadele kadar hayvan yaşamının bir yasası olduğunu, ancak bir evrim faktörü olarak, muhtemelen çok daha büyük bir öneme sahip olduğunu, çünkü türlerin sürdürülmesini ve daha fazla gelişmesini, birey için en fazla refah ve yaşam keyfini, en az enerji israfıyla garanti altına alan alışkanlıkların ve karakterlerin gelişimini desteklediğini söyleyebiliriz. Darwin'in bilimsel takipçileri arasında, bildiğim kadarıyla, Karşılıklı Yardımlaşmanın bir Doğa yasası ve evrimin başlıca faktörü olarak tam anlamını anlayan ilk kişi, tanınmış bir Rus zoolog, merhum St. Petersburg Üniversitesi Dekanı Profesör Kessler'di. Fikirlerini, ölümünden birkaç ay önce, Ocak 1880'de, Rus doğa bilimcilerinin bir Kongresi'nde verdiği bir konuşmada geliştirdi; ancak, yalnızca Rusça yayınlanan birçok güzel şey gibi, bu dikkat çekici konuşma neredeyse tamamen bilinmiyor.(3) "Eski zamanlardan kalma bir zoolog olarak", zoolojiden ödünç alınan bir terimin -varoluş mücadelesi- kötüye kullanılmasına veya en azından öneminin abartılmasına karşı çıkmak zorunda hissetti kendini. Zooloji, dedi ve insanla ilgilenen bilimler, sürekli olarak varoluş mücadelesinin acımasız yasası dedikleri şey üzerinde ısrar ediyorlar. Ancak, karşılıklı yardım yasası olarak tanımlanabilecek başka bir yasanın varlığını unutuyorlar; bu yasa, en azından hayvanlar için, ilkinden çok daha önemlidir. Yavru bırakma ihtiyacının hayvanları zorunlu olarak bir araya getirdiğini ve "bireyler ne kadar çok bir arada kalırsa, birbirlerini o kadar çok desteklerler ve türlerin hayatta kalma ve entelektüel gelişiminde daha fazla ilerleme kaydetme şansı o kadar artar." "Tüm hayvan sınıfları," diye devam etti, "ve özellikle daha yüksek olanlar, karşılıklı yardım uygular" ve fikrini gömen böceklerin yaşamından ve kuşların ve bazı memelilerin sosyal yaşamından ödünç aldığı örneklerle açıkladı. Kısa bir açılış konuşmasında beklenebileceği gibi, örnekler azdı; ancak başlıca noktalar açıkça belirtilmişti; ve insanlığın evriminde karşılıklı yardımın daha da belirgin bir rol oynadığını belirttikten sonra, Profesör Kessler şu sonuca vardı:--

"Açıkçası varoluş mücadelesini reddetmiyorum, ancak hayvanlar aleminin ve özellikle insanlığın ilerici gelişiminin karşılıklı mücadeleden çok daha fazla karşılıklı destekle desteklendiğini savunuyorum... Tüm organik varlıkların iki temel ihtiyacı vardır: beslenme ve türün çoğalması. İlki onları bir mücadeleye ve karşılıklı yok oluşa götürürken, türlerin devamı ihtiyaçları onları birbirlerine yaklaştırır ve birbirlerini destekler. Ancak, organik dünyanın evriminde - organik varlıkların ilerici değişiminde - bireyler arasındaki karşılıklı desteğin karşılıklı mücadelelerinden çok daha önemli bir rol oynadığını düşünmeye meyilliyim."(4)

Yukarıdaki görüşlerin doğruluğu, mevcut Rus zoologların çoğunu etkiledi ve çalışmaları ornitologlar ve coğrafyacılar tarafından iyi bilinen Syevertsoff, ve bunları birkaç örnekle daha açıkladı.
"Soygun için neredeyse ideal bir örgütlenmeye" sahip olan ve yine de çürümekte olan şahin türlerinden bazılarını zikretti, oysa karşılıklı yardımlaşma uygulayan diğer şahin türleri gelişiyor. "Öte yandan, sosyal bir kuş olan ördeği ele alalım," dedi; "genel olarak zayıf bir örgütlenmeye sahip, ancak karşılıklı destek uyguluyor ve sayısız çeşidi ve türünden anlaşılabileceği gibi neredeyse dünyayı istila ediyor."

Rus zoologların Kessler'in görüşlerini kabul etmeye hazır olmaları oldukça doğal görünüyor, çünkü neredeyse hepsi Kuzey Asya ve Doğu Rusya'nın geniş ıssız bölgelerindeki hayvan dünyasını inceleme fırsatına sahip oldu; ve aynı fikirlere getirilmeden benzer bölgeleri incelemek imkansız. Arkadaşım Polyakoff gibi yetenekli bir zoologla birlikte
Vitim bölgelerini keşfettiğimde Sibirya'nın hayvan dünyasının üzerimde bıraktığı izlenimi
hatırlıyorum. İkimiz de Türlerin Kökeni'nin taze izlenimi altındaydık, ancak Darwin'in eserini okumanın bizi beklemeye
hazırladığı aynı türe ait hayvanlar arasındaki keskin rekabeti boşuna aradık, hatta üçüncü bölümün (s. 54) açıklamalarını hesaba kattıktan sonra bile. İklimin olumsuz koşullarına veya çeşitli düşmanlara karşı mücadele için çok sayıda adaptasyon gördük ve Polyakoff, etoburların, geviş getirenlerin ve kemirgenlerin coğrafi dağılımlarındaki karşılıklı bağımlılıkları hakkında birçok iyi sayfa yazdı; özellikle kuşların ve geviş getirenlerin göçleri sırasında karşılıklı destek olgularına tanık olduk; ancak hayvan yaşamının bol miktarda olduğu Amur ve Usuri bölgelerinde bile, aynı türe ait daha yüksek hayvanlar arasındaki gerçek rekabet ve mücadele olguları, onları hevesle aramama rağmen, çok nadiren dikkatimi çekti. Aynı izlenim, çoğu Rus zoologun eserlerinde de görülür ve muhtemelen Kessler'in fikirlerinin Rus Darwinistler tarafından bu kadar hoş karşılanmasının nedenini açıklar, oysa benzer fikirler Batı Avrupa'daki Darwin'in takipçileri arasında revaçta değildir. Varoluş mücadelesini hem doğrudan hem de mecazi olarak incelemeye başladığımızda bizi etkileyen ilk şey, çoğu evrimcinin kabul ettiği gibi sadece yavru yetiştirmek için değil, aynı zamanda bireyin güvenliği ve ona gerekli gıdayı sağlamak için de karşılıklı yardımlaşma olgularının bolluğudur. Hayvanlar aleminin birçok büyük bölümünde karşılıklı yardımlaşma kuraldır. Karşılıklı yardımlaşma en alt hayvanlar arasında bile görülür ve bir gün mikroskobik gölet yaşamı öğrencilerinden, hatta mikroorganizmaların yaşamından bile bilinçsiz karşılıklı destek olgularını öğrenmeye hazır olmalıyız. Elbette, omurgasızların yaşamı hakkındaki bilgimiz, termitler, karıncalar ve arılar hariç, son derece sınırlıdır; ve yine de, daha alt hayvanlar söz konusu olduğunda bile, iyi tespit edilmiş birkaç işbirliği olgusu elde edebiliriz. Çekirgeler, vanessae, cicindelae, cicadae vb.'nin sayısız birlikteliği pratikte
hiç keşfedilmemiştir; ancak varoluşlarının kendisi, bunların göç amacıyla karıncaların veya arıların geçici birliktelikleriyle hemen hemen aynı ilkeler üzerine kurulmuş olması gerektiğini gösterir. Böceklere gelince, gömen böcekler (Necrophorus) arasında karşılıklı yardımlaşmaya dair oldukça iyi gözlemlenmiş gerçeklerimiz var. Yumurtalarını bırakmak ve böylece larvalarına yiyecek sağlamak için çürüyen organik maddelere sahip olmaları gerekir; ancak bu madde çok hızlı çürümemelidir. Bu nedenle, yürüyüşlerinde ara sıra buldukları her türlü küçük hayvanın cesedini toprağa gömmeye alışkındırlar. Kural olarak, izole bir hayat yaşarlar, ancak içlerinden biri, kendisi gömmeyi başaramadığı bir farenin veya bir kuşun cesedini keşfettiğinde, birleşik çabalarla işlemi gerçekleştirmek için dört, altı veya on böcek daha çağırır; gerekirse, cesedi uygun yumuşak bir zemine taşırlar; ve yumurtalarını gömülü cesede bırakma ayrıcalığından hangisinin yararlanacağı konusunda tartışmadan, çok düşünceli bir şekilde gömerler.
Ve Gleditsch iki çubuktan yapılmış bir haça ölü bir kuş bağladığında veya toprağa ekilmiş bir çubuğa bir kurbağa astığında, küçük böcekler aynı dostça şekilde zekalarını birleştirerek
İnsanın hilesini alt ederlerdi. Aynı çaba kombinasyonu gübre böcekleri arasında da fark edilmiştir.

Biraz daha düşük bir organizasyon aşamasında duran hayvanlar arasında bile benzer örnekler bulabiliriz. Batı Hint Adaları ve Kuzey Amerika'nın bazı kara yengeçleri denize seyahat etmek ve yumurtalarını oraya bırakmak için büyük sürüler halinde birleşirler; ve bu tür her göç, uyum, işbirliği ve karşılıklı desteği ima eder. Büyük Molucca yengecine (Limulus) gelince,
(1882'de, Brighton Akvaryumu'nda) bu beceriksiz hayvanların ihtiyaç halinde bir yoldaşa bahşedebildiği karşılıklı yardımlaşmanın kapsamıyla
çok etkilendim. Bunlardan biri tankın bir köşesine sırtüstü düşmüştü ve ağır tencere benzeri kabuğu doğal pozisyonuna dönmesini
engelliyordu, özellikle de köşede görevi daha da zorlaştıran bir demir çubuk vardı. Yoldaşları kurtarmaya geldi ve bir saat boyunca diğer tutuklulara nasıl yardım etmeye çalıştıklarını izledim. Aynı anda iki kişi geldiler, arkadaşlarını
alttan ittiler ve yoğun çabalardan sonra onu
kaldırmayı başardılar; ancak daha sonra demir çubuk onları kurtarma işini
başarmaktan alıkoydu ve yengeç yine sertçe sırtüstü düştü. Birçok denemeden sonra, yardımcılardan biri tankın
derinliğine indi ve iki yengeç daha getirdi, bu yengeçler de çaresiz yoldaşlarının aynı
itme ve kaldırma hareketlerine taze güçlerle başladı. Akvaryumda iki saatten fazla kaldık ve ayrılırken tekrar
tanka bir göz atmak için geldik: kurtarma işi hala devam ediyordu! Bunu gördüğümden beri, Dr. Erasmus Darwin'in alıntıladığı gözlemi reddedemem - yani, "tüy dökme mevsiminde sıradan yengeç, tüy dökmemiş veya sert kabuklu bir bireye nöbetçi olarak yer alır ve böylece deniz düşmanlarının tüy dökmüş bireylere korunmasız hallerinde zarar vermesini önler."(5)

Termitler, karıncalar ve arılar arasında karşılıklı yardımı gösteren gerçekler, genel okuyucu tarafından, özellikle Romanes, L. Buchner ve Sir John Lubbock'un eserleri aracılığıyla o kadar iyi bilinmektedir ki, yorumlarımı birkaç ipucuyla sınırlayabilirim.(6) Bir karınca yuvasını ele alırsak, yalnızca yavruların yetiştirilmesi, yiyecek arama, inşa etme, yaprak bitlerinin yetiştirilmesi vb. gibi her türlü işin tanımının gönüllü karşılıklı yardım ilkelerine göre yapıldığını görmekle kalmayız; Forel ile birlikte, birçok karınca türünün yaşamının temel özelliğinin, her karıncanın,
zaten yutulmuş ve kısmen sindirilmiş olan yiyeceğini,
başvurabilecek her topluluk üyesiyle paylaşması gerçeği ve yükümlülüğü olduğunu kabul etmeliyiz. İki farklı türe veya iki düşman yuvaya ait iki karınca, ara sıra bir araya geldiklerinde,
birbirlerinden kaçınırlar. Ancak aynı yuvaya veya aynı yuva kolonisine ait iki karınca birbirlerine yaklaşır,
antenleriyle birkaç hareket alışverişinde bulunur ve "eğer içlerinden biri aç veya susamışsa ve
özellikle diğerinin guatrı doluysa... hemen yiyecek ister." Bu şekilde talep edilen birey asla reddetmez;
çenelerini ayırır, uygun bir pozisyon alır ve aç karıncanın yaladığı bir damla şeffaf sıvıyı
kusar. Diğer karıncalar için yiyecek kusmak, karıncaların (özgürce) yaşamında o kadar belirgin bir özelliktir ve hem aç yoldaşları hem de larvaları beslemek için o kadar sürekli tekrar eder ki, Forel karıncaların sindirim borusunun iki farklı bölümden oluştuğunu düşünür, bunlardan biri, arka kısım, bireyin özel kullanımı içindir ve diğeri, ön kısım, esas olarak toplumun kullanımı içindir. Kursa
dolu olan bir karınca, bir yoldaşını beslemeyi reddedecek kadar bencilse, bir düşman olarak, hatta daha kötüsü olarak muamele görecektir. Reddetme, akrabaları başka bir türle kavga ederken yapılmışsa, düşmanların kendilerinden bile daha büyük bir şiddetle açgözlü bireye geri döneceklerdir. Ve bir karınca, düşman bir türe ait başka bir karıncayı beslemeyi reddetmemişse, ikincisinin akrabaları tarafından bir arkadaş olarak muamele görecektir. Tüm bunlar en doğru gözlem ve kesin deneylerle doğrulanmıştır.(7)

Binlerce türü bünyesinde barındıran ve Brezilyalıların Brezilya'nın insanlara değil karıncalara ait olduğunu iddia ettiği kadar çok olan hayvanlar aleminin bu muazzam bölümünde, aynı yuvanın veya yuva kolonisinin üyeleri arasında rekabet yoktur.
Farklı türler arasındaki savaşlar ne kadar korkunç olursa olsun ve savaş zamanında işlenen vahşetler ne olursa olsun, toplum içinde karşılıklı yardımlaşma, bir alışkanlık haline gelen özveri ve çoğu zaman ortak refah için özveri kuraldır. Karıncalar ve termitler "Hobbesçu savaştan" vazgeçtiler ve bundan daha iyi durumdalar. Harika yuvaları, binaları, göreceli olarak insanlarınkinden daha büyük; asfalt yolları ve yer üstü tonozlu galerileri; geniş salonları ve ambarları; mısır tarlaları, tahıl hasadı ve "maltlaması";(8) yumurtalarını ve larvalarını beslemenin ve Linnaeus'un "karıncaların inekleri" olarak resmedildiği yaprak bitlerini yetiştirmek için özel yuvalar inşa etmenin akılcı yöntemleri; ve son olarak cesaretleri, cesaretleri ve üstün zekaları - bunların hepsi yoğun ve zahmetli yaşamlarının her aşamasında uyguladıkları karşılıklı yardımın doğal sonucudur. Bu yaşam biçimi aynı zamanda zorunlu olarak karıncaların yaşamının bir başka temel özelliğinin gelişmesiyle sonuçlandı: bireysel inisiyatifin muazzam gelişimi, ki bu da, insan gözlemcisini şaşırtmaktan başka bir şey yapamayan
yüksek ve çeşitli zekanın gelişimine yol açtı.(9)

Hayvan yaşamından karıncalar ve termitler hakkında bildiklerimizden başka hiçbir gerçek bilmeseydik, karşılıklı yardımın (karşılıklı güvene, cesaretin ilk koşuluna yol açan) ve bireysel inisiyatifin (entelektüel ilerlemenin ilk koşulu)
hayvanlar aleminin evriminde karşılıklı mücadeleden sonsuz derecede daha önemli iki faktör olduğu sonucuna varabilirdik. Aslında, karınca, izole bir yaşam süren hayvanların vazgeçemeyeceği "koruyucu" özelliklerden hiçbirine sahip olmadan gelişir. Rengi onu düşmanları için belirgin hale getirir ve birçok türün yüksek yuvaları çayırlarda ve ormanlarda belirgindir. Sert bir kabukla korunmaz ve sokma aygıtı, yüzlerce sokma bir hayvanın etine saplandığında ne kadar tehlikeli olursa olsun, bireysel savunma için büyük bir değere sahip değildir; karıncaların yumurtaları ve larvaları orman sakinlerinin çoğu için
birer narindir. Ve yine de karıncalar, binlerce
olsalar da, kuşlar tarafından, hatta karıncayiyenler tarafından bile çok fazla yok edilmezler ve en güçlü böcekler tarafından korkulurlar. Forel bir çayırda bir torba dolusu karıncayı boşalttığında, "cırcır böceklerinin kaçtığını, deliklerini karıncaların yağmalamasına terk ettiğini; çekirgelerin ve cırcır böceklerinin her yöne kaçtığını; örümceklerin ve böceklerin avlarını terk edip kendileri av olmamak için terk ettiğini" gördü; hatta eşek arılarının yuvaları bile, birçok karıncanın devletin güvenliği için
öldüğü bir savaştan sonra karıncalar tarafından ele geçirildi. En hızlı böcekler bile kaçamaz ve Forel sıklıkla karıncalar tarafından şaşırtılıp öldürülen kelebekler, sivrisinekler, sinekler vb. gördü. Güçleri karşılıklı destek ve karşılıklı güvendir. Ve eğer karınca -daha da gelişmiş termitler hariç- entelektüel kapasiteleri açısından tüm böcek sınıfının en tepesinde duruyorsa; cesareti yalnızca en cesur omurgalılarla eşitse; ve eğer beyni -Darwin'in sözlerini kullanmak gerekirse- "dünyadaki en harikulade madde atomlarından biriyse, belki de insan beyninden daha fazla" ise, bunun nedeni
karınca topluluklarında karşılıklı yardımın karşılıklı mücadelenin yerini tamamen almış olması değil midir?

Aynı şey arılar için de geçerlidir. Bu küçük böcekler, çok sayıda kuşun avı olabilecek ve balları böcekten ayıya kadar tüm hayvan sınıflarında çok sayıda hayrana sahipken, taklitten veya başka bir şekilde elde edilen koruyucu özelliklerden hiçbirine sahip değillerdir; bunlar olmadan izole bir şekilde yaşayan bir böceğin toptan yıkımdan kaçması neredeyse imkansızdır; ve yine de, uyguladıkları karşılıklı yardım sayesinde, bildiğimiz geniş yayılmayı ve hayran olduğumuz zekayı elde ederler. Ortak çalışarak bireysel güçlerini çoğaltırlar; gerektiğinde her türlü işi yapabilme kapasitesiyle birlikte geçici bir işbölümüne başvurarak, hiçbir izole hayvanın asla elde etmeyi bekleyemeyeceği bir refah ve güvenlik düzeyine ulaşırlar, ne kadar güçlü veya iyi silahlanmış olursa olsun. Birleşimlerinde, insan iyi planlanmış bir karşılıklı yardımlaşmadan
yararlanmayı ihmal ettiğinde, genellikle insandan daha başarılı olurlar. Bu nedenle, yeni bir arı sürüsü yeni bir yuva aramak için kovanı terk edeceği zaman, bir dizi arı mahallede ön keşif yapar ve uygun bir mesken yeri -örneğin eski bir sepet veya benzeri bir şey- bulurlarsa, onu ele geçirir, temizler ve bazen sürü yerleşene kadar bir hafta boyunca korurlar. Ancak, çabalarını birleştirmenin gerekliliğini anlamadıkları için yeni ülkelerde kaç insan yerleşimci yok olacak! Bireysel zekalarını birleştirerek, Paris Sergisi'ndeki arılar gibi, reçineli propolisleriyle kepenkleri kovanlarının duvarına yerleştirilmiş bir cam levhaya sabitleyenler gibi, oldukça öngörülemeyen ve sıra dışı bile olsa, olumsuz koşullarla başa çıkmayı başarırlar. Ayrıca,
birçok yazarın hayvanlara kolayca bahşettiği kanlı eğilimlerden ve yararsız kavga sevgisinden hiçbirini göstermezler. Kovanın girişini koruyan nöbetçiler, kovana girmeye çalışan soyguncu arıları acımasızca öldürürler; ancak yanlışlıkla kovana gelen yabancı arılar, özellikle polen yüklüyse veya kolayca yoldan çıkabilecek genç bireylerse, rahatsız edilmezler.
Kesinlikle gerekli olandan daha fazla savaş yoktur.

Arıların sosyalliği daha öğreticidir çünkü yırtıcı içgüdüler ve tembellik arılar arasında da varlığını sürdürür ve büyümeleri bazı koşullar tarafından desteklendiğinde her seferinde yeniden ortaya çıkar.
Her zaman bir işçinin emekçi hayatına kıyasla soyguncu bir hayatı tercih eden çok sayıda arı olduğu iyi bilinir; ve hem kıtlık dönemleri hem de alışılmadık derecede zengin bir yiyecek arzının olduğu dönemler, soyguncu sınıfının artmasına yol açar. Mahsullerimiz yetiştiğinde ve çayırlarımızda ve tarlalarımızda toplanacak çok az şey kaldığında, yağmacı arılar daha sık görülmeye başlar; diğer yandan, Batı Hint Adaları'ndaki şeker plantasyonlarında ve Avrupa'daki şeker rafinerilerinde, yağmacılık, tembellik ve çoğu zaman sarhoşluk arılar arasında oldukça olağan hale gelir. Böylece anti-sosyal içgüdülerin arılar arasında da var olmaya devam ettiğini görüyoruz; ancak doğal seçilim bunları sürekli olarak ortadan kaldırmalıdır, çünkü uzun vadede dayanışma uygulaması, yırtıcı eğilimlere sahip bireylerin gelişiminden tür için çok daha avantajlıdır. En kurnaz ve en kurnaz olanlar, toplumsal yaşamın ve karşılıklı desteğin avantajlarını anlayanlar lehine ortadan kaldırılır. Elbette, ne karıncalar, ne arılar, ne de termitler, türün tamamını temsil eden daha yüksek bir dayanışma anlayışına ulaşamamıştır. Bu açıdan, açıkça politik, bilimsel ve dini liderlerimiz arasında bile göremediğimiz bir gelişme
düzeyine ulaşmamışlardır. Sosyal içgüdüleri kovanın veya yuvanın sınırlarının ötesine pek uzanmaz. Ancak, Forel tarafından Mount Tendre ve Mount Saleve'de iki farklı türe (Formica
exsecta ve F. pressilabris) ait en az iki yüz yuvadan oluşan koloniler tanımlanmıştır; ve Forel, bu kolonilerin her bir üyesinin koloninin diğer üyelerini tanıdığını ve hepsinin ortak savunmada yer aldığını savunmaktadır; Pennsylvania'da Bay MacCook, hepsi mükemmel bir zekayla yaşayan 1.600 ila 1.700 yuvadan oluşan bir ulus görmüştür; ve Bay Bates, termitlerin "campos"taki geniş yüzeyleri kaplayan tepeciklerini tanımladı - yuvaların bazıları iki veya üç farklı türün sığınağıydı ve çoğu tonozlu galeriler veya kemerlerle birbirine bağlıydı.(10) Karşılıklı koruma amacıyla türlerin daha büyük bölümlerinin birleştirilmesine yönelik bazı adımlar, omurgasız hayvanlar arasında bile görülmektedir. Şimdi daha yüksek hayvanlara geçersek, her türlü olası amaç için şüphesiz bilinçli karşılıklı yardımın çok daha fazla örneğini buluruz, ancak daha yüksek hayvanların yaşamı hakkındaki bilgimizin bile hala çok
eksik olduğunu hemen kabul etmeliyiz. Birinci sınıf gözlemciler tarafından çok sayıda gerçek
biriktirilmiştir, ancak hayvanlar aleminin neredeyse hiçbir şey bilmediğimiz bütün bölümleri vardır. Balıklar
hakkında güvenilir
bilgiler son derece nadirdir, kısmen gözlemin
zorlukları ve kısmen de konuya henüz uygun bir ilgi gösterilmemesi nedeniyle. Memelilere gelince, Kessler daha
önce onların yaşam tarzları hakkında ne kadar az şey bildiğimizi belirtmişti. Birçoğu
alışkanlıklarında gececidir; diğerleri kendilerini yeraltına saklar;
ve sosyal yaşamları ve göçleri en çok ilgi çeken geviş getirenler, insanların sürülerine yaklaşmasına izin vermezler. En geniş bilgi yelpazesine
başlıca kuşlar
üzerinde sahibiz, ancak yine de çok sayıda türün sosyal yaşamı
henüz tam olarak bilinmiyor. Yine de, aşağıdakinden görüleceği gibi,
iyi tespit edilmiş gerçeklerin eksikliğinden
şikayet etmemize gerek yok.

Yavrularını büyütmek, yaşamlarındaki ilk adımlarında onlara yiyecek sağlamak veya
ortaklaşa avlanmak için erkek ve dişinin birlikteliklerine değinmeme gerek yok; ancak bu tür birlikteliklerin
en az sosyal etoburlar ve açgözlü kuşlar için bile kural olduğu; ve
en acımasız hayvanlar arasında bile daha şefkatli duyguların
geliştiği alan olmalarından özel bir ilgi duydukları da belirtilebilir. Ayrıca, etçiller ve yırtıcı kuşlar arasında aileden daha büyük birlikteliklerin nadirliği, çoğunlukla beslenme biçimlerinin bir sonucu olsa da, bir dereceye kadar insanlığın hızla artmasıyla hayvanlar aleminde meydana gelen değişimin bir sonucu olarak da açıklanabilir. Her halükarda, yoğun nüfuslu bölgelerde oldukça izole bir hayat yaşayan türler olduğu, aynı türün veya en yakın akrabalarının ise ıssız ülkelerde sürü halinde yaşadığı dikkate değerdir. Kurtlar, tilkiler ve birkaç yırtıcı kuş bu noktada örnek olarak gösterilebilir. Ancak, aile bağlarının ötesine geçmeyen birliktelikler bizim durumumuzda nispeten küçük bir öneme sahiptir, daha genel amaçlar için, örneğin avlanma, karşılıklı koruma ve hatta hayatın tadını çıkarma gibi, çok sayıda birliktelik bildiğimizden daha da önemlidir. Audubon, kartalların ara sıra avlanmak için bir araya geldiklerinden bahsetmişti ve Mississippi'de avlanan iki kel kartalın, erkek ve dişi, tasviri, grafiksel güçleriyle iyi bilinir. Ancak bu türdeki en kesin
gözlemlerden biri Syevertsoff'a aittir. Rus Bozkırlarının faunasını incelerken, bir keresinde tamamen sürü halinde yaşayan bir türe (beyaz kuyruklu kartal, Haliactos
albicilla) ait bir kartal gördü. Yarım saat boyunca havada yükseliyordu, sessizce geniş dairelerini tarif ediyordu ki, birden keskin sesi duyuldu. Çığlığına, ona yaklaşan başka bir kartal cevap verdi ve ardından üçüncü, dördüncü ve dokuz veya on kartal bir araya gelip kısa süre sonra kaybolana kadar devam etti. Öğleden sonra Syevertsoff, kartalların uçtuğunu gördüğü yere gitti; Bozkırın dalgalanmalarından biriyle gizlenmiş bir şekilde onlara yaklaştı ve bir atın cesedinin etrafında toplandıklarını keşfetti. Kural olarak yemeğe ilk başlayan yaşlılar -uygunluk kuralları böyledir-
zaten mahallenin samanlıklarının üzerinde oturmuş nöbet tutuyorlardı,
genç olanlar ise karga sürüleriyle çevrili olarak yemeğe devam ediyorlardı. Bu ve benzeri gözlemlerden, Syevertsoff beyaz kuyruklu kartalların avlanmak için bir araya geldikleri sonucuna vardı; hepsi büyük bir yüksekliğe çıktıklarında, eğer on kişiyseler, en az yirmi beş mil karelik bir alanı inceleyebiliyorlardı; ve biri bir şey
keşfettiği anda diğerlerini uyarıyordu. (11) Elbette, ilk kartalın basit bir içgüdüsel çığlığının veya hatta hareketlerinin bile birkaç kartalı avına getirmede aynı etkiye sahip olduğu iddia edilebilir. Ancak bu durumda karşılıklı uyarı lehine güçlü kanıtlar vardır, çünkü on kartal avına doğru inmeden önce bir araya gelmiştir ve Syevertsoff daha sonra beyaz kuyruklu kartalların her zaman bir cesedi mideye indirmek için toplandıklarını ve bazılarının (önce genç olanlar) diğerleri yerken her zaman nöbet tuttuğunu tespit etme fırsatı bulmuştur. Aslında, beyaz kuyruklu kartal -en cesur ve en iyi avcılardan biri- tamamen sürü halinde yaşayan bir kuştur ve Brehm, esaret altında tutulduğunda çok geçmeden bakıcılarına bağlandığını söyler. Sosyallik, diğer birçok yırtıcı kuşta ortak bir özelliktir. En "küstah" soygunculardan biri olan Brezilya uçurtması, yine de en sosyal kuştur. Avcılık ilişkileri Darwin ve diğer doğa bilimciler tarafından tanımlanmıştır ve çok büyük bir avı ele geçirdiğinde onu götürmek için beş veya altı arkadaşını bir araya çağırdığı bir gerçektir. Yoğun bir günün ardından, bu uçurtmalar gece dinlenmeleri için bir ağaca veya çalılıklara çekildiklerinde, her zaman gruplar halinde toplanırlar, bazen on veya daha fazla milden bir araya gelirler ve genellikle birkaç başka akbaba, özellikle de percnopterler, "gerçek arkadaşları", D'Orbigny'nin söylediğine göre onlara katılırlar. Başka bir kıtada, Hazar Çölleri'nde, Zarudnyi'ye göre, aynı yuvalama alışkanlığına sahiptirler. En güçlü akbabalardan biri olan sosyal akbaba, adını toplum sevgisinden almıştır. Çok sayıda grup halinde yaşarlar ve toplumdan kesinlikle hoşlanırlar; çok sayıda kişi spor yapmak için yüksek uçuşlarına katılır. Le Vaillant, "Çok iyi bir dostluk içinde yaşarlar," der, "ve aynı mağarada bazen birbirine yakın üç yuva buldum."(12) Brezilya'nın Urubu akbabaları kargalar kadar, hatta belki de onlardan daha sosyaldir.(13) Küçük Mısır akbabaları yakın dostluk içinde yaşarlar. Havada gruplar halinde oynarlar, geceyi geçirmek için bir araya gelirler ve sabahleyin hepsi birlikte yiyecek aramaya giderler ve aralarında en ufak bir kavga bile çıkmaz; bu, hayatlarını gözlemlemek için bolca fırsata sahip olan Brehm'in tanıklığıdır. Kızıl gerdanlı şahin, Brezilya ormanlarında da çok sayıda grupta görülür ve Avrupa'yı terk edip kışın Asya'nın çayırlarına ve ormanlarına ulaştığında kerkenez (Tinnunculus cenchris) çok sayıda toplulukta toplanır. Güney Rusya'nın Bozkırlarında o kadar sosyaldirler ki (ya da daha doğrusu öyleydiler) Nordmann onları diğer şahinlerle (Falco tinnunculus, F.
oesulon ve F. subbuteo) birlikte çok sayıda grup halinde, her güzel öğleden sonra saat dört civarında bir araya gelirken ve gece geç saatlere kadar sporlarının tadını çıkarırken görürdü. Uçmaya başlarlardı, hepsi birden, oldukça düz bir çizgide, belirli bir noktaya doğru uçarlardı ve oraya ulaştıklarında hemen aynı çizgiden geri dönerlerdi ve aynı uçuşu tekrarlarlardı.(14) Sadece uçmanın zevki için sürüler halinde uçmak, her tür kuş arasında oldukça yaygındır. "Özellikle Humber bölgesinde,"
Bölüm Dixon, "Çamurluk düzlüklerinde genellikle Ağustos ayının sonuna doğru geniş çavdar kuşları uçuşları belirir ve kış boyunca orada kalırlar... Bu kuşların hareketleri en ilgi çekici olanıdır, çünkü geniş bir sürü dönerek yayılır veya eğitilmiş birlikler kadar hassas bir şekilde kapanır. Bunların arasında birçok tuhaf tay, kum kuşu ve halkalı yağmur kuşu bulunur." (15)

Burada kuşların çeşitli avcılık
birliklerini saymak imkansız olurdu; ancak pelikanların balıkçılık
birlikleri, bu beceriksiz kuşların
gösterdiği dikkat çekici düzen ve zeka
için kesinlikle dikkate değerdir. Her zaman çok sayıda grup halinde balık tutmaya giderler ve uygun bir koy seçtikten sonra kıyıya doğru geniş bir yarım daire oluştururlar ve kıyıya doğru kürek çekerek daraltırlar, dairenin içinde kalan tüm balıkları yakalarlar. Dar nehirlerde ve kanallarda iki gruba ayrılırlar, her biri yarım daire çizer ve ikisi de birbirleriyle buluşmak için kürek çeker, sanki iki uzun ağ çeken iki grup, her iki grup da buluşmak için geldiğinde ağlar arasında yakalanan tüm balıkları yakalamak için ilerleyecekmiş gibi. Gece olduğunda dinlenme yerlerine uçarlar -her sürü için her zaman aynıdır- ve hiç kimse onları ne koyun ne de dinlenme yerinin mülkiyeti için kavga ederken görmemiştir. Güney Amerika'da kırk ila elli bin bireyden oluşan sürüler halinde toplanırlar, bunların bir kısmı uyurken diğerleri nöbet tutar ve diğerleri tekrar balık tutmaya gider.(16) Ve son olarak, her birinin keşfettiği yiyecekleri ait olduğu toplumun tüm üyeleriyle ne kadar sadakatle paylaştığından bahsetmezsem, çokça iftiraya uğrayan serçelere haksızlık etmiş olurum. Bu gerçek Yunanlılar tarafından biliniyordu ve bir Yunan hatibinin bir zamanlar (hafızamdan aktarıyorum) şöyle haykırdığı gelecek nesillere aktarıldı: "Sizinle konuşurken bir serçe gelip diğer serçelere bir kölenin yere bir çuval mısır düşürdüğünü ve hepsinin tahılla beslenmek için oraya gittiğini söyledi." Dahası, bu eski gözlemin Bay Gurney'nin yakın zamanda yazdığı küçük bir kitapta doğrulandığını görmekten mutluluk duyuyoruz; Gurney, serçelerin her zaman birbirlerine çalacakları yiyeceklerin nerede olduğunu bildirdiğinden şüphe duymuyor; "Bir yığın
bahçeden çok uzağa savrulduğunda, bahçedeki serçelerin
ürünleri her zaman tahılla doludur." (17) Doğru, serçeler
alanlarını yabancıların istilasından uzak tutmada son derece titizdir; bu nedenle Jardin du Luxembourg'un serçeleri, bahçenin ve ziyaretçilerinin tadını çıkarmaya çalışan diğer tüm serçelerle
acımasızca savaşır; ancak kendi toplulukları içinde
tam olarak karşılıklı destek uygularlar, ancak ara sıra en iyi arkadaşlar arasında bile
elbette bazı kavgalar olur.

Ortak avlanma ve beslenme, tüylü dünyada o kadar alışkanlıktır ki daha fazla alıntıya gerek kalmaz: bu yerleşik bir gerçek olarak
düşünülmelidir. Bu tür ilişkilerden türetilen güce gelince, bu kendiliğinden açıktır. En güçlü yırtıcı kuşlar, en küçük kuş evcil hayvanlarımızın ilişkileri karşısında güçsüzdür. Hatta
kartallar bile, hatta güçlü ve korkunç çizmeli kartal ve pençelerinde bir tavşanı veya genç bir antilopu götürebilecek kadar güçlü olan savaşçı
kartal bile, avlarını, kartalı iyi bir avla karşı karşıya gördükleri anda düzenli olarak kovalayan
uçurtma dilencilerinin sürülerine terk etmek zorunda kalırlar. Uçurtmalar ayrıca hızlı balıkçı şahinini de kovalar ve yakaladığı balıkları ondan çalar; ancak
hiç kimse uçurtmaların çalınan avı ele geçirmek için birlikte mücadele ettiğini görmemiştir. Kerguelen Adası'nda, Dr. Coues martıların Buphogus'u (fok avcılarının deniz tavuğu) kovaladığını ve yiyeceklerini kusmalarını sağladığını gördü, diğer tarafta ise martılar ve sumrular birleşerek deniz tavuğunun yuvalarına yaklaştığı anda onu uzaklaştırdılar, özellikle de yuvalama zamanında.(18) Küçük ama son derece hızlı olan çamurcunlar (Vanellus cristatus) yırtıcı kuşlara cesurca saldırıyor. "Onları bir atmacaya, uçurtmaya, kargaya veya kartala saldırırken görmek
en eğlenceli manzaralardan biridir. İnsan zaferden emin olduklarını hisseder ve
yırtıcı kuşun öfkesini görür. Bu gibi durumlarda birbirlerini mükemmel bir şekilde desteklerler ve cesaretleri sayılarıyla birlikte artar."(19)
Çamurkuşu, Yunanlıların ona verdiği "iyi bir anne" adını fazlasıyla hak etmiştir, çünkü diğer su kuşlarını düşmanlarının saldırılarından
her zaman korur. Ama bahçelerimizde iyi tanıdığımız ve tüm uzunlukları ancak sekiz inçe ulaşan küçük beyaz kuyruksallayanlar bile (Motacilla alba), atmacayı avını terk etmeye zorlar. Yaşlı Brehm, "Cesaretlerine ve çevikliklerine sık sık hayran kaldım," diye yazmıştı, "ve şahinin tek başına herhangi birini yakalayabildiğine ikna oldum... Bir kuyruksallayan sürüsü bir yırtıcı kuşu geri çekilmeye zorladığında, havayı zafer çığlıklarıyla yankılandırırlar ve sonra ayrılırlar." Böylece düşmanlarını kovalamak için özel bir amaçla bir araya gelirler, tıpkı bir ormanın tüm kuş popülasyonunun gündüz bir gece kuşunun ortaya çıktığı haberiyle ayağa kalktığını gördüğümüzde gördüğümüz gibi ve hep birlikte - yırtıcı kuşlar ve küçük zararsız şarkıcılar - yabancıyı kovalamaya ve onu saklandığı yere geri döndürmeye koyulurlar. Bir uçurtmanın, bir atmacanın veya bir şahinin gücü ile çayır kuyruksallayanı gibi küçük kuşlar arasında ne kadar büyük bir fark var; ve yine de bu küçük kuşlar, ortak eylemleri ve cesaretleriyle, güçlü kanatlı ve silahlı soygunculardan üstün olduklarını kanıtlıyorlar! Avrupa'da kuyruksallayanlar yalnızca kendileri için tehlikeli olabilecek yırtıcı kuşları kovalamakla kalmıyor, aynı zamanda balıkçı şahinini de "zarar vermekten ziyade eğlence olsun diye" kovalıyorlar; oysa Hindistan'da, Dr. Jerdon'ın ifadesine göre, kargalar "sadece eğlence olsun diye" gowinda uçurtmasını kovalıyorlar. Prens Wied, Brezilya kartalı urubitinga'nın sayısız tukan ve cassiques (bizim kaleye çok benzeyen bir kuş) sürüsüyle çevrili olduğunu ve onunla alay ettiğini gördü. "Kartal," diye ekliyor, "genellikle bu hakaretleri çok sessizce destekler, ancak zaman zaman bu alaycılardan birini yakalar." Tüm bu durumlarda, küçük kuşlar, yırtıcı kuştan çok daha güçsüz olsalar da, ortak eylemleriyle ondan üstün olduklarını kanıtlarlar.(20)

Ancak, ortak yaşamın bireyin güvenliği, yaşamın tadını çıkarması ve entelektüel kapasitelerinin gelişimi için en çarpıcı etkileri, iki büyük kuş ailesinde, turnalarda ve papağanlarda görülür. Turnalar son derece sosyaldir ve yalnızca akrabalarıyla değil, aynı zamanda çoğu su kuşuyla da mükemmel ilişkiler içinde yaşarlar. Tedbirlilikleri gerçekten şaşırtıcıdır, aynı şekilde zekaları da; yeni koşulları bir anda kavrarlar ve buna göre hareket ederler. Nöbetçileri her zaman beslenen veya dinlenen bir sürünün etrafında nöbet tutarlar ve avcılar onlara yaklaşmanın ne kadar zor olduğunu iyi bilirler. Eğer insan onları şaşırtmayı başarırsa, önce tek bir keşif kolu, ardından bir keşif kolu göndermeden asla aynı yere geri dönmezler; ve keşif grubu
geri dönüp tehlike olmadığını bildirdiğinde, tüm grup hareket etmeden önce ilk raporu doğrulamak için ikinci bir keşif grubu gönderilir.
Akraba türlerle turnalar gerçek dostluk kurar; ve esaret altında
insanla böyle gerçek bir dostluk kuran, aynı zamanda sosyal ve oldukça zeki papağan dışında hiçbir kuş yoktur. Brehm, geniş kişisel deneyiminden yola çıkarak "İnsanda bir efendi değil, bir arkadaş görür ve bunu ortaya koymaya çalışır," sonucuna varır. Turna sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar sürekli bir faaliyettedir; ancak sadece sabahın birkaç saatini, çoğunlukla sebze olmak üzere, yiyecek arama görevine ayırır. Günün geri kalan kısmı toplum hayatına ayrılmıştır. "Küçük tahta parçalarını veya küçük taşları alır, havaya fırlatır
ve yakalamaya çalışır; boynunu eğip kanatlarını açar, dans eder,
zıplar, etrafta koşar ve her şekilde iyi niyetli zihnini göstermeye çalışır ve her zaman zarif ve güzel kalır."(21)
Toplum içinde yaşadığı için neredeyse hiç düşmanı yoktur ve Brehm
ara sıra bunlardan birinin bir timsah tarafından yakalandığını görse de,
timsah dışında turnanın hiçbir düşmanı olmadığını yazmıştır. Atasözü haline gelmiş ihtiyatlılığıyla hepsinden kaçınır; ve kural olarak çok yaşlı bir yaşa ulaşır. Türün devamı için turnanın çok sayıda yavru büyütmesine gerek olmaması şaşırtıcı değil; genellikle sadece iki yumurtadan çıkar. Üstün zekasına gelince, tüm gözlemcilerin onun entelektüel kapasitelerinin insanınkileri çok andırdığı konusunda hemfikir olduğunu söylemek yeterlidir. Diğer son derece sosyal kuş olan papağan, bilindiği gibi, zekasının gelişimi açısından tüm tüylü dünyanın en tepesinde yer alır. Brehm papağanın yaşam tarzını o kadar hayranlık verici bir şekilde özetlemiş ki, şu cümleyi çevirmekten daha iyisini yapamam:--

"Çiftleşme mevsimi dışında, çok sayıda topluluk veya grup halinde yaşarlar. Orada kalmak için ormanda bir yer seçerler ve oradan her sabah av seferlerine çıkarlar. Her grubun üyeleri birbirlerine sadık bir şekilde bağlı kalırlar ve ortak iyi veya kötü şansları paylaşırlar. Hep birlikte sabahleyin bir tarlaya, bir bahçeye veya bir ağaca gidip meyve yerler. Tüm grubun güvenliğini gözetlemek için nöbetçiler yerleştirirler ve uyarılarına dikkat ederler. Tehlike durumunda hepsi kaçar, birbirlerini karşılıklı olarak destekler ve hepsi aynı anda dinlenme yerlerine dönerler. Kısacası, her zaman sıkı bir şekilde bir arada yaşarlar."

Diğer kuşların topluluğundan da hoşlanırlar. Hindistan'da, alakarga ve kargalar, bambu çalılıklarında papağanlarla birlikte geceyi geçirmek için kilometrelerce öteden bir araya gelirler. Papağanlar avlanmaya başladığında, en harika zekayı, ihtiyatı ve koşullarla başa çıkma kapasitesini
gösterirler. Örneğin, Avustralya'daki bir beyaz kakao sürüsünü ele alalım. Bir mısır tarlasını yağmalamaya başlamadan önce, önce tarlanın yakınındaki en yüksek ağaçları işgal eden bir keşif ekibi gönderirler, diğer keşifçiler ise tarla ile orman arasındaki ara ağaçlara tüner ve sinyalleri iletirler. Eğer rapor "Tamam" ise, bir grup kakao sürüsünden ayrılacak, havada bir uçuş yapacak ve sonra tarlaya en yakın ağaçlara doğru uçacaktır. Ayrıca, uzun bir süre çevreyi inceleyecekler ve ancak o zaman genel ilerleme için işaret verecekler,
ardından tüm sürü hemen yola koyulacak ve kısa sürede tarlayı yağmalayacaktır. Avustralyalı yerleşimciler papağanların ihtiyatını kandırmakta en büyük zorlukları yaşarlar; ancak insan, tüm sanatı ve silahlarıyla, bazılarını öldürmeyi başarırsa, kakadular o kadar ihtiyatlı ve dikkatli olurlar ki bundan böyle tüm stratejileri alt üst ederler.(22)

Hiç şüphe yok ki, papağanların neredeyse insan zekasına ve neredeyse insan duygularına ulaşmasını sağlayan şey, toplumdaki yaşam pratiğidir.
Yüksek zekaları, en iyi doğa bilimcileri, bazı türleri, özellikle gri papağanı, "kuş adam" olarak tanımlamaya yöneltmiştir.
Karşılıklı bağlılıklarına gelince, bir papağan bir avcı tarafından öldürüldüğünde, diğerlerinin yoldaşlarının cesedinin üzerinden şikayet çığlıklarıyla uçtukları ve
Audubon'un dediği gibi, "kendileri de dostluklarının kurbanı olurlar"; ve
iki farklı türe ait olmasına rağmen, iki esaret altındaki papağan karşılıklı dostluk kurduğunda, iki arkadaştan birinin kazara ölümü
bazen diğer arkadaşın keder ve üzüntüden ölümüyle sonuçlanmıştır. Topluluklarında gaga ve pençenin herhangi bir ideal gelişiminde bulabileceğinden sonsuz derecede daha fazla koruma buldukları da daha az belirgin değildir. Çok az yırtıcı kuş veya memeli, daha küçük papağan türleri dışında herhangi birine saldırmaya cesaret eder ve Brehm, papağanlar hakkında, turnalar ve sosyal maymunlar hakkında da söylediği gibi, insanların dışında neredeyse hiç düşmanları olmadığını söylemekte kesinlikle haklıdır; ve şunu ekler: "Daha büyük papağanların, herhangi bir düşmanın pençesinden ölmektense, çoğunlukla yaşlılığa yenik düşmeleri daha olasıdır. "Sadece insan, daha da üstün zekası ve silahları sayesinde, ki bunlar da birliktelikten türemiştir, onları kısmen yok etmeyi başarır. Dolayısıyla, uzun ömürleri toplumsal yaşamlarının bir sonucu olarak ortaya çıkar. Aynı şeyi, toplum tarafından ve bedensel ve zihinsel yeteneklerin tam olarak tadını çıkararak çok yaşlı bir yaşa kadar gelişiminde desteklenmesi gereken harika hafızaları için de söyleyemez miyiz?

Yukarıdakilerden de görüldüğü gibi, her birinin herkese karşı savaşı doğa yasası değildir. Karşılıklı yardım, karşılıklı mücadele kadar bir doğa yasasıdır ve bu yasa, kuşların ve memelilerin diğer birlikteliklerini analiz ettiğimizde daha da belirginleşecektir. Karşılıklı yardım yasasının hayvanlar aleminin evrimi için önemine dair birkaç ipucu önceki sayfalarda verilmiştir; ancak, birkaç örnek daha verdikten sonra, hemen bundan çıkarım yapabileceğimizde, bunların anlamı daha da iyi anlaşılacaktır. bizim
sonuçlarımız.

NOTLAR:

1. Türlerin Kökeni, iii. bölüm, birinci baskının 62. sayfası.

2. On Dokuzuncu Yüzyıl, Şubat 1888, 165. sayfa.

3. Toussenel, Fee ve diğerleri gibi Darwin öncesi yazarları bir kenara bırakırsak, karşılıklı yardımlaşmanın birçok çarpıcı örneğini içeren birkaç eser -ancak, esas olarak hayvan zekasını örnekleyenler-
o tarihten önce yayınlanmıştı. Houzeau'nun Les facultes
etales des animaux, 2 cilt, Brüksel, 1872; L. Buchner'in Aus dem
Geistesleben der Thiere, 2. basım 1877; ve Maximilian Perty'nin Ueber
das Seelenleben der Thiere, Leipzig, 1876. Espinas en dikkat çekici eseri Les Societes animales'i 1877'de yayınladı ve bu eserde hayvan topluluklarının önemini ve türlerin korunması üzerindeki etkilerini vurguladı ve toplulukların kökeni hakkında çok değerli bir tartışmaya girdi. Aslında Espinas'ın kitabı karşılıklı yardım üzerine
o zamandan beri yazılan her şeyi ve bunun yanı sıra birçok iyi şeyi içeriyor. Yine de Kessler'in konuşmasından özel olarak bahsediyorsam, bunun nedeni karşılıklı yardımı, karşılıklı mücadele yasasından evrimde çok daha önemli bir yasanın zirvesine çıkarmış olmasıdır. Aynı fikirler bir sonraki yıl (Nisan 1881'de) J. Lanessan tarafından 1882'de şu başlıkla yayınlanan bir konferansta geliştirildi: La lutte pour l'existence et
l'association pour la lutte. G. Romanes'in en önemli eseri Animal
Intelligence 1882'de yayınlandı ve bunu bir sonraki yıl Mental
Evolution in Animals izledi. Aynı zamanlarda (1883), Buchner başka bir eser daha yayınladı, Liebe und Liebes-Leben in der Thierwelt, ikinci baskısı 1885'te yayınlandı. Görüldüğü gibi fikir havadaydı.

4. Memoirs (Trudy) of the St. Petersburg Society of Naturalists, cilt.
xi. 1880.

5. George J. Romanes'in Animal Intelligence, 1. baskı, s. 233.

6. Pierre Huber'in Les fourmis indigees, Geneve, 1861; Forel'in Recherches
sur les fourmis de la Suisse, Zürih, 1874 ve J.T. Moggridge'in
Harvesting Ants and Trapdoor Spiders, Londra, 1873 ve 1874, her erkek ve kızın
elinde olmalıdır. Ayrıca bakınız: Blanchard'ın Metamorphoses
des Insectes, Paris, 1868; J.H. Fabre'nin Souvenirs entomologiques, Paris,
1886; Ebrard'ın Etudes des moeurs des fourmis, Geneve, 1864; Sir John
Lubbock'un Ants, Bees, and Wasps, vb.

7. Forel's Recherches, s. 244, 275, 278. Huber'in bu süreci
açıklaması takdire şayandır. Ayrıca içgüdünün olası
kökenine dair bir ipucu da içerir (popüler baskı, s. 158, 160). Ek II'ye bakın.

8. Karıncaların tarımı o kadar harikadır ki uzun zamandır şüpheyle karşılanmıştır. Gerçek artık Bay Moggridge, Dr. Lincecum, Bay MacCook, Albay Sykes ve Dr. Jerdon tarafından o kadar iyi kanıtlanmıştır ki şüphe

mümkün değildir. Bay Romanes'in çalışmasındaki kanıtların mükemmel bir özetine bakın. Ayrıca Alf. Moeller'in Die Pilzgaerten einiger Sud-Amerikanischen Ameisen adlı eserine bakın, Schimper'in Botan. Mitth. aus den Tropen, vi. 1893.

9. Bu ikinci ilke hemen tanınmadı. Eski gözlemciler
sık sık krallardan, kraliçelerden, yöneticilerden vb. söz ederlerdi; ancak Huber ve
Forel onların ayrıntılı gözlemlerini yayınladıklarından beri, karıncaların savaşları da dahil olmak üzere
yaptıkları her şeyde her bireyin inisiyatifi için bırakılan serbest alan konusunda şüphe yoktur.

10. H.W. Bates, Amazon Nehri Üzerindeki Doğa Bilimci, ii. 59. devamı.

11. N. Syevertsoff, Voroneje'deki Memelilerin, Kuşların ve Sürüngenlerin Yaşamında Periyodik Olaylar, Moskova, 1855 (Rusça).

12. A. Brehm, Hayvanların Yaşamı, iii. 477; tüm alıntılar Fransızca
baskıdan sonradır.

13. Bates, s. 151.

14. Demidoff'un
Voyage adlı eserinde, Katalog raisonne des oiseaux de la faune pontique; Brehm'deki özetler, iii. 360. Göçleri sırasında yırtıcı kuşlar sıklıkla bir araya gelir. H. Seebohm'un Pireneler'i geçerken gördüğü bir sürü, "sekiz uçurtma, bir turna ve bir doğan"dan oluşan ilginç bir topluluğu temsil ediyordu (The Birds of Siberia, 1901, s. 417).

15. Kuzey Shire'lardaki Kuşlar, s. 207.

16. Max. Perty, Ueber das Seelenleben der Thiere (Leipzig, 1876), s. 87, 103.

17. G. H. Gurney, The House-Sparrow (Londra, 1885), s. 5.

18. Dr. Elliot Coues, Birds of the Kerguelen Island, Smithsonian
Miscellaneous Collections, cilt xiii. No. 2, s. 11.

19. Brehm, iv. 567.

20. Ev serçelerine gelince, Yeni Zelandalı bir gözlemci olan Bay T.W. Kirk,
bu "küstah" kuşların "talihsiz" bir şahine saldırısını şöyle anlatıyor: "Bir gün, sanki ülkenin tüm küçük kuşları büyük bir kavgaya tutuşmuş gibi, çok sıra dışı bir ses duydu.
Başını kaldırdığında, büyük bir şahinin (C. gouldi - bir leş yemi) bir serçe sürüsü tarafından
vurulduğunu gördü. Serçeler ona doğru düzinelerce ve aynı anda her yerden atıldılar. Talihsiz şahin tamamen güçsüzdü.
Sonunda, bir çalılığa yaklaştığında, şahin oraya atıldı ve orada kaldı, serçeler çalılığın etrafında gruplar halinde toplandılar, sürekli bir gevezelik ve gürültü yaptılar" (Yeni Zelanda Enstitüsü'nde okunan makale; Nature, 10 Ekim 1891).

21. Brehm, iv. 671 devamı.

22. R. Lendenfeld, Der zoologische Garten, 1889.

BÖLÜM II

HAYVANLAR ARASINDA KARŞILIKLI YARDIM (devamı)

Kuşların göçleri. Üreme birlikleri. Sonbahar toplulukları. Memeliler:
az sayıda sosyal olmayan tür. Kurt, aslan vb. avcılık birlikleri. Kemirgen toplulukları; geviş getirenler; maymunlar. Yaşam mücadelesinde
Karşılıklı Yardım. Darwin'in türler içindeki yaşam mücadelesini kanıtlamak için
söyledikleri. Aşırı çoğalmaya karşı doğal kontroller. Ara bağlantıların
sözde yok edilmesi. Doğadaki
rekabetin ortadan kaldırılması.

Ilıman bölgeye ilkbahar geri döner dönmez, Güney'in daha sıcak bölgelerine dağılmış olan sayısız ve binlerce kuş, sayısız gruplar halinde bir araya gelir ve canlılık ve neşeyle
yavrularını büyütmek için kuzeye doğru acele ederler. Her bir çitimiz, her bir korumuz, her bir okyanus uçurumu ve Kuzey Amerika, Kuzey Avrupa ve Kuzey Asya'nın noktalı olduğu her bir göl ve gölet, yılın o zamanında bize kuşlar için karşılıklı yardımlaşmanın ne anlama geldiğinin hikayesini anlatır; her canlıya, aksi halde ne kadar zayıf ve savunmasız olursa olsun, ne kadar güç, enerji ve koruma sağladığını anlatır. Örneğin, Rus ve Sibirya Bozkırları'nın sayısız göllerinden birini ele alalım. Kıyıları, en azından yirmi farklı türe ait, hepsi mükemmel bir barış içinde yaşayan, birbirlerini koruyan sayısız su kuşuyla doludur. "Kıyıdan birkaç yüz metre ötede hava martılarla
ve sumrularla dolu, tıpkı bir kış günündeki kar taneleri gibi. Binlerce yağmur kuşu ve
kum kuşu sahilde koşuyor, yiyeceklerini arıyor, ıslık çalıyor ve
sadece hayatın tadını çıkarıyor. Daha ileride, hemen hemen her dalgada bir ördek
sallanıyor, daha yukarıda ise Casarki ördeklerinin sürülerini fark ediyorsunuz.
Her yerde coşkulu bir yaşam var."(1)

Ve işte soyguncular--en güçlüleri, en kurnazları,
"soygun için ideal şekilde organize olanlar. "Ve aç, öfkeli, kasvetli çığlıklarını duyuyorsunuz, saatlerce bu canlı yaratıklar topluluğundan tek bir korunmasız bireyi kapma fırsatını izliyorlar. Ama yaklaşır yaklaşmaz, varlıkları onlarca gönüllü nöbetçi ve yüzlerce martı ve sumru tarafından işaret ediliyor. Açlıktan çılgına dönen soyguncu, her zamanki önlemlerini hemen terk ediyor: aniden canlı topluluğun içine dalıyor; ama her taraftan saldırıya uğradığında, yine geri çekilmek zorunda kalıyor. Tam bir umutsuzluktan
yaban ördeklerine
düşüyor; ama zeki, sosyal kuşlar hızla bir sürü halinde toplanıyor ve soyguncu bir erne ise uçup gidiyor; bir şahin ise göle
dalıyorlar; ya da bir su tozu bulutu kaldırıyorlar ve saldırgan bir uçurtma ise onu şaşkına çeviriyorlar.(2) Ve gölde yaşam devam ederken, soyguncu öfke çığlıklarıyla uçup gidiyor ve
Leş için, ya da henüz yoldaşlarının uyarılarına uymaya alışmamış genç bir kuş veya tarla faresi için dışarıda. Coşkulu bir yaşam karşısında,
ideal olarak silahlanmış soyguncu o yaşamın sonuçlarıyla yetinmelidir.

Daha kuzeyde, Arktik takımadalarında,

"sahil boyunca millerce yelken açabilir ve dağ yamaçlarının tüm çıkıntılarını, tüm uçurumlarını ve köşelerini, iki ila beş yüz fit yüksekliğe kadar, kelimenin tam anlamıyla deniz kuşlarıyla kaplı görebilirsiniz, beyaz göğüsleri koyu kayalara karşı sanki kayalar tebeşir lekeleriyle
yakından serpilmiş gibi görünür. Hava, yakın ve uzak, tabiri caizse, kümes hayvanlarıyla
dolu."(3)

Bu tür "kuş dağlarının" her biri, karşılıklı yardımın yanı sıra, toplumsal yaşamdan kaynaklanan bireysel ve özel sonsuz çeşitlilikteki karakterlerin canlı bir örneğidir. İstiridye avcısı, yırtıcı kuşlara saldırmaya hazır olmasıyla ünlüdür. Mavna, uyanıklığıyla bilinir ve daha sakin kuşların lideri haline kolayca gelir. Daha enerjik türlere ait yoldaşlarla çevrili olduğunda, turnstone oldukça ürkek bir kuştur; ancak daha küçük kuşlarla çevrili olduğunda, topluluğun güvenliğini gözetmeyi üstlenir. Burada, baskın kuğular; orada, aralarında kavgaların nadir ve kısa olduğu son derece sosyal martılar; sürekli birbirlerini okşayan, çekici kutup martıları; öldürülen bir yoldaşın yetimlerini reddeden egoist dişi kaz; ve yanında, herhangi birinin yetimlerini evlat edinen ve şimdi elli veya altmış yavruyla çevrili olarak kürek çeken, sanki hepsi kendi cinsiymiş gibi onları yöneten ve onlara bakan başka bir dişi. Birbirlerinin yumurtalarını çalan penguenlerle yan yana, aile ilişkileri o kadar "çekici ve dokunaklı" olan dotterel'ler vardır ki, tutkulu avcılar bile yavrularıyla çevrili bir dişiyi vurmaktan kaçınırlar; veya eider ördekleri, aralarında (kadife ördekler veya Savannah'ların coroyaları gibi) aynı yuvada birkaç dişi birlikte yumurtadan çıkar veya sırayla ortak bir sürünün üzerinde oturan lums. Doğanın kendisi çeşitliliktir, en basitinden en yükseğine kadar tüm olası karakter çeşitliliklerini sunar: ve bu yüzden herhangi bir kapsamlı iddiayla tasvir edilemez. Ahlakçının bakış açısından yargılanması daha da azdır, çünkü ahlakçının görüşleri bizzat Doğa'nın gözlemlenmesinin bir sonucudur --çoğunlukla bilinçsizdir.

Yuvalama zamanında bir araya gelmek çoğu kuşta o kadar yaygındır ki daha fazla örneğe pek gerek yoktur. Ağaçlarımız karga yuvalarıyla taçlandırılmıştır; çitlerimiz daha küçük kuşların yuvalarıyla doludur; çiftlik evlerimiz kırlangıç ​​kolonilerine barınak sağlar; eski kulelerimiz yüzlerce gece kuşunun sığınağıdır; ve sayfalar neredeyse tüm bu yuvalama birlikteliklerinde hakim olan
huzur ve uyumun en büyüleyici tasvirleriyle
doldurulabilir. En zayıf kuşların birlikteliklerinden elde ettikleri korumaya gelince, bu açıktır. Örneğin, o mükemmel
gözlemci, Dr. Coues, çayır şahininin (Falco
polyargus) hemen yakınında yuva yapan küçük uçurum kırlangıçlarını gördü. Şahin, Colorado kanonlarında çok yaygın olan kil minarelerden birinin tepesinde yuvasını kurmuştu, kırlangıç ​​kolonisi ise hemen altında yuva yapmıştı. Küçük, barışçıl kuşlar açgözlü komşularından korkmuyordu; asla kolonilerine yaklaşmasına izin vermiyorlardı. Hemen etrafını sardılar ve kovaladılar, böylece hemen kaçıp gitmek zorunda kaldı.(4)

Toplumlardaki yaşam, yuvalama dönemi sona erdiğinde sona ermez; o zaman yeni bir biçimde başlar. Genç yavrular, genellikle birkaç türü içeren gençlerden oluşan topluluklarda toplanır. O zamanlar sosyal yaşam, çoğunlukla kendi iyiliği için uygulanırdı - kısmen güvenlik için, ancak çoğunlukla ondan elde edilen zevkler için. Böylece ormanlarımızda genç ağaçkakanların (Sitta caesia) oluşturduğu toplulukları, baştankara fareleri, ispinozlar, çalı kuşları, ağaç tırmanıcıları veya bazı ağaçkakanlarla birlikte görüyoruz.(5) İspanya'da kırlangıç, kerkenezler, sinekkapan kuşları ve hatta güvercinlerle birlikte görülür. Amerika'nın Uzak Batısı'nda genç boynuzlu tarla kuşları, başka bir tarla kuşuyla (Sprague), tarla kuşuyla, Savannah serçesiyle ve birkaç tür ispinoz ve uzun mahmuzla birlikte büyük topluluklar halinde yaşar.(6) Aslında, izole yaşayan türleri tanımlamak, genç kuşların sonbahar topluluklarına katılan türleri adlandırmaktan çok daha kolay olurdu - avlanma veya yuvalama amacıyla değil, sadece toplumda yaşamın tadını çıkarmak ve her gün birkaç saatini günlük yiyeceklerini bulmak için harcadıktan sonra oyun ve sporla vakit geçirmek için. Ve son olarak, kuşlar arasındaki o muazzam karşılıklı yardımlaşma gösterisine sahibiz - göçleri - ki bu yerde buna girmeye bile cesaret edemiyorum. Aylarca küçük gruplar halinde geniş bir bölgeye dağılmış olarak yaşayan kuşların binlerce kişi halinde bir araya geldiğini söylemek yeterli; yola çıkmadan önce birkaç gün üst üste belirli bir yerde bir araya gelirler ve açıkça yolculuğun ayrıntılarını tartışırlar. Bazı türler her öğleden sonra uzun yolculuğa hazırlık uçuşlarına çıkarlar. Hepsi gecikmiş akrabalarını bekler ve sonunda iyi seçilmiş belirli bir yöne doğru yola çıkarlar - birikmiş kolektif deneyimin bir meyvesi - en güçlüsü grubun başında uçar ve bu zor görevde birbirlerini rahatlatır. Büyük ve küçük kuşlardan oluşan büyük gruplar halinde denizleri geçerler ve gelecek baharda geri döndüklerinde aynı noktaya geri dönerler ve çoğu durumda her biri bir önceki yıl inşa ettiği veya onardığı yuvanın aynısını ele geçirir.(7)

Bu konu o kadar kapsamlı ve yine de o kadar eksik çalışılmış ki; göçün ana gerçeğine bağlı olan karşılıklı yardım alışkanlıklarının o kadar çok çarpıcı örneğini sunuyor ki -ki bunların her biri özel bir çalışma gerektirir- burada daha fazla ayrıntıya girmekten kaçınmalıyım. Kuşların, kuzeye veya güneye uzun yolculuklarına başlamadan önce her zaman aynı noktada gerçekleşen çok sayıda ve hareketli toplantılarına, ayrıca Yenisey'deki veya İngiltere'nin kuzey bölgelerindeki üreme alanlarına ulaştıktan sonra kuzeyde görülenlere sadece yüzeysel olarak değinebilirim. Birçok gün boyunca -bazen bir ay- her sabah bir saatliğine bir araya gelirler, yiyecek aramak için uçmadan önce -belki de yuvalarını yapacakları yeri tartışırlar.(8) Ve ​​eğer göç sırasında, sürüleri bir fırtınaya yakalanırsa, en farklı türdeki kuşlar ortak bir talihsizlikle bir araya gelirler. Tam olarak göçmen olmayan, ancak mevsimlere göre yavaşça kuzeye ve güneye doğru hareket eden kuşlar da bu göçleri sürüler halinde gerçekleştirirler. Ayrı ayrı göç etmekten çok, her bir birey için başka bir bölgede bulunan daha iyi yiyecek veya barınak avantajlarını güvence altına almak için - her zaman birbirlerini beklerler ve mevsime göre kuzeye veya güneye hareket etmeden önce sürüler halinde toplanırlar. (9)

Şimdi memelilere geçersek, bizi ilk etkileyen şey,
birlikte yaşamayan birkaç etçil türe göre sosyal türlerin ezici sayısal üstünlüğüdür. Platolar, Alpler ve
Eski ve Yeni Dünya'nın Bozkırları, hepsi sosyal hayvanlar olan geyik,
antilop, ceylan, alageyik, bufalo, yaban keçisi ve koyun sürüleriyle doludur.
Avrupalılar Amerika'ya yerleşmeye geldiklerinde, orayı o kadar yoğun bir şekilde bufalolarla dolu buldular ki, öncüler, takip ettikleri rotayı geçen bir göç eden bufalo kolu geldiğinde ilerlemelerini durdurmak zorunda kaldılar; yoğun kolun yürüyüşü
bazen iki ve üç gün sürdü. Ve Ruslar Sibirya'yı ele geçirdiklerinde, onu geyikler, antiloplar, sincaplar ve diğer sosyal hayvanlarla o kadar yoğun bir şekilde nüfuslanmış buldular ki, Sibirya'nın fethi, iki yüz yıl süren bir av gezisinden başka bir şey değildi; Doğu Afrika'nın çimenli ovaları hala zebra, antilop ve diğer antiloplardan oluşan sürülerle kaplıdır. Kısa bir süre önce, Kuzey Amerika ve Kuzey Sibirya'nın küçük akarsuları kunduz kolonileriyle doluydu ve on yedinci yüzyıla kadar Kuzey Rusya'da benzer koloniler akın ediyordu. Dört büyük kıtanın düz arazileri hala sayısız fare, sincap, dağ sıçanı ve diğer kemirgen kolonileriyle kaplıdır. Asya ve Afrika'nın daha düşük enlemlerinde ormanlar hala çok sayıda fil, gergedan ve sayısız maymun topluluğunun meskenidir. Uzak kuzeyde ren geyikleri sayısız sürüler halinde toplanır; daha kuzeyde ise misk öküzü sürüleri ve sayısız kutup tilkisi sürüleri bulunur. Okyanusun kıyıları fok ve mors sürüleriyle canlanır; suları, sosyal deniz memelilerinin sürüleriyle; hatta Orta Asya'nın büyük platosunun derinliklerinde bile vahşi at, vahşi eşek, vahşi deve ve vahşi koyun sürüleri bulunur. Tüm bu memeliler bazen yüz binlerce bireyden oluşan topluluklar ve uluslar halinde yaşarlar, ancak şimdi, üç yüzyıllık barut medeniyetinden sonra, eski zamanların muazzam kümelerinin yalnızca kalıntılarını buluyoruz. Onlarla karşılaştırıldığında, etoburların sayısı ne kadar da önemsiz! Ve bu nedenle, hayvanlar aleminden sanki içinde hiçbir şey yokmuş gibi konuşanların görüşü ne kadar da yanlıştır, kurbanlarının etine kanayan dişlerini
gömen aslanlar ve
sırtlanlar!
İnsan hayatının tamamının bir savaş katliamları dizisi olduğunu da düşünebiliriz.

Birlik ve karşılıklı yardımlaşma memelilerde kuraldır. Etoburlar arasında bile sosyal alışkanlıklar buluruz ve kedi kabilesini (aslanlar, kaplanlar, leoparlar, vb.) yalnızca üyeleri toplumdan ziyade izolasyonu kesinlikle tercih eden ve küçük gruplarda bile nadiren karşılaşılan bir bölüm olarak adlandırabiliriz. Ve yine de, aslanlar arasında bile "birlikte avlanmak çok yaygın bir uygulamadır."(10) Misk kedilerinin (Viverridae) ve gelinciklerin (Mustelidae) iki kabilesi de izole yaşamlarıyla karakterize edilebilir, ancak geçen yüzyılda sıradan gelinciğin şu an olduğundan daha sosyal olduğu bir gerçektir; o zamanlar İskoçya'da ve İsviçre'nin Unterwalden kantonunda daha büyük gruplar halinde görülüyordu. Köpeklerin büyük kabilesine gelince, son derece sosyaldir ve avlanma amaçlı birliktelik, çok sayıda türünün son derece karakteristik bir özelliği olarak kabul edilebilir. Aslında, kurtların avlanmak için sürüler halinde toplandıkları iyi bilinir ve Tschudi, bir dağ yamacında otlayan bir ineğin etrafını nasıl yarım daire şeklinde sardıklarını ve sonra aniden yüksek sesle havlayarak
ortaya çıkıp onu uçuruma yuvarladıklarını anlatan mükemmel bir açıklama bırakmıştır.(11) Audubon, otuzlu yıllarda, Labrador kurtlarının sürüler halinde avlandığını ve bir sürünün bir adamı kulübesine kadar takip edip köpekleri öldürdüğünü görmüştür. Sert kışlar sırasında kurt sürüleri o kadar çoğalır ki, tıpkı kırk beş yıl önce Fransa'da olduğu gibi, insan yerleşimleri için bir tehlike haline gelir. Rus Bozkırlarında atlara sürüler halinde saldırmadıkları sürece saldırmazlar; ve yine de, atların (Kohl'un ifadesine göre) bazen saldırgan bir savaşa girdiği ve bu gibi durumlarda, kurtlar derhal geri çekilmezlerse, atlar tarafından çevrelenme ve toynaklarıyla öldürülme riskiyle karşı karşıya kaldıkları acımasız kavgalara katlanmak zorunda kalırlar. Çayır kurtlarının (Canis latrans) bazen sürüsünden ayrılan bir bufaloyu kovalarken yirmi ila otuz bireyden oluşan gruplar halinde bir araya geldikleri bilinmektedir.(12) En cesur olan ve köpek kabilesinin en zeki temsilcilerinden biri olarak kabul edilebilecek çakallar her zaman sürüler halinde avlanırlar; böylece birleştiklerinde, daha büyük etoburlardan korkmazlar.(13) Asya'nın vahşi köpeklerine (Kholzunlar veya Dholeler) gelince,
Williamson onların büyük sürülerinin filler ve gergedanlar hariç tüm büyük hayvanlara saldırdığını ve ayılar ve kaplanlara üstün geldiğini gördü. Sırtlanlar
her zaman topluluklar halinde yaşar ve sürüler halinde avlanırlar ve boyalı lycaonların avlanma
örgütleri Cumming tarafından çok övülür. Hatta,
uygar ülkelerimizde kural olarak izole yaşayan tilkilerin bile
avlanma amacıyla bir araya geldiği görülmüştür.(14) Kutup tilkisine gelince,
o --ya da daha doğrusu Steller'ın zamanında-- en sosyal
hayvanlardan biridir; ve Steller'in Behring'in talihsiz mürettebatının bu zeki küçük hayvanlara karşı verdiği savaşın tasvirini okuduğunda, en çok neye şaşıracağını bilemiyor: tilkilerin olağanüstü zekası ve höyüklerin altında gizlenmiş veya bir sütunda saklanan yiyecekleri çıkarmak için gösterdikleri karşılıklı yardım (bir tilki
üstüne tırmanıp yiyeceği altındaki yoldaşlarına atardı) veya çok sayıda tilki sürüsü tarafından umutsuzluğa sürüklenen insanın zulmü. Hatta bazı ayılar, insan tarafından rahatsız edilmedikleri toplumlarda yaşarlar. Bu nedenle
Steller, Kamtchatka'nın kara ayısını çok sayıda sürü halinde gördü ve kutup ayıları ara sıra küçük gruplar halinde bulunur. Zeki olmayan böcekçiller bile her zaman birlikte olmaktan hoşlanmaz.

Ancak, özellikle kemirgenler, ungulatalar ve geviş getirenlerde karşılıklı yardımlaşmanın oldukça gelişmiş bir uygulamasını buluyoruz. Sincaplar büyük ölçüde bireycidir. Her biri kendi rahat yuvasını inşa eder ve kendi erzağını biriktirir. Eğilimleri aile hayatına yöneliktir ve Brehm, bir sincap ailesinin, aynı yıldaki iki yavrunun ormanın ücra bir köşesinde ebeveynleriyle bir araya gelebildiğinde olduğu kadar mutlu olmadığını keşfetti. Ve yine de sosyal ilişkilerini sürdürürler. Ayrı yuvaların sakinleri yakın bir ilişki içinde kalır ve yaşadıkları ormanda çam kozalakları azaldığında, gruplar halinde göç ederler. Uzak Batı'nın kara sincaplarına gelince, son derece sosyaldirler. Her gün yiyecek aramaya ayrılan birkaç saat dışında, hayatlarını çok sayıda grupla oynayarak geçirirler. Ve bir bölgede çok hızlı çoğaldıklarında, neredeyse çekirgelerinki kadar çok sayıda gruplar halinde toplanırlar ve güneye doğru hareket ederek ormanları, tarlaları ve bahçeleri harap ederler; tilkiler, sansarlar, şahinler ve gece yırtıcı kuşları kalın
sütunlarını takip eder ve geride kalan bireylerle yaşar. Yakından akraba bir cins olan yer sincabı daha da sosyaldir. Biriktirmeye meyillidir ve yeraltı salonlarında genellikle sonbaharda insanlar tarafından yağmalanan büyük miktarda yenilebilir kök ve fındık depolar. Bazı gözlemcilere göre, cimri birinin zevklerinden biraz anlıyor olmalı. Yine de sosyaldir. Her zaman büyük köylerde yaşar ve kışın hackee'nin bazı konutlarını açan Audubon, aynı dairede birkaç birey buldu; ortak çabalarla depolamış olmalılar.

Arctomys, Cynomys ve Spermophilus'un üç büyük cinsini içeren büyük dağ sıçanı kabilesi daha da sosyal ve daha da zekidir. Ayrıca her birinin kendi konutuna sahip olmasını tercih ederler; ama
büyük köylerde yaşıyorlar. Güney Rusya'nın mahsullerinin o korkunç düşmanı - her yıl sadece insanlar tarafından yaklaşık on milyonu yok edilen souslik - sayısız kolonide yaşıyor; ve Rus eyalet meclisleri toplumun bu düşmanının ortadan kaldırılmasının yollarını ciddi bir şekilde tartışırken, o binlercesiyle birlikte en neşeli şekilde hayatın tadını çıkarıyor. Oyunları o kadar büyüleyici ki hiçbir gözlemci onlara övgüde bulunmaktan ve erkeklerin keskin ıslıklarından ve kadınların melankolik ıslıklarından kaynaklanan melodik konserlerden bahsetmekten kaçınamazdı, sonra aniden vatandaşlık görevlerine geri dönerek küçük soyguncuların yok edilmesi için en şeytani yolu icat etmeye başlar. Her türlü açgözlü kuş ve yırtıcı hayvan güçsüz kaldığında, bu savaşta bilimin son sözü kolera aşılamasıdır! Amerika'daki çayır köpeklerinin köyleri en güzel manzaralardan biridir. Gözün çayırı
kaplayabildiği kadar, toprak yığınları görür ve her birinin üzerinde bir çayır köpeği, kısa havlamalarla komşularıyla canlı bir sohbete
dalar. İnsanın yaklaştığının sinyalini alır almaz,
hepsi bir anda evlerine dalar; hepsi büyülenmiş gibi
kaybolmuştur. Ancak tehlike geçtikten sonra, küçük yaratıklar kısa süre sonra
yeniden belirir. Tüm aileler galerilerinden çıkar ve
oyun oynamaya dalar. Gençler birbirlerini kaşır, birbirlerini endişelendirir ve
dik dururken zarafetlerini sergilerler ve bu arada
yaşlılar nöbet tutar. Birbirlerini ziyarete giderler ve tüm yığınlarını birbirine bağlayan
ezilmiş patikalar ziyaretlerin
sıklığına tanıklık eder. Kısacası, en iyi doğa bilimciler, Amerika'nın çayır köpekleri, Eski Dünya'nın dağ sıçanları ve Alpler'in kutup dağ sıçanlarının birlikteliklerini anlatırken en iyi sayfalarından bazılarını yazmışlardır. Yine de, dağ sıçanları için, arılardan bahsederken yaptığım aynı yorumu yapmalıyım. Onlar, savaşma içgüdülerini korumuşlardır ve bu içgüdüler esaret altında tekrar ortaya çıkar. Ancak, büyük birlikteliklerinde, özgür Doğa karşısında, sosyal olmayan içgüdülerin gelişme fırsatı yoktur ve genel sonuç, barış ve uyumdur.

Mahzenlerimizde sürekli kavga eden fareler gibi sert hayvanlar bile, kilerlerimizi yağmaladıklarında kavga etmeyecek kadar zekidirler, ancak yağma seferlerinde ve göçlerinde birbirlerine yardım edebilir ve hatta hastalarını besleyebilirler. Kanada'nın kunduz fareleri veya misk farelerine gelince, son derece sosyaldirler. Audubon, "mutluluğun tadını çıkarmak için sadece huzur içinde bırakılmaları gereken barışçıl topluluklarına" hayran olmaktan başka bir şey yapamazdı. Tüm sosyal hayvanlar gibi, canlı ve oyuncudurlar, diğer türlerle kolayca birleşirler ve çok yüksek bir entelektüel
gelişime ulaşmışlardır. Her zaman göl ve nehir kıyılarında bulunan köylerinde, değişen su seviyesini hesaba katarlar; sazlarla iç içe geçmiş dövülmüş kilden yapılmış kubbe şeklindeki evlerinin organik atıklar için ayrı köşeleri vardır ve kış aylarında salonları iyi halılarla kaplıdır;
sıcaktırlar ve yine de iyi havalandırılırlar. Kunduzlara gelince, bilindiği gibi, en sempatik karaktere sahip olan, nesillerin su samuru ve insandan başka düşman bilmeden yaşayıp öldüğü
şaşırtıcı barajları ve köyleri, karşılıklı yardımın türlerin güvenliği, sosyal alışkanlıkların gelişimi ve zekanın evrimi için neler başarabileceğini o kadar harika bir şekilde gösterir ki, hayvan yaşamıyla ilgilenen herkes bunlara aşinadır. Sadece şunu belirtmeme izin verin: kunduzlar, misk sıçanları ve diğer bazı kemirgenlerle birlikte, insan topluluklarının da ayırt edici özelliği olacak olan ortak çalışma özelliğini zaten buluyoruz. Sessizce, jerboa,
çinçilla, biscacha ve tushkan veya Güney Rusya'nın yeraltı tavşanını içeren iki büyük aileyi geçiyorum, ancak tüm bu küçük kemirgenler hayvanların sosyal yaşamdan elde ettiği zevklerin mükemmel örnekleri olarak alınabilir.(15)
Kesinlikle, zevkler; çünkü hayvanları bir araya getiren şeyin ne olduğunu söylemek son derece zordur - karşılıklı koruma ihtiyaçları mı yoksa sadece
kendi türdeşleriyle çevrili hissetmenin verdiği zevk mi. Her neyse, ortak yaşam için topluluklar halinde toplanmayan ve hatta yoğun ebeveyn duygularına bile sahip olmayan sıradan tavşanlarımız, oyun için bir araya gelmeden yaşayamazlar. Tavşanların alışkanlıklarını en iyi bilenlerden biri olarak kabul edilen Dietrich de Winckell, onları tutkulu oyuncular olarak tanımlıyor ve oyunlarından o kadar sarhoş oluyorlar ki, bir tavşanın yaklaşan bir tilkiyi oyun arkadaşı olarak aldığı biliniyor.(16) Tavşana gelince, o topluluklar halinde yaşıyor ve aile hayatı tamamen eski ataerkil ailenin imajı üzerine kurulu; gençler babaya ve hatta büyükbabaya mutlak itaat içinde tutuluyor.(17) Ve burada, birbirlerine tahammül edemeyen iki çok yakın akraba türün örneğini görüyoruz - neredeyse aynı yiyeceklerle beslendikleri için değil, benzer durumlar çok sık açıklandığı gibi, ama büyük olasılıkla tutkulu, son derece bireyci tavşanın sakin, sessiz ve itaatkar yaratık olan tavşanla arkadaş olamaması nedeniyle. Onların mizaçları, arkadaşlığa engel olmayacak kadar farklıdır.

Toplumlardaki yaşam yine büyük at ailesiyle kuraldır, buna Asya'nın vahşi atları ve eşekleri, zebralar, mustanglar, Pampaların cimarronları ve Moğolistan ve Sibirya'nın yarı vahşi atları dahildir. Hepsi, her biri bir erkeğin liderliğinde bir dizi kısraktan oluşan çok sayıda haradan oluşan çok sayıda birliktelikte yaşarlar. Eski ve Yeni Dünya'nın bu sayısız sakini, hem çok sayıda düşmanlarına hem de iklimin olumsuz koşullarına direnmek için genel olarak kötü bir şekilde örgütlenmişlerdir, sosyal ruhları olmasaydı kısa sürede yeryüzünden kaybolurlardı. Bir yırtıcı hayvan yaklaştığında, birkaç hara aynı anda birleşir; hayvanı geri püskürtürler ve bazen onu kovalarlar: ve ne kurt ne de ayı, hatta aslan bile sürüden ayrılmadıkları sürece bir atı veya bir zebrayı yakalayamaz. Kuraklık çayırlardaki otları yaktığında, bazen 10.000 bireyden oluşan sürüler halinde toplanırlar ve göç ederler. Ve bozkırlarda bir kar fırtınası
kırdığında, her aygır birbirine yakın durur ve korunaklı bir
vadiye doğru ilerler. Fakat eğer güven kaybolursa veya grup paniğe kapılırsa ve dağılırsa, atlar telef olur ve hayatta kalanlar fırtınadan sonra yorgunluktan yarı ölü halde bulunurlar. Birlik, yaşam mücadelesinde
başlıca silahlarıdır ve insan baş düşmanlarıdır. Artan sayılarından önce evcil atımızın ataları (Polyakoff tarafından Equus Przewalskii olarak adlandırılan) Tibet'in eteklerindeki en vahşi ve en ulaşılması zor platolara çekilmeyi tercih ettiler ve orada etoburlarla çevrili, Arktik bölgeleri kadar kötü bir iklimde, ancak insanın ulaşamadığı bir bölgede yaşamaya devam ettiler.(18)

Ren geyiğinin ve özellikle de geviş getirenlerin büyük bölümünün yaşamından, buna karaca, alageyik, antilop, ceylan, dağ keçisi ve aslında Antelopides, Caprides ve Ovides'in üç çok sayıdaki ailesinin tamamı dahil olabilir, birçok çarpıcı toplumsal yaşam örneği alınabilir. Sürülerinin etoburların saldırılarına karşı güvenliği konusundaki uyanıklıkları; dağ keçisi sürüsünde, kayalık uçurumlardan geçen zorlu bir geçidi geçemeyen tüm bireylerin gösterdiği endişe; yetimlerin evlat edinilmesi; eşi veya aynı cinsiyetten yoldaşı öldürülen ceylanın çaresizliği; gençlerin oyunları ve diğer birçok özellik sayılabilir. Ancak belki de karşılıklı desteğin en çarpıcı örneği, bir keresinde Amur'da gördüğüm gibi, ara sıra gerçekleşen geyik göçleridir. Transbaikalia'dan Merghen'e giderken yüksek platoyu ve sınır sırtı Büyük Khingan'ı geçtiğimde ve Amur'a giderken yüksek çayırlardan geçtiğimde, bu çoğunlukla ıssız bölgelerin ne kadar az geyikle dolu olduğunu anlayabiliyordum.(19) İki yıl sonra Amur'a doğru seyahat ediyordum ve Ekim ayının sonunda Amur'un Sungari'ye katıldığı ovalara girmeden önce Dousse-alin'de (Küçük Khingan) deldiği o pitoresk geçidin alt ucuna ulaştım. O geçidin köylerindeki Kazakları en büyük heyecanla buldum çünkü binlerce ve binlerce geyik ovalara ulaşmak için Amur'u en dar olduğu yerden geçiyordu. Birkaç gün boyunca, nehrin yukarısında kırk mil kadar bir mesafede, Kazaklar Amur'u geçerken geyikleri kesiyorlardı, zaten epeyce buz yüzüyordu. Her gün binlercesi öldürülüyordu ve göç yine de devam ediyordu. Benzer göçler ne daha önce ne de daha sonra hiç görülmemişti ve bu göç Büyük Khingan'da erken ve yoğun bir kar yağışı tarafından çağrılmış olmalı, bu da geyikleri Dousse dağlarının doğusundaki ovalara ulaşmak için çaresiz bir girişimde bulunmaya zorladı. Gerçekten de, birkaç gün sonra Dousse-alin de iki veya üç fit derinliğinde kar altında kalmıştı. Şimdi, dağılmış geyik gruplarının istisnai koşulların baskısı altında gerçekleştirilen bir göç için toplanmış olması gereken muazzam toprakları (neredeyse Büyük Britanya kadar büyük) hayal ettiğinizde ve tüm geyiklerin Amur'u daha güneyde, en dar yerinde geçme fikrine varmadan önce üstesinden gelinmesi gereken zorlukları fark ettiğinizde, bu zeki hayvanların sergilediği sosyallik miktarına derinden hayran olmamak elde değil. Kuzey Amerika'daki bufalo'ların da aynı birleşme güçlerini sergilediğini hatırlarsak, bu gerçek daha da çarpıcıdır. Onları ovalarda büyük sayılarda otlarken gördük, ancak bu sayılar asla birbirine karışmayan sonsuz sayıda küçük gruptan oluşuyordu. Ve yine de, ihtiyaç ortaya çıktığında, muazzam bir toprak parçasına ne kadar dağılmış olursa olsun, tüm gruplar bir araya geldi ve önceki bir sayfada bahsettiğim yüz binlerce bireyden oluşan o muazzam sütunları oluşturdular. Ayrıca fillerin "birleşik aileleri", karşılıklı bağlılıkları, nöbetçileri kasıtlı olarak yerleştirme biçimleri ve bu kadar yakın karşılıklı destekle gelişen sempati duyguları hakkında da en azından birkaç söz söylemeliyim.(20) Yaban domuzları gibi o itibarsız yaratıkların sosyal duygularından bahsedebilir ve bir yırtıcı hayvanın saldırısı durumunda bir araya gelme yetenekleri için bir övgü sözcüğü bulabilirim.(21) Su aygırı ve gergedan da hayvan sosyalliğine adanmış bir eserde yer alabilir. Fokların ve morsların sosyalliği ve karşılıklı bağlılığına birkaç çarpıcı sayfa ayrılabilir; ve son olarak, sosyal balinalar arasında var olan en mükemmel duygulardan bahsedilebilir. Ancak maymun toplulukları hakkında da birkaç söz söylemeliyim. Bu topluluklar, bizi ilkel insanların topluluklarına getirecek olan bağlantı olmalarından dolayı ek bir ilgi kazanırlar. Hayvanlar aleminin en tepesinde yer alan ve yapıları ve zekaları ile insana en çok yaklaşan memelilerin son derece sosyal canlılar olduğunu söylemeye gerek yok. Açıkça, yüzlerce türü içeren hayvan krallığının bu kadar büyük bir bölümünde her türlü karakter ve alışkanlıkla karşılaşmaya hazır olmalıyız. Ancak, her şeyi göz önünde bulundurarak, sosyallik, ortak eylem, karşılıklı koruma ve sosyal yaşamın gerekli sonucu olan duyguların yüksek bir şekilde geliştirilmesinin çoğu maymunun ve kuyruksuz maymunun karakteristiği olduğu söylenmelidir. En küçük türden en büyüğüne kadar, sosyallik yalnızca birkaç istisnasını bildiğimiz bir kuraldır. Gececi maymunlar izole yaşamı tercih eder; kapuçinler (Cebus capucinus), monolar ve uluyan maymunlar ancak küçük ailelerde yaşar; ve orangutanlar A.R. Wallace tarafından yalnız veya üç veya dört bireyden oluşan çok küçük gruplar dışında hiç görülmemiştir, goriller ise asla gruplara katılmaz gibi görünmektedir. Fakat maymun kabilesinin geri kalanı -şempanzeler, sajoular, sakiler, mandriller, babunlar vb.- en üst düzeyde sosyaldir. Büyük gruplar halinde yaşarlar ve hatta kendi türlerinden başka türlerle birleşirler. Çoğu yalnızken oldukça mutsuz olurlar. Grubun her birinin sıkıntı çığlıkları
anında tüm grubu bir araya getirir ve çoğu etoburun ve yırtıcı kuşun saldırılarını
cesaretle püskürtürler. Kartallar bile
onlara saldırmaya cesaret edemez. Tarlalarımızı her zaman gruplar halinde yağmalarlar -yaşlılar topluluğun güvenliğiyle ilgilenir. Çocuksu tatlı yüzleri Humboldt'u çok etkileyen küçük
tee-teeler, yağmur yağdığında birbirlerine sarılır ve birbirlerini korurlar, kuyruklarını titreyen yoldaşlarının boyunlarına doğru
kıvırırlar. Birkaç tür, yaralılarına karşı en büyük ilgiyi gösterir ve yaralı bir yoldaşını, öldüğünden ve onu hayata döndürmek için çaresiz olduklarından emin olana kadar geri çekilme sırasında terk etmez. Bu nedenle James Forbes, Oriental Memoirs adlı eserinde, av grubundan dişi bir maymunun cansız bedenini geri alma konusunda gösterilen o kadar büyük bir direnişi anlatır ki, "bu olağanüstü sahnenin tanıklarının bir daha asla maymun ırkından birine ateş etmemeye karar vermesinin" nedeni tam olarak anlaşılır.(22) Bazı türlerde, birkaç birey, altında karınca yumurtaları aramak için bir taşı devirmek üzere bir araya gelir. Hamadryalar sadece nöbet tutmakla kalmaz, aynı zamanda ganimetleri güvenli bir yere iletmek için bir zincir
yaptıkları da görülmüştür; ve cesaretleri iyi bilinir. Brehm'in, kervanının, Hamadryalar'ın Habeşistan'daki Mensa vadisinde yolculuğuna devam etmesine izin vermeden önce katlanmak zorunda kaldığı düzenli mücadelenin
tanımı klasik hale gelmiştir.(23) Kuyruklu maymunların
şakacılığı ve şempanze ailelerinde hüküm süren karşılıklı bağlılık da genel okuyucuya tanıdıktır. Ve en yüksek maymunlar arasında, sosyal olmayan orangutan ve goril gibi iki tür bulursak, ikisinin de -çok küçük alanlarla sınırlı olmalarına rağmen, biri Afrika'nın kalbinde, diğeri Borneo ve Sumatra adalarında- eskiden çok daha fazla sayıda türün son kalıntıları gibi göründüğünü hatırlamalıyız. Goril, en azından eski zamanlarda sosyalmiş gibi görünüyor, Periplus'ta bahsedilen maymunlar gerçekten gorilselerdi.

Böylece, yukarıdaki kısa incelemeden bile, toplumlardaki yaşamın hayvan dünyasında bir istisna olmadığını görüyoruz; bu kuraldır, Doğanın yasasıdır ve en yüksek gelişimine daha yüksek omurgalılarla ulaşır. Tek başına veya sadece küçük ailelerde yaşayan türler nispeten azdır ve sayıları sınırlıdır. Hatta, birkaç istisna dışında, şu anda toplu halde yaşamayan kuşların ve memelilerin, insan dünyada çoğalmadan ve onlara karşı kalıcı bir savaş başlatmadan veya eskiden yiyecek elde ettikleri kaynakları yok etmeden önce toplumlar halinde yaşıyor olmaları çok olası görünüyor. "On ne s'associe pas pour mourir", Espinas'ın sağlam bir yorumuydu; ve henüz insan tarafından etkilenmemişken Amerika'nın bazı bölgelerindeki hayvan dünyasını bilen Houzeau da aynı etkiyi yaratacak şekilde yazmıştı. Birliktelik, hayvanlar aleminde evrimin her aşamasında bulunur;
ve Herbert Spencer'ın Perrier'in Colonies Animales adlı eserinde çok zekice
geliştirilen muhteşem fikrine göre, koloniler hayvanlar aleminde evrimin tam kökenindedir. Ancak, evrim ölçeğinde yükseldikçe birlikteliğin giderek daha bilinçli hale geldiğini görürüz. Tamamen fiziksel karakterini kaybeder, sadece içgüdüsel olmaktan çıkar, mantıklı hale gelir. Daha yüksek omurgalılarda
periyodiktir veya belirli bir ihtiyacın karşılanması için başvurulur - türün yayılması, göç, avlanma veya karşılıklı savunma.
Hatta kuşlar bir soyguncuya karşı birliktelik kurduğunda veya memeliler istisnai koşulların baskısı altında göç etmek için bir araya geldiğinde ara sıra bile olur. Bu son durumda, yaşamın alışılmış ruh hallerinden gönüllü bir sapma haline gelir. Kombinasyon bazen iki veya daha fazla derecede ortaya çıkar - önce aile, sonra grup ve son olarak grupların birliği, alışılmış şekilde dağılmış, ancak ihtiyaç halinde birleşen, bizonlarda ve diğer geviş getirenlerde gördüğümüz gibi. Ayrıca daha yüksek biçimler alır, bireye daha fazla bağımsızlık garanti eder, ancak onu sosyal yaşamın faydalarından mahrum bırakmaz. Çoğu kemirgende, bireyin kendi
meskeni vardır, yalnız kalmayı tercih ettiğinde oraya çekilebilir;
ancak meskenler köylerde ve şehirlerde düzenlenir, böylece tüm sakinlere sosyal yaşamın faydalarını ve sevinçlerini garanti eder. Ve
son olarak, sıçanlar, dağ sıçanları, tavşanlar vb. gibi çeşitli türlerde,
sosyal yaşam, izole edilmiş bireyin kavgacı veya başka türlü egoist eğilimlerine rağmen sürdürülür. Bu nedenle, karıncalar ve arılarda olduğu gibi, bireylerin fizyolojik
yapısı tarafından dayatılmaz; Karşılıklı yardımlaşmanın faydaları için veya zevkleri uğruna yetiştirilir. Ve bu, elbette,
tüm olası derecelendirmelerle ve en büyük bireysel ve özel karakter çeşitliliğiyle
görünür -toplumsal yaşamın aldığı yönlerin çeşitliliği bir sonuçtur ve bizim için genelliğinin bir başka kanıtıdır.(24)

Sosyallik -yani hayvanın benzerleriyle ilişki kurma ihtiyacı- toplum uğruna toplum sevgisi, "yaşam sevinci" ile birleşince, zoologlar tarafından ancak şimdi gereken ilgiyi görmeye başlar.(25)
Şu anda, karıncalardan başlayıp kuşlara kadar devam eden ve en yüksek memelilere kadar tüm hayvanların oyunlardan, güreşmekten, birbirlerinin peşinden koşmaktan, birbirlerini yakalamaya çalışmaktan, birbirleriyle alay etmekten vb. hoşlandığını biliyoruz. Ve birçok oyun, tabiri caizse, olgun yaşamda gençlerin uygun davranışları için bir okul iken, faydacı amaçlarının dışında, dans ve şarkıyla birlikte, aşırı kuvvetlerin tezahürleri olan, kısacası, tüm hayvan dünyasının ayırt edici bir özelliği olan uygun sosyalliğin bir tezahürü olan başkaları da vardır.(26) İster bir yırtıcı kuşun ortaya çıkmasıyla deneyimlenen korku, ister hayvanlar sağlıklıyken ve özellikle gençken patlak veren bir "sevinç krizi", isterse sadece aşırı izlenimlere ve yaşam gücüne oyun verme arzusu olsun, izlenimleri iletme, oynama, gevezelik etme veya sadece diğer akraba canlıların yakınlığını hissetme zorunluluğu Doğa'ya nüfuz eder ve diğer tüm fizyolojik işlev, yaşamın ve
etkilenebilirliğin ayırt edici bir özelliği. Bu ihtiyaç daha yüksek bir gelişme gösterir ve memelilerde, özellikle yavruları arasında ve
kuşlar arasında daha da güzel bir ifadeye kavuşur; ancak tüm Doğa'ya nüfuz eder ve
Pierre Huber dahil en iyi doğa bilimciler tarafından, hatta
karıncalar arasında bile tam olarak gözlemlenmiştir ve açıkça daha önce bahsedilen büyük kelebek sütunlarını bir araya getiren aynı içgüdüdür. Dans etmek ve kuşların danslarını alışkanlık haline getirdikleri yerleri süslemek için bir araya gelme alışkanlığı, elbette Darwin'in İnsanın Türeyişi (bölüm xiii) adlı kitabında bu konuya ayırdığı sayfalardan iyi bilinmektedir. Londra Hayvanat Bahçeleri'ni ziyaret edenler ayrıca saten çardak kuşunun çardağını da bilirler. Ancak bu dans alışkanlığı, daha önce inanıldığından çok daha yaygın görünüyor ve Bay W. Hudson, La Plata'daki başyapıtında, oldukça fazla sayıda kuş tarafından icra edilen karmaşık dansların en ilginç tanımını yapar; bu, orijinalinde okunmalıdır: sutavuğu, jakana, çulluk kuşu vb. Birçok kuş türünde bulunan birlikte şarkı söyleme alışkanlığı, aynı sosyal içgüdüler kategorisine aittir. En çarpıcı şekilde, İngilizlerin "tepeli çığlıkçı" şeklinde en hayal gücünden uzak yanlış adlandırmasını verdiği çakar (Chauna chavarris) ile gelişmiştir. Bu kuşlar bazen büyük sürüler halinde toplanırlar ve bu gibi durumlarda sıklıkla hep birlikte şarkı söylerler. W.H. Hudson onları bir keresinde
sayısız sayıda, her sürüde yaklaşık 500 kuş olmak üzere, iyi tanımlanmış sürüler halinde bir pampa gölünün etrafında dolaşırken buldu.

"Şu anda," diye yazıyor, "yakınımdaki bir sürü şarkı söylemeye başladı ve üç veya dört dakika boyunca güçlü şarkılarını sürdürdü; durduklarında, bir sonraki sürü ezgileri aldı ve ondan sonra bir sonraki, ve böylece devam etti, ta ki karşı kıyıdaki sürülerin notaları bir kez daha suyun üzerinde güçlü ve net bir şekilde yüzerek gelene kadar - sonra kayboldu, giderek zayıfladı ve bir kez daha ses bana doğru yaklaşıp tekrar yanıma geldi."

Aynı yazar başka bir seferinde, yakın bir düzende olmayan, ancak çiftler ve küçük gruplar halinde dağılmış, sonsuz bir çakar sürüsüyle kaplı bütün bir ova gördü. Akşam saat dokuz civarında, "birdenbire, millerce ötedeki bataklığı kaplayan kuşların tüm kalabalığı muazzam bir akşam şarkısıyla
patladı.... Dinlemek için yüzlerce mil yol kat etmeye değer bir konserdi."(27) Tüm sosyal hayvanlar gibi, çakarın da kolayca evcilleştiği ve insana çok bağlandığı eklenebilir. "Onlar
yumuşak huylu kuşlardır ve çok nadiren kavga ederler" -bize söylendiğine göre--ancak
müthiş silahlarla iyi bir şekilde donatılmışlardır. Toplumlardaki yaşam
bu silahları işe yaramaz hale getirir.

Toplumlardaki yaşamın, en geniş anlamıyla yaşam mücadelesindeki en güçlü silah olduğu, önceki sayfalarda birkaç örnekle gösterilmiştir ve daha fazla kanıta ihtiyaç duyulursa her miktarda kanıtla gösterilebilir. Toplumlardaki yaşam
en zayıf böceklerin, en zayıf kuşların ve en zayıf memelilerin en korkunç kuşlara ve yırtıcı hayvanlara karşı koymasını veya kendilerini onlardan korumasını sağlar; uzun ömürlü olmasını sağlar; türün en az enerji israfıyla yavrularını büyütmesini ve çok yavaş bir doğum oranı olsa da sayılarını korumasını sağlar; sürü halinde yaşayan hayvanların yeni meskenler aramak için göç etmesini sağlar. Bu nedenle, Darwin ve Wallace tarafından belirtilen kuvvet, çeviklik, koruyucu renkler, kurnazlık ve açlığa ve soğuğa dayanıklılığın, bireyi veya türü belirli koşullar altında en uygun hale getiren çok sayıda özellik olduğunu tamamen kabul ederken, her koşulda sosyalliğin yaşam mücadelesinde en büyük avantaj olduğunu savunuyoruz. İsteyerek veya istemeyerek onu terk eden türler çürümeye mahkumdur; en iyi birleşmeyi bilen hayvanlar, hayatta kalma ve daha fazla evrimleşme şansına en fazla sahip olanlardır, ancak Darwin ve Wallace tarafından sayılan yeteneklerin her birinde diğerlerinden daha düşük olabilirler, entelektüel yetenek hariç. En yüksek omurgalılar ve özellikle insanlık, bu iddianın en iyi kanıtıdır. Entelektüel yetenek konusunda, her Darwinist Darwin'le hemfikir olsa da, yaşam mücadelesinde en güçlü kol ve daha fazla evrimleşmenin en güçlü faktörüdür, ancak o ayrıca zekanın son derece sosyal bir yetenek olduğunu da kabul edecektir. Dil, taklit ve
birikmiş deneyim, sosyal olmayan hayvanın mahrum kaldığı
gelişen zekanın birçok unsurudur. Bu nedenle, her hayvan sınıfının en üstünde, karıncalar, papağanlar ve maymunlar buluruz, hepsi
en büyük sosyalliği en yüksek zeka gelişimiyle birleştirir. Dolayısıyla en uygun olanlar en sosyal hayvanlardır ve
sosyallik, hem doğrudan, türlerin refahını güvence altına alırken enerji israfını azaltarak hem de dolaylı olarak zekanın gelişimini destekleyerek evrimin başlıca faktörü olarak görünür.

Dahası, toplumlarda yaşamın, buna karşılık gelen sosyal duyguların ve özellikle belirli bir kolektif adalet duygusunun bir alışkanlık haline gelmesi olmadan tamamen imkansız olacağı açıktır. Eğer her birey, diğerleri haksızlığa uğrayanın lehine müdahale etmeden kişisel avantajlarını sürekli olarak kötüye kullanıyor olsaydı, hiçbir toplum--yaşam mümkün olmazdı. Ve adalet duyguları, az veya çok, tüm sürüler halinde yaşayan hayvanlarda gelişir. Kırlangıçlar veya turnalar ne kadar
uzaktan gelirse gelsin, her biri geçen yıl inşa ettiği veya onardığı
yuvaya geri döner. Eğer tembel bir serçe, bir yoldaşının inşa ettiği
yuvayı ele geçirmeye veya hatta ondan birkaç tutam saman çalmaya niyet ederse, grup tembel yoldaşa karşı müdahale eder; ve açıktır ki, böyle bir müdahale kural olmadan, kuşların yuvalama birlikleri
var olamaz. Ayrı penguen gruplarının ayrı dinlenme yerleri ve ayrı balık tutma yerleri vardır ve bunlar için kavga etmezler.
Avustralya'daki sığır sürülerinin, her grubun dinlenmek için gittiği ve asla sapmadığı belirli noktaları vardır; vb.(28)
Kuşların yuvalama birliklerinde, kemirgenlerin köylerinde ve ot yiyenlerin sürülerinde hüküm süren barışa dair çok sayıda doğrudan gözlemimiz var; Öte yandan, mahzenlerimizdeki fareler veya kıyıda güneşli bir yer için kavga eden morslar gibi sürekli kavga eden çok az sosyal hayvan biliyoruz. Sosyallik böylece fiziksel mücadeleye bir sınır koyar ve daha iyi ahlaki duyguların gelişmesi için alan bırakır. Tüm hayvan sınıflarında, hatta aslanlar ve kaplanlarda bile ebeveyn sevgisinin yüksek gelişimi
genel olarak bilinir. Sürekli olarak ilişki kurduğunu gördüğümüz genç kuşlar ve memelilere gelince, sempati -sevgi değil- ilişkilerinde daha da gelişir. Evcilleştirilmiş hayvanlar ve esaret altında tutulan hayvanlarla ilgili olarak kaydedilen karşılıklı bağlanma ve şefkatin gerçekten dokunaklı gerçeklerini bir kenara bırakırsak, özgür vahşi hayvanlar arasında şefkatin iyi belgelenmiş bir dizi gerçeğine sahibiz. Max Perty ve L. Buchner bu türden bir dizi gerçek sunmuştur.(29)
J.C. Wood'un yaralı bir yoldaşını alıp götürmek için gelen bir gelinciğin öyküsü hak edilmiş bir popülerliğe sahiptir.(30) Aynı şekilde
Darwin'in
alıntıladığı
Kaptan Stansbury'nin Utah'a yaptığı yolculuktaki gözlemi de; otuz mil uzaklıktan getirilmesi gereken balıklar
üzerindeki diğer pelikanlar tarafından beslenen ve iyi beslenen kör bir pelikan görmüştür.(31) Ve bir vikunya sürüsü avcılar tarafından hararetle takip edildiğinde, H.A. Weddell Bolivya ve Peru'ya yaptığı yolculuk sırasında birden fazla kez güçlü erkeklerin sürünün geri çekilmesini
kapattığını ve geri çekilmeyi korumak için geride kaldığını görmüştür. Yaralı yoldaşlara karşı şefkatle ilgili gerçeklere gelince, bunlar tüm saha zoologları tarafından sürekli olarak dile getirilir. Bu tür gerçekler oldukça doğaldır. Şefkat, toplumsal yaşamın gerekli bir sonucudur. Ancak şefkat aynı zamanda genel zeka ve duyarlılıkta önemli bir ilerleme anlamına gelir. Daha yüksek ahlaki duyguların gelişimine doğru atılan ilk adımdır. Aynı zamanda daha fazla evrimin güçlü bir faktörüdür. Önceki sayfalarda geliştirilen görüşler doğruysa, şu soru kaçınılmaz olarak ortaya çıkar: Bunlar Darwin, Wallace ve takipçileri tarafından geliştirilen yaşam mücadelesi teorisiyle ne kadar tutarlıdır? Şimdi bu önemli soruyu kısaca cevaplayacağım. Öncelikle, hiçbir doğa bilimci, organik doğa aracılığıyla sürdürülen bir yaşam mücadelesi fikrinin yüzyılımızın en büyük genellemesi olduğundan şüphe etmeyecektir. Yaşam mücadeledir; ve bu mücadelede en uygun olanlar hayatta kalır. Ancak, "Bu mücadele esas olarak hangi kollarla sürdürülüyor?" ve "Mücadelede en uygun olanlar kimlerdir?" sorularının cevapları, mücadelenin iki farklı yönüne verilen öneme göre büyük ölçüde farklılık gösterecektir: ayrı bireyler arasında yiyecek ve güvenlik için doğrudan olan ve Darwin'in "metaforik" olarak tanımladığı mücadele - olumsuz koşullara karşı, çoğu zaman kolektif mücadele. Hiç kimse, her tür içinde, en azından belirli dönemlerde, gerçek bir yiyecek rekabeti olduğunu inkar etmeyecektir. Ancak soru, rekabetin Darwin veya hatta Wallace tarafından kabul edilen ölçüde devam edip etmediği ve bu rekabetin hayvanlar aleminin evriminde ona verilen rolü oynayıp oynamadığıdır. Darwin'in çalışmalarına nüfuz eden fikir, kesinlikle her hayvan grubunda yiyecek, güvenlik ve yavru bırakma olasılığı için gerçek bir rekabetin devam ettiği fikridir. Sık sık bölgelerin tam kapasitede hayvan yaşamıyla dolu olduğundan bahseder ve bu aşırı stoktan rekabetin gerekliliğini çıkarır. Ancak, bu rekabetin gerçek kanıtlarını onun çalışmalarında aradığımızda, bunları yeterince ikna edici bulmadığımızı itiraf etmeliyiz. "Aynı Türe Ait Bireyler ve Çeşitler Arasındaki En Şiddetli Yaşam Mücadelesi" başlıklı paragrafa bakarsak, Darwin'in
yazdığı her şeyde bulmaya alıştığımız o zengin kanıt ve çizimleri bulamayız. Aynı türe ait bireyler arasındaki mücadele, tek bir örnekle bile bu başlık altında gösterilemez:
kabul edilir; ve yakın akraba hayvan türleri arasındaki rekabet sadece beş örnekle gösterilmiştir, bunlardan en azından biri (iki pamuk kuşu türüyle ilgili olarak) artık şüphelidir.(32) Ancak bir türün azalmasının diğer türün artışından ne kadar kaynaklandığını saptamak için daha fazla ayrıntı aradığımızda, Darwin her zamanki adaletiyle bize şunu söyler:

"Doğada neredeyse aynı yeri dolduran akraba formlar arasında rekabetin neden en şiddetli olması gerektiğini belirsiz bir şekilde görebiliyoruz; ancak muhtemelen hiçbir durumda bir türün yaşamın büyük savaşında diğerine karşı neden galip geldiğini kesin olarak söyleyemeyiz."

Aynı gerçekleri biraz değiştirilmiş bir başlık altında ("Yakın akraba Hayvanlar ve Bitkiler Arasındaki Yaşam Mücadelesi
genellikle en şiddetli") aktaran Wallace'a gelince, yukarıda alıntılanan gerçeklere oldukça farklı bir boyut kazandıran şu yorumu yapar (italikler bana aittir). Şöyle diyor:

"Bazı durumlarda, şüphesiz, ikisi arasında gerçek bir savaş vardır,
güçlü olan zayıf olanı öldürür. Ancak bu kesinlikle gerekli değildir ve
zayıf türün fiziksel olarak daha hızlı çoğalma gücü, iklimin iniş çıkışlarına daha iyi dayanması veya ortak düşmanların saldırılarından kaçmadaki daha kurnazlığı sayesinde
üstün gelebileceği durumlar olabilir."

Bu gibi durumlarda rekabet olarak tanımlanan şey
hiçbir şekilde rekabet olmayabilir. Bir tür, diğer tür tarafından yok edildiği veya aç bırakıldığı için değil, diğerinin yaptığı gibi
yeni koşullara iyi uyum sağlayamadığı için yenik düşer. "Yaşam mücadelesi" terimi yine mecazi anlamda kullanılır ve başka bir anlamı olmayabilir.
Aynı türe ait bireyler arasındaki gerçek rekabete gelince, kuraklık döneminde Güney Amerika'daki sığırlar tarafından başka bir yerde örneklenmiştir, evcilleştirilmiş hayvanlar arasından alınmasıyla değeri azalır. Bizonlar rekabeti önlemek için benzer koşullar altında göç ederler. Bitkiler arasındaki mücadele ne kadar şiddetli olursa olsun -ve bu
yeterince kanıtlanmıştır- Wallace'ın "bitkiler nerede yaşarlarsa orada yaşarlar" şeklindeki sözlerini tekrarlamaktan başka bir şey yapamayız, oysa hayvanlar büyük ölçüde meskenlerini seçme gücüne sahiptir. Bu yüzden kendimize tekrar şunu soruyoruz: Her hayvan türü içinde rekabet gerçekten ne ölçüde var? Varsayım neye dayanıyor? Aynı açıklama, Darwin'in sıklıkla bahsettiği "geçiş türlerinin yok edilmesi"nden türetilmiş olabilecek her tür içinde şiddetli bir rekabet ve yaşam mücadelesi lehine dolaylı argümanla ilgili olarak da yapılmalıdır. Darwin'in uzun süre yakın akraba türler arasında uzun bir ara form zincirinin yokluğunda gördüğü zorluktan endişe duyduğu ve bu zorluğun çözümünü ara formların sözde yok edilmesinde bulduğu bilinmektedir.(33) Ancak, Darwin ve Wallace'ın bu konudan bahsettiği farklı bölümlerin dikkatli bir şekilde okunması, kişiyi hemen "yok olma" kelimesinin gerçek yok olma anlamına gelmediği sonucuna götürür; Darwin'in "varoluş mücadelesi" ifadesiyle ilgili yaptığı aynı yorum, açıkça "yok olma" kelimesi için de geçerlidir. Hiçbir şekilde doğrudan anlamıyla anlaşılamaz, ancak "metaforik anlamıyla" alınmalıdır. Belirli bir alanın tam kapasitede hayvanlarla dolu olduğu ve bunun sonucunda tüm sakinler arasında geçim araçları için keskin bir rekabetin sürdüğü varsayımından yola çıkarsak - her hayvan günlük yiyeceğini elde etmek için tüm türdeşleriyle savaşmak zorunda kalır - o zaman yeni ve başarılı bir çeşidin ortaya çıkması birçok durumda (her zaman olmasa da) geçim araçlarının adil payından fazlasını ele geçirmeye muktedir bireylerin ortaya çıkması anlamına gelecektir; ve sonuç olarak bu bireyler hem yeni varyasyona sahip olmayan ebeveyn formunu hem de aynı derecede sahip olmayan ara formları aç bırakacaktır. Başlangıçta Darwin'in yeni çeşitlerin ortaya çıkmasını bu açıdan anlamış olması mümkündür; en azından "yok olma" kelimesinin sık kullanımı böyle bir izlenim uyandırmaktadır. Ancak hem o hem de Wallace, bunun kesinlikle tek olası ve gerekli süreç olmadığını fark etmemek için Doğa'yı çok iyi biliyorlardı.

Belirli bir alanın fiziksel ve biyolojik koşulları, belirli bir türün işgal ettiği alanın genişlemesi ve bu türün tüm üyelerinin alışkanlıkları değişmeden kalırsa, o zaman yeni bir türün aniden ortaya çıkması, yeni türün karakterize ettiği yeni özellik ile yeterli derecede donatılmamış tüm bireylerin aç bırakılması ve yok edilmesi anlamına gelebilir. Ancak, koşulların böyle bir kombinasyonunu Doğa'da tam olarak görmüyoruz.
Her tür sürekli olarak meskenini genişletme eğilimindedir; yavaş salyangozda olduğu gibi hızlı kuşta da yeni meskenlere göç etmek kuraldır;
her belirli alanda fiziksel değişiklikler sürekli olarak devam etmektedir; ve hayvanlar arasındaki yeni
çeşitlerin muazzam sayıda vakada -belki de çoğunluğunda- oluşması, türdeşlerinin ağzından yiyeceği kapmak için yeni silahların geliştirilmesinde değil -yiyecek, varoluşun çeşitli yüzlerce koşulundan sadece biridir- ama Wallace'ın kendisinin "karakterlerin farklılaşması" (Darwinizm, s. 107) üzerine büyüleyici bir paragrafta gösterdiği gibi, yeni alışkanlıklar oluşturmakta, yeni meskenlere taşınmakta ve yeni yiyecek türlerini benimsemekte. Tüm bu vakalarda yok olma, hatta rekabet bile olmayacak -yeni adaptasyon, eğer varsa, rekabetten bir kurtuluş olacak; ve yine de, bir süre sonra, yeni koşullara en uygun olanların hayatta kalması sonucunda, ara bağlantıların yok olması olacak -tıpkı ebeveyn formunun yok olması hipotezi altında olduğu gibi. Spencer, tüm Lamarckçılar ve Darwin'in kendisiyle birlikte, çevrenin türler üzerindeki değiştirici etkisini kabul edersek, ara formların yok edilmesi için daha az gereklilik kalır.

Göçün ve hayvan gruplarının buna bağlı olarak izole edilmesinin, yeni çeşitlerin ve nihayetinde yeni türlerin kökeni için önemi, Moritz Wagner tarafından belirtilmişti, Darwin tarafından tamamen kabul edildi. Sonraki araştırmalar yalnızca bu faktörün önemini vurguladı ve belirli bir türün işgal ettiği alanın büyüklüğünün --Darwin'in yeni çeşitlerin ortaya çıkması için çok önemli olduğunu haklı olarak düşündüğü-- yerel jeolojik değişiklikler veya yerel engeller sonucunda türün bazı kısımlarının izole edilmesiyle nasıl birleştirilebileceğini gösterdi. Burada bu geniş sorunun tartışmasına girmek imkansız olurdu, ancak bu ajansların birleşik eylemini açıklamak için birkaç açıklama yeterli olacaktır. Belirli bir türün bazı kısımlarının sıklıkla yeni bir tür yiyeceğe yöneldiği bilinmektedir. Örneğin, sincaplar karaçam ormanlarında kozalak kıtlığı olduğunda köknar ormanlarına taşınır ve bu yiyecek değişikliğinin sincaplar üzerinde bilinen fizyolojik etkileri vardır. Eğer bu alışkanlık değişikliği devam etmezse - gelecek yıl kozalaklar karanlık karaçam ormanlarında tekrar bol miktarda bulunursa - bu sebepten yeni bir sincap türü ortaya çıkmayacaktır. Ancak sincapların işgal ettiği geniş alanın bir kısmı fiziksel karakterlerinde değişikliğe gitmeye başlarsa - diyelim ki, daha ılıman bir iklim veya kuraklık sonucu, ki bu ikisi de karaçam ormanlarına oranla çam ormanlarının artmasına neden olur - ve eğer bazı diğer koşullar sincapların kurak bölgenin dış kesimlerinde yaşamasına neden olacak şekilde bir araya gelirse - o zaman sincaplar arasında yok olma adını hak edecek hiçbir şey olmadan yeni bir tür, yani yeni bir sincap türü ortaya çıkar. Yeni, daha iyi adapte olmuş türdeki sincapların daha büyük bir oranı her yıl hayatta kalır ve ara bağlantılar Malthusçu rakipler tarafından aç bırakılmadan zamanla ölür. Bu, Orta Asya'da buzul döneminden beri devam eden kuraklık nedeniyle geniş alanlarda gerçekleşen büyük fiziksel değişimler sırasında gördüğümüz şeydir. Başka bir örnek vermek gerekirse, jeologlar tarafından şu anki vahşi atın (Equus Przewalski) Tersiyer ve Kuaterner döneminin sonraki kısımlarında yavaşça evrimleştiği, ancak bu çağlar dizisi boyunca atalarının dünyanın belirli, sınırlı bir alanıyla sınırlı olmadığı kanıtlanmıştır. Hem Eski hem de Yeni Dünya'da dolaştılar ve büyük olasılıkla bir süre sonra göçleri sırasında daha önce terk ettikleri otlaklara geri döndüler.(34) Sonuç olarak, şu anda Asya'da şu anki vahşi at ile Asyalı Post-Tersiyer ataları arasındaki tüm ara bağlantıları bulamazsak, bu ara bağlantıların yok edildiği anlamına gelmez. Böyle bir yok oluş hiç gerçekleşmedi. Atalar arasında istisnai bir ölüm bile meydana gelmemiş olabilir: ara çeşitlere ve türlere ait olan bireyler, olayların olağan akışında ölmüşlerdir - genellikle bol miktarda yiyecek varken ve kalıntıları dünyanın dört bir yanına gömülmüştür.

Kısacası, bu konuyu dikkatlice ele alırsak ve Darwin'in bu konu hakkında yazdıklarını dikkatlice tekrar okursak, "yok olma" kelimesinin geçiş çeşitleriyle bağlantılı olarak kullanılması durumunda, mecazi anlamda kullanılması gerektiğini görürüz. "Rekabet"e gelince, bu ifade de Darwin tarafından sürekli olarak bir imge veya bir konuşma biçimi olarak kullanılır (örneğin, "Yok Oluş Üzerine" paragrafına bakın), aynı türün iki parçası arasında varoluş araçları için gerçek bir rekabet fikrini iletme niyetinden ziyade. Her halükarda, ara formların yokluğu bunun lehine bir argüman değildir.

Gerçekte, her hayvan türü içinde varoluş araçları için sürekli olarak devam eden keskin bir rekabetin lehine olan başlıca argüman, Profesör Geddes'in ifadesini kullanmak gerekirse, Malthus'tan ödünç alınan "aritmetik argüman"dır.

Ancak bu argüman bunu hiç kanıtlamaz. Güneydoğu Rusya'da sakinleri bol miktarda yiyecekten yararlanan ancak hiçbir türde hijyenik konaklama olanağı olmayan birkaç köyü ele alabiliriz; ve
son seksen yıldır doğum oranının binde altmış olduğunu, nüfusun ise şimdi seksen yıl öncesine göre olduğunu gördüğümüzde,
sakinler arasında korkunç bir
rekabet olduğu sonucuna varabiliriz. Fakat gerçek şu ki, yıldan yıla nüfus sabit kaldı, bunun basit bir nedeni var:
yeni doğanların üçte biri altıncı aylarına ulaşmadan öldü; yarısı sonraki dört yıl içinde öldü ve her yüz doğan
tan sadece on yedisi yirmi yaşına
ulaştı. Yeni gelenler rakip
olmadan gittiler. İnsanlar için durum böyleyse, hayvanlar için durumun daha da böyle olduğu açıktır. Tüylü dünyada yumurtaların yok edilmesi o kadar büyük bir ölçekte devam ediyor ki yumurtalar yaz başında birçok türün başlıca besini oluyor; fırtınalardan, Amerika'daki milyonlarca yuvayı yok eden taşkınlardan ve genç memeliler için ölümcül olan ani hava değişimlerinden bahsetmiyorum bile. Her fırtına, her su baskını, bir farenin bir kuş yuvasına her ziyareti, her ani sıcaklık değişimi, teoride çok korkunç görünen
rakipleri ortadan kaldırır.

Amerika'da at ve sığırların, Yeni Zelanda'da domuz ve tavşanların ve hatta Avrupa'dan ithal edilen vahşi hayvanların (burada sayıları rekabetle değil, insan tarafından azaltılıyor) aşırı nüfus teorisine aykırı görünüyor.
Eğer atlar ve sığırlar Amerika'da bu kadar hızlı çoğalabiliyorsa, bu sadece Yeni Dünya'da o zamanlar bufalo ve diğer geviş getirenlerin sayısı ne kadar az olursa olsun, ot yiyen nüfusunun çayırların besleyebileceğinden çok daha düşük olduğunu kanıtlıyor. Milyonlarca davetsiz misafir çayırların eski nüfusunu aç bırakmadan bol miktarda yiyecek bulduysa, Avrupalıların Amerika'da ot yiyen hayvan eksikliği buldukları sonucuna varmalıyız, fazlalık değil. Ve hayvan popülasyonunun eksikliğinin dünyanın her yerinde doğal bir durum olduğuna inanmak için iyi sebeplerimiz var, kuralın birkaç geçici istisnası hariç. Belirli bir bölgedeki hayvanların gerçek sayısı, bölgenin en yüksek beslenme kapasitesiyle değil, en elverişsiz koşullar altında her yıl ne olduğuna göre belirlenir. Bu nedenle, sadece bu nedenle bile, rekabet normal bir koşul olamaz. Ancak, hayvan popülasyonunu bu düşük standartların bile altına düşürmek için başka nedenler de araya girer. Transbaykalya Bozkırlarında tüm kış otlayan atları ve sığırları ele alırsak, kış sonunda çok zayıf ve bitkin olduklarını görürüz. Ancak bitkin düşmelerinin nedeni hepsi için yeterli yiyecek olmaması değil - ince bir kar tabakasının altında gömülü ot her yerde bol miktarda bulunur - ancak onu karın altından çıkarmanın zorluğudur ve bu zorluk tüm atlar için aynıdır. Ayrıca, donlu günler ilkbaharın başlarında yaygındır ve eğer bu tür günler art arda gelirse atlar daha da bitkin düşer. Ancak daha sonra bir kar fırtınası gelir ve zaten zayıflamış olan hayvanları birkaç gün boyunca yiyeceksiz kalmaya zorlar ve çok sayıda hayvan ölür. İlkbahardaki kayıplar o kadar ciddidir ki, mevsim normalden daha sert geçmişse, yeni türler tarafından bile telafi edilmezler - özellikle de tüm atlar bitkin olduğu ve genç taylar daha zayıf bir durumda doğduğu için. At ve sığır sayıları bu nedenle her zaman aksi takdirde olabileceklerinin altında kalır; yıl boyunca beş veya on kat daha fazla hayvan için yiyecek vardır ve yine de nüfusları son derece yavaş artar. Ancak Buryat sahibi bozkırda çok az miktarda saman tedarik eder etmez ve donlu günlerde veya daha yoğun kar yağışı sırasında bunu açar açmaz, sürüsünün arttığını hemen görür. Asya ve Amerika'daki neredeyse tüm özgür ot yiyen hayvanlar ve birçok kemirgen aynı koşullarda olduğundan, sayılarının rekabet tarafından azaltılmadığını güvenle söyleyebiliriz; yılın hiçbir zamanında yiyecek için mücadele edemeyecekleri ve aşırı nüfusa
yaklaşan bir şeye asla ulaşamadıkları takdirde, bunun nedeninin rekabet değil iklim olduğu.

Doğal kontrollerin aşırı çoğalmaya olan önemi ve özellikle
rekabet hipotezi üzerindeki etkileri, asla gerektiği gibi dikkate alınmamış gibi görünüyor. Kontroller veya daha doğrusu bazıları
anlatılıyor, ancak eylemleri nadiren ayrıntılı olarak inceleniyor. Ancak, doğal kontrollerin eylemini rekabetin eylemiyle karşılaştırırsak, hemen ikincisinin diğer kontrollerle hiçbir şekilde karşılaştırılamayacağını kabul etmeliyiz. Bu nedenle, Bay Bates göçleri sırasında yok edilen kanatlı karıncaların gerçekten şaşırtıcı sayılarından bahsediyor. Bir fırtına sırasında nehre savrulan formica de fuego'nun (Myrmica saevissima) ölü veya yarı ölü bedenleri "bir veya iki inç yüksekliğinde ve genişliğinde bir sıra halinde yığılmıştı, bu sıra suyun kenarında millerce kesintisiz devam ediyordu."(35) Böylece, binlerce karınca, gerçekte yaşayan karıncalardan yüz kat daha fazla karıncayı barındırabilecek bir doğanın ortasında yok ediliyor. Ormanlarımıza zarar veren hayvanlar hakkında çok ilginç bir kitap yazan Alman ormancı Dr. Altum da doğal kontrollerin muazzam önemini gösteren birçok gerçek sunuyor. Çam güvesinin (Bombyx pini) göçü sırasında ardı ardına gelen fırtınalar veya soğuk ve nemli havanın onu inanılmaz miktarda yok ettiğini ve 1871 baharında tüm bu güvelerin bir anda ortadan kaybolduğunu, muhtemelen bir dizi soğuk gecede öldürüldüğünü söylüyor.(36) Çeşitli böceklerle ilgili olarak Avrupa'nın çeşitli bölgelerinden birçok benzer örnek verilebilir. Dr. Altum ayrıca çam güvesinin kuş düşmanlarından ve tilkiler tarafından yok edilen muazzam miktardaki yumurtasından da bahsediyor; ancak periyodik olarak onu istila eden parazitik mantarların herhangi bir kuştan çok daha korkunç bir düşman olduğunu, çünkü güveyi çok büyük alanlarda bir anda yok ettiklerini ekliyor. Çeşitli fare türlerine (Mus sylvaticus, Arvicola arvalis ve A. agrestis) gelince, aynı yazar onların düşmanlarının uzun bir listesini verir, ancak şunu belirtir: "Ancak, farelerin en korkunç düşmanları diğer hayvanlar değil, hemen hemen her yıl meydana gelen ani hava değişiklikleridir." Don ve sıcak havanın dönüşümleri onları sayısız miktarda yok eder; "tek bir ani değişiklik binlerce fareyi birkaç bireyin sayısına indirebilir." Öte yandan, ılık bir kış veya yavaş yavaş gelen bir kış, her düşmana rağmen onları tehdit edici oranlarda çoğaltır; 1876 ve 1877'de durum böyleydi.(37) Fareler söz konusu olduğunda rekabet, hava durumuyla karşılaştırıldığında oldukça önemsiz bir faktör gibi görünmektedir. Aynı etkiye sahip diğer gerçekler sincaplar için de verilmiştir.

Kuşlara gelince, ani hava değişikliklerinden nasıl muzdarip oldukları iyi bilinmektedir. Son kar fırtınaları, Sibirya'da olduğu gibi İngiliz bataklıklarında da kuş yaşamına zarar veriyor; ve Ch. Dixon, kırmızı orman tavuğunun bazı olağanüstü
sert kışlar sırasında o kadar sıkışık olduğunu gördü ki, bataklıkları
toplu olarak terk ettiler, "ve daha sonra onları Sheffield sokaklarında gerçekten yakalanmış olarak gördük. "Sürekli ıslaklık," diye ekliyor, "onlar için neredeyse aynı derecede ölümcül."

Öte yandan, çoğu hayvan türünü sürekli ziyaret eden bulaşıcı hastalıklar onları o kadar çok sayıda yok eder ki, kayıplar genellikle en hızlı çoğalan
hayvanlarda bile yıllarca telafi edilemez. Böylece, yaklaşık altmış yıl önce, Güneydoğu Rusya'daki Sarepta civarındaki souslikler, bazı salgınlar sonucunda aniden ortadan kayboldu; ve yıllarca o mahallede souslikler görülmedi. Eskiden oldukları kadar çok olmaları yıllar aldı.(38)

Rekabetin önemini azaltmaya yönelik tüm bu gerçekler gibi, sayılar halinde üretilebilir. Elbette, Darwin'in sözleriyle, her organik varlığın "yaşamının bir döneminde, yılın bir mevsiminde, her nesilde veya aralıklarla yaşam mücadelesi vermesi ve büyük yıkımlara uğraması gerektiği" ve en uygun olanın hayatta kalması gerektiği şeklinde cevap verilebilir. yaşam için zorlu mücadele dönemleri. Ancak hayvan dünyasının evrimi yalnızca veya hatta esas olarak felaket dönemlerinde en uygun olanın hayatta kalmasına dayansaydı; doğal seçilim eylemi istisnai kuraklık, ani sıcaklık değişiklikleri veya su baskınları dönemleriyle sınırlı olsaydı, hayvanlar dünyasında gerileme kural olurdu. Uygarlaşmamış ülkelerde gördüğümüz gibi kıtlıktan veya şiddetli bir kolera, çiçek hastalığı veya difteri salgınından sağ çıkanlar ne en güçlü, ne en sağlıklı, ne de en zekidir. Hiçbir ilerleme
bu hayatta kalmalara dayandırılamaz - daha da kötüsü, tüm hayatta kalanlar genellikle
bu çileden sağlıkları bozulmuş bir şekilde çıkarlar, tıpkı az önce bahsedilen Transbaykal atları veya Arktik mürettebatı veya birkaç ay boyunca yarı erzakla yaşamaya zorlanan ve bu deneyimden sağlığı bozulmuş bir şekilde çıkan ve sonrasında oldukça anormal bir ölüm oranı gösteren bir kalenin garnizonu gibi. Doğal seçilimin felaket zamanlarında yapabileceği tek şey, en büyük dayanıklılıkla donatılmış bireyleri her türlü yoksunluğa karşı korumaktır. Aynısı Sibirya atları ve sığırları arasında da geçerlidir. Dayanıklıdırlar; ihtiyaç halinde
Kutup huş ağacından beslenebilirler; soğuğa ve açlığa karşı koyarlar.
Ancak hiçbir Sibirya atı, bir Avrupa atının kolayca taşıdığı ağırlığın yarısını taşıyamaz; hiçbir Sibirya ineği, bir Jersey ineğinin verdiği sütün yarısını vermez ve uygarlaşmamış ülkelerin hiçbir yerlisi, Avrupalılarla karşılaştırılamaz. Açlığa ve soğuğa daha iyi dayanabilirler, ancak fiziksel güçleri iyi beslenmiş bir Avrupalınınkinden çok daha düşüktür ve entelektüel ilerlemeleri umutsuzca yavaştır. Çernişevski'nin Darwinizm üzerine yazdığı dikkat çekici bir makalede yazdığı gibi, "Kötülük iyilik üretemez."(39)

Neyse ki, rekabet ne hayvanlar aleminde ne de insanlıkta kural değildir. Hayvanlar arasında istisnai dönemlerle sınırlıdır ve doğal seçilim faaliyeti için daha iyi alanlar bulur. Daha iyi koşullar, karşılıklı yardım ve karşılıklı Destek yoluyla rekabetin ortadan kaldırılmasıyla yaratılır.(40) Yaşam için verilen büyük mücadelede -en az enerji israfıyla yaşamın mümkün olan en büyük doluluğu ve yoğunluğu için- doğal seçilim sürekli olarak rekabeti mümkün olduğunca önlemenin yollarını arar. Karıncalar yuvalarda ve uluslarda birleşirler; stoklarını biriktirirler, sığırlarını yetiştirirler ve böylece rekabeti önlerler; ve doğal seçilim karıncaların ailesinden
rekabeti, kaçınılmaz olarak zararlı sonuçlarıyla birlikte, nasıl önleyeceğini en iyi bilen türleri seçer. Kuşlarımızın çoğu kış geldiğinde yavaşça
güneye doğru hareket eder veya sayısız topluluklar halinde toplanır ve
uzun yolculuklara çıkarlar--ve böylece rekabetten kaçınırlar. Birçok kemirgen
rekabetin başlaması gereken zaman geldiğinde uykuya dalar; diğer
kemirgenler ise kış için yiyecek depolar ve işteyken gerekli korumayı elde etmek için büyük köylerde toplanırlar. Ren geyikleri, kıtanın iç kesimlerindeki likenler kuruduğunda, denize doğru göç ederler. Bufalo, bol miktarda yiyecek bulmak için uçsuz bucaksız bir kıtayı geçer. Ve kunduzlar, bir nehirde çok sayıda olduklarında, iki gruba ayrılır ve yaşlı olanlar nehirden aşağı, gençler ise nehirden yukarı gider ve rekabetten kaçınırlar. Ve hayvanlar ne uyuyabilir, ne göç edebilir, ne depolayabilir, ne de karıncalar gibi yiyeceklerini yetiştirebilir, baştankaranın yaptığını ve Wallace'ın (Darwinizm, bölüm v) çok hoş bir şekilde tanımladığı şeyi yaparlar: yeni tür yiyeceklere başvururlar ve böylece yine rekabetten kaçınırlar.

"Rekabet etmeyin! Rekabet türlere her zaman zararlıdır ve bundan kaçınmak için bol miktarda kaynağınız var!" Bu, doğanın eğilimidir, her zaman tam olarak gerçekleşmese de her zaman mevcuttur. Bu, çalılıktan, ormandan, nehirden, okyanustan bize gelen paroladır.
"Bu nedenle birleşin - karşılıklı yardımlaşmayı uygulayın! Bu, her birine ve herkese en büyük güvenliği, varoluşun ve ilerlemenin en iyi garantisini, bedensel, entelektüel ve ahlaki olarak vermenin en kesin yoludur." Doğanın bize öğrettiği şey budur; ve kendi sınıflarında en yüksek konuma ulaşmış olan tüm hayvanlar bunu yapmıştır.
İnsanın -en ilkel insanın- yaptığı da budur; ve bu nedenle insan, şu anda bulunduğumuz konuma ulaşmıştır, bunu insan toplumlarında karşılıklı yardımlaşmaya ayrılmış sonraki bölümlerde göreceğiz.

NOTLAR:

1. Syevettsoff'un Süreli Olayları, s. 251.

2. Seyfferlitz, Brehm tarafından alıntılanmıştır, iv. 760.

3. A.E. Nordenskjold'un Arktik Seyahatleri, Londra, 1879, s. 135. Ayrıca, Bay Dixon'ın St. Kilda adaları hakkındaki güçlü açıklamasına bakın
(Seebohm tarafından alıntılanmıştır) ve neredeyse tüm Arktik seyahat kitaplarına.

4. Elliot Coues, Bulletin U.S. Geol. Survey of Territories, iv. No.
7, s. 556, 579, vb. Kuzey Rusya'daki bir bataklıkta, Polyakoff martılar (Larus argentatus) arasında, bu kuşların çok büyük bir kısmının yuvalama alanlarının her zaman bir erkek tarafından devriye gezildiğini ve bu kuşun koloniyi tehlikenin yaklaştığı konusunda uyardığını gördü. Bu durumda tüm kuşlar ayağa kalktı ve
düşmana büyük bir güçle saldırdı. Bataklığın her bir tepesinde beş veya altı yuvaya sahip olan dişiler, yiyecek aramak için yuvalarını terk ederken belirli bir düzene uyuyorlardı. Aksi takdirde aşırı derecede korunmasız olan ve kolayca açgözlü kuşların avı haline gelen yavru kuşlar asla yalnız bırakılmadı ("Su Kuşları Arasındaki Aile Alışkanlıkları", St. Petersburg Ulusal Topluluğu Zool. Bölümü Bildirileri, 17 Aralık 1874).

5. Brehm Father, A. Brehm tarafından alıntılanmıştır, iv. 34 devamı. Ayrıca bkz. White'ın Selborne'un Doğal Tarihi, Mektup XI.

6. Dr. Coues, Dakota ve Montana Kuşları, Bulletin U.S. Survey of Territories, iv. No. 7.

7. Daha büyük kuşların Akdeniz'i birlikte geçtiklerinde ara sıra daha küçük kuşlardan bazılarını taşıyabilecekleri sıklıkla ima edilmiştir, ancak gerçek hala şüphelidir. Diğer yandan, bazı daha küçük kuşların göç için daha büyük olanlara katıldığı kesindir. Bu gerçek birkaç kez fark edildi ve yakın zamanda Raunheim'da L. Buxbaum tarafından doğrulandı. Göçmen sütunlarının ortasında ve her iki yanında uçan tarla kuşları olan birkaç turna grubu gördü (Der zoologische Garten, 1886, s. 133).

8. H. Seebohm ve Ch. Dixon her ikisi de bu alışkanlıktan bahseder.

9. Bu gerçek her arazi doğa bilimcisinin iyi bildiği bir şeydir ve İngiltere ile ilgili olarak Charles Dixon'ın Among the Birds in Northern Shires adlı eserinde birkaç örnek bulunabilir. İspinozlar kışın büyük sürüler halinde gelir; ve hemen hemen aynı zamanda, yani Kasım ayında, ispinoz sürüleri gelir; kızıl kanatlılar da aynı yerlere "benzer büyük gruplar halinde" sık sık gelir, vb. (s. 165, 166).

10. S.W. Baker, Wild Beasts, etc., cilt i. s. 316.

11. Tschudi, Thierleben der Alpenwelt, s. 404.

12. Houzeau's Etudes, ii. 463.

13. Avcılık ilişkileri için Sir E. Tennant'ın Natural History
of Ceylon'una bakın, Romanes'in Animal Intelligence'ında alıntılanmıştır, s. 432. 14. Emil Huter'in L. Buchner'in Liebe adlı eserindeki mektubuna bakın.

15. Viscacha ile ilgili olarak, bu son derece sosyal küçük hayvanların yalnızca her köyde barış içinde birlikte yaşamaları değil, aynı zamanda tüm köylerin geceleri birbirlerini ziyaret etmeleri de oldukça ilginçtir.
Sosyallik böylece tüm türe yayılır - yalnızca belirli bir topluluğa veya karıncalarda gördüğümüz gibi bir ulusa değil. Çiftçi bir viscacha yuvasını yok ettiğinde ve sakinlerini bir toprak yığınının altına gömdüğünde, Hudson'ın bize söylediğine göre diğer viscachalar "uzaktan gelip diri diri gömülenleri çıkarırlar" (l.c., s. 311). Bu, La Plata'da yaygın olarak bilinen ve yazar tarafından doğrulanan bir gerçektir.

16. Handbuch fuer Jaeger und Jagdberechtigte, Brehm tarafından alıntılanmıştır, ii. 223.

17. Buffon'un Histoire Naturelle'i.

18. Atlarla bağlantılı olarak, asla dauw zebrasıyla bir araya gelmeyen quagga
zebrasının, yine de, yalnızca çok iyi nöbetçiler olan devekuşlarıyla değil, aynı zamanda ceylanlarla, çeşitli antilop türleriyle ve gnus'la da mükemmel bir şekilde geçindiği dikkate değerdir. Dolayısıyla, quagga ile dauw arasında, yiyecek için rekabetle açıklanamayan karşılıklı bir hoşnutsuzluk durumu vardır. Quagga'nın kendisiyle aynı otta beslenen geviş getirenlerle birlikte yaşaması bu hipotezi dışlar ve tavşan ile tavşanda olduğu gibi, bir tür karakter uyumsuzluğu aramalıyız. Diğerlerinin yanı sıra, Clive Phillips-Wolley'nin Büyük Oyun Atıcılığı (Badminton Kütüphanesi) adlı eserine bakın; bu eser, Doğu Afrika'da birlikte yaşayan çeşitli türlerin mükemmel çizimlerini içerir.

19. Evlenmek üzere olan ve bu nedenle mümkün olduğunca çok kürk elde etme arzusuyla harekete geçen Tungus avcımız, geyik aramak için
gün boyu at sırtında yamaçları arşınlıyordu.
Çabaları, her gün bir tane bile geyik öldürülmesiyle ödüllendirilmiyordu; ve o mükemmel bir avcıydı.

20. Samuel W. Baker'a göre, filler "bileşik aileden" daha büyük gruplar halinde birleşirler. "Sık sık," diye yazdı, "Seylan'ın Park Ülkesi olarak bilinen bölümünde, büyük sayılarda fillerin izlerini gözlemledim; bunlar, güvensiz olarak gördükleri bir yerden genel bir geri çekilme içinde bir araya gelmiş, hatırı sayılır sürüler halindeydi" (Wild Beasts and their Ways, cilt i. s. 102).

21. Kurtların saldırısına uğrayan domuzlar da aynısını yapar (Hudson, l.c.).

22. Romanes's Animal Intelligence, s. 472.

23. Brehm, i. 82; Darwin's Descent of Man, iii. bölüm. 1899-1901 Kozloff seferi de Kuzey Tibet'te benzer bir mücadeleye devam etmek zorunda kaldı.

24. Huxley'nin daha önce bahsedilen makalesinde Rousseau'nun iyi bilinen bir cümlesinin şu şekilde yorumlanmasını okumak daha da garipti:
"Karşılıklı barışı, karşılıklı savaşın yerine koyan ilk insanlar - onları bu adımı atmaya iten sebep ne olursa olsun - toplumu yarattılar" (On Dokuzuncu Yüzyıl, Şubat 1888, s. 165). Toplum insan tarafından yaratılmamıştır; insandan öncedir.

25. Hudson'ın La Plata'daki Doğalcı adlı eserinde yer alan "Doğada Müzik ve Dans" adlı bölüm ve Carl Gross'un Hayvanlar Oyunu gibi monografiler, Doğa'da kesinlikle evrensel olan bir içgüdüye önemli ölçüde ışık tutmuştur.

26. Çok sayıda kuş türü, birçok durumda her zaman aynı noktada bir araya gelerek şakalar ve dans gösterileri yapma alışkanlığına sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda W.H. Hudson'ın deneyimine göre neredeyse
tüm memeliler ve kuşlar ("muhtemelen gerçekten hiçbir istisna yoktur")
sık sık sesli veya sessiz veya tamamen sesten oluşan az çok düzenli veya sabit performanslar sergilerler (s. 264).

27. Maymun koroları için Brehm'e bakın.

28. Haygarth, Bush Life in Australia, s. 58.

29. Sadece birkaç örnek vermek gerekirse, yaralı bir porsuk, aniden sahneye çıkan
başka bir porsuk tarafından kaçırıldı; farelerin kör bir çifti beslediği görüldü (Seelenleben der Thiere, s. 64 devamı). Brehm
kendisi oyuk bir ağaçta beslenen iki karga gördü; üçüncü karga ise
yaralıydı; yarası birkaç haftalıktı (Hausfreund, 1874, 715;
Buchner's Liebe, 203). Bay Blyth, Kızılderili kargalarının iki veya üç kör yoldaşını beslediğini gördü; vb.

30. Man and Beast, s. 344.

31. L.H. Morgan, The American Beaver, 1868, s. 272; Descent of Man, ch.
iv.

32. Bir kırlangıç ​​türünün Kuzey Amerika'da başka bir kırlangıç ​​türünün azalmasına neden olduğu söylenir; İskoçya'da missel-thrush'un son zamanlardaki artışı, ötücü-thrush'un azalmasına neden olmuştur;
kahverengi sıçan Avrupa'da siyah sıçanın yerini almıştır; Rusya'da küçük hamamböceği her yere daha büyük akrabasını
sürüklemiştir; ve Avustralya'da ithal edilen kovan arısı küçük iğnesiz arıyı hızla yok ediyor. Evcilleştirilmiş hayvanlarla ilgili iki başka vaka, önceki paragrafta belirtiliyor. Aynı gerçekleri hatırlatan A.R. Wallace, İskoç ardıç kuşlarıyla ilgili bir dipnotta şöyle diyor: "Ancak Prof. A. Newton bana bu türlerin burada belirtilen şekilde müdahale etmediğini bildiriyor" (Darwinizm, s. 34). Kahverengi sıçana gelince, amfibi alışkanlıkları nedeniyle genellikle insan konutlarının alt kısımlarında (alçak bodrumlar, kanalizasyonlar, vb.) ve ayrıca kanal ve nehir kıyılarında kaldığı bilinmektedir; ayrıca sayısız gruplar halinde uzak göçler gerçekleştirir. Siyah sıçan ise, aksine, ahırlarımızda ve ambarlarımızda olduğu gibi, konutlarımızın kendisinde, zeminin altında kalmayı tercih eder. Bu nedenle insan tarafından yok edilmeye çok daha açıktır; ve kesin bir yaklaşımla, siyah sıçanın kahverengi sıçan tarafından yok edildiğini veya aç bırakıldığını ve bunun insan tarafından yapılmadığını iddia edemeyiz.

33. "Ancak, birkaç yakın akraba tür aynı bölgede yaşadığında, şu anda kesinlikle birçok geçiş formu bulmamız gerektiği ileri sürülebilir... Benim teorime göre, bu akraba türler ortak bir ebeveynden türemiştir; ve değişim süreci sırasında, her biri kendi bölgesinin yaşam koşullarına uyum sağlamıştır ve orijinal ebeveyn formunu ve geçmiş ve şimdiki durumları arasındaki tüm geçiş çeşitlerini yerinden etmiş ve yok etmiştir" (Türlerin Kökeni, 6. basım, s. 134); ayrıca s. 137, 296 (tüm paragraf "Yok Olma Üzerine").

34. Bu konuda özel bir çalışma yapan Madam Marie Pavloff'a göre, Asya'dan Afrika'ya göç ettiler, orada bir süre kaldılar
ve ardından Asya'ya geri döndüler. Bu çift göç doğrulansın veya doğrulanmasın, atımızın atasının Asya, Afrika ve Amerika'ya eski bir uzantısı olduğu gerçeği şüphe götürmez bir şekilde
yerleşmiştir.

35. Amazon Nehri Üzerine Doğa Bilimci, ii. 85, 95.

36. Dr. B. Altum, Waldbeschadigungen durch Thiere und Gegenmittel
(Berlin, 1889), s. 207 devamı.

37. Dr. B. Altum, ut supra, s. 13 ve 187.

38. A. Becker, Bulletin de la Societe des Naturalistes de Moscou,
1889, s. 625.

39. Russkaya Mysl, Eylül 1888: "Yaşam Mücadelesinin Yararlılığı Teorisi, Botanik, Zooloji ve İnsan Yaşamı Üzerine Çeşitli İncelemelerin Önsözü", Eski Bir Dönüşümcü tarafından.

40. "Doğal Seçilimin en sık işlediği modlardan biri,
bir türün bazı bireylerini biraz farklı bir yaşam
moduna adapte ederek, Doğa'da el konulmamış yerleri ele geçirebilmelerini sağlamaktır"
(Türlerin Kökeni, s. 145) - başka bir deyişle, rekabeti önlemek için.

BÖLÜM III

YABANİLER ARASINDA KARŞILIKLI YARDIM

Herkesin herkese karşı varsayılan savaşı. İnsan toplumunun kabile kökeni. Ayrı ailenin
geç ortaya çıkışı. Buşmanlar ve Hottentotlar. Avustralyalılar,
Papualar. Eskimolar, Aleoutlar. Vahşi yaşamın özellikleri Avrupalılar için anlaşılması zor. Dayak'ın adalet anlayışı. Ortak
hukuk.

Hayvanlar aleminin evriminde karşılıklı yardım ve karşılıklı desteğin oynadığı muazzam rol, önceki
bölümlerde kısaca analiz edildi. Şimdi aynı kurumların insanlığın evriminde oynadığı role bir göz atmalıyız. İzole bir hayat yaşayan hayvan türlerinin ne kadar az olduğunu ve karşılıklı savunma, avlanma ve yiyecek depolama, yavrularını büyütme veya sadece ortak bir hayatın tadını çıkarmak için topluluklar halinde yaşayanların ne kadar sayısız olduğunu gördük. Ayrıca, farklı hayvan sınıfları, farklı türler veya hatta aynı türün farklı kabileleri arasında çok fazla savaş yaşansa da, kabile veya tür içinde barış ve karşılıklı desteğin kural olduğunu gördük; ve birleşmeyi ve rekabeti önlemeyi en iyi bilen türlerin hayatta kalma ve daha ileri bir gelişme şansının en yüksek olduğunu gördük. Onlar gelişirken, sosyal olmayan türler çürüyor. İnsanlar böylesine genel bir kuralın istisnası olsaydı, bunun doğa hakkında bildiğimiz her şeye tamamen aykırı olacağı açıktır: İnsanın başlangıcında savunmasız olan bir yaratık, diğer hayvanlar gibi karşılıklı destekte değil, türün çıkarlarını hiç dikkate almadan kişisel avantajlar için pervasız bir rekabette korumasını ve ilerleme yolunu bulmuş olsaydı. Doğada birlik fikrine alışmış bir zihin için, böyle bir önerme tamamen savunulamaz görünür. Ve yine de, ne kadar olasılık dışı ve felsefi olmasa da, hiçbir zaman destekçi eksikliği
göstermemiştir. İnsanlığa karşı karamsar bir görüşe sahip olan yazarlar her zaman olmuştur. Bunu, kendi sınırlı deneyimleriyle, az çok yüzeysel olarak biliyorlardı; tarih hakkında, savaşlara, zulme ve baskıya her zaman dikkat eden tarihçilerin anlattıklarını ve bunun dışında pek az şeyi biliyorlardı; ve insanlığın, birbirleriyle savaşmaya her zaman hazır olan ve bunu yapmaktan yalnızca bir otoritenin müdahalesiyle alıkonulan gevşek bir varlık topluluğundan başka bir şey olmadığı sonucuna vardılar. Hobbes bu görüşü benimsedi; ve on sekizinci yüzyıldaki takipçilerinden bazıları, insanlığın varoluşunun hiçbir döneminde -en ilkel durumunda bile- sürekli bir savaş halinde yaşamadığını; insanların "doğa durumunda" bile sosyal olduklarını ve bilgi eksikliğinin, insanın doğal kötü eğilimlerinden ziyade, insanlığı erken tarihsel yaşamının tüm dehşetlerine sürüklediğini kanıtlamaya çalışırken, onun fikri, tam tersine, sözde "doğa durumu"nun, vahşi varoluşlarının kaprisiyle kazara bir araya gelmiş bireyler arasındaki kalıcı bir savaştan başka bir şey olmadığıydı. Doğru, bilim Hobbes'un zamanından beri biraz ilerleme kaydetti ve Hobbes veya Rousseau'nun spekülasyonlarından daha güvenli bir zemine sahibiz. Ancak Hobbesçu felsefenin hala çok sayıda hayranı var; ve son zamanlarda Darwin'in terminolojisini onun önde gelen fikirlerinden ziyade ele geçiren, bunu Hobbes'un ilkel insan hakkındaki görüşleri lehine bir argüman haline getiren ve hatta onlara bilimsel bir görünüm kazandırmayı başaran oldukça fazla yazar ekolümüz oldu. Bilindiği gibi Huxley bu ekolün öncülüğünü yaptı ve 1888'de yazdığı bir makalede ilkel insanları bir tür kaplan veya aslan olarak tasvir etti, tüm etik anlayışlardan yoksun, varoluş mücadelesini sonuna kadar sürdüren ve "sürekli özgür mücadele" hayatı yaşayan insanlardı; Kendi sözleriyle
alıntılamak gerekirse--"ailenin sınırlı ve geçici ilişkilerinin ötesinde, herkesin herkese karşı Hobbesçu savaşı varoluşun normal haliydi."(1)

Hobbes'un ve ayrıca on sekizinci yüzyıl filozoflarının en büyük hatasının, insanlığın hayatına küçük, dağınık aileler şeklinde, daha büyük etoburların "sınırlı ve geçici" aileleri gibi başladığını hayal etmek olduğu birden fazla kez belirtilmiştir, oysa gerçekte
bunun böyle olmadığı artık kesin olarak biliniyor.
Elbette, ilk insan benzeri varlıkların yaşam biçimlerine dair doğrudan bir kanıtımız yok. Hatta ilk ortaya çıkış zamanlarına bile henüz karar vermiş değiliz, jeologlar şu anda bunların izlerini Üçüncü Dönem'in Pliosen veya hatta Miyosen tortularında görmeye meyilliler. Ancak, bize o uzak antik çağa bile biraz ışık tutmamızı sağlayan dolaylı bir yöntemimiz var. En alt ırkların toplumsal kurumları hakkında son kırk yıldır çok dikkatli bir araştırma yürütüldü ve ilkel halkın mevcut kurumları arasında uzun süredir ortadan kaybolmuş, ancak yine de önceki varoluşlarının belirgin izlerini bırakmış daha eski kurumların izlerini ortaya çıkardı. İnsan kurumlarının embriyolojisine adanmış bütün bir bilim böylece Bachofen, MacLennan, Morgan, Edwin Tylor, Maine, Post, Kovalevsky, Lubbock ve diğerlerinin elinde gelişti. Ve bu bilim, insanlığın hayatına küçük izole aileler şeklinde başlamadığını şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koydu. Aile, ilkel bir örgütlenme biçimi olmaktan uzak, insan evriminin çok geç bir ürünüdür. İnsanlığın paleo-etnolojisinde geriye gidebildiğimiz kadarıyla, insanların en üst memelilerinkine benzer topluluklarda - kabilelerde - yaşadığını görüyoruz; ve bu toplumları, çok eşli veya tek eşli ilk aile tohumlarının ortaya çıkmasından önce, kendi sırası geldiğinde, yine çok uzun bir evrimden geçmesi gereken, soylu veya klan örgütlenmesine getirmek için son derece yavaş ve uzun bir evrim gerekiyordu. Toplumlar, gruplar veya kabileler - aileler değil - insanlığın ve en eski atalarının ilkel örgütlenme biçimiydi. Etnoloji, titiz araştırmalarından sonra geldiği nokta budur. Ve bunu yaparken, zoolog tarafından önceden görülebilecek bir şeye ulaştı. Birkaç etobur ve birkaç şüphesiz çürüyen maymun türü (orangutanlar ve goriller) dışında, daha yüksek memelilerin hiçbiri, ormanlarda izole bir şekilde dolaşan küçük aileler halinde yaşamaz. Diğerlerinin hepsi topluluklar halinde yaşar. Ve Darwin, izole yaşayan maymunların asla insan benzeri varlıklara dönüşemeyeceğini o kadar iyi anlamıştı ki, insanın şempanze gibi nispeten zayıf ama sosyal bir
türden geldiğini düşünmeye meyilliydi, goril gibi daha güçlü ama sosyal olmayan bir tür olmaktan ziyade.(2) Zooloji ve paleo-etnoloji, böylece, ailenin değil, grubun en eski sosyal yaşam biçimi olduğu konusunda hemfikirdir. İlk insan toplumları, daha yüksek hayvanların yaşamının özünü oluşturan toplumların daha da gelişmiş haliydi.(3) Şimdi pozitif kanıtlara geçersek, buzul veya erken buzul sonrası dönemden kalma en eski insan izlerinin, insanın o zamanlar bile toplumlar halinde yaşadığına dair kesin kanıtlar sunduğunu görürüz. Eski taş çağından bile izole edilmiş taş alet buluntuları çok nadirdir; tam tersine, bir çakmaktaşı aletinin keşfedildiği her yerde, çoğu durumda çok büyük miktarlarda başkaları da mutlaka bulunur. İnsanların mağaralarda veya ara sıra çıkıntı yapan kayaların altında, artık nesli tükenmiş memelilerle birlikte yaşadığı ve en kaba çakmaktaşı baltaları bile yapmayı başaramadığı bir zamanda, toplumlarda yaşamanın avantajlarını zaten biliyorlardı. Dordogne'un kollarının vadilerinde, kayaların yüzeyi bazı yerlerde tamamen paleolitik insanların yaşadığı mağaralarla kaplıdır.(4) Bazen mağara evleri katlar halinde üst üste gelir ve kesinlikle etoburların inlerinden çok kırlangıçların yuvalama kolonilerini andırırlar. Bu mağaralarda keşfedilen çakmaktaşı aletlere gelince, Lubbock'un sözleriyle, "Abartmadan bunların sayısız olduğunu söyleyebiliriz." Aynı şey diğer paleolitik istasyonlar için de geçerlidir. Lartet'in araştırmalarından ayrıca, Fransa'nın güneyindeki Aurignac bölgesinin sakinlerinin ölülerinin gömülmesinde kabile yemeklerine katıldıkları anlaşılıyor. Böylece, insanlar topluluklar halinde yaşıyorlardı ve kabile ibadetinin tohumlarına sahiptiler, hatta o çok uzak çağda bile. Aynı şey, taş devrinin sonlarına doğru daha da iyi kanıtlanmıştır. Neolitik insanın izleri sayısız miktarda bulunmuştur, böylece onun yaşam biçimini büyük ölçüde yeniden oluşturabiliyoruz. Buz örtüsü (Kutup bölgelerinden güneyde orta Fransa, orta Almanya ve orta Rusya'ya kadar yayılmış ve Kanada'yı ve şu anda Amerika Birleşik Devletleri olan yerlerin çoğunu kaplamış olmalı) erimeye başladığında, buzdan kurtulan yüzeyler önce bataklıklar ve sazlıklarla, daha sonra da sayısız gölle kaplandı.(5) Göller, suları daha sonraki bir dönemde nehirlerimiz haline gelen kalıcı kanalları
oyarak vadilerin tüm çöküntülerini doldurdu. Ve
Avrupa, Asya veya Amerika'da, o dönemin tam anlamıyla sayısız gölünün kıyılarını keşfettiğimiz her yerde, uygun adı Göller Dönemi olan
neolitik insanın izlerini buluyoruz. Bunlar o kadar çok ki, o dönemdeki nüfusun göreceli yoğunluğuna ancak şaşırabiliyoruz. Neolitik insanın "istasyonları", şimdi eski göllerin kıyılarını işaretleyen
teralarda birbirini yakından takip ediyor. Ve bu istasyonların her birinde taş aletler o kadar çok sayıda görünür ki,
çok sayıda kabile tarafından
yerleşik oldukları sürenin uzunluğu konusunda şüphe yoktur. Arkeologlar tarafından, bir araya gelen işçi sayısını kanıtlayan çakmaktaşı aletlerden oluşan bütün atölyeler
keşfedilmiştir.

Danimarka'daki kabuk yığınlarında, halihazırda bazı çanak çömleklerin kullanımıyla karakterize edilen daha ileri bir dönemin izleri bulunmuştur.
Bilindiği gibi, beş ila on fit kalınlığında,
100 ila 200 fit genişliğinde ve
1.000 fit veya daha uzun uzunlukta yığınlar şeklinde görünürler ve deniz kıyısının bazı kısımlarında o kadar yaygındırlar ki uzun süre doğal büyümeler olarak kabul edilmişlerdir. Ve yine de bunlar "insanın kullanımına bir şekilde hizmet eden şeylerden başka hiçbir şey içermez" ve insan endüstrisinin ürünleriyle o kadar yoğun bir şekilde doldurulmuşlardır ki, Milgaard'da iki günlük bir konaklama sırasında Lubbock en az 191 parça taş alet ve dört çanak çömlek parçası çıkarmıştır.(6) Kabuk yığınlarının boyutu ve genişliği, nesiller boyunca Danimarka kıyılarının yüzlerce küçük kabile tarafından iskan edildiğini ve bunların kesinlikle Fuegian kabilelerinin, kabuk yığınları gibi birikerek, günümüzde yaşadıkları gibi, barış içinde bir arada yaşadıklarını kanıtlamaktadır.

Medeniyette daha da ileri bir ilerlemeyi temsil eden İsviçre'nin göl yerleşimlerine gelince, toplumlarda yaşam ve çalışma konusunda daha da iyi kanıtlar sunmaktadırlar. Taş devrinde bile İsviçre göllerinin kıyılarının, her biri birkaç kulübeden oluşan ve göldeki sayısız sütunla desteklenen bir platform üzerine inşa edilmiş bir dizi köyle noktalandığı bilinmektedir. Leman Gölü kıyılarında en az yirmi dört, çoğunluğu taş devri köyü keşfedildi,
Konstanz Gölü'nde otuz iki, Neuchatel Gölü'nde kırk altı,
vb.; ve bunların her biri kabilenin ortak olarak harcadığı muazzam miktardaki emeğin kanıtıdır, aile tarafından değil.
Hatta göl sakinlerinin yaşamının dikkate değer ölçüde savaştan uzak olduğu bile ileri sürülmüştür. Ve muhtemelen öyleydi, özellikle de deniz kıyılarında sütunlar üzerine inşa edilmiş benzer köylerde bugüne kadar yaşayan ilkel insanların yaşamından bahsediyorsak.

Böylece, yukarıdaki hızlı ipuçlarından bile, ilkel insan hakkındaki bilgimizin aslında o kadar da yetersiz olmadığı ve gittiği kadarıyla, Hobbesçu spekülasyonlara karşıt olduğu görülüyor. Dahası, bu, büyük ölçüde, Avrupa sakinlerinin tarih öncesi zamanlardaki medeniyetleriyle aynı seviyede bulunan ilkel kabilelerin doğrudan gözlemlenmesiyle desteklenebilir. Şimdi bulduğumuz bu ilkel kabilelerin, zaman zaman savunulduğu gibi, daha önce daha yüksek bir medeniyeti bilen insanlığın yozlaşmış örnekleri olmadığı, Edwin Tylor ve Lubbock tarafından yeterince kanıtlanmıştır. Ancak, yozlaşma teorisine karşı olan argümanlara, şunlar eklenebilir. Daha az erişilebilir yaylalarda kümelenen birkaç kabile hariç, "vahşiler" az çok medeni ulusları çevreleyen bir kuşağı temsil eder ve çoğu erken buzul sonrası karakterini hala koruyan veya yakın zamanda taşıyan kıtalarımızın uçlarını işgal ederler. Bunlar
Eskimolar ve Grönland, Arktik Amerika ve Kuzey Sibirya'daki akrabaları; ve Güney yarımkürede Avustralyalılar, Papualar, Fuegians ve kısmen Buşmanlardır; medeni bölgede ise ilkel halklar yalnızca Himalayalar'da, Avustralasya'nın yaylalarında ve Brezilya'nın platolarında bulunur. Şimdi buzul çağının dünyanın tüm yüzeyinde bir anda sona ermediği akılda tutulmalıdır. Grönland'da hala devam etmektedir. Bu nedenle, Hint Okyanusu, Akdeniz veya Meksika Körfezi'nin kıyı bölgeleri daha sıcak bir iklime sahipken ve daha yüksek medeniyetlerin merkezleri haline gelmişken, Orta Avrupa, Sibirya ve Kuzey Amerika'daki ve ayrıca Patagonya, Güney Afrika ve Güney Avustralasya'daki muazzam topraklar, onları sıcak ve yarı sıcak bölgelerin uygar ulusları için erişilemez hale getiren erken buzul sonrası koşullarda kaldı. O zamanlar, Kuzey-Batı Sibirya'nın korkunç urmanları şimdiki gibiydiler ve uygarlık tarafından erişilemeyen ve dokunulmamış nüfusları, erken buzul sonrası insanın karakterlerini korudu. Daha sonra, kuraklık bu toprakları tarım için daha uygun hale getirdiğinde, daha uygar göçmenlerle dolduruldular; ve önceki sakinlerinin bir kısmı yeni yerleşimciler tarafından asimile edilirken, bir kısmı daha uzağa göç etti ve onları bulduğumuz yere yerleşti. Şu anda yaşadıkları bölgeler, fiziksel özellikleri bakımından hala veya yakın zamanda buzul altıydı; sanatları ve aletleri neolitik çağa aitti; ve ırksal farklılıklarına ve onları ayıran mesafelere rağmen, yaşam biçimleri ve sosyal kurumları çarpıcı bir benzerlik taşıyor. Bu yüzden onları, artık medenileşmiş olan bölgenin erken buzul sonrası nüfusunun parçaları olarak görmekten başka bir şey yapamayız.

İlkel insanları incelemeye başladığımızda bizi ilk etkileyen şey,
yaşadıkları evlilik ilişkilerinin organizasyonunun karmaşıklığıdır. Çoğunda, ona atfettiğimiz anlamda aile, tohumlarında neredeyse hiç bulunmaz. Ancak, onlar, geçici kaprislerine uygun olarak düzensiz bir şekilde bir araya gelen erkek ve kadınların gevşek toplulukları değildir. Hepsi, Morgan tarafından genel yönleriyle "gentile" veya klan örgütlenmesi olarak tanımlanan belirli bir örgütlenmenin altındadır.(7)

Konuyu olabildiğince kısa anlatmak gerekirse, insanlığın başlangıcında "toplumsal evlilik" olarak tanımlanabilecek bir aşamadan geçtiği konusunda çok az şüphe vardır; yani, tüm kabilenin ortak kocaları ve eşleri vardı, ancak kan bağına pek dikkat edilmiyordu.
Ancak, bu serbest ilişkiye bazı kısıtlamaların çok erken bir dönemde getirildiği de kesindir. Kısa süre sonra, bir annenin oğulları ile kız kardeşleri, torunları ve teyzeleri arasında evlilik yasaklandı. Daha sonra aynı annenin oğulları ve kızları arasında yasaklandı ve daha fazla sınırlama da geldi. Bir soydan gelen tüm varsayılan torunları (veya daha doğrusu bir grupta toplanan herkesi) bünyesinde barındıran bir gens veya klan fikri ortaya çıktı ve klan içinde evlilik tamamen yasaklandı. Hala
"ortak" olarak kaldı, ancak eş veya koca başka bir
klandan alınmak zorundaydı. Ve bir gens çok kalabalıklaştığında ve birkaç
gente bölündüğünde, her biri sınıflara (genellikle dört) ayrıldı ve
evliliğe yalnızca belirli iyi tanımlanmış sınıflar arasında izin verildi. Bu,
şimdi Kamilaroi konuşan Avustralyalılar arasında bulduğumuz aşamadır.
Aileye gelince, ilk tohumları klan örgütlenmesi içinde ortaya çıktı. Savaşta başka bir klandan esir alınan ve eskiden tüm klana ait olacak bir kadın, daha sonra 
kabileye karşı belirli yükümlülükler altında esir alan kişi tarafından tutulabilir. Kadın, klana belirli bir haraç ödedikten sonra, 
o kişi tarafından ayrı bir kulübeye alınabilir ve böylece 
gens içinde ayrı bir aile oluşturabilir ve bu ailenin görünümü açıkça medeniyetin
tamamen yeni bir aşamasını başlatıyordu.

Şimdi, bu karmaşık örgütlenmenin
bilinen en düşük gelişme seviyesinde duran erkekler arasında geliştiğini ve
kamuoyunun otoritesi dışında hiçbir otorite tanımayan toplumlarda kendini sürdürdüğünü hesaba katarsak, insan doğasında, en düşük aşamalarında bile, ne kadar derinden kökleşmiş toplumsal içgüdülerin olduğunu hemen görürüz. Böyle bir
örgüt altında yaşayabilen ve kişisel arzularıyla sürekli çatışan kurallara özgürce boyun eğebilen bir vahşi, kesinlikle etik ilkelerden yoksun ve tutkularının dizginlerini bilmeyen bir canavar değildir. Ancak klan örgütünün muazzam antikliğini düşünürsek, gerçek daha da çarpıcı hale gelir. Artık ilkel Samiler, Homeros'un Yunanlıları, tarih öncesi Romalılar, Tacitus'un Almanları, erken Keltler ve erken Slavların hepsinin, Avustralyalıların, Kızılderililerin, Eskimoların ve "vahşi kuşak"ın diğer sakinlerininkine çok benzeyen kendi klan örgütlenmesi dönemlerine sahip olduğu biliniyor.(9) Bu nedenle, ya evlilik yasalarının evriminin tüm insan ırkları arasında aynı şekilde devam ettiğini ya da klan kurallarının temellerinin Samiler, Ariler, Polinezyalılar vb.'nin bazı ortak ataları arasında, ayrı ırklara ayrılmadan önce geliştirildiğini ve bu kuralların şimdiye kadar, ortak stoklarından uzun süre önce ayrılmış ırklar arasında korunduğunu kabul etmeliyiz. Ancak her iki alternatif de, kurumun eşit derecede çarpıcı bir inatçılığını ima ediyor; öyle bir inatçılık ki, var olduğu binlerce yıl boyunca hiçbir bireyin saldırısı onu yıkamadı. Klan örgütlenmesinin sürekliliği, ilkel insanlığı, yalnızca bireysel tutkularına itaat eden ve türün diğer tüm temsilcilerine karşı kişisel güçlerinden ve kurnazlıklarından yararlanan düzensiz bir birey topluluğu olarak göstermenin ne kadar yanlış olduğunu gösterir. Dizginsiz bireycilik modern bir
gelişimdir, ancak ilkel insanoğlunun özelliği değildir.(10)

Şimdi mevcut vahşilere dönersek, çok düşük bir gelişme seviyesinde duran Buşmanlarla başlayabiliriz - o kadar düşüktür ki
evleri yoktur ve toprağa kazılmış deliklerde uyurlar, bazen de bazı paravanlarla korunurlar. Avrupalılar topraklarına yerleşip geyikleri yok ettiğinde, Buşmanların yerleşimcilerin sığırlarını çalmaya başladığı ve bunun üzerine burada anlatılamayacak kadar korkunç bir imha savaşı başlatıldığı bilinmektedir. 1774'te beş yüz Buşman, 1808 ve 1809'da üç bini Çiftçi İttifakı tarafından katledildi, vb. Sıçanlar gibi zehirlendiler, avcılar tarafından bir hayvanın leşinin önünde pusuda yatarken öldürüldüler, karşılaştıkları her yerde öldürüldüler.(11) Bu yüzden Buşmanlar hakkındaki bilgimiz, esas olarak onları yok eden aynı insanlardan ödünç alındığından, zorunlu olarak sınırlıdır.
Ancak yine de Avrupalılar geldiğinde Buşmanların küçük kabileler (veya klanlar) halinde yaşadıklarını, bazen birlikte federasyonlar oluşturduklarını; ortak avlandıklarını ve ganimeti kavga etmeden paylaştıklarını; yaralılarını asla terk etmediklerini ve yoldaşlarına güçlü bir sevgi gösterdiklerini biliyoruz. Lichtenstein, bir nehirde neredeyse boğulan ve arkadaşları tarafından kurtarılan bir Buşman hakkında çok dokunaklı bir hikaye anlatır. Onu örtmek için kürklerini çıkardılar ve kendileri de titrediler; onu kuruladılar,
ateşin önünde
ovuşturdular ve vücudunu sıcak yağla
sürdüler ta ki onu
hayata döndürene kadar. Ve Buşmanlar, Johan van der Walt'ta kendilerine iyi davranan bir adam bulduklarında, minnettarlıklarını o adama karşı en dokunaklı bağlılıkla ifade ettiler.(12) Burchell ve Moffat, her ikisi de onları iyi kalpli, ilgisiz, sözlerine sadık,
ve minnettar(13) olarak tasvir ediyor, bunların hepsi yalnızca kabile içinde uygulanarak gelişebilecek nitelikler. Çocuklara olan sevgilerine gelince, bir Avrupalı ​​bir Buşman kadını köle olarak elde etmek istediğinde, çocuğunu çaldığını söylemek yeterlidir: anne, çocuğunun kaderini paylaşmak için köleliğe gireceğinden emindi.(14)

Aynı sosyal tavırlar, Buşmanlardan biraz daha gelişmiş olan Hottentotları da karakterize eder. Lubbock onları "en pis hayvanlar" olarak tanımlar ve gerçekten de pislerdir. Boyunlarına asılan ve parçalanana kadar giyilen bir kürk, tüm giysileridir; kulübeleri, bir araya getirilmiş ve hasırlarla kaplı birkaç çubuktan oluşuyordu ve içlerinde hiçbir
mobilya yoktu. Ve öküz ve koyun besleseler ve Avrupalılarla tanışmadan önce demirin kullanımını biliyor gibi görünseler de,
hala insan ölçeğinin en düşük derecelerinden birini işgal ediyorlar. Ve yine de onları tanıyanlar, onların sosyalliklerini ve birbirlerine yardım etmeye hazır olmalarını çok övüyorlardı. Bir Hottentot'a bir şey verilirse, onu hemen oradaki herkes arasında bölüşürdü - bilindiği gibi, bu alışkanlık Darwin'i Fuegians arasında çok etkiledi. Tek başına yemek yiyemez ve ne kadar aç olursa olsun,
yanından geçenleri yemeğini paylaşmaya çağırır. Ve Kolben buna olan şaşkınlığını dile getirdiğinde, şu cevabı aldı. "Bu Hottentot
tarzı." Fakat bu sadece Hottentot tarıfı değil: "vahşiler" arasında neredeyse
evrensel bir alışkanlık. Hottentotları iyi tanıyan ve kusurlarını sessizce görmezden gelmeyen Kolben, kabile ahlaklarını yeterince övemezdi.

"Sözleri kutsaldır," diye yazdı. "Avrupa'nın yozlaşmışlığı ve sadakatsiz sanatlarından hiçbir şey bilmiyorlar." "Büyük bir huzur içinde yaşıyorlar ve komşularıyla nadiren savaşıyorlar." "Birbirlerine karşı tamamen nazik ve iyi niyetliler. Hottentotların en büyük zevklerinden biri kesinlikle birbirlerine olan hediyeleri ve iyi hizmetlerinde yatar." "Hottentotların dürüstlüğü, adaleti uygulamada titizlikleri ve hızları ve iffetleri, dünyadaki tüm veya çoğu ulustan daha üstün oldukları şeylerdir."(15)

Tachart, Barrow ve Moodie(16) Kolben'in tanıklığını tamamen doğruluyor. Sadece şunu belirtmeme izin verin
Kolben "onlar kesinlikle dünyada görülen en dost canlısı, en cömert ve birbirlerine karşı en iyiliksever insanlardır" (i. 332) dediğinde, vahşilerin tanımında o zamandan beri sürekli olarak görülen bir cümle yazmıştı. Avrupalılar ilkel ırklarla ilk karşılaştıklarında genellikle onların hayatlarını
karikatürleştirirler; ancak zeki bir adam aralarında uzun süre kaldığında, onları genellikle dünyadaki "en nazik" veya "en nazik" ırk olarak tanımlar. Aynı kelimeler en yüksek otoriteler tarafından Ostyaklar, Samoyedler, Eskimolar, Dayaklar, Aleoutlar, Papualar vb. için de kullanılmıştır. Ayrıca Tunguslar, Tchuktchiler, Sioular ve diğer birkaç kişi için de kullanıldığını okuduğumu hatırlıyorum. Bu yüksek övgünün sıklığı bile kendi başına ciltler dolusu şey anlatıyor.

Avustralya yerlileri Güney Afrikalı kardeşlerinden daha yüksek bir gelişme seviyesinde değiller. Kulübeleri aynı karakterdedir:
çoğu zaman basit paravanlar soğuk rüzgarlara karşı tek korumadır.
Yiyeceklerinde en kayıtsızdırlar: korkunç şekilde çürümüş
cesetler yerler ve kıtlık zamanlarında yamyamlığa başvurulur. Avrupalılar tarafından ilk keşfedildiklerinde, taş veya kemikten başka hiçbir aletleri yoktu ve bunlar en kaba tarifleydi. Bazı kabilelerin kanoları bile yoktu ve takas ticaretini bilmiyorlardı. Ve yine de, tavırları ve
gelenekleri dikkatlice incelendiğinde, bir önceki sayfada bahsettiğim o ayrıntılı klan örgütlenmesi altında yaşadıkları ortaya çıktı. (17)

Yaşadıkları bölge genellikle farklı
gentes veya klanlar arasında paylaştırılır; ancak her klanın avlanma ve balıkçılık bölgeleri
ortak tutulur ve balıkçılık ve avcılığın ürünleri
tüm klana aittir; balıkçılık ve avcılık araçları da aynı şekilde.(18)
Yemekler ortak yenir. Diğer birçok vahşi gibi, belirli sakız ve otların toplanabileceği mevsimlere ilişkin belirli düzenlemelere saygı duyarlar.(19) Genel ahlaklarına gelince, Kuzey Queensland'da ikamet eden bir misyoner olan Lumholtz'un Paris Antropoloji Derneği'nin sorularına verdiği şu cevapları aktarmaktan daha iyisini yapamayız:(20)--

"Arkadaşlık duygusu onların arasında bilinir; güçlüdür. Zayıf
insanlar genellikle desteklenir; hasta insanlara çok iyi bakılır;
asla terk edilmez veya öldürülmezler. Bu kabileler yamyamdır, ancak kendi kabilelerinin üyelerini nadiren yerler (sanırım dini ilkelere göre yakıldıklarında); yalnızca yabancıları yerler. Ebeveynler çocuklarını sever, onlarla oynar ve onları okşar. Bebek öldürme genel olarak onaylanır. Yaşlılara çok iyi davranılır, asla öldürülmezler. Din
yoktur, put yoktur, yalnızca ölüm korkusu vardır. Çok eşli evlilik, kabile içinde çıkan kavgalar
tahta kılıçlar ve kalkanlarla yapılan düellolarla çözülür. Köle yok; hiçbir tür kültür yok;
çanak çömlek yok; kadınlar tarafından bazen giyilen bir önlük dışında hiçbir elbise yok. Klan
iki yüz kişiden oluşur ve dört erkek sınıfına
ve dört kadın sınıfına ayrılır; evlilik yalnızca olağan
sınıflar içinde izin verilir ve asla gens içinde izin verilmez."

Yukarıdakilere çok benzeyen Papualar için, 1871'den 1883'e kadar Yeni Gine'de, özellikle Geelwink Körfezi'nde kalan G.L. Bink'in tanıklığı var. Aynı soru soran kişiye verdiği yanıtların özü şöyledir:(21)--

"Sosyal ve neşelidirler; çok gülerler. Cesaretli olmaktan ziyade
korkaktırlar. Farklı kabilelere mensup kişiler arasında dostluk nispeten güçlüdür ve kabile içinde daha da güçlüdür. Bir arkadaş, arkadaşının borcunu sıklıkla öder, bunun şartı arkadaşının borcu faizsiz olarak borç verenin çocuklarına ödemesidir. Hastalara ve yaşlılara bakarlar; yaşlılar asla terk edilmez ve hiçbir durumda öldürülmezler - uzun süredir hasta olan bir köle olmadığı sürece. Savaş esirleri bazen yenir. Çocuklar çok sevilir ve okşanır. Yaşlı ve güçsüz savaş esirleri öldürülür, diğerleri köle olarak satılır. Dinleri, tanrıları, putları, herhangi bir otoriteleri yoktur; ailedeki en yaşlı adam yargıçtır. Zina durumlarında para cezası ödenir ve bunun bir kısmı negoria'ya (topluluğa) gider. Toprak ortak tutulur, ancak ürün onu yetiştirenlere aittir. Çömlekçilikleri vardır ve takas ticaretini bilirler - gelenek, tüccarın onlara malları vermesidir, ardından evlerine dönerler ve tüccarın istediği yerel malları getirirler; Eğer
ikincisi elde edilemezse, Avrupa malları iade edilir.(22) Bunlar
kafa avcılarıdır ve bunu yaparken kan davası güderler. 'Bazen,' diyor Finsch, 'olay Namototte Racasına havale ediliyor ve o da para cezası vererek işi bitiriyor.'"

İyi muamele gördüklerinde, Papualar çok nazik oluyorlar. Miklukho-Maclay, Yeni Gine'nin doğu kıyısına çıktı, ardından tek bir adam geldi, iki yıl boyunca yamyam olduğu bildirilen kabileler arasında kaldı ve onları pişmanlıkla terk etti; bir yıl daha aralarında kalmak için geri döndü ve şikayet edeceği hiçbir
anlaşmazlığı olmadı. Onun yönetiminin hiçbir zaman -hiçbir bahaneyle- gerçek olmayan hiçbir şey söylemediği veya tutamayacağı hiçbir
söz vermediği doğrudur. Ateşi nasıl elde edeceklerini ve kulübelerinde dikkatlice nasıl koruyacaklarını bile bilmeyen bu zavallı yaratıklar, hiçbir şefleri olmadan ilkel komünizmleri altında yaşıyorlar; ve köylerinde konuşmaya değer hiçbir kavgaları yok. Ortak çalışırlar,
sadece günlük yiyeceklerini almaya yetecek kadar; çocuklarını ortak yetiştirirler; ve akşamları olabildiğince cilveli giyinirler ve dans ederler. Tüm vahşiler gibi onlar da dans etmeyi severler. Her köyün kendi barlası veya balai'si vardır - "uzun ev", "longue maison" veya "grande maison" - bekar erkekler için, sosyal toplantılar ve ortak meselelerin tartışılması için - yine Pasifik Adaları, Eskimolar, Kızılderililer vb. sakinlerinin çoğunda ortak olan bir özellik. Tüm köy grupları dostça ilişkiler içindedir ve birbirlerini blok halinde ziyaret ederler.

Ne yazık ki, kan davaları nadir değildir - "bölgenin aşırı stoklanması" veya "şiddetli rekabet" veya bir ticaret yüzyılının icatları gibi değil, esas olarak batıl inançlar nedeniyle. Herhangi biri hastalanır hastalanmaz, arkadaşları ve akrabaları bir araya gelir ve hastalığın nedeninin kim olabileceğini kasıtlı olarak tartışırlar. Tüm olası düşmanlar düşünülür, herkes kendi küçük kavgalarını itiraf eder ve sonunda gerçek neden keşfedilir. Bir sonraki köyden bir düşman onu devirir ve o köye baskın yapılmasına karar verilir. Bu nedenle, kıyı köyleri arasında bile kan davaları oldukça sık görülür, daha yakından bakıldığında, gerçek cadılar ve düşmanlar olarak kabul edilen yamyam dağcılardan tek bir kelime bile bahsetmeye gerek yok, ancak kıyıdaki komşularıyla tam olarak aynı türden insanlar oldukları ortaya çıkar.(23)

Pasifik Adaları'ndaki Polinezyalıların köylerinde hüküm süren uyum hakkında birçok çarpıcı sayfa yazılabilir. Ancak
onlar daha ileri bir medeniyet aşamasına aittir. Bu yüzden şimdi örneklerimizi en kuzeyden alacağız. Ancak, Güney Yarımküre'den ayrılmadan önce, itibarları çok kötü olan Fuegians'ın bile, daha iyi tanınmaya başladıklarından beri çok daha iyi bir ışık altında göründüğünü belirtmeliyim. Aralarında kalan birkaç Fransız misyoner, "şikayet edilecek hiçbir kötü niyet eylemi bilmiyor." 120 ila 150 kişiden oluşan klanlarında, Papua'larla aynı ilkel komünizmi uyguluyorlar; her şeyi ortak paylaşıyorlar ve yaşlılarına çok iyi davranıyorlar. Bu kabileler arasında barış hüküm sürüyor. (24) Eskimolar ve en yakın akrabaları olan Thlinketler, Koloşlar ve Aleouteler ile birlikte, insanın buzul çağında ne olabileceğine dair en yakın örneklerden birini buluyoruz. Aletleri, paleolitik insanınkinden pek farklı değil ve kabilelerinin bazıları henüz
balık tutmayı bilmiyor: sadece bir tür zıpkınla balığı zıpkınlıyorlar.(25) Demir kullanımını biliyorlar, ancak bunu Avrupalılardan alıyorlar veya
enkazık gemilerde buluyorlar. Sosyal örgütlenmeleri çok ilkel bir türdedir,
ancak "toplumsal evlilik" aşamasından çoktan çıkmışlardır, hatta
gentile kısıtlamaları altında bile. Aileler halinde yaşıyorlar, ancak
aile bağları sıklıkla kopuyor; karı kocalar sıklıkla
değiştiriliyor.(26) Ancak aileler klanlar halinde birleşmiş durumda ve başka türlü nasıl olabilir? Güçlerini yakın bir şekilde birleştirmeden
yaşam için zorlu mücadeleyi nasıl sürdürebilirler? Öyle yapıyorlar ve kabile bağları yaşam mücadelesinin en zor olduğu yerde, yani
Kuzeydoğu Grönland'da en yakın. "Uzun ev" onların olağan meskenidir ve birkaç aile, ön tarafında ortak bir geçit bulunan, küçük, yırtık kürk bölmeleriyle birbirinden ayrılmış şekilde burada konaklar. Bazen evin şekli bir haçtır ve bu durumda ortada ortak bir ateş yakılır. Bu "uzun evlerden" birinin yakınında bir kış geçiren Alman Seferi, uzun kış boyunca "hiçbir kavganın barışı bozmadığını, bu dar alanın kullanımıyla ilgili hiçbir anlaşmazlığın çıkmadığını" tespit edebilmiştir. "Azarlama veya hatta kaba sözler, yasal işlem biçimi olan nith-şarkı altında üretilmezse, bir kabahat olarak kabul edilir. "(27) Yakın birlikte yaşama ve yakın
birbirine bağımlılık, Eskimo yaşamının karakteristiği olan toplumun çıkarlarına karşı derin saygıyı yüzyıllar boyunca sürdürmek için yeterlidir. Eskimoların daha büyük topluluklarında bile, "kamuoyu gerçek yargı kürsüsünü oluşturdu, genel ceza suçluların halkın gözünde utandırılmasıydı."(28)

Eskimo yaşamı komünizme dayanır. Avlanma ve balıkçılıkla elde edilenler klana aittir. Ancak, özellikle Batı'da, Danimarkalıların etkisi altında, birçok kabilede, özel mülkiyet kurumlarına nüfuz eder. Ancak, kabile birliklerini kısa sürede yok edecek kişisel servet birikiminden kaynaklanan rahatsızlıkları gidermek için orijinal bir araçları vardır. Bir adam zengin olduğunda, klanındaki insanları büyük bir festivale çağırır ve bol bol yedikten sonra tüm servetini onlara dağıtır. Yukon nehrinde, Dall bir Aleonte gördü aile bu şekilde on tüfek, on tam kürk elbise, 200 boncuk ipi, çok sayıda battaniye, on kurt kürkü, 200 kunduz ve 500 zibelin dağıttı. Bundan sonra festival elbiselerini çıkardılar, onları dağıttılar ve eski püskü kürkler giyerek akrabalarına birkaç söz
söylediler, artık onlardan herhangi birinden daha fakir olsalar da, dostluklarını
kazandıklarını söylediler.(29) Zenginliğin benzer şekilde
dağıtılması Eskimolar arasında düzenli bir alışkanlık gibi görünüyor ve yıl boyunca elde edilen her şeyin sergilenmesinden sonra belirli bir mevsimde gerçekleşiyor.(30) Bence bu dağıtımlar kişisel zenginliğin ilk ortaya çıkışıyla aynı zamana denk gelen çok eski bir kurumu ortaya koyuyor; az sayıda kişinin zenginleşmesiyle bozulduktan sonra, klan üyeleri arasında eşitliği yeniden tesis etmenin bir yolu olmalılar. Arazinin periyodik olarak yeniden dağıtılması ve tarihi dönemlerde çok sayıda farklı ırkla (Semitler, Ariler, vb.) gerçekleşen tüm borçların periyodik olarak terk edilmesi, o eski geleneğin bir kalıntısı olmalı. Ve ölüyle birlikte gömme veya mezarında kişisel olarak ona ait olan her şeyi yok etme alışkanlığı - tüm ilkel ırklarda gördüğümüz bir alışkanlık - aynı kökene sahip olmalı. Aslında, ölüye kişisel olarak ait olan her şey mezarında yakılır veya kırılırken, kabileyle ortak olarak ona ait olan hiçbir şey, örneğin tekneler veya balıkçılık için ortak araçlar, yok edilmez. Yok etme, yalnızca kişisel mülkü etkiler. Daha sonraki bir dönemde bu alışkanlık dini bir törene dönüşür. Mistik bir yorum alır ve kamuoyunun tek başına genel olarak uygulanmasını sağlamaya yetmediği durumlarda din tarafından empoze edilir. Ve son olarak, ya ölen kişinin malının basit modellerini yakmak (Çin'deki gibi) ya da sadece malını mezara taşıyıp cenaze töreni bittikten sonra evine geri götürmek suretiyle ikame edilir - bu, Avrupalılar arasında kılıçlar, haçlar ve diğer kamusal ayrıcalık işaretleri konusunda hala devam eden bir alışkanlıktır.(31)

Eskimoların kabile ahlakının yüksek standardı genel edebiyatta sıklıkla belirtilmiştir. Yine de, Aleoutelerin tavırları hakkında - Eskimolara neredeyse benzer - aşağıdaki açıklamalar vahşi ahlakı bir bütün olarak daha iyi gösterecektir. Bunlar, Aleouteler arasında on yıllık bir konaklamadan sonra, çok dikkat çekici bir adam olan Rus misyoner Veniaminoff tarafından yazılmıştır. Bunları çoğunlukla kendi sözleriyle özetliyorum:--

Dayanıklılık (yazdı) onların başlıca özelliğidir. Basitçe muazzamdır. Sadece her sabah donmuş denizde yıkanmakla ve sahilde çıplak durup buzlu rüzgarı solumakla kalmıyorlar, aynı zamanda dayanıklılıkları, yetersiz yiyecekle çok çalışırken bile, hayal edilebilecek her şeyi aşıyor. Uzun süreli bir yiyecek kıtlığı sırasında, Aleoute önce çocuklarına bakar; sahip olduğu her şeyi onlara verir ve kendisi oruç tutar. Çalmaya meyilli değillerdir; bu ilk Rus göçmenleri tarafından bile fark edilmiştir. Hiçbir zaman çalmadıkları anlamına gelmez; her Aleoute bir ara bir şey çaldığını itiraf ederdi, ama bu her zaman önemsiz bir şeydir; bütün
çok çocukçadır. Ebeveynlerin çocuklarına olan bağlılığı dokunaklıdır, ancak bu asla kelimelerle veya okşamalarla ifade edilmez. Aleoute
bir söz vermeye
zorlukla yönelir, ancak bir kez söz verdiğinde ne olursa olsun onu tutar. (Bir Aleoute Veniaminoff'a kurutulmuş balık hediye etti, ancak ayrılışın telaşıyla sahilde unutuldu. Eve götürdü. Misyonere göndermek için bir sonraki fırsat Ocak ayındaydı; ve Kasım ve Aralık aylarında Aleoute kampında büyük bir yiyecek kıtlığı vardı. Ancak balık aç insanlar tarafından asla dokunulmadı ve Ocak ayında varış noktasına gönderildi.) Ahlak kuralları hem çeşitli hem de katıdır. Kaçınılmaz ölümden korkmak; bir düşmandan af dilemek
utanç verici olarak kabul edilir; bir düşmanı öldürmeden ölmek; hırsızlıktan
mahkum olmak; limanda bir tekneyi alabora etmek; fırtınalı havada
denize açılmaktan korkmak; uzun bir yolculukta bir partide ilk olmak; yiyecek kıtlığı durumunda sakat kalmak; ganimet
paylaşımı sırasında açgözlülük göstermek, bu durumda herkes kendi payını açgözlü adama vererek onu utandırmak; karısına
açık bir sırrı ifşa etmek; bir av gezisinde iki kişi olmak, ortağa en iyi
avı sunmamak; kendi yaptıklarıyla, özellikle de uydurduklarıyla
övünmek; birini küçümseyerek azarlamak. Ayrıca yalvarmak; karısını başkalarının önünde okşamak ve onunla dans etmek kişisel olarak pazarlık etmek: satış
her zaman fiyatı
belirleyen üçüncü bir kişi aracılığıyla yapılmalıdır. Bir
kadın için dikişi, dansı ve her türlü kadın işini bilmemek ayıptır; kocasını ve çocuklarını okşamak, hatta bir yabancının yanında kocasıyla konuşmak.(32)

Aleoute ahlakı böyledir ve bu, onların hikayeleri ve efsaneleriyle daha da açıklanabilir. Ayrıca Veniaminoff'un (1840'ta) yazdığında, 60.000 kişilik bir nüfusta geçen yüzyıldan beri yalnızca bir cinayet işlendiğini ve 1.800 Aleoute arasında kırk yıldır tek bir genel hukuk suçunun bilinmediğini de eklememe izin verin. Aleoute yaşamında azarlama, küçümseme ve kaba sözlerin kullanılmasının kesinlikle bilinmediğini belirtirsek bu garip görünmeyecektir. Çocukları bile asla kavga etmez ve birbirlerine asla sözlü olarak hakaret etmezler. Tek söyleyebilecekleri şey, "Annen dikiş dikmeyi bilmiyor" veya "Babanın bir gözü kör" olabilir.(33)

Ancak vahşi yaşamın birçok özelliği Avrupalılar için bir bilmece olmaya devam ediyor. Kabile dayanışmasının yüksek gelişimi ve ilkel insanların birbirlerine karşı
canlandırdığı iyi hisler, güvenilir tanıklıklarla
açıklanabilir. Ve yine de aynı vahşilerin bebek öldürmeyi uyguladıkları; bazı durumlarda yaşlılarını terk ettikleri ve kan davasının kurallarına körü körüne uydukları daha az kesin değildir. O zaman, Avrupalı ​​zihniyete ilk bakışta çok çelişkili görünen gerçeklerin bir arada var olmasını açıklamalıyız. Az önce Aleoute babanın günlerce ve haftalarca nasıl aç kaldığını ve
her şeyi çocuğuna nasıl verdiğini; ve Buşman annenin çocuğunu takip etmek için nasıl bir köle haline geldiğini anlattım; ve vahşiler ile çocukları arasındaki
gerçekten şefkatli ilişkilerin çizimleriyle sayfaları doldurabilirim. Gezginler sürekli olarak bunlardan tesadüfen bahsederler. Burada bir annenin şefkatini okursunuz; orada bir babanın ormanda çılgınca
koştuğunu ve bir yılan tarafından
ısırılan çocuğunu omuzlarında taşıdığını görürsünüz; veya bir misyoner size, birkaç yıl önce doğumunda yakılmaktan kurtardığı bir çocuğun kaybından dolayı ebeveynlerin yaşadığı çaresizliği anlatır, "vahşi" annelerin genellikle çocuklarını dört yaşına kadar emzirdiğini ve Yeni Hebridler'de, özel olarak sevilen bir çocuğun kaybında, annesinin veya teyzesinin, diğer dünyada ona bakmak için kendini öldüreceğini öğrenirsiniz.(34) Ve benzeri. Benzer gerçekler, skorla karşı karşıyadır; bu nedenle, bu aynı sevgi dolu ebeveynlerin bebek öldürme uyguladığını gördüğümüzde, alışkanlığın (sonraki dönüşümleri ne olursa olsun) kökenini, kabileye karşı bir yükümlülük ve halihazırda büyüyen çocukları yetiştirmenin bir yolu olarak, zorunluluğun katı baskısı altında aldığını kabul etmek zorundayız. Vahşiler, kural olarak, bazı İngiliz yazarların söylediği gibi "sınırsız çoğalmazlar". Aksine, doğum oranını düşürmek için her türlü önlemi alırlar. Avrupalıların kesinlikle abartılı bulacağı bir dizi kısıtlama, bu amaçla uygulanır ve bunlara kesinlikle uyulur. Ancak buna rağmen, ilkel insanlar tüm çocuklarını yetiştiremezler. Ancak, düzenli geçim kaynaklarını artırmayı başardıkları anda, bebek öldürme uygulamasından hemen vazgeçmeye başladıkları belirtilmiştir. Genel olarak,
ebeveynler bu yükümlülüğe gönülsüzce itaat ederler ve bunu karşılayabildikleri anda yeni doğan bebeklerinin hayatını kurtarmak için her türlü uzlaşmaya başvururlar. Arkadaşım Elie Reclus'un çok iyi belirttiği gibi(35), doğumların şanslı ve şanssız günlerini icat ederler ve şanslı günlerde doğan
çocukları bağışlarlar; cezayı birkaç saat ertelemeye çalışırlar ve sonra bebek bir gün yaşadıysa doğal yaşamının tamamını yaşaması gerektiğini söylerler.(36) Ormandan gelen küçüklerin ağlamalarını duyarlar ve eğer duyulursa kabile için bir talihsizlik olacağını söylerler; ve çocuklardan kurtulmak için ne bir bebek çiftliği ne de kreşleri olduğundan, her biri zalimce cezayı uygulama zorunluluğu karşısında geri çekilir; bebeği şiddet yoluyla öldürmektense ormanda terk etmeyi tercih ederler. Bebek öldürmeyi devam ettiren şey zulüm değil, cehalettir; ve vahşetleri vaazlarla ahlaklandırmak yerine, misyonerler Veniaminoff örneğini takip etseler daha iyi olurlardı. Veniaminoff, yaşlılığına kadar her yıl Ohotsk denizini berbat bir tekneyle geçti veya Tchuktchi'leri arasında köpeklerle seyahat etti ve onlara ekmek ve balıkçılık araçları sağladı. Böylece o, gerçekten de bebek öldürmeyi durdurmuştu. Aynı şey, yüzeysel gözlemcilerin baba öldürme olarak tanımladığı şey için de geçerlidir. Az önce yaşlı insanları terk etme alışkanlığının bazı yazarların iddia ettiği kadar yaygın olmadığını gördük. Aşırı derecede abartılmıştır, ancak neredeyse tüm vahşiler arasında ara sıra görülür; ve bu gibi durumlarda çocukların ifşa edilmesiyle aynı kökene sahiptir. Bir "vahşi" kabilesi için bir yük olduğunu hissettiğinde; her sabah yiyecek payı çocukların ağzından alındığında - ve küçükler babaları kadar stoacı olmadıklarında: aç olduklarında ağlarlar; Her gün taşlık sahillerde veya bakir ormanlarda genç insanların omuzlarında taşınması gerektiğinde, ne sakat arabalar ne de vahşi topraklarda onları sürecek yoksullar vardır - eski Rus köylülerinin bugüne kadar söylediklerini tekrarlamaya başlar. "Tchujoi vek zayedayu, Pora na pokoi!" ("Başkalarının hayatını yaşıyorum: emekli olma zamanı!") Ve emekli olur. Benzer bir durumda askerin yaptığı şeyi yapar. Müfrezesinin kurtuluşu daha fazla ilerlemesine bağlı olduğunda ve artık hareket edemediğinde ve geride bırakılırsa ölmesi gerektiğini bildiğinde, asker en iyi arkadaşından kamptan ayrılmadan önce ona son hizmeti sunmasını rica eder. Ve arkadaşı titreyen elleriyle silahını ölmekte olan bedene ateşler. Vahşiler de öyle yapar. Yaşlı adam kendisinden ölmesini ister; Kendisi topluluğa karşı bu son görevi
istiriyor ve kabilenin onayını alıyor; mezarını kazıyor; akrabalarını son
ayrılık yemeğine davet ediyor. Babası bunu yapmış, şimdi sıra onda; ve akrabalarından sevgi dolu ifadelerle ayrılıyor. Vahşi, ölümü toplumuna karşı görevlerinin bir parçası olarak o kadar çok düşünür ki, sadece kurtarılmayı reddetmekle kalmaz (Moffat'ın anlattığı gibi), kocasının mezarında yakılması gereken bir kadın misyonerler tarafından kurtarılıp bir adaya götürüldüğünde, geceleyin kaçmış, geniş bir deniz kolunu geçmiş, yüzmüş ve kabilesine katılarak mezarda ölmüştür.(37) Bu onlar için bir din meselesi haline gelmiştir. Ancak vahşiler, kural olarak, savaş dışında birinin hayatını almaya o kadar isteksizdirler ki, hiçbiri insan kanı dökmeyi göze almaz ve çok yanlış yorumlanmış her türlü stratejiye başvururlar. Çoğu durumda, ona ortak yiyecekten payından fazlasını verdikten sonra yaşlı adamı ormanda terk ederler. Arktik seferleri de, sakat yoldaşlarını artık taşıyamadıklarında aynısını yapmışlardır. "Birkaç gün daha yaşa, belki beklenmedik bir kurtuluş olur!" Batı Avrupalı ​​bilim adamları bu gerçeklerle karşılaştıklarında bunlara kesinlikle tahammül edemiyorlar; bunları kabile ahlakının yüksek gelişimiyle uzlaştıramıyorlar ve iki gerçek kümesinin paralel varlığını açıklamaya çalışmak yerine, kesinlikle güvenilir gözlemcilerin doğruluğuna şüpheyle yaklaşmayı tercih ediyorlar: yüksek kabile ahlakı, ebeveynlerin terk edilmesi ve bebek öldürme. Fakat aynı Avrupalılar bir vahşiye, son derece sevecen, kendi çocuklarına düşkün ve sahnede simüle edilen bir talihsizlik gördüklerinde ağlayacak kadar etkilenebilir insanların, çocukların yiyecek eksikliğinden öldüğü inlere bir taş atımı mesafede Avrupa'da yaşadıklarını söyleselerdi, vahşi de bunları anlamazdı. Tungus arkadaşlarımdan bazılarının bireyselcilik uygarlığımızı anlamalarını sağlamaya ne kadar boşuna çabaladığımı hatırlıyorum: başaramadılar ve en fantastik önerilere başvurdular. Gerçek şu ki, her şeyde iyi ve kötü için kabile dayanışması fikirleriyle yetiştirilen bir vahşi, bu dayanışmadan hiçbir şey bilmeyen bir "ahlaki" Avrupalıyı, ortalama bir Avrupalının vahşiyi anlamaması kadar anlayamaz. Ancak, bilim insanımız, aralarında birkaç gün boyunca bir adamın yiyeceğine bile sahip olmayan yarı aç bir kabilenin ortasında yaşasaydı, muhtemelen onların amaçlarını anlayabilirdi. Aynı şekilde, vahşi de, aramızda kalsaydı ve eğitimimizi alsaydı, belki de, komşularımıza ve "bebek çiftçiliğinin" önlenmesi için Kraliyet Komisyonlarımıza karşı Avrupalı ​​kayıtsızlığımızı anlayabilirdi. Rus köylüleri, "Taş evler, taştan kalpler yapar" derler. Ama önce bir taş evde yaşamalıydı.

Yamyamlık konusunda da benzer açıklamalar yapılmalıdır. Paris Antropoloji Derneği'nde bu konu hakkında yakın zamanda yapılan bir tartışma sırasında gün yüzüne çıkan tüm gerçekleri ve "vahşi" literatüre dağılmış birçok tesadüfi yorumu hesaba katarsak, bu uygulamanın tamamen zorunluluktan ortaya çıktığını kabul etmek zorundayız. Ama batıl inanç ve din tarafından Fiji veya Meksika'da ulaştığı boyutlara daha da geliştirildi. Bugüne kadar birçok vahşinin en ileri çürüme durumunda cesetleri yemeye zorlandığı ve mutlak kıtlık durumlarında bazılarının salgın hastalıklar sırasında bile insan cesetlerini çıkarıp onlarla beslenmek zorunda kaldığı bir gerçektir. Bunlar kesinleşmiş gerçeklerdir. Ama şimdi kendimizi buzul döneminde, nemli ve soğuk bir iklimde, çok az sebze yiyeceğiyle insanın karşılaştığı koşullara taşırsak; Eğer iskorbütün yetersiz beslenen yerliler arasında hâlâ yarattığı korkunç tahribatı hesaba katarsak ve
etin ve taze kanın bildikleri tek iyileştiriciler olduğunu hatırlarsak,
daha önce tahıl yiyen bir hayvan olan insanın buzul döneminde et yiyen bir hayvana dönüştüğünü kabul etmeliyiz. O zamanlar bol miktarda geyik buldu, ancak geyikler genellikle Arktik bölgelerde göç eder ve bazen bir bölgeyi birkaç yıl boyunca tamamen terk ederler. Bu gibi durumlarda son kaynakları da yok oldu. Bu tür zorlu denemeler sırasında, Avrupalılar bile yamyamlığa başvurdu ve vahşiler de buna başvurdu. Şimdiye kadar, ara sıra kendi ölülerinin cesetlerini yiyorlardı: o zamanlar ölmek zorunda olanların cesetlerini yemiş olmalılar. Yaşlı insanlar, ölümleriyle kabileye son bir hizmette bulunduklarına ikna olarak öldüler. Bu nedenle yamyamlık, bazı vahşiler tarafından ilahi bir kökene sahip, gökyüzünden gelen bir haberci tarafından emredilen bir şey olarak temsil edilir. Ancak daha sonra zorunluluk karakterini kaybetti ve bir batıl inanç olarak varlığını sürdürdü. Düşmanların cesaretlerini miras almak için yenmeleri gerekiyordu; ve daha sonraki bir dönemde,
düşmanın gözü veya kalbi aynı amaçla yendi; diğer kabileler arasında, halihazırda çok sayıda rahiplik ve gelişmiş bir mitolojiye sahipken, insan kanına susamış kötü tanrılar icat edildi ve rahipler tarafından tanrıları yatıştırmak için insan kurbanları talep edildi. Varoluşunun bu dini aşamasında, yamyamlık en iğrenç karakterlerine kavuştu. Meksika iyi bilinen bir örnektir; ve kralın tebaasından herhangi birini yiyebildiği Fiji'de, ayrıca güçlü bir rahip kadrosu, karmaşık bir teoloji(38) ve tam bir otokrasi gelişimi buluyoruz. Zorunluluktan kaynaklanan yamyamlık, daha sonraki bir dönemde dini bir kurum haline geldi ve bu haliyle, eski zamanlarda kesinlikle uygulayan ancak evrimin teokratik aşamasına ulaşmayan kabileler arasında ortadan kalktıktan uzun süre sonra bile varlığını sürdürdü. Aynı açıklama, bebek öldürme ve ebeveynlerin terk edilmesi konusunda da yapılmalıdır. Bazı durumlarda, eski zamanlardan kalma bir kalıntı, geçmişin dinsel olarak sürdürülen bir geleneği olarak da sürdürülmüştür.

Sözlerimi, en hatalı sonuçların kaynağı olan başka bir gelenekten bahsederek sonlandıracağım. Kan intikamı uygulamasını kastediyorum. Tüm vahşiler, kan dökülmesinin kanla intikamının alınması gerektiği izlenimine sahiptir. Eğer biri öldürülmüşse, katil ölmelidir;
eğer biri yaralanmışsa, saldırganın kanı dökülmelidir.
Bu kuralın hayvanlar için bile bir istisnası yoktur; bu nedenle avcının kanı, bir hayvanın kanını
dökünce köye döndüğünde dökülür. Bu, vahşilerin adalet anlayışıdır; Batı Avrupa'da cinayet konusunda hala geçerli olan bir anlayıştır. Şimdi, hem suçlu hem de mağdur aynı kabileye ait olduğunda, kabile ve mağdur kişi meseleyi çözer.(39) Fakat suçlu başka bir kabileye ait olduğunda ve bu kabile bir sebepten dolayı tazminatı reddederse, mağdur kabile intikamı kendisi almaya karar verir. İlkel insanlar herkesin eylemlerini kabile onayına bağlı bir kabile meselesi olarak görürler ve klanın herkesin eylemlerinden sorumlu olduğunu kolayca düşünürler. Bu nedenle, suçlunun klanının herhangi bir üyesinden veya akrabalarından hak ettiği intikam alınabilir.(40) Ancak, genellikle misilleme suçtan daha ileri gidebilir. Bir yara açmaya çalışırken, suçluyu öldürebilirler veya amaçladıklarından daha fazla yaralayabilirler ve bu yeni bir kan davasına sebep olur, bu yüzden ilkel yasa koyucular misillemenin göze göz, dişe diş ve kana kanla sınırlı olmasını gerektirirken dikkatliydiler.(41)

Ancak, çoğu ilkel halkta bu tür kan davalarının beklenenden çok daha nadir olması dikkat çekicidir; ancak bazılarında anormal boyutlara ulaşabilirler, özellikle de Kafkasya dağcıları ve özellikle Borneo'lular olan Dayaklar gibi yabancı işgalciler tarafından yaylalara sürülen dağcılarda.
Dayaklarda -son zamanlarda bize söylendi- kan davaları o kadar ileri gitmişti ki, genç bir adam bir düşmanın kafasını güvenceye almadan ne evlenebilir ne de reşit ilan edilebilirdi. Bu korkunç uygulama, modern bir İngiliz eserinde tam olarak anlatılmıştır.(42) Ancak, bu iddianın
çok büyük bir abartı olduğu anlaşılıyor. Dahası, Dayak "kafa avcılığı", sözde "kafa avcısının" kişisel tutkuyla hareket etmediğini öğrendiğimizde bambaşka bir boyut kazanıyor. Kabilesine karşı ahlaki bir yükümlülük olarak gördüğü şeyle hareket ediyor, tıpkı aynı, açıkça yanlış olan "kan için kan" ilkesine itaat eden Avrupalı ​​yargıcın idam mahkumunu cellata teslim etmesi gibi. Hem Dayak hem de yargıç, sempati onları katili bağışlamaya yönelttiğinde pişmanlık bile hissederler. Bu yüzden Dayaklar, adalet anlayışlarıyla hareket ettiklerinde işledikleri cinayetlerin yanı sıra, onları tanıyan herkes tarafından
en sempatik insanlar olarak tasvir ediliyor. Bu nedenle, kafa avcılığının bu kadar korkunç bir resmini çizen aynı yazar olan Carl Bock şöyle yazıyor:

"Ahlak açısından, Dayaklara medeniyet ölçeğinde yüksek bir yer vermek zorundayım... Soygunlar ve hırsızlıklar
onlar arasında tamamen bilinmiyor. Ayrıca çok da doğrular... Her zaman 'tüm gerçeği' öğrenemesem de, en azından
onlardan sadece gerçeği öğrenebildim. Keşke aynı şeyi Malaylar için de söyleyebilseydim" (s. 209 ve 210).

Bock'un tanıklığı, Ida Pfeiffer'in tanıklığıyla tamamen doğrulanıyor. "Onların arasında daha uzun süre seyahat etmekten
mem gerektiğini tamamen kabul ettim" diye yazdı, ". Genellikle onları dürüst, iyi ve çekingen buluyordum... tanıdığım diğer tüm uluslardan çok daha fazla."(43) Stoltze onlardan bahsederken neredeyse aynı dili kullanıyordu. Dayakların genellikle sadece bir karısı olur ve ona iyi davranırlar. Çok sosyaldirler ve her sabah tüm klan büyük gruplar halinde balık tutmaya, avlanmaya veya bahçeyle ilgilenmeye gider. Köyleri, her biri bir düzine aile ve bazen birkaç yüz kişi tarafından huzur içinde birlikte yaşayan büyük kulübelerden oluşur. Eşlerine büyük saygı gösterirler ve çocuklarına düşkündürler; ve onlardan biri hastalandığında, kadınlar sırayla ona bakarlar. Kural olarak, yeme ve içmede çok ılımlıdırlar. Dayak'ın gerçek günlük hayatı böyledir. Vahşi yaşamdan daha fazla örnek verilirse sıkıcı bir tekrar olurdu. Nereye gidersek gidelim aynı sosyal tavırları, aynı dayanışma ruhunu buluruz. Ve geçmiş çağların karanlığına nüfuz etmeye çalıştığımızda, aynı kabile hayatını, aynı
ilkel de olsa, karşılıklı destek için insanların bir araya gelmesini buluruz. Bu nedenle,
Darwin, insanın toplumsal niteliklerinde onun daha fazla evrimi için başlıca etkeni gördüğünde tamamen haklıydı ve Darwin'in kabalaştırıcıları tam tersini iddia ettiklerinde tamamen yanılıyorlar.

İnsanın küçük gücü ve hızı (yazdı), doğal
silahlara sahip olmaması vb., öncelikle, onun entelektüel yetenekleriyle (başka bir sayfada belirttiği gibi, esasen veya hatta yalnızca toplumun yararına kazanılmıştır) ve ikinci olarak, onu diğer insanlardan yardım almaya ve vermeye yönlendiren toplumsal nitelikleriyle fazlasıyla dengeleniyor.(44)

Geçtiğimiz yüzyılda "vahşi" ve onun "doğa durumundaki yaşamı" idealize edilmişti. Ancak şimdi bilim adamları tam tersi aşırılığa gittiler, özellikle de bazıları, insanın hayvansal kökenini kanıtlamak için endişeli, ancak hayvansal yaşamın toplumsal yönlerine aşina olmayan, vahşiyi akla gelebilecek tüm "hayvani" özelliklerle suçlamaya başladığından beri. Ancak bu abartının Rousseau'nun idealleştirmesinden bile daha bilim dışı olduğu açıktır. Vahşi, bir erdem ideali değildir, ayrıca bir "vahşilik" ideali de değildir. Ancak ilkel insanın, yaşam için verdiği zorlu mücadelenin gereklilikleriyle işlenmiş ve sürdürülmüş bir niteliği vardır: kendi varoluşunu kabilesinin varoluşuyla özdeşleştirir; ve bu nitelik olmadan insanlık asla şu anda ulaştığı seviyeye ulaşamazdı. İlkel insanlar, daha önce de söylendiği gibi, hayatlarını kabilenin hayatıyla o kadar özdeşleştirirler ki, her bir eylemleri, ne kadar önemsiz olursa olsun,
bir kabile meselesi olarak kabul edilir. Tüm davranışları,
kendi kabileleri için neyin iyi veya kötü olduğuna dair ortak deneyimlerinin meyvesi olan, yazılı olmayan bir dizi uygunluk kuralı tarafından düzenlenir. Elbette, uygunluk kurallarının dayandığı mantıklar bazen aşırı derecede saçmadır. Bunların çoğu batıl inançtan kaynaklanır; ve genel olarak, vahşi ne yaparsa yapsın, eylemlerinin yalnızca doğrudan sonuçlarını görür; dolaylı ve gizli sonuçlarını öngöremez; böylece Bentham'ın uygar yasa koyucuları kınadığı bir kusuru abartır. Ancak, saçma olsun veya olmasın, vahşi, ne kadar sakıncalı olursa olsun, ortak hukukun reçetelerine uyar. Onlara uygar bir adamın yazılı yasanın emirlerine uymasından daha körü körüne itaat eder. Ortak yasası onun dinidir; yaşama alışkanlığıdır. Klan fikri her zaman zihnindedir ve klanın çıkarı için kendini kısıtlama ve kendini feda etme günlük bir olaydır. Vahşi, daha küçük kabile kurallarından birini ihlal ettiyse, kadınların alaylarıyla kovuşturulur. İhlal ciddiyse, kabilesine bir felaket

getirmiş olma korkusuyla gece gündüz işkence görür. Kendi klanından birini kazara yaraladıysa ve böylece en büyük suçu işlediyse, oldukça perişan olur: ormanda kaçar ve kabile ona fiziksel bir acı
vererek ve kendi kanından biraz dökerek onu affetmedikçe intihar etmeye hazırdır.(45) Kabile içinde her şey ortaktır; her lokma yiyecek
orada bulunan herkes arasında paylaştırılır; ve vahşi ormanda yalnızsa, yemeğini paylaşması için sesini duyabilecek herhangi birine yüksek sesle üç kez davette bulunmadan
yemeye başlamaz.(46)

Kısacası, kabile içinde "herkes herkes için" kuralı en üstündür,
tabi ayrı aile henüz kabile birliğini bozmamışsa. Ancak
bu kural, karşılıklı koruma için federasyonlaşmış olsalar bile, komşu klanlara veya kabilelere uygulanmaz. Her kabile veya klan
ayrı bir birliktir. Memeliler ve kuşlar arasında olduğu gibi, bölge kabaca ayrı kabileler arasında paylaştırılır ve savaş zamanları hariç,
sınırlara saygı gösterilir. Komşularının topraklarına girerken,
kötü niyetinin olmadığını göstermelidir. Kişi gelişini ne kadar yüksek sesle duyurursa, o kadar fazla güven kazanır; ve bir eve girerse,
baltasını girişe bırakmalıdır. Ancak hiçbir kabile
yiyeceklerini başkalarıyla paylaşmak zorunda değildir: bunu yapabilir veya yapmayabilir. Bu nedenle vahşinin hayatı iki eylem kümesine ayrılır ve iki farklı etik açıdan görünür: kabile içindeki ilişkiler ve dışarıdakilerle ilişkiler; ve (uluslararası hukukumuz gibi) "kabileler arası" hukuk, genel hukuktan büyük ölçüde farklıdır. Bu nedenle, bir savaş söz konusu olduğunda en iğrenç zulümler kabilenin hayranlığı üzerine çok sayıda iddia olarak düşünülebilir. Bu çifte ahlak anlayışı, insanlığın tüm evrimi boyunca devam eder ve şu ana kadar varlığını sürdürür. Biz Avrupalılar, bu çifte etik anlayışını ortadan kaldırmada bir miktar ilerleme kaydettik -en azından teoride- ve kısmen diğer uluslara da dayanışma fikirlerimizi bir ölçüde genişletmiş olsak da, kendi uluslarımız ve hatta kendi ailelerimiz içindeki dayanışma bağlarını zayıflattık. Klanın içinde ayrı bir ailenin ortaya çıkması zorunlu olarak
yerleşik birliği bozar. Ayrı bir aile ayrı mülkiyet ve
servet birikimi anlamına gelir. Eskimoların
rahatsızlıklarını nasıl giderdiklerini gördük; ve bu, çağlar boyunca kitlelerin kabile birliğini korumaya çalıştığı farklı kurumları (köy toplulukları, loncalar vb.) takip etmek için en ilginç çalışmalardan biridir, onu parçalamak için çalışan kurumlara rağmen. Öte yandan, kendilerini büyücülükle karıştırdıkları
çok uzak bir çağda ortaya çıkan ilk bilgi temelleri de, kabileye karşı kullanılabilecek
bireyin elinde bir güç haline geldi. Bunlar dikkatlice gizli tutuldu ve sadece inisiyelere, tüm vahşilerde gördüğümüz cadılar, şamanlar ve rahiplerin gizli topluluklarında iletildi. Aynı zamanda, savaşlar ve istilalar askeri otoriteyi ve ayrıca birlikleri veya kulüpleri büyük güçler elde eden savaşçı kastlarını yarattı. Ancak, insan yaşamının hiçbir döneminde savaşlar normal varoluş hali olmamıştır. Savaşçılar birbirlerini yok ederken ve rahipler katliamlarını kutlarken, kitleler günlük yaşamlarını sürdürmeye devam ettiler, günlük emeklerini sürdürdüler. Ve kitlelerin bu yaşamını takip etmek; kendi toplumsal örgütlenmelerini sürdürme araçlarını incelemek, ki bu örgütlenme eşitlik, karşılıklı yardım ve karşılıklı destek anlayışlarına, kısacası, Devletteki en vahşi teokrasiye veya otokrasiye boyun eğdiklerinde bile ortak hukuka dayanmaktadır.

NOTLAR:

1. On Dokuzuncu Yüzyıl, Şubat 1888, s. 165.

2. İnsanın Türeyişi, 2. bölümün sonu, 2. baskının 63 ve 64. sayfaları.

3. Yukarıdaki görüşleri insanla ilgili olarak tamamen destekleyen antropologlar, bazen maymunların "güçlü ve kıskanç bir erkeğin" liderliğinde çok eşli ailelerde yaşadığını ima ederler. Bu iddianın ne kadar kesin gözleme dayandığını bilmiyorum. Ancak, bazen atıfta bulunulan Brehm'in Hayvanların Hayatı kitabındaki pasajın çok kesin olduğu söylenemez. Bu, onun maymunların genel tanımında geçer; ancak ayrı türler hakkındaki daha ayrıntılı tanımları bunu ya çürütür ya da doğrulamaz. Hatta cercopitheques'e gelince, Brehm "neredeyse her zaman gruplar halinde ve çok nadiren aileler halinde yaşadıklarını" söyleyerek olumludur (Fransızca basım, s. 59). Diğer türlere gelince, her zaman çok sayıda erkek barındıran gruplarının sayısı bile "çok eşli aileyi" şüpheli hale getirir; daha fazla gözlem açıkça gereklidir.

4. Lubbock, Prehistoric Times, beşinci baskı, 1890.

5. Buzul örtüsünün uzandığı, buzul çağını özel olarak inceleyen jeologların çoğu tarafından kabul edilmektedir. Rus Jeolojik Araştırması, Rusya ile ilgili olarak bu görüşü zaten benimsemiştir ve Alman uzmanlarının çoğu Almanya ile ilgili olarak bunu savunmaktadır. Fransa'nın merkezi platosunun çoğunun buzullaşması, Fransız jeologlar tarafından, buzul birikintilerine daha fazla dikkat ettiklerinde fark edilecektir.

6. Prehistoric Times, s. 232 ve 242.

7. Bachofen, Das Mutterrecht, Stuttgart, 1861; Lewis H. Morgan, Ancient Society, or Researches in the Lines of Human Progress from Savagery
through Barbarism to Civilization, New York, 1877; J.F. MacLennan,
Studies in Ancient History, 1. seri, yeni basım, 1886; 2. seri,
1896; L. Fison ve A.W. Howitt, Kamilaroi ve Kurnai, Melbourne. Bu dört yazar--Giraud Teulon tarafından çok doğru bir şekilde belirtildiği gibi--farklı olgulardan ve farklı genel fikirlerden yola çıkarak ve
farklı yöntemleri izleyerek aynı sonuca varmışlardır.
Bachofen'a anne ailesi ve anne ardıllığı kavramını; Morgan'a--akrabalık sistemi, Malaya ve Turan ve
insan evriminin ana evrelerinin oldukça yetenekli bir taslağını;
MacLennan'a--dışsallık yasasını; ve Fison ve Howitt'e--Avustralya'daki evlilik toplumlarının cuadro veya
şemasını borçluyuz. Dördü de ailenin kabile kökeninin aynı olgusunu
kurarak son bulur. Bachofen, çığır açan çalışmasında ilk kez anne ailesine dikkat çektiğinde ve Morgan klan örgütlenmesini tanımladığında, ikisi de bu biçimlerin neredeyse genel olarak genişlemesine katılarak ve evlilik yasalarının insan evriminin ardışık adımlarının tam temelinde yattığını savunarak abartmakla suçlandılar. Ancak, o zamandan beri antik hukuk öğrencilerinden oluşan bir falanks tarafından yürütülen en dikkatli araştırmalar, tüm insan ırklarının evlilik yasalarının benzer gelişim aşamalarından geçtiğine dair izler taşıdığını kanıtladı, tıpkı şu anda bazı vahşiler arasında yürürlükte gördüğümüz gibi.
Post, Dargun, Kovalevsky, Lubbock ve onların sayısız takipçisinin çalışmalarına bakın: Lippert, Mucke, vb.

8. Hiçbiri

9. Semitler ve Aryanlar için özellikle Prof. Maxim
Kovalevsky'nin İlkel Hukuku (Rusça), Moskova, 1886 ve 1887'ye bakın. Ayrıca
Stockholm'de verdiği Dersler (Tableau des origines et de l'evolution
de la famille et de la propriete, Stockholm, 1890), tüm sorunun takdire şayan bir incelemesini temsil eder. Ayrıca bkz. A. Post, Die
Geschlechtsgenossenschaft der Urzeit, Oldenburg 1875.

10. Burada evlilik kısıtlamalarının kökenine dair bir tartışmaya girmek imkansız olurdu. Sadece Morgan'ın Hawaian'ına benzer şekilde kuşlar arasında gruplara ayrılma olduğunu belirtmeme izin verin; genç
yavrular ebeveynlerinden ayrı olarak birlikte yaşarlar. Benzer bir bölünme muhtemelen bazı memeliler arasında da izlenebilir. Kardeşler arasındaki ilişkilerin yasaklanmasına gelince, bunun
kan bağının kötü etkileri hakkındaki spekülasyonlardan değil, ki bu spekülasyonlar gerçekten olası görünmüyor, ancak benzer evliliklerin çok kolay erken gelişmesini önlemek için ortaya çıkmış olması daha olasıdır. Yakın birliktelik
altında bu, buyurgan bir zorunluluk haline gelmiş olmalı. Ayrıca, yeni geleneklerin kökenini
tamamıyla tartışırken, vahşilerin de bizim gibi "düşünürleri" ve bilginleri -büyücüler, doktorlar, peygamberler, vb.- olduğunu aklımızda tutmamız gerektiğini belirtmeliyim. Bunların bilgisi ve fikirleri kitlelerinkinden önceden öğrenilmiştir. Gizli birliklerinde birleşmiş olmalarına rağmen (başka bir neredeyse evrensel özellik) kesinlikle güçlü bir etki yaratma ve kabilenin çoğunluğu tarafından henüz faydası fark edilmemiş gelenekleri uygulama kapasitesine sahiptirler.

11. Albay Collins, Philips' Researches in South Africa, Londra, 1828. Waitz'den alıntı, ii. 334. 12. Lichtenstein'ın Reisen im sudlichen Afrika'sı, ii. Pp. 92, 97. Berlin, 1811. 13. Waitz, Antropologie der Naturvoelker, ii. s. 335 sıra. Ayrıca bkz. Fritsch's Die Eingeboren Sued-Afrika's, Breslau, 1872, s. 386 devamı; ve Süed-Afrika'da Drei Jahre. Ayrıca W. Bleck, Bushmen Folklorunun Kısa Bir Hesabı, Capetown, 1875. 14. Elisee Reclus, Geographie Universelle, xiii. 475.

15. P. Kolben, Ümit Burnu'nun Mevcut Durumu, Almanca'dan çeviren Mr. Medley, Londra, 1731, cilt i. s. 59, 71, 333, 336, vb.

16. Waitz'in Anthropologie, ii. 335 devamında alıntılanmıştır.

17. Sidney'in kuzeyinde yaşayan ve Kamilaroi dilini konuşan yerliler, bu açıdan en iyi Lorimer Fison ve A.W. Howitt'in Kamilaroi ve Kurnaii, Melbourne, 1880'deki büyük eseri aracılığıyla tanınırlar. Ayrıca A.W. Howitt'in Journal of the Anthropological Institute, 1889, cilt xviii. s. 31'deki "Avustralya Sınıf Sistemleri Üzerine Daha Fazla Not"una da bakın, aynı organizasyonun Avustralya'da geniş bir şekilde yayıldığını gösterir.

18. The Folklore, Manners, etc., of Australian Aborigines, Adelaide,
1879, s. 11.

19. Grey's Journals of Two Expeditions of Discovery in North-West and
Western Australia, Londra, 1841, cilt ii. s. 237, 298.

20. Bulletin de la Societe d'Anthropologie, 1888, cilt xi. s. 652. Cevapları
kısaltıyorum.

21. Bulletin de la Societe d'Anthropologie, 1888, cilt xi. s. 386.

22. Aynı uygulama, dürüstlükleriyle
yüksek bir üne sahip olan Kaimani Körfezi Papuaları için de geçerlidir. Finsch, Neuguinea und seine Bewohner, Bremen, 1865, s. 829.23. Rus Coğrafya Derneği'nin İzvestiyası, 1880, s. 161 ve devamı. Çok az seyahat kitabı, vahşilerin günlük yaşamının önemsiz ayrıntılarına Maklay'ın not defterlerinden alınan bu parçalardan daha iyi bir bakış açısı sunar.

24. L.F. Martial, Mission Scientifique au Cap Horn, Paris, 1883, cilt.
i. s. 183-201.

25. Kaptan Holm'un Doğu Grönland'a Seferi.

26. Avustralya'da tüm klanların bir felaket yaratmak için tüm eşlerini değiştirdiği görülmüştür (Post, Studien zur Entwicklungsgeschichte
des Familienrechts, 1890, s. 342). Daha fazla kardeşlik, felaketlere karşı özeldir.

27. Dr. H. Rink, The Eskimo Tribes, s. 26 (Meddelelser om Gronland, cilt. xi. 1887).

28. Dr. Rink, loc. cit. s. 24. Roma hukukuna saygılı bir şekilde yetişmiş Avrupalılar, kabile otoritesinin bu gücünü nadiren anlayabilirler.
"Aslında," diye yazıyor Dr. Rink, "Eskimolar arasında on veya yirmi yıl kalan beyaz adamların, sosyal durumlarının dayandığı geleneksel fikirler hakkındaki bilgilerine gerçek bir katkı yapmadan geri dönmeleri istisna değil, kuraldır. İster misyoner ister tüccar olsun, beyaz adam en kaba Avrupalının en seçkin yerliden daha iyi olduğu dogmatik görüşünde kararlıdır."--The Eskimo Tribes, s. 31.

29. Dall, Alaska ve Kaynakları, Cambridge, ABD, 1870.

30. Dall bunu Alaska'da gördü, Jacobsen Bering Boğazı civarındaki Ignitok'ta. Gilbert Sproat bunu Vancouver yerlileri arasında anıyor;
ve az önce bahsedilen periyodik sergileri anlatan Dr. Rink şunu ekliyor: "Kişisel servetin birikiminin başlıca kullanımı onu periyodik olarak
dağıtmaktır." Ayrıca (loc. cit. s. 31) "aynı amaç için mülkün yok edilmesinden" (eşitliği korumak) bahsediyor.

31. Ek VIII'e bakın.

32. Veniaminoff, Memoirs relative to the District of Unalashka
(Rusça), 3 cilt. St. Petersburg, 1840. Yukarıdakilerden İngilizce alıntılar Dall'ın Alaska'sında verilmiştir. Avustralyalıların ahlakına dair benzer bir açıklama Nature, xlii. s. 639'da verilmiştir.

33. Birkaç yazarın (Middendorff, Schrenk, O. Finsch) Ostyakları ve Samoyedleri neredeyse aynı sözcüklerle tanımlaması çok dikkat çekicidir.
Sarhoşken bile kavgaları önemsizdir. "Yüz yıldır tundrada tek bir cinayet işlendi;" "çocukları asla kavga etmez;" "tundrada herhangi bir şey yıllarca bırakılabilir,
yiyecek ve cin bile, ve kimse ona dokunmaz;" vb. Gilbert Sproat, Vancouver Adası'ndaki Aht Kızılderililerinin "iki ayık yerlisi arasında hiçbir zaman kavgaya tanık olmadı." "Çocukları arasında da kavga nadirdir."
(Rink, yerel kaynak) vb.

34. Gill, Gerland ve Waitz'in Anthropologie, v. 641'de alıntılanmıştır. Ayrıca bkz.
s. 636-640, burada ebeveyn ve evlat sevgisine dair birçok olgu alıntılanmıştır.

35. Primitive Folk, Londra, 1891.

36. Gerland, loc. cit. v. 636.

37. Erskine, Gerland ve Waitz'in Anthropologie, v. 640'da alıntılanmıştır.

38. W.T. Pritchard, Polynesian Reminiscences, Londra, 1866, s. 363.

39. Ancak, ölüm cezası durumunda,
hiç kimsenin infazcı olmayı üstlenmemesi dikkat çekicidir. Herkes
taşını atar veya baltayla vurur, ölümcül bir darbe vurmaktan dikkatlice kaçınır. Daha sonraki bir dönemde, rahip kurbanı kutsal bir bıçakla bıçaklayacaktır. Daha sonra, uygarlık kiralık cellatı icat edene kadar kral olacaktır. Bastian'ın bu konu hakkındaki derin yorumlarına bakın.
Der Mensch in der Geschichte, iii. Die Blutrache, s.
1-36. Profesör E. Nys'in bana söylediğine göre, bu kabile alışkanlığının bir kısmı,
askeri infazlarda günümüze kadar varlığını sürdürmüştür.
On dokuzuncu yüzyılın ortalarında, mahkum edilen kurbanı vurmak için çağrılan on iki askerin tüfeklerini on bir fişek ve bir boş fişekle doldurma alışkanlığı vardı. Askerler, ikincisine sahip olanın kim olduğunu asla bilmediklerinden, her biri rahatsız vicdanını, kendisinin katillerden biri olmadığını düşünerek teselli edebilirdi.

40. Afrika'da ve başka yerlerde de yaygın bir alışkanlık vardır; bir hırsızlık işlendiğinde, bir sonraki klanın çalınan şeyin eşdeğerini geri vermesi ve ardından hırsızı kendisi araması gerekir. A. H. Post,
Afrikanische Jurisprudenz, Leipzig, 1887, cilt i. s. 77.

41. Prof. M. Kovalevsky'nin Modern Customs and Ancient Law (Rusça) adlı eserine bakın,
Moscow, 1886, cilt ii., bu konu hakkında birçok önemli değerlendirme içerir.

42. Carl Bock, The Head Hunters of Borneo, Londra, 1881'e bakın.
Ancak, uzun süre Borneo Valisi olan Sir Hugh Law'un bana söylediğine göre,
bu kitapta anlatılan "kafa avcılığı" çok abartılı. Toplamda, muhbirim Dayaklardan Ida Pfeiffer ile aynı sempatik terimlerle bahsediyor. Mary Kingsley'nin Batı Afrika hakkındaki kitabında Fanlardan aynı sempatik terimlerle bahsettiğini de ekleyeyim, Fanlar daha önce "en korkunç yamyamlar" olarak tasvir edilmişti.

43. Ida Pfeiffer, Meine zweite Weltriese, Viyana, 1856, cilt i. s. 116
sonraki. Ayrıca bkz. Muller ve Temminch'in Dutch Possessions in Archipelagic
India, Elisee Reclus tarafından alıntılanmıştır, Geographie Universelle, xiii.

44. Descent of Man, ikinci basım, s. 63, 64.

45. Bkz. Bastian'ın Mensch in der Geschichte, iii. s. 7. Ayrıca Grey, loc.
cit. ii. s. 238.

46. Miklukho-Maclay, loc. cit. Hottentotlar ile aynı alışkanlık.

BÖLÜM IV

BARBARYLER ARASINDA KARŞILIKLI YARDIM

Büyük göçler. Yeni örgütlenmenin gerekli hale gelmesi. Köy
topluluğu. Ortak çalışma. Adli prosedür. Kabileler arası hukuk.
Çağdaşlarımızın hayatından örnekler. Buryatlar. Kabyleler.
Kafkas dağcıları. Afrika kökleri.

İlk insanlığı incelemek, yaşamındaki ilk adımlarından bu yana gösterdiği
sosyallikten derinden etkilenmemek mümkün değildir.
İnsan toplumlarının izleri hem en eski hem de sonraki taş devrinin kalıntılarında bulunur; ve yaşam tarzları hala neolitik insanınki gibi olan vahşileri gözlemlediğimizde, onları
çok eski bir klan örgütlenmesiyle sıkı sıkıya bağlı olarak
buluruz. Bu örgütlenme, onların bireysel olarak zayıf güçlerini birleştirmelerini, ortak bir yaşamdan zevk almalarını ve ilerlemelerini sağlar. İnsan doğası gereği bir istisna değildir. O da, yaşam mücadelesinde birbirlerini en iyi destekleyenlere hayatta kalma şansı veren Karşılıklı Yardımlaşmanın büyük ilkesine tabidir. Bunlar önceki bölümlerde varılan sonuçlardı. Ancak, medeniyetin daha yüksek bir aşamasına geldiğimizde ve o aşama hakkında söyleyecek bir şeyi olan tarihe atıfta bulunduğumuzda, ortaya koyduğu mücadeleler ve çatışmalar karşısında şaşkına döneriz. Eski bağlar tamamen kopmuş gibi görünür. Köklerin köklere, kabilelerin kabilelere, bireylerin bireylere karşı savaştığı görülür; ve bu düşmanca güçlerin kaotik mücadelesinden, insanlık kastlara bölünmüş, despotlara köleleştirilmiş, her zaman birbirlerine karşı savaşmaya hazır Devletlere ayrılmıştır. Ve insanlığın bu tarihini elinde tutan karamsar filozof, savaşın ve baskının insan doğasının özü olduğu sonucuna muzaffer bir şekilde varır; İnsanın savaşçı ve yırtıcı içgüdülerinin ancak barışı sağlayan ve böylece az sayıda ve daha asil olanlara gelecekte insanlık için daha iyi bir yaşam hazırlama fırsatı veren güçlü bir otorite tarafından belirli sınırlar içinde sınırlanabileceği.

Ve yine de, tarihsel dönemdeki insanın günlük yaşamı daha yakından incelendiğinde ve son zamanlarda çok erken kurumların birçok sabırlı öğrencisi tarafından da yapıldığı gibi--bir anda
tamamen farklı bir açıdan ortaya çıkıyor. Çoğu tarihçinin önyargılı fikirlerini ve tarihin dramatik yönlerine olan belirgin eğilimlerini bir kenara bırakırsak, alışılmış bir şekilde inceledikleri belgelerin insan yaşamının mücadelelere ayrılan kısmını abartmak ve barışçıl ruh hallerini küçümsemek gibi olduğunu görüyoruz. Parlak ve güneşli günler
fırtınalarda ve fırtınalarda gözden kayboluyor. Kendi zamanımızda bile, basınımızda, mahkemelerimizde, hükümet ofislerimizde ve hatta kurgu ve şiirimizde geleceğin tarihçisi için hazırladığımız hantal kayıtlar aynı tek taraflılıktan muzdariptir. Her savaşın, her muharebenin ve çatışmanın, her mücadelenin ve şiddet eyleminin, her tür bireysel acının en ayrıntılı tasvirlerini gelecek nesillere aktarırlar; ancak her birimizin kendi deneyiminden bildiği sayısız karşılıklı destek ve bağlılık eyleminin neredeyse hiçbir izini taşımazlar; günlük yaşamımızın özünü oluşturan şeyleri - toplumsal içgüdülerimizi ve davranışlarımızı - neredeyse hiç dikkate almazlar. Öyleyse, geçmişin kayıtlarının bu kadar kusurlu olması şaşırtıcı değildir. Eski tarihçiler, çağdaşlarını rahatsız eden küçük savaşları ve felaketleri kaydetmekten asla geri kalmazlardı; ama kitlelerin yaşamına hiç dikkat etmediler, oysa kitleler çoğunlukla barışçıl bir şekilde çalışırken, azınlık savaşmaya düşkündü. Destansı şiirler, anıtlardaki yazıtlar, barış antlaşmaları - neredeyse tüm tarihi belgeler aynı karakteri taşır; barışın kendisiyle değil, barış ihlalleriyle ilgilenirler. Böylece en iyi niyetli tarihçi bile, tasvir etmeye çalıştığı zamanların çarpıtılmış bir resmini bilinçsizce çizer; ve çatışma ile birlik arasındaki gerçek oranı yeniden sağlamak için, geçmişin kalıntılarında kazara saklanan binlerce küçük gerçeğin ve belirsiz göstergenin ayrıntılı bir analizine girmek; bunları karşılaştırmalı etnolojinin yardımıyla yorumlamak; ve insanları neyin böldüğü hakkında çok şey duyduktan sonra, onları birleştiren kurumları taş taş yeniden inşa etmek zorunda kalırız. Uzun bir tarihin, insan yaşamının bu iki akımını hesaba katmak ve her birinin evrimde oynadığı rolü takdir etmek için yeni çizgilerle yeniden yazılması gerekecektir. Ancak bu arada, çok ihmal edilen ikinci akımın önde gelen özelliklerini geri kazandırmak için yakın zamanda yapılan muazzam hazırlık çalışmalarından yararlanabiliriz. Tarihin daha iyi bilinen dönemlerinden, kitlelerin yaşamına dair bazı örnekler alabiliriz, bu dönemlerdeki karşılıklı desteğin oynadığı rolü belirtmek için; ve bunu yaparken, (kısalık uğruna) Mısır'a veya hatta Yunan ve Roma antik çağına kadar gitmekten vazgeçebiliriz. Çünkü, aslında, insanlığın evrimi kesintisiz bir dizi karakterine sahip olmamıştır. Uygarlık birkaç kez, belirli bir bölgede, belirli bir ırkla sona ermiş ve başka yerlerde, diğer ırklar arasında yeniden başlamıştır. Ancak her yeni başlangıçta, vahşiler arasında gördüğümüz aynı klan kurumlarıyla yeniden başlamıştır. Yani kendi medeniyetimizin son başlangıcını, çağımızın ilk yüzyıllarında yeniden başladığında, Romalıların "barbarlar" olarak adlandırdığı kişiler arasında ele alırsak, gentes'lerden başlayıp kendi zamanımızın kurumlarında sona eren tüm evrim ölçeğine sahip olacağız. Aşağıdaki sayfalar bu örneklere ayrılacaktır. Bilim adamları henüz yaklaşık iki bin yıl önce tüm ulusları Asya'dan Avrupa'ya süren ve Batı Roma İmparatorluğu'na son veren büyük barbar göçlerine yol açan sebepler üzerinde anlaşamadılar. Ancak, bir sebep, Orta Asya çöllerindeki kalabalık şehirlerin kalıntılarını düşünürken veya artık kaybolmuş eski nehir yataklarını ve artık sadece gölet boyutuna küçülmüş göllerin geniş hatlarını izlerken coğrafyacıya doğal olarak akla gelir. Bu kurumadır: oldukça yeni bir kuruma, daha önce kabul etmeye hazır olmadığımız bir hızda devam etti.(1)
İnsan buna karşı güçsüzdü. Kuzey-Batı
Moğolistan ve Doğu Türkistan sakinleri suyun onları terk ettiğini gördüklerinde,
ovalara giden geniş vadilerden aşağı doğru hareket etmekten ve ovaların sakinlerini batıya doğru itmekten başka yapabilecekleri bir şey yoktu. (2)
Böylece gövdeler ardı ardına Avrupa'ya atıldı ve diğer gövdeler, yeni ve az çok kalıcı meskenler arayışıyla, yüzyıllar boyunca batıya ve doğuya doğru hareket etmeye ve yer değiştirmeye zorlandı. Irklar, bu göçler sırasında ırklarla, yerliler göçmenlerle, Ariler Ural-Altaylılarla karışıyordu; ve onları ana ülkelerinde bir arada tutan toplumsal kurumların, Avrupa ve Asya'da gerçekleşen ırkların tabakalaşması sırasında tamamen yıkılmış olması şaşırtıcı olmazdı. Ancak yıkılmadılar; sadece yeni yaşam koşullarının gerektirdiği değişikliğe uğradılar.

Cermenler, Keltler, İskandinavlar, Slavlar ve diğerleri, Romalılarla ilk temasa geçtiklerinde, toplumsal örgütlenmenin geçiş aşamasındaydılar. Gerçek veya varsayılan ortak bir kökene dayanan klan birlikleri, onları binlerce yıl boyunca bir arada tutmuştur. Ancak bu birlikler, ancak gens veya klanın içinde ayrı aileler olmadığı sürece amaçlarına uzun süre hizmet edebildiler. Ancak, daha önce belirtilen nedenlerden dolayı, ayrı ataerkil aile klanlar içinde yavaş ama istikrarlı bir şekilde gelişti ve uzun vadede açıkça bireysel servet ve güç birikimi ve her ikisinin de kalıtsal olarak aktarılması anlamına geliyordu. Barbarların sık göçleri ve ardından gelen savaşlar, genslerin ayrı ailelere bölünmesini hızlandırırken, köklerin dağılması ve yabancılarla karışması, akrabalığa dayalı olan birliklerin nihai olarak dağılması için eşsiz olanaklar sağladı. Barbarlar böylece klanlarının gevşek aile topluluklarına dağıldığını görme pozisyonundaydılar, bunlardan en zenginleri, özellikle de rahiplik işlevlerini veya askeri itibarı zenginlikle birleştirirse, otoritelerini başkalarına dayatmayı başaracaktı; veya yeni bir ilkeye dayalı yeni bir örgütlenme biçimi bulma pozisyonundaydılar. Birçok gövdenin dağılmaya direnecek gücü yoktu: dağıldılar ve tarih için
kayboldular. Ancak daha güçlü olanlar dağılmadı. Bu çileden yeni bir örgütlenmeyle çıktılar - köy topluluğu - ve bu onları sonraki on beş yüzyıl veya daha fazla bir arada tuttu. Ortak çabalarla sahiplenilen veya korunan ortak bir bölge kavramı geliştirildi ve kaybolan ortak köken kavramlarının yerini aldı. Ortak tanrılar yavaş yavaş atalarının karakterini kaybettiler ve yerel bir toprak karakterine sahip oldular. Belirli bir yerin tanrıları veya azizleri oldular; "toprak" sakinleriyle özdeşleşmişti. Eski akrabalık bağları yerine bölgesel birlikler gelişti ve bu yeni örgütlenme, verili koşullar altında açıkça birçok avantaj sağladı. Ailenin bağımsızlığını kabul etti ve hatta bunu vurguladı, köy topluluğu aile sınırları içinde olup bitenlere müdahale etme haklarını reddetti; kişisel inisiyatife çok daha fazla özgürlük verdi; farklı kökenlerden gelen insanlar arasındaki birliğe prensip olarak düşmanca değildi ve aynı zamanda eylem ve düşüncenin gerekli uyumunu korurken, büyücüler, rahipler ve profesyonel veya seçkin savaşçılardan oluşan azınlıkların baskın eğilimlerine karşı çıkacak kadar güçlüydü. Sonuç olarak gelecekteki örgütlenmenin birincil hücresi haline geldi ve birçok ulusla birlikte köy topluluğu bu karakterini bugüne kadar korudu.

Artık biliniyor ve neredeyse hiç tartışılmıyor, köy topluluğu Slavların veya hatta eski Cermenlerin belirli bir özelliği değildi. Hem Sakson hem de Norman dönemlerinde İngiltere'de yaygındı ve kısmen geçen yüzyıla kadar varlığını sürdürdü;(3) eski İskoçya, eski İrlanda ve eski Galler'in toplumsal örgütlenmesinin en altındaydı. Fransa'da, köy halk meclisi tarafından ekilebilir arazinin ortak mülkiyeti ve ortak tahsisi, M.S. ilk yüzyıllarından, halk meclislerini "çok gürültülü" bulup kaldıran Turgot zamanına kadar devam etti. İtalya'da Roma egemenliğini atlattı ve Roma İmparatorluğu'nun çöküşünden sonra yeniden canlandı. İskandinavyalılar, Slavlar, Finler (pittaya'da ve ayrıca muhtemelen kihla-kunta'da), Coures ve hayatlar arasında bir kuraldı. Hindistan'daki köy topluluğu -geçmiş ve şimdiki, Aryan ve Aryan olmayan- Sir Henry Maine'in çığır açan çalışmalarıyla iyi bilinir; Elphinstone ise Afganlar arasında bunu tanımlamıştır. Bunu Moğolca oulous, Kabyle thaddart, Cava dessa, Malaya kota veya tofa ve Habeşistan'da çeşitli isimler altında, Afrika'nın iç kesimlerinde Sudan, her iki Amerika'nın yerlileri, Pasifik takımadalarının tüm küçük ve büyük kabileleriyle birlikte buluyoruz. Kısacası, köy toplulukları dönemi yaşamamış tek bir insan ırkı veya tek bir ulus bilmiyoruz. Bu gerçek tek başına, Avrupa'daki köy topluluğunun kölece bir büyüme olduğu teorisini ortadan kaldırır. Kölelikten önce gelir ve kölece itaat bile onu kırmak için güçsüzdü. Bu, en azından tarihte bir rol oynamış veya oynamaya devam eden tüm bu köklerle birlikte, klan örgütlenmesinin doğal bir sonucu olan evrensel bir evrim aşamasıydı.(4) Bu doğal bir büyümeydi ve yapısında mutlak bir tekdüzelik bu nedenle mümkün değildi. Kural olarak, ortak kökene sahip ve ortak bir bölgeye sahip aileler arasındaki bir birlikti. Ancak bazı köklerde ve belirli koşullar altında, aileler yeni aileler şeklinde yeni tomurcuklar
atmadan önce çok sayıda büyürdü; beş, altı veya yedi nesil aynı çatı altında veya aynı muhafazada yaşamaya devam etti, ortak evlerine ve sığırlarına ortak olarak sahip oldu ve yemeklerini ortak ocakta yedi. Bu durumda etnolojinin "ortak aile" veya "bölünmemiş ev" olarak bildiği şeye bağlı kaldılar ve bunu hala Çin'in her yerinde, Hindistan'da, Güney Slavonya zadruga'sında ve ara sıra Afrika'da, Amerika'da, Danimarka'da, Kuzey Rusya'da ve Batı Fransa'da görüyoruz.(5) Diğer köklerde veya henüz iyi tanımlanmamış diğer koşullarda, aileler aynı oranlara ulaşmadı; torunlar ve ara sıra oğullar, evlenir evlenmez evden ayrıldılar ve her biri kendi yeni hücresini kurdu. Ancak, birlikte olsun veya olmasın, ormanda kümelenmiş veya dağılmış olsun, aileler köy toplulukları halinde birleşmiş olarak kaldı; birkaç köy kabileler halinde gruplandı; ve kabileler konfederasyonlara katıldı. Avrupa'ya az çok kalıcı olarak yerleşmeye başladıklarında, sözde "barbarlar" arasında gelişen toplumsal örgütlenme böyleydi.

Gentes veya klanların, ayrı bir kulübede ataerkil bir ailenin ayrı varlığını kabul etmesi için çok uzun bir evrim gerekti; ancak bu kabul edildikten sonra bile, klan kural olarak kişisel mülk mirasını bilmiyordu. Bireye kişisel olarak ait olabilecek birkaç şey ya mezarında yok edildi
ya da onunla birlikte gömüldü. Köy topluluğu ise tam tersine, aile içindeki özel servet birikimini ve bunun kalıtımsal aktarımını tamamen kabul etti. Ancak servet yalnızca sığır, aletler, silahlar ve "ateşle yok edilebilen her şey gibi" aynı kategoriye ait olan konut gibi taşınabilir mülk biçiminde düşünülüyordu(6). Arazideki özel mülkiyete gelince, köy topluluğu bu türden hiçbir şeyi tanımıyordu ve tanımıyordu ve kural olarak şu anda da tanımıyor. Toprak kabilenin veya tüm kolun ortak mülküydü ve köy topluluğu kabile topraklarının kendi payına düşen kısmına yalnızca kabile köy tahsisatlarının yeniden dağıtımını talep etmediği sürece sahipti. Ormanların temizlenmesi ve çayırların kesilmesi çoğunlukla topluluklar tarafından veya en azından birkaç ailenin ortak çalışmasıyla yapıldığından - her zaman topluluğun rızasıyla - temizlenen parseller her aile tarafından dört, on iki veya yirmi yıllık bir süre boyunca tutuluyordu, bu süreden sonra ortak olarak sahip olunan ekilebilir arazinin bir parçası olarak görülüyorlardı. Özel mülkiyet veya "sonsuza dek" sahip olma, köy topluluğunun ilkeleri ve dini anlayışlarıyla, gens ilkeleriyle olduğu kadar bağdaşmıyordu; Böylece, kısa süre sonra Roma ilkelerini kabul eden Roma hukuku ve Hristiyan Kilisesi'nin uzun süreli etkisi, barbarları topraklarda özel mülkiyetin mümkün olduğu fikrine alıştırmak için gerekliydi.(7) Ve yine de, böyle bir mülkiyet veya sınırsız bir süre için sahiplik tanındığında bile, ayrı bir mülkün sahibi, çorak arazilerde, ormanlarda ve otlaklarda ortak mülk sahibi olarak kaldı. Dahası, özellikle Rusya tarihinde, birkaç ailenin ayrı ayrı hareket ederek, yabancı olarak muamele gören kabilelere ait bazı toprakları ele geçirdiklerinde, çok geçmeden bir araya geldiklerini ve üçüncü veya dördüncü nesilde bir köken topluluğunu ilan etmeye başlayan bir köy topluluğu oluşturduklarını sürekli olarak görüyoruz. Kısmen klan döneminden miras alınan bir dizi kurum,
barbarları Roma veya Bizans modeline göre örgütlenmiş devletlerin egemenliği altına sokmak için gereken
yüzyıllar boyunca ortak toprak sahipliği temelinden gelişti. Köy topluluğu yalnızca herkese ortak topraklarda adil payını garanti altına almak için bir birlik değildi, aynı zamanda ortak kültür, mümkün olan her biçimde karşılıklı destek, şiddetten korunma ve bilgi, ulusal bağlar ve ahlaki anlayışların daha da geliştirilmesi için bir birlikti; ve yargısal, askeri, eğitimsel veya ekonomik tavırlardaki her değişiklik köyün, kabilenin veya konfederasyonun halk meclislerinde kararlaştırılmalıydı. Topluluk, gensin bir devamı olduğundan, tüm işlevlerini miras aldı. O,
universitas, mir idi - kendi başına bir dünyaydı.

Ortak avcılık, ortak balıkçılık ve meyve bahçelerinin veya meyve ağaçlarının ekim alanlarının ortak kültürü eski genslerde kuraldı. Ortak tarım, barbar köy topluluklarında kural haline geldi. Doğru, bu etkiye dair doğrudan tanıklık nadirdir ve antik çağ literatüründe yalnızca Diodorus ve Julius Caesar'ın Lipari Adaları sakinleri, Kelt-İber kabilelerinden biri ve Sueves ile ilgili pasajları bulunmaktadır. Ancak ortak tarımın bazı Cermen kabileleri, Franklar ve eski İskoç, İrlandalı ve Galliler arasında uygulandığını kanıtlayacak kanıt eksikliği yoktur.(8) Aynı uygulamanın daha sonraki kalıntılarına gelince, bunlar sayısızdır. Tamamen Romalılaştırılmış Fransa'da bile, ortak kültür yaklaşık beş ve yirmi yıl önce Morbihan'da (Bretonya) alışılmış bir şeydi.(9) Eski Galce cyvar veya ortak takım, ayrıca köy kutsal alanının kullanımına tahsis edilen toprağın ortak kültürü, medeniyetten en az etkilenen Kafkasya kabileleri arasında oldukça yaygındır(10) ve benzer gerçekler Rus köylüleri arasında günlük olarak görülmektedir. Ayrıca, Brezilya, Orta Amerika ve Meksika'daki birçok kabilenin tarlalarını ortak olarak ektiği ve aynı alışkanlığın Yeni Kaledonya'da bazı Malayalılar arasında, birkaç Zenci köküyle yaygın olduğu ve benzeri iyi bilinmektedir.(11) Kısacası, komünal kültür birçok Aryan, Ural-Altay, Moğol, Zenci, Kızılderili, Malaya ve Melanezyalı kökle o kadar alışılmış ki, bunu evrensel bir ilkel tarım biçimi olarak görmeliyiz -ancak tek olası biçim olarak değil. (12)

Ancak, ortak tarım zorunlu olarak ortak tüketim anlamına gelmez. Klan örgütlenmesi altında bile, meyve veya balık yüklü tekneler köye döndüğünde, getirdikleri yiyeceklerin kulübeler ve birkaç ailenin veya gençlerin yaşadığı "uzun evler" arasında paylaştırıldığını ve her bir ocakta ayrı ayrı pişirildiğini sıklıkla görürüz. Böylece, klan yaşamının erken bir döneminde, daha dar bir akraba veya arkadaş çevresinde yemek yeme alışkanlığı hakimdir.
Bu, köy topluluğunda kural haline gelmiştir. Ortak olarak yetiştirilen yiyecekler bile, bir kısmı ortak kullanım için depolandıktan sonra genellikle haneler arasında paylaştırılırdı. Ancak, ortak yemek geleneği dindar bir şekilde yaşatılmıştır; Ataların anılması, dini festivaller, tarla çalışmalarının başlangıcı ve sonu, doğumlar, evlilikler ve cenazeler gibi her türlü fırsat,
topluluğu ortak bir yemeğe
getirmek için değerlendiriliyor. Hatta şimdi bile, bu ülkede "hasat yemeği" olarak bilinen bu alışkanlık,
kaybolan son alışkanlıktır. Öte yandan, tarlalar çoktan
sürülmeyi ve ortak olarak ekilmeyi bırakmış olsa bile, çeşitli tarımsal işler
topluluk tarafından yapılmaya devam etti ve hala yapılmaya devam ediyor. Ortak arazinin bir kısmı, birçok durumda hala ortak olarak ekiliyor,
ya yoksulların kullanımı için,
ya da ortak depoları doldurmak için, ya da dini festivallerde ürünleri kullanmak için.
Sulama
kanalları ortak olarak kazılıp onarılıyor. Ortak çayırlar topluluk tarafından biçiliyor; ve bir Rus komünün
bir çayırı biçtiğinin görüntüsü--erkekler tırpanla ilerlemek için birbirleriyle yarışırken, kadınlar otları çevirip
yığınlar halinde
atarken--en ilham verici görüntülerden biridir; insan işinin
ne olabileceğini ve olması gerektiğini gösterir. Bu durumda saman, ayrı haneler arasında paylaştırılır ve hiç kimsenin komşusunun saman yığınından onun izni olmadan saman alma
hakkına sahip olmadığı açıktır; ancak
bu son kuralın Kafkas Osetleri arasındaki sınırlaması
en dikkat çekici olanıdır. Guguk kuşu öttüğünde ve baharın geldiğini,
ve çayırların yakında tekrar otlarla kaplanacağını duyurduğunda,
ihtiyaç duyan herkes sığırları için istediği samanı komşusunun saman yığınından alma hakkına sahiptir.(13) Böylece eski komünal haklar yeniden vurgulanır, sanki
sınırsız bireyciliğin insan doğasına ne kadar aykırı olduğunu kanıtlamak istercesine.

Avrupalı ​​gezgin Pasifik'teki küçük bir adaya indiğinde ve uzaktan bir palmiye korusu görüp o yöne doğru yürüdüğünde, küçük köylerin büyük taşlarla döşenmiş yollarla birbirine bağlandığını, ayakkabısız yerliler için oldukça rahat olduğunu ve İsviçre dağlarının "eski yollarına" çok benzediğini keşfederek şaşırır. Bu tür yollar "barbarlar" tarafından Avrupa'nın her yerinde çizilmişti ve barbar toplulukların Avrupa'nın yaklaşık iki bin yıl önce olduğu ormanlık ve bataklık vahşi doğasını fethetmek için yapmış olması gereken muazzam işi tam olarak fark etmek için, başlıca iletişim hatlarından uzakta, vahşi, seyrek nüfuslu ülkelerde seyahat etmiş olmak gerekir. Hiçbir aleti olmayan ve zayıf olan izole aileler, onu fethedemezdi; vahşi doğa onları alt ederdi. Köy toplulukları tek başlarına, birlikte çalışarak, vahşi ormanları, çöken bataklıkları ve sonsuz bozkırları kontrol edebilirdi. Kaba yollar, feribotlar, kışın kaldırılıp bahar selinin ardından yeniden inşa edilen ahşap köprüler, köylerin çitleri ve palisadlı duvarları, toprak kaleler ve toprakların noktalandığı küçük kuleler, bunların hepsi barbar toplulukların eseriydi. Ve bir topluluk kalabalıklaştığında yeni bir tomurcuk
verirdi. Uzakta yeni bir topluluk ortaya çıktı ve böylece ormanları ve bozkırları adım adım insanın egemenliği altına aldı. Avrupa uluslarının oluşumu köy topluluklarının böyle bir tomurcuklanmasıydı. Günümüzde bile Rus köylüleri, sefaletten tamamen
yıkılmamışlarsa, topluluklar halinde göç ederler ve Amur kıyılarına veya Manitoba'ya yerleştiklerinde toprağı işler ve evleri
ortaklaşa inşa ederler. Ve hatta İngilizler, Amerika'yı ilk kolonileştirmeye başladıklarında eski sisteme geri dönerlerdi; köy toplulukları halinde gruplaşırlardı.(14)

Köy topluluğu, barbarların düşmanca bir doğaya karşı zorlu mücadelelerindeki başlıca silahıydı. Ayrıca, o rahatsız edici zamanlarda kolayca gelişebilecek olan en kurnaz ve en güçlülerin baskısına karşı koydukları bağdı. Hayali barbar -sadece kaprisine göre savaşan ve öldüren adam- "kana susamış" vahşiden daha fazla varolmazdı. Gerçek barbar, tam tersine, kabilesi veya konfederasyonu için neyin yararlı veya zararlı olabileceğine dair düşüncelerle dolu geniş bir dizi kurum altında yaşıyordu ve bu kurumlar nesilden nesile şiirler ve şarkılar, atasözleri veya üçlüler, cümleler ve talimatlarla dindar bir şekilde aktarılıyordu. Bunları ne kadar çok incelersek, insanları köylerinde birleştiren dar bağları o kadar çok fark ediyoruz. İki birey arasında çıkan her kavga, toplumsal bir mesele olarak ele alınıyordu; hatta bir kavga sırasında söylenebilecek saldırgan sözler bile toplum ve ataları için bir suç olarak kabul ediliyordu. Bunlar, hem bireye hem de topluma karşı yapılan telafilerle onarılmalıydı;(15) ve eğer bir kavga kavga ve yaralanmalarla sonuçlanırsa, kenarda duran ve müdahale etmeyen adam sanki yaraları kendisi açmış gibi muamele görüyordu.(16) Yargı süreci de aynı ruhla doluydu. Her anlaşmazlık önce arabulucular veya hakemler önüne getirilirdi ve çoğunlukla onlarla sonuçlanırdı, hakemler barbar toplumda çok önemli bir rol oynardı. Ancak dava bu şekilde çözülemeyecek kadar ciddiyse, "cezayı bulmakla" yükümlü olan halk meclisine gelirdi ve bunu şartlı bir biçimde ilan ederdi; yani, "haksızlığın kanıtlanması durumunda böyle bir tazminat gerekirdi" ve haksızlığın altı veya on iki kişi tarafından yeminle gerçeğin doğrulanması veya reddedilmesiyle kanıtlanması veya reddedilmesi gerekiyordu; iki jüri grubu arasında çelişki olması durumunda çileye başvurulurdu. İki bin yıldan fazla bir süre boyunca yürürlükte kalan bu tür bir prosedür kendi adına ciltler dolusu şey anlatır; toplumun tüm üyeleri arasındaki bağların ne kadar yakın olduğunu gösterir. Dahası, halk meclisinin kararlarını kendi ahlaki otoritesinin dışında uygulayacak başka bir otorite yoktu. Tek olası tehdit, topluluğun isyancıyı kanun kaçağı ilan etmesiydi, ancak bu tehdit bile karşılıklıydı. Halk meclisinden hoşnut olmayan bir adam, kabileyi terk edip başka bir kabileye geçeceğini ilan edebilirdi - bu çok korkunç bir tehditti, çünkü kabilenin üyelerinden birine haksızlık etmiş olabilecek her türlü talihsizliği beraberinde getireceği kesindi.(17) Geleneksel hukukun doğru bir kararına karşı bir isyan, Henry Maine'in çok güzel bir şekilde söylediği gibi, basitçe "akıl almazdı", çünkü o zamanlarda "yasa, ahlak ve gerçek" birbirinden ayrılamazdı.(18) Komünün ahlaki otoritesi o kadar büyüktü ki, köy toplulukları feodal lorda boyun eğdiğinde bile, yargı yetkilerini korudular; sadece lordun veya vekilinin, uymaya yemin ettiği örfi hukuka uygun olarak yukarıdaki koşullu cezayı "bulmasına" ve komüne ödenmesi gereken para cezasını (fred) kendisi için tahsil etmesine izin verdiler. Fakat uzun bir süre boyunca, lordun kendisi, komünün çorak arazisinde ortak mülk sahibi olarak kalırsa, komün işlerinde onun kararlarına boyun eğdi. Soylu veya din adamı olsun, halk meclisine boyun eğmek zorundaydı -Wer
daselbst Wasser und Weid genusst, muss gehorsam sein--"Burada su ve otlak hakkının keyfini süren
kimse itaat etmelidir"--eski bir sözdü. Köylüler lordun emrinde köle olsalar bile, lord onu çağırdıklarında halk meclisinin önüne çıkmak zorundaydı.(19)

Barbarlar adalet anlayışlarında vahşilerden pek farklı değillerdi. Ayrıca bir cinayetin ardından katilin öldürülmesi gerektiği fikrini savunuyorlardı; yaraların eşit yaralarla cezalandırılması gerektiğini ve haksızlığa uğrayan ailenin örf ve adet hukukunun hükmünü yerine getirmek zorunda olduğunu düşünüyorlardı. Bu kutsal bir görevdi, atalara karşı bir görevdi ve gün ışığında, asla gizlice yapılmaması ve herkesin bilmesi gerekiyordu. Bu nedenle destanların ve destansı şiirlerin en ilham verici bölümleri, adalet olması gerekeni yüceltenlerdir. Tanrılar bile buna yardım etmek için bir araya geldiler. Ancak, barbar adaletinin baskın özelliği, bir yandan, kan davasına karışabilecek kişilerin sayısını sınırlamak, diğer yandan da kan için kan ve yaralar için yara gibi acımasız fikirleri ortadan kaldırmak ve bunun yerine tazminat sistemini koymaktır. Yargıçların kullanımı için yazılmış ortak hukuk kurallarının koleksiyonları olan barbar yasaları, intikam yerine tazminatı "önce izin verdi, sonra teşvik etti ve en sonunda uyguladı".(20)
Ancak, tazminat, onu bir para cezası ve zengin adama istediğini yapması için verilen bir tür carte blanche olarak gösterenler tarafından tamamen yanlış anlaşılmıştır. Para cezasından veya fred'den(21) oldukça farklı olan tazminat parası (wergeld), her türlü aktif suç için o kadar yüksekti ki, bu tür suçlar için kesinlikle teşvik edici değildi. Bir cinayet durumunda genellikle katilin tüm olası
talihini aşardı. "On sekiz kere on sekiz inek", on sekizin üzerinde hesap yapmayı bilmeyen Osetler için tazminattır, Afrika kabilelerinde ise 800 inek veya yavrularıyla birlikte 100 deve veya daha fakir kabilelerde 416 koyuna ulaşır.(22) Vakaların büyük çoğunluğunda, tazminat parası hiç ödenemezdi, böylece katilin, haksızlığa uğrayan aileyi tövbe ederek onu evlat edinmeye ikna etmekten başka bir çocuğu olmazdı. Hatta şimdi, Kafkasya'da, kan davaları sona erdiğinde, suçlu dudaklarıyla kabilenin en yaşlı kadınının göğsüne dokunur ve haksızlığa uğrayan ailenin tüm erkeklerinin "süt kardeşi" olur.(23) Birçok Afrika kabilesinde, kızını veya kız kardeşini aileden biriyle evlendirmek zorundadır; Diğer kabilelerle birlikte dul bıraktığı kadınla evlenmek zorundadır; ve her durumda, tüm önemli aile meselelerinde görüşü alınan ailenin bir üyesi olur.(24)

İnsan hayatını hiçe sayarak hareket etmekten uzak olan barbarlar, ayrıca,
Roma ve Bizans etkisi altındaki laik ve kanonik yasalar tarafından daha sonraki bir dönemde getirilen korkunç cezalardan habersizdi. Çünkü,
Sakson yasaları, kundakçılık ve silahlı soygun durumlarında bile ölüm cezasını oldukça serbestçe kabul ederken, diğer barbar yasaları, tanrıları yatıştırmanın tek yolu olarak, bunu yalnızca akrabalarına ihanet etme ve topluluğun tanrılarına karşı küfür etme durumlarında ilan etti.

Görüldüğü gibi, tüm bunlar
barbarların varsayılan "ahlaki ahlaksızlığından" çok uzaktır. Aksine, erken köy toplulukları içinde işlenen ve Gal üçlülerinde, Kral Arthur hakkındaki efsanelerde, Brehon yorumlarında(25), eski Alman efsanelerinde vb. ifadelerini bulan veya hala modern barbarların sözlerinde ifadelerini bulan derin ahlaki ilkelere hayran olmaktan başka bir şey yapamayız. George Dasent, Burnt Njal'in Hikayesi'ne yazdığı girişte, bir Kuzeylinin niteliklerini, destanlarda görüldüğü gibi, çok haklı bir şekilde şöyle özetler:--

Önüne geleni açıkça ve bir adam gibi, ne düşmanlardan, ne şeytanlardan ne de kaderden korkmadan yapmak; ... tüm eylemlerinde özgür ve cesur olmak; dostlarına ve akrabalarına karşı nazik ve cömert olmak; düşmanlarına [lex talionis altında olanlara] karşı sert ve acımasız olmak,
ama onlara karşı bile tüm zorunlu görevleri yerine getirmek.... Ne
ateşkes bozan, ne dedikoducu, ne de arkadan konuşan olmak.
Hiçbir adama yüzüne söylemeye cesaret edemeyeceği hiçbir şeyi söylememek.
Yemek veya barınak arayan hiç kimseyi, düşman olsa bile, kapısından geri çevirmemek.(26)

Aynı veya daha iyi ilkeler, Galce epik şiir ve üçlülerine nüfuz etmiştir. Düşmanlara veya dostlara bakılmaksızın "yumuşaklığın doğasına ve adalet ilkelerine göre" hareket etmek ve "haksızlığı telafi etmek", insanın en yüce görevleridir; "Kötülük ölümdür, iyilik hayattır," diye haykırır şair yasa koyucu. (27) "Eğer dudaktan yapılan anlaşmalar onurlu olmasaydı, Dünya aptal olurdu" der Brehon yasası. Ve aynı nitelikleri övdükten sonra, mütevazı Şamanist Mordovyalı, ayrıca, örf ve adet hukuku ilkelerine, "komşular arasında inek ve sağım kabı ortaktır"; "inek, sizin ve süt isteyen kişi için sağılmalıdır"; "bir çocuğun vücudu darbeden kızarır, ancak vuranın yüzü utançtan kızarır" (28) vb. gibi şeyler ekleyecektir. "Barbarlar" tarafından ifade edilen ve izlenen benzer ilkelerle birçok sayfa doldurulabilir.

Eski köy topluluklarının bir özelliği daha özel olarak anılmayı hak ediyor. Bu, dayanışma duygularıyla kucaklanan insanların çemberinin kademeli olarak genişlemesidir. Sadece kabileler köklere federasyon oluşturmakla kalmadı, kökler de farklı kökenlere sahip olsalar bile konfederasyonlar halinde birleştiler. Bazı birlikler o kadar yakındı ki, örneğin, Vandallar, konfederasyonlarının bir kısmı Ren'e gittikten ve oradan İspanya ve Afrika'ya geçtikten sonra, kırk yıl boyunca konfederasyonlarının sınır işaretlerine ve terk edilmiş köylerine saygı gösterdiler ve elçileri aracılığıyla konfederasyonlarının geri dönmeye niyetli olmadıklarını öğrenene kadar bunları ele geçirmediler. Diğer
barbarlarla birlikte, toprak, kökün bir kısmı tarafından ekilirken, diğer kısmı ortak toprakların sınırlarında veya ötesinde savaştı. Birkaç kök arasındaki birliklere gelince, bunlar oldukça alışıldıktı.
Sicambers, Cherusques ve Sueves ile, Quades, Sarmatlarla; Sarmatlar, Alanlar, Carpes ve Hunlarla birleşti. Daha sonra, barbarların işgal ettiği kıtanın herhangi bir yerinde bir Devlet benzeri bir şey
büyümeden çok önce, Avrupa'da uluslar kavramının yavaş yavaş geliştiğini de görüyoruz. Bu uluslar--çünkü Merovenj Fransası'na veya on birinci ve on ikinci yüzyıl Rusyası'na bir ulusun adını vermekten
vazgeçmek
imkansızdır--yine de,
sadece bir dil topluluğu ve küçük cumhuriyetlerin düklerini yalnızca tek bir özel aileden alma konusundaki
zımni
bir anlaşmasıyla bir arada tutuluyordu.

Savaşlar kesinlikle kaçınılmazdı; göç savaş demektir; Ancak Sir Henry Maine, Uluslararası Hukukun kabile kökenine ilişkin dikkat çekici çalışmasında, "İnsan, savaş gibi bir kötülüğe, onu önlemek için bir tür çaba göstermeden boyun eğecek kadar vahşi veya aptal olmamıştır" ifadesini tam olarak kanıtlamıştır ve "savaşın önünde durma veya ona bir alternatif sağlama tasarımının izlerini taşıyan antik kurumların sayısının" ne kadar büyük olduğunu göstermiştir. (29) Gerçekte, insan, olması gereken savaşçı varlıktan o kadar uzaktır ki, barbarlar bir kez yerleştiklerinde, savaş alışkanlıklarını o kadar hızlı bir şekilde kaybettiler ki, çok geçmeden olası davetsiz misafirlerden korunmak için özel dükler ve onları özel scholae veya savaşçı gruplarıyla takip etmek zorunda kaldılar. Savaştan ziyade barışçıl çalışmayı tercih ettiler,
insanın barışçıllığı savaşçı mesleğinin uzmanlaşmasının sebebiydi,
bu uzmanlaşma daha sonra serfliğe ve
insanlık tarihinin "Devletler dönemi"ndeki tüm savaşlara yol açtı. Tarih, barbarların kurumlarını yeniden canlandırmakta büyük zorluklarla karşılaşır. Tarihçi her adımda, yalnızca kendi
belgelerinin yardımıyla açıklayamadığı bazı belirsiz işaretlerle karşılaşır. Ancak, barbar atalarımızınkiyle neredeyse aynı olan
bir toplumsal örgütlenme altında hâlâ yaşayan çok sayıda kabilenin kurumlarına atıfta bulunduğumuzda, geçmişe geniş bir ışık tutulur. Burada, yalnızca seçim zorluğuyla karşı karşıyayız, çünkü Pasifik adaları, Asya'nın bozkırları ve Afrika'nın yaylaları, vahşi soylardan devletlerin örgütlenmesine geçerken insanlığın yaşadığı
tüm olası ara aşamaların örneklerini içeren gerçek tarih müzeleridir. O zaman, bu örneklerden birkaçını inceleyelim.

Moğol Buryatlarının köy topluluklarını, özellikle de Rus etkisinden daha iyi kaçmış olan Yukarı Lena'daki Kudinsk Bozkırı'ndakileri ele alırsak, sığır yetiştiriciliği ile tarım arasında geçiş halindeki barbarların adil temsilcilerini görürüz.(30) Bu Buryatlar hala "ortak aileler" halinde yaşıyorlar; yani, her oğul evlendiğinde ayrı bir kulübede yaşamaya gitse de, en az üç neslin kulübeleri aynı muhafaza içinde kalıyor ve ortak aile tarlalarında ortak çalışıyor ve ortak hanelerine ve sığırlarına ve ayrıca "buzağı alanlarına" (buzağıların yetiştirilmesi için yumuşak otların altında tutulan küçük çitle çevrili toprak parçaları) ortak sahip oluyor. Kural olarak, yemekler her kulübede ayrı ayrı yenir; ancak et kızartıldığında, ortak hanenin yirmi ila altmış üyesinin hepsi birlikte ziyafet çekiyor. Bir kümede yaşayan birkaç ortak hane ve aynı köye yerleşmiş birkaç küçük aile -çoğunlukla kazara dağılmış ortak hanelerin kalıntıları- oulous'u veya köy topluluğunu oluşturur; birkaç oulous bir kabile oluşturur; ve Kudinsk Bozkırı'nın kırk altı kabilesi veya klanı tek bir konfederasyonda birleşir. Özel ihtiyaçlar için gereklilik ortaya çıktıkça, birkaç kabile tarafından daha küçük ve daha yakın konfederasyonlara girilir. Topraklarda özel mülkiyet bilmezler - toprak oulous'lar veya daha doğrusu konfederasyon tarafından ortak olarak tutulur ve gerekirse toprak kabilenin bir halk meclisinde farklı oulous'lar arasında ve konfederasyonun bir halk meclisinde kırk altı kabile arasında yeniden paylaştırılır. Aynı örgütün Doğu Sibirya'daki 250.000 Buryat arasında da
devam ettiğini belirtmekte fayda var, üç yüzyıldır Rus yönetimi altında olmalarına ve Rus kurumlarını iyi bilmelerine rağmen.

Bütün bunlara rağmen, Buryatlar arasında servet eşitsizlikleri hızla artıyor, özellikle de Rus Hükümeti seçilmiş taishalarına (prenslerine) aşırı önem verdiğinden, onları idari ve hatta ticari ilişkilerinde Ruslarla konfederasyonların sorumlu vergi tahsildarları ve temsilcileri olarak görüyor. Azınlığın zenginleşmesi için kanallar bu nedenle çoktur, ancak çok sayıda kişinin yoksullaşması, Ruslar tarafından Buryat topraklarının gasp edilmesiyle el ele gider. Ancak Buryatlar arasında, özellikle Kudinsk'tekilerde bir alışkanlık vardır ve bu alışkanlık yasadan daha fazlasıdır, eğer bir aile sığırlarını kaybederse, daha zengin aileler ona
iyileşebilmesi için birkaç inek ve at verir. Ailesi olmayan yoksul adama gelince, yemeklerini akrabalarının kulübelerinde yer; bir kulübeye girer, -hayırseverlik için değil, hakkı olarak- ateşin yanındaki yerini alır
ve her zaman titizlikle eşit parçalara bölünen yemeğini paylaşır; akşam yemeğini yediği yerde uyur. Sibirya'nın Rus fatihleri, Buryatların komünist uygulamalarından o kadar etkilenmişlerdi ki, onlara Bratskiye - "Kardeşler" - adını verdiler ve Moskova'ya bildirdiler. "Onlarla
her şey ortaktır; sahip oldukları her şey ortaktır. "Hatta
şimdi, Lena Buryatları buğdaylarını sattığında veya sığırlarının bir kısmını Rus bir kasabına satılmak üzere gönderdiğinde, oulous aileleri veya
kabile, buğdaylarını ve sığırlarını bir araya getirir ve hepsini bir bütün olarak satarlar.
Her oulous'un ayrıca ihtiyaç halinde ödünç vermek için tahıl deposu,
ortak fırını (eski Fransız topluluklarının dört banalı)
ve Hint topluluklarının demircisi gibi(31) topluluğun bir üyesi olan demircisi vardır, topluluk içinde yaptığı iş için asla ücret almaz. Bunu bedavaya yapmak zorundadır ve eğer boş zamanını Buryat topraklarında giyim dekorasyonu için kullanılan
yontulmuş ve gümüşlenmiş demirden küçük tabaklar yapmak için kullanırsa, bunları ara sıra başka bir klandan bir kadına satabilir, ancak
kendi klanından kadınlara kıyafet hediye olarak sunulur. Topluluk içinde satış ve satın alma yapılamaz ve kural o kadar katıdır ki daha zengin bir aile bir işçi tutarsa, işçi başka bir klandan veya Ruslardan alınmalıdır. Bu alışkanlık açıkça Buryatlara özgü değildir; modern barbarlar, Aryan ve Ural-Altaylılar arasında o kadar yaygındır ki atalarımız arasında
evrensel olmuş olmalıdır.

Konfederasyon içindeki birlik duygusu, kabilelerin ortak çıkarları, halk toplantıları ve genellikle halk toplantılarıyla bağlantılı olarak düzenlenen şenlikler
tarafından canlı tutulur. Ancak aynı duygu, çok uzak bir geçmişin hatırası olan başka bir kurum olan aba veya
ortak av tarafından da sürdürülür. Her
sonbaharda, Kudinsk'in kırk altı klanı böyle bir av için bir araya gelir ve
ürün tüm aileler arasında paylaştırılır. Dahası,
tüm Buryat ulusunun birliğini teyit etmek için zaman zaman ulusal abalar toplanır. Bu gibi durumlarda, Baykal Gölü'nün batısına ve doğusuna yüzlerce mil dağılmış olan tüm Buryat klanları, kendi delege avcılarını göndermek zorundadır. Binlerce adam bir araya gelir, her biri bir ay yetecek kadar erzak getirir. Her birinin payı diğerlerinin payına eşit olmalıdır ve bu nedenle, bir araya getirilmeden önce, seçilmiş bir ihtiyar tarafından tartılırlar (her zaman "elle": teraziler eski geleneğin bir küfürü olurdu). Bundan sonra avcılar yirmişer kişilik gruplara ayrılır ve gruplar iyi belirlenmiş bir plana göre avlanmaya giderler. Böyle bir durumda, tüm Buryat ulusu, güçlü bir birlik içinde birleştiği bir zamanın destansı geleneklerini yeniden canlandırır. Şunu da ekleyeyim ki, bu tür
toplumsal avlar Kızılderililer ve Çinliler arasında Usuri (kada) kıyılarında oldukça yaygındır.(32)

Yaşam tarzları iki Fransız kaşif tarafından çok iyi tanımlanmış olan Kabyles'te,(33) tarımda daha da ileri olan barbarlar var. Sulanan ve gübrelenen tarlalarına iyi bakılıyor ve engebeli arazilerde her mevcut arazi parçası kürekle ekiliyor. Kabyles tarihlerinde birçok iniş çıkış yaşadı; bir süre Müslüman miras hukukunu takip ettiler, ancak buna karşı oldukları için 150 yıl önce eski kabile
geleneksel hukukuna geri döndüler. Buna göre, toprak mülkiyetleri karışık bir karaktere sahiptir ve topraktaki özel mülkiyet, ortak mülkiyetle yan yana var olur. Yine de, mevcut örgütlenmelerinin temeli, genellikle köken topluluğu olduğunu iddia eden birkaç ortak aileden (kharouba) ve daha küçük yabancı ailelerden oluşan köy topluluğu olan thaddart'tır. Birkaç köy klanlara veya kabilelere (arch) ayrılır; birkaç kabile konfederasyonu oluşturur
(thak'ebilt); ve birkaç konfederasyon zaman zaman, özellikle silahlı savunma amacıyla bir birliğe girebilir.

Kabililer, köy topluluğunun djemmaa'sı veya halk meclisi dışında hiçbir otorite bilmezler. Yaşı büyük tüm erkekler açık havada veya taş koltuklarla donatılmış özel bir binada buna katılırlar. Ve
cemmaa'nın kararları açıkça oybirliğiyle alınır: yani,
tartışmalar, hazır bulunan herkes bir kararı kabul etmeye veya ona boyun eğmeye karar verene kadar devam eder. Bir köy topluluğunda bir kararı dayatma yetkisi olmadığından, bu sistem, köy topluluklarının olduğu her yerde insanlık tarafından uygulanmıştır ve hala var olmaya devam ettikleri her yerde, yani dünyanın dört bir yanındaki birkaç yüz milyon insan tarafından uygulanmaktadır.
Cemmaa, yöneticisini -yaşlıyı, yazıcıyı ve hazinedarı- atar; kendi vergilerini belirler; ortak arazilerin yeniden paylaştırılmasını ve kamu yararına olan her türlü işi yönetir. Birçok iş ortak olarak yapılır: yollar, camiler, çeşmeler, sulama kanalları, hırsızlardan korunmak için dikilen kuleler, çitler vb. köy topluluğu tarafından inşa edilir;
ana yollar, büyük camiler ve büyük pazar yerleri kabilenin işidir. Ortak kültürün birçok izi varlığını sürdürmektedir ve evler köyün tüm erkekleri ve kadınları tarafından veya onların yardımıyla inşa edilmeye devam etmektedir. Toplamda, "yardımcılar" günlük olarak meydana gelir ve tarlaların ekilmesi, hasat vb. için sürekli olarak çağrılırlar. Nitelikli işe gelince, her topluluğun ortak arazinin kendi payına düşen kısmını kullanan ve topluluk için çalışan bir demircisi vardır; ekim mevsimi yaklaştığında her evi ziyaret eder ve herhangi bir ücret beklemeden aletleri ve sabanları onarır, yeni saban yapmak ise hiçbir şekilde parayla veya başka bir ücretle tazmin edilemeyen dindar bir iş olarak kabul edilir.

Kabililer zaten özel mülkiyete sahip olduğundan, aralarında hem zengin hem de fakir olduğu açıktır. Ancak, birlikte yakın bir şekilde yaşayan ve yoksulluğun nasıl başladığını bilen tüm insanlar gibi, bunu herkesin başına gelebilecek bir kaza olarak görüyorlar. "Dilencinin çantasını asla giymeyeceğini,
hapishaneye gitmeyeceğini söyleme" Rus köylülerinin bir atasözüdür; Kabyles bunu uygular ve zengin ile fakir arasındaki dışsal davranışta hiçbir fark tespit edilemez; fakir bir "yardım" çağırdığında, zengin adam tarlasında çalışır, tıpkı fakir adamın da sırayla yaptığı gibi.(34) Dahası, djemmaalar, bazen ortaklaşa ekilen, belirli bahçeleri ve tarlaları en fakir üyelerin kullanımı için ayırır. Buna benzer birçok gelenek
var olmaya devam etmektedir. Daha fakir aileler et satın alamayacağından, et genellikle para cezalarından, veya cemmelere verilen hediyelerden veya ortak zeytinyağı havuzlarının kullanımı için yapılan ödemelerden elde edilen parayla satın alınır ve et satın alabilecek maddi imkanı olmayanlar arasında eşit olarak dağıtılır. Ve bir koyun veya öküz, pazar günü olmayan bir günde bir aile tarafından kendi kullanımı için öldürüldüğünde, bu durum köy tellalı tarafından sokaklarda duyurulur, böylece hasta insanlar ve hamile kadınlar istediklerini alabilirler. Karşılıklı destek, Kabyle'lerin hayatına nüfuz eder ve bunlardan biri, yurtdışına yaptığı bir yolculuk sırasında, ihtiyaç sahibi başka bir Kabyle ile karşılaşırsa, kendi servetini ve hayatını riske atarak bile olsa, ona yardım etmek zorundadır; eğer bu yapılmamışsa, böyle bir ihmalden muzdarip olan adamın cemmesi şikayette bulunabilir ve bencil adamın cemmesi derhal kaybı telafi eder. Böylece ortaçağ tüccar loncalarının öğrencilerine tanıdık gelen bir gelenekle karşılaşıyoruz. Bir Kabyle köyüne giren her yabancının kışın barınma hakkı vardır ve atları her zaman ortak arazilerde yirmi dört saat otlayabilir. Ancak ihtiyaç halinde neredeyse sınırsız bir desteğe güvenebilir. Böylece, 1867-68 kıtlığı sırasında Kabyleler, köken ayrımı yapmaksızın köylerine sığınan herkesi kabul etti ve besledi. Dellys bölgesinde, Cezayir'in her yerinden ve hatta Fas'tan gelen en az 12.000 kişi bu şekilde beslendi. Cezayir'in her yerinde insanlar açlıktan ölürken, Kabylian topraklarında bu sebepten dolayı tek bir ölüm vakası bile yaşanmadı. Kendilerini temel ihtiyaçlardan mahrum eden djemmaalar, Hükümetten hiçbir yardım istemeden veya en ufak bir şikayette bulunmadan yardım örgütlediler; bunu doğal bir görev olarak gördüler. Ve Avrupalı ​​yerleşimciler arasında, bu tür bir yabancı akını sonucu hırsızlık ve düzensizliği önlemek için her türlü polis önlemi alınırken, Kabyles topraklarında buna gerek yoktu: djemmaaların dışarıdan ne yardıma ne de korumaya ihtiyacı vardı.(35)

Kabyle yaşamının diğer iki en ilginç özelliğini sadece kısaca belirtebilirim; yani savaş durumunda kuyulara, kanallara, camilere, pazar yerlerine, bazı yollara vb. sağlanan anaya veya koruma ve cofs. Anayada hem savaşın kötülüklerini azaltmak hem de çatışmaları önlemek için bir dizi kurumumuz var. Böylece pazar yeri
anaya'dır, özellikle bir sınırda duruyorsa ve Kabyles ile
yabancıları bir araya getiriyorsa; kimse pazarda huzuru bozmaya cesaret edemez ve bir
kargaşa
çıktığında , pazar kasabasında toplanan
yabancılar tarafından hemen bastırılır. Kadınların köyden çeşmeye
gittikleri yol da savaş durumunda anaya'dır; vb.
Kof'a gelince, yaygın bir dernek biçimidir, hem karşılıklı koruma hem de çeşitli amaçlar için -entelektüel, politik ve duygusal-
toplumların bazı özelliklerine sahiptir ve bu amaçlar köyün, klanın ve konfederasyonun bölgesel örgütlenmesiyle
tatmin edilemez. Kof bölgesel sınır tanımaz; üyelerini çeşitli köylerden, hatta yabancılar arasından bile alır; ve onları hayatın
her türlü olası durumunda korur. Toplamda, sınırlar boyunca her türden karşılıklı yakınlıklara bir ifade vermek için tasarlanmış, toprak gruplaşmasını toprak dışı bir gruplaşmayla tamamlama girişimidir. Kendi hayatımızın en iyi özelliklerinden biri olarak gördüğümüz bireysel zevklerin ve fikirlerin özgür uluslararası birliği, bu nedenle kökenini barbar antik çağına dayandırır. Kafkasya'nın dağcıları, aynı türden örnekler için son derece öğretici bir alan daha sunar. Osetlerin mevcut geleneklerini - ortak ailelerini ve komünlerini ve yargı anlayışlarını - inceleyen Profesör Kovalevsky, Modern Gelenek ve Antik Hukuk üzerine dikkat çekici bir çalışmada, eski barbar yasalarının benzer eğilimlerini adım adım izleyebildi ve hatta feodalizmin kökenlerini inceleyebildi. Diğer Kafkasya köklerinde, kabilesel olmadığı ancak farklı kökene sahip aileler arasındaki gönüllü bir birlikten kaynaklandığı durumlarda köy topluluğunun kökenine ara sıra bir bakış yakalarız. Son zamanlarda, sakinleri "topluluk ve kardeşlik" yemini eden bazı Khevsoure köylerinde durum böyleydi.(36) Kafkasya'nın bir başka yerinde, Dağıstan'da, her ikisi de aynı anda köy topluluklarını (ve hatta Yahudi olmayan "sınıfların" izlerini) koruyan ve böylece barbarlar tarafından İtalya ve Galya'nın fethinin aldığı biçimlerin canlı bir örneğini veren iki kabile arasındaki feodal ilişkilerin büyümesini görüyoruz. Zakataly bölgesindeki birkaç Gürcü ve Tatar köyünü fetheden muzaffer ırk olan Lezgiler, onları ayrı ailelerin egemenliği altına sokmadı; Bunlar, şu anda üç köyde 12.000 haneyi kapsayan ve ortak olarak en az yirmi Gürcü ve Tatar köyüne sahip olan feodal bir klanı oluşturuyorlardı. Fatihler kendi topraklarını klanları arasında böldüler ve klanlar da onu aileler arasında eşit parçalara böldüler; ancak Julius Sezar'ın bahsettiği alışkanlığı hala uygulayan kollarının djemmaa'larına müdahale etmediler; yani djemmaa her yıl komünal toprağın hangi kısmının ekilmesi gerektiğine karar verir ve bu toprak aile sayısı kadar parçaya bölünür ve parçalar kura ile dağıtılır. Proleterlerin Lezgiler (toprakta özel mülkiyet ve serflerin ortak mülkiyeti sistemi altında yaşayanlar(37)) arasında yaygın olmasına rağmen, topraklarını ortak tutmaya devam eden Gürcü serfleri arasında nadir olduğu dikkate değerdir. Kafkas dağlılarının örf hukukuna gelince, Longobardlar veya Salik Frankları'nınkiyle hemen hemen aynıdır ve düzenlemelerinin birçoğu eski barbarların yargı prosedürlerini büyük ölçüde açıklar. Çok kolay etkilenen bir karaktere sahip olduklarından, kavgaların ölümcül bir sonuca ulaşmasını önlemek için ellerinden geleni yaparlar; bu nedenle, Khevsoures'lerde, bir kavga çıktığında kılıçlar çok
çabuk çekilir; ancak bir kadın dışarı fırlayıp
başında taşıdığı keten parçasını aralarına fırlatırsa, kılıçlar hemen kınlarına geri konur ve kavga yatıştırılır. Kadınların başlıkları anaya'dır. Bir kavga zamanında durdurulmamışsa ve cinayetle sonuçlanmışsa, tazminat parası o kadar önemlidir ki, saldırgan, haksızlığa uğrayan aile tarafından evlat edinilmediği sürece, hayatı boyunca tamamen mahvolur; ve eğer önemsiz bir kavgada kılıcına başvurmuş ve yaralar açmışsa, akrabalarının ilgisini sonsuza dek kaybeder. Tüm anlaşmazlıklarda, arabulucular konuyu ele alır; klan üyeleri arasından yargıçları seçerler--daha küçük meselelerde altı, daha ciddi meselelerde ise on ila on beş--ve Rus gözlemciler yargıçların mutlak yozlaşmazlığına tanıklık eder. Bir yeminin öyle bir önemi vardır ki, genel itibara sahip olan kişiler yemin etmekten muaf tutulur: basit bir onay oldukça yeterlidir, özellikle de ciddi meselelerde Khevsur suçunu kabul etmekten asla çekinmez (elbette, medeniyetten henüz etkilenmemiş Khevsur'dan bahsediyorum). Yemin, özellikle mülkiyetle ilgili anlaşmazlıklar gibi, basit bir olgu beyanına ek olarak bir tür takdir gerektiren durumlar için ayrılmıştır; ve bu gibi durumlarda, onayları anlaşmazlıkta karar verecek olan kişiler en büyük ihtiyatla hareket eder. Genel olarak, Kafkasya'nın barbar toplumlarını karakterize eden şey kesinlikle dürüstlük eksikliği veya akrabaların haklarına saygı eksikliği değildir. Afrika'nın kökleri, erken köy topluluğundan despotik barbar monarşilere kadar her ara aşamada bulunan son derece ilginç toplumların o kadar büyük bir çeşitliliğini sunar ki, burada kurumlarının karşılaştırmalı bir çalışmasının en önemli sonuçlarını bile verme fikrinden vazgeçmeliyim.(38) Şunu söylemek yeterlidir ki, kralların en korkunç despotluğu altında bile, köy topluluklarının halk meclisleri ve örf ve adet hukuku geniş bir iş çemberinde egemen kalır. Devletin hukuku, kralın basit bir kapris için veya sadece oburluğunu tatmin etmek için birinin hayatını almasına izin verir; ancak halkın örf ve adet hukuku, diğer barbarlar arasında var olan veya atalarımız arasında var olmuş olan karşılıklı destek için aynı kurumlar ağını sürdürmeye devam eder. Ve bazı daha iyi durumdaki gövdelerde (Bornu, Uganda, Habeşistan'da) ve özellikle Bogos'ta, örf ve adet hukukunun bazı eğilimleri gerçekten zarif ve hassas duygularla ilham alır.

Her iki Amerika'nın yerlilerinin köy toplulukları aynı karaktere sahiptir. Brezilya'daki Tupi'ler, mısır ve manyok tarlalarını ortak olarak eken
bütün klanların yaşadığı "uzun evlerde" yaşarken bulunmuştur. Uygarlıkta çok daha ileri olan Araniler, tarlalarını ortak olarak ekerlerdi; aynı şekilde, ilkel komünizm ve "uzun evler" sistemleri altında iyi yollar inşa etmeyi ve çeşitli ev içi endüstrileri yürütmeyi öğrenen Oucagalar da (39) Avrupa'daki erken ortaçağ zamanlarından aşağı değildi. Hepsi de önceki sayfalarda örneklerini verdiğimiz aynı örf ve adet hukuku altında yaşıyorlardı. Dünyanın bir başka ucunda Malaya feodalizmini buluyoruz, ancak bu feodalizm, en azından bir kısmının ortak mülkiyeti ve kabilenin çeşitli negariaları arasında arazinin yeniden dağıtımıyla negaria'yı veya köy topluluğunu kökünden sökmekte güçsüz kalmıştır. (40) Minahasa'nın Alfuru'larında, mahsullerin ortak rotasyonunu buluyoruz; Wyandotların Hint köküyle birlikte kabile içinde toprağın periyodik olarak yeniden dağıtılması ve toprağın klan kültürü vardır; ve Müslüman kurumlarının eski örgütlenmeyi henüz tamamen yok etmediği Sumatra'nın tüm bölgelerinde, toprak üzerindeki hakkını, bir kısmı yetkisi olmadan temizlenmiş olsa bile koruyan ortak aile (suka) ve köy topluluğu (kota) bulunur.(41) Ancak bunu söylemek, önceki sayfalarda köy topluluğunun özelliği olarak kısaca belirtilen, karşılıklı koruma ve kan davaları ile savaşların önlenmesine yönelik tüm geleneklerin de var olduğunu söylemektir. Dahası: toprağın ortak mülkiyeti ne kadar tam olarak sürdürülürse, alışkanlıklar o kadar iyi ve yumuşak olur. De Stuers, köy topluluğunun kurumunun fatihler tarafından daha az ihlal edildiği her yerde, servet eşitsizliklerinin daha küçük olduğunu ve lex talionis'in reçetelerinin daha az zalim olduğunu kesin bir şekilde doğruluyor; buna karşın, köy topluluğunun tamamen dağıldığı her yerde, "sakinler, despot yöneticilerinden en dayanılmaz baskıyı çekiyorlar."(42) Bu oldukça doğaldır. Ve Waitz, kabile konfederasyonlarını sürdüren bu köklerin, eski birlik bağlarını kaybeden köklerden daha yüksek bir gelişme seviyesinde durduğunu ve daha zengin bir edebiyata sahip olduğunu söylediğinde, yalnızca önceden haber verilmiş olabilecek şeye işaret etti.

Daha fazla örnek, beni sıkıcı tekrarlara sürüklerdi - barbar toplumlar, tüm iklimlerde ve tüm ırklar arasında o kadar çarpıcı bir şekilde benzerdir. Aynı evrim süreci, insanlıkta da harika bir benzerlikle devam etmektedir. Klan örgütlenmesi, ayrı aile tarafından içeriden ve göç eden klanların parçalanması ve farklı kökenlerden yabancıların alınması zorunluluğu tarafından dışarıdan saldırıya uğradığında, bir toprak anlayışına dayanan köy topluluğu ortaya çıktı. Doğal olarak öncekinden - klandan - ortaya çıkan bu yeni kurum, barbarların, yaşam mücadelesinde yenik düşecek izole ailelere bölünmeden, tarihin en rahatsız edici dönemini geçirmelerine izin verdi. Yeni örgütlenme altında yeni kültür biçimleri gelişti; tarım, şimdiye kadar çok sayıda insanla neredeyse hiç aşamadığı bir aşamaya ulaştı; ev içi endüstriler yüksek bir mükemmelliğe ulaştı. Vahşi doğa fethedildi, ana topluluklar tarafından atılan sürülerle noktalanmış yollarla kesişti. Pazarlar ve müstahkem merkezler ve ayrıca kamusal ibadet yerleri inşa edildi. Daha geniş bir birlik kavramları, tüm gövdelere ve çeşitli kökenlere sahip birkaç gövdeye kadar uzanarak, yavaş yavaş
geliştirildi. Sadece intikam kavramları olan eski adalet kavramları, yavaş yavaş derin bir değişikliğe uğradı - intikamın yerini alan
kötülükler için telafi fikri. Hala insanlığın üçte ikisi veya daha fazlası için günlük yaşamın yasasını oluşturan örf ve adet hukuku, 
bu örgütlenme altında, özel servet birikimi için artan olanaklarla orantılı olarak güçleri artan azınlıklar tarafından kitlelerin baskı altına alınmasını önlemeyi amaçlayan bir alışkanlıklar sistemiyle birlikte geliştirildi. Bu, kitlelerin karşılıklı destek eğilimlerinin aldığı yeni biçimdi. Ve insanlığın bu yeni halk örgütlenme biçimi altında başardığı ekonomik, entelektüel ve ahlaki ilerleme o kadar büyüktü ki, Devletler, daha sonra varlığa çağrıldıklarında, azınlıkların çıkarları doğrultusunda, köy topluluğunun zaten herkesin çıkarı için uyguladığı tüm yargısal, ekonomik ve idari işlevleri ele geçirdiler. 
NOTLAR: 
1. Artık kaybolmuş olan sayısız Pliosen sonrası göl izi, Orta, Batı ve Kuzey Asya'da bulunur. Hazar Denizi'nde bulunanlarla aynı türden kabuklar, toprağın yüzeyine dağılmış durumda
Aral Gölü'nün yarı yoluna kadar doğuda ve Kazan'a kadar kuzeyde son tortularda bulunuyor. Eskiden Amu'nun eski yatakları olarak kabul edilen Hazar Körfezleri'nin izleri, Türkmen topraklarıyla kesişiyor. Geçici, periyodik salınımlar için kesinlikle çıkarım yapılmalıdır. Ancak tüm bunlara rağmen,
kuruma belirgindir ve daha önce beklenmedik bir
hızla ilerler. Güney-Batı Sibirya'nın nispeten nemli kısımlarında bile, Yadrintseff tarafından yakın zamanda yayınlanan güvenilir araştırmaların ardışıklığı, köylerin, seksen yıl önce Tchany grubunun göllerinden birinin dibinde büyüdüğünü; aynı grubun yaklaşık elli yıl önce yüzlerce mil karelik alanı kaplayan diğer göllerinin ise artık sadece gölet olduğunu gösteriyor. Kısacası, Kuzey-Batı Asya'nın kuruması, daha önce bahsettiğimiz jeolojik zaman birimleri yerine, yüzyıllarla ölçülmesi gereken bir hızla devam ediyor.

2. Böylece, Moğolistan'da Orhun ve Lukchun depresyonunda (Dmitri Clements tarafından) yapılan dikkate değer keşiflerle kanıtlandığı gibi, bütün medeniyetler ortadan kalkmıştı.

3. (Sadece modern uzmanları adlandırmak gerekirse) Nasse, Kovalevsky ve Vinogradov'un görüşlerini takip ediyorsam ve Bay Seebohm'un görüşlerini takip etmiyorsam (Bay Denman Ross'un adı sadece bütünlük adına verilebilir), bu sadece bu üç yazarın derin bilgisinden ve görüş uyumlarından değil, aynı zamanda köy topluluğuna dair mükemmel bilgilerinden de kaynaklanmaktadır; bu bilginin eksikliği Bay Seebohm'un diğer
dikkat çekici eserlerinde çokça hissedilmektedir. Aynı yorum, daha da yüksek bir derecede, görüşleri ve eski metinlerin tutkulu yorumlamaları kendisiyle sınırlı olan Fustel de Coulanges'ın en zarif yazıları için de geçerlidir.

4. Köy topluluğunun edebiyatı o kadar geniştir ki, yalnızca birkaç eser
adlandırılabilir. Sir Henry Maine, Bay Seebohm ve Walter'ın
Das alte Wallis (Bonn, 1859) eserleri, İskoçya, İrlanda ve Galler hakkında iyi bilinen popüler bilgi kaynaklarıdır. Fransa için, P. Viollet,
Precis de l'histoire du droit francais. Droit prive, 1886 ve Bibl. de l'Ecole des Chartes'daki birkaç monografisi; Babeau, Le Village
sous l'ancien
regim (on sekizinci yüzyıldaki mir), üçüncü baskı,
1887; Bonnemere, Doniol, vb. İtalya ve İskandinavya için başlıca eserler, K. Bucher'in Almanca versiyonu olan Laveleye'nin Primitive Property adlı eserinde adlandırılmıştır.
Finliler için Rein'in Forelasningar'ı, i. 16; Koskinen, Finnische Geschichte, 1874 ve çeşitli monografiler. Yaşamlar ve Yaşamlar için, Prof. Lutchitzky, Severnyi Vestnil'de, 1891. Cermenler için, Maurer'in tanınmış eserlerinin yanı sıra, Sohm (Altdeutsche Reichs-und Gerichts-Verfassung), ayrıca Dahn (Urzeit, Volkerwanderung, Langobardische Studien), Janssen, Wilh. Arnold, vb. Hindistan için H. Maine ve adını verdiği eserlerin yanı sıra Sir John Phear'ın Aryan Köyü. Rusya ve Güney Slavlar için Kavelin, Posnikoff, Sokolovsky, Kovalevsky, Efimenko,
Ivanisheff, Klaus, vb.'ye bakınız. (Russ. Geog. Soc.'un Sbornik svedeniy ob obschinye'sinde 1880'e kadar kapsamlı bibliyografik dizin). Genel sonuçlar için, Laveleye'nin Propriete'sinin yanı sıra, Morgan'ın Ancient Society, Lippert'in Kulturgeschichte, Post, Dargun, vb.'nin yanı sıra, M. Kovalevsky'nin dersleri (Tableau des origines et de l'evolution de la famille et de
la propriete, Stockholm, 1890). Birçok özel monografiden bahsedilmelidir; başlıkları P. Viollet'in Droit prive ve Droit public'te verdiği mükemmel listelerde bulunabilir. Diğer ırklar için sonraki notlara bakın.

5. Birkaç otorite, ortak haneyi klan ile köy topluluğu arasında bir ara aşama olarak görme eğilimindedir; ve
çok sayıda durumda köy topluluklarının bölünmemiş ailelerden
büyüdüğüne dair şüphe yoktur. Yine de, ortak haneyi farklı bir düzenin gerçeği olarak görüyorum. Bunu gentes içinde buluyoruz;
diğer yandan, ortak ailelerin herhangi bir dönemde bir gense veya bir köy topluluğuna veya bir Gau'ya ait olmadan var olduğunu iddia edemeyiz. Erken köy topluluklarını, doğrudan gentes'ten yavaşça
kaynaklanan ve ırksal ve yerel koşullara göre, birkaç ortak aileden veya hem ortak hem de basit ailelerden veya (özellikle yeni yerleşimler durumunda) yalnızca basit ailelerden oluşan topluluklar olarak görüyorum. Bu görüş doğruysa, şu diziyi kurma hakkımız olmazdı: gens, bileşik aile,
köy topluluğu--dizinin ikinci üyesi diğer ikisiyle aynı etnolojik değere sahip değildir. Ek IX'a bakın.

6. Stobbe, Beitrag zur Geschichte des deutschen Rechtes, s. 62. 7. Erken barbar döneminde toprakta rastlanan az sayıdaki özel mülkiyet izine, bir süreliğine Roma İmparatorluğu'nun etkisi altında kalmış olan köklerde (Batavyalılar, Galya'daki Franklar) rastlanmaktadır. Inama-Sternegg'in Deutschland, Bd'deki Die Ausbildung der grossen Grundherrschaften adlı eserine bakın. Ben. 1878. Ayrıca, Besseler, Neubruch nach dem alteren deutschen Recht, s. 11-12, Kovalevsky'den alıntı, Modern Custom and Ancient Law, Moskova, 1886, i. 134. 8. Maurer'in Markgenossenschaft'ı; Lamprecht'in Histor'daki "Wirthschaft und Recht der Franken zur Zeit der Volksrechte" adlı eseri. Taschenbuch, 1883;
Seebohm'un The English Village Community, bölüm vi, vii ve ix.

9. Letourneau, Bulletin de la Soc. d'Anthropologie, 1888, cilt xi. s.
476.

10. Walter, Das alte Wallis, s. 323; Dm. Bakradze ve N. Khoudadoff
Russian Zapiski of the Kafkasya Coğrafya Topluluğu, xiv. Bölüm I.

11. Bancroft'un Native Races; Waitz, Anthropologie, iii. 423; Montrozier,
Bull. Soc. d'Anthropologie, 1870; Post's Studien, vb.

12. Ory, Luro, Laudes ve Sylvestre'nin Annam'daki köy topluluğu hakkında, Almanya veya Rusya'dakiyle aynı biçimlere sahip olduğunu kanıtlayan bir dizi çalışması, Jobbe-Duval'in Ekim ve Aralık 1896'da Nouvelle Revue historique de droit francais et etranger'de bu çalışmaların bir incelemesinde belirtilmiştir. İnkaların iktidarının kurulmasından önce Peru'daki köy topluluğu hakkında iyi bir çalışma Heinrich Cunow tarafından yapılmıştır (Die Soziale Verfassung des Inka-Reichs,
Stuttgart, 1896.) Bu çalışmada, toprağın ortak mülkiyeti ve ortak kültür anlatılmaktadır.

13. Kovalevsky, Modern Custom and Ancient Law, i. 115.

14. Palfrey, History of New England, ii. 13; Maine's Village
Communities, New York, 1876, s. 201'de alıntılanmıştır.

15. Konigswarter, Etudes sur le developmentpement des societes humaines,
Paris, 1850.

16. Bu, en azından, geleneksel hukuku
Tötonlar, eski Slavlar, vb.'nin yasalarına en çok benzeyen Kalmukların yasasıdır.

17. Bu alışkanlık hala birçok Afrikalı ve diğer kabilelerde yürürlüktedir.

18. Village Communities, s. 65-68 ve 199.

19. Maurer (Gesch. der Markverfassung, 29, 97. bölümler) bu konuda oldukça kararlıdır. "Topluluğun tüm üyeleri ... laik ve din adamı lordlar da, sıklıkla kısmi ortak sahipler (Markberechtigte) ve hatta Mark'a yabancı olanlar bile, onun yargı yetkisine tabi tutuldu" (s. 312). Bu anlayış, on beşinci yüzyıla kadar yerel olarak yürürlükte kaldı.

20. Konigswarter, loc. cit. s. 50; J. Thrupp, Historical Law Tracts,
Londra, 1843, s. 106.

21. Konigswarter, fred'in ataları yatıştırmak için yapılması gereken bir
sunudan kaynaklandığını göstermiştir. Daha sonra, barışın ihlali için topluluğa ödenmiştir; ve daha sonra, topluluğun haklarını kendilerine mal ettiklerinde yargıca, krala veya lorda ödenmiştir.

22. Post'un Bausteine ​​ve Afrikanische Jurisprudenz, Oldenburg, 1887,
cilt i. s. 64 devamı; Kovalevsky, loc. cit. ii. 164-189.

23. O. Miller ve M. Kovalevsky, "Kabardiya'nın Dağcı Topluluklarında", Vestnik Evropy'de, Nisan 1884. Mugan Bozkırı'nın Shakhseven'lerinde, kan davaları her zaman iki düşman taraf arasındaki evlilikle sonlanır (Markoff, Kafkas Coğrafya Topluluğu'nun Zapiski'sine ek. xiv. 1, 21).

24. Post, Afrik. Jurisprudenz'de, Afrika barbarları arasında kökleşmiş olan eşitlik anlayışlarını gösteren bir dizi gerçek sunar. Aynı şey, barbar ortak hukukuna yönelik tüm ciddi incelemeler için de söylenebilir.

25. Prof. E. Nys, Bruxelles, 1896 tarafından yazılan Etudes de droit International et de droit politique'deki "Le droit de La Vieille Irlande" (ayrıca "Le Haut Nord") başlıklı mükemmel bölüme bakınız. 26. Giriş, s. xxxv.

27. Das alte Wallis, s. 343-350.

28. Maynoff, "Mordovyalıların Adli Uygulamalarının Taslakları", Rus Coğrafya Derneği'nin etnografik Zapiski'sinde, 1885, s. 236, 257. 29. Henry Maine, Uluslararası Hukuk, Londra, 1888, s. 11-13. E. Nys, Les
origines du droit international, Brüksel, 1894.

30. 1862'de Sibirya'ya sürgün edilen Rus tarihçi Kazan Profesör Schapoff, Doğu Sibirya Coğrafya Derneği'nin İzvestia'sında, cilt 1874'te kurumları hakkında iyi bir açıklama yapmıştır.

31. Sir Henry Maine's Village Communities, New York, 1876, s. 193-196.

32. Nazaroff, Kuzey Usuri Bölgesi (Rusça), St. Petersburg, 1887,
s. 65.

33. Hanoteau et Letourneux, La Kabylie, 3 cilt. Paris, 1883.

34. Bir "yardım" veya "arı" çağırmak için, topluluğa bir tür yemek sunulmalıdır. Kafkasyalı bir arkadaşım bana Gürcistan'da, fakir bir adamın "yardım" istediği zaman, yemeğini hazırlaması için zengin adamdan bir veya iki koyun ödünç aldığını ve toplumun, çalışmalarının yanı sıra, borcunu ödeyebileceği kadar çok erzak getirdiğini söyledi. Benzer bir alışkanlık Mordovyalılarda da vardır.

35. Hanoteau et Letourneux, La kabylie, ii. 58. Yabancılara karşı aynı saygı Moğollarda da kuraldır. Bir yabancıya çatısını
reddeden Moğol, yabancı bundan
acı çektiyse tam kan tazminatını öder (Bastian, Der Mensch in der Geschichte, iii. 231).

36. N. Khoudadoff, "Notes on the Khevsoures," in Zapiski of the
Caucasian Gegr. Society, xiv. 1, Tiflis, 1890, s. 68. Ayrıca kendi birlikteliklerinden olan kızlarla evlenmeme yemini ettiler ve böylece eski Yahudi olmayanların kurallarına
dikkat çekici bir dönüş sergilediler.

37. Dm. Bakradze, "Notes on the Zakataly District", aynı Zapiski'de,
xiv. 1, s. 264. "Ortak takım" Lezgiler arasında Osetler arasında olduğu kadar yaygındır.

38. Bkz. Post, Afrikanische Jurisprudenz, Oldenburg, 1887. Munzinger,
Ueber das Recht und Sitten der Bogos, Winterthur 1859; Casalis, Les
Bassoutos, Paris, 1859; Maclean, Kafir Laws and Customs, Mount Coke,
1858, vb.

39. Waitz, iii. 423 devamı.

40. Post's Studien zur Entwicklungsgeschichte des Familien Rechts Oldenburg, 1889, s. 270 devamı.

41. Powell, Etnografya Bürosu Yıllık Raporu, Washington, 1881, alıntı: Post's Studien, s. 290; Bastian'ın Oceanien'deki Inselgruppen'i, 1883, s. 88. 42. De Stuers, Waitz'den alıntı, v. 141. BÖLÜM V ORTAÇAĞ ŞEHRİNDE KARŞILIKLI YARDIM Barbar Toplumunda otoritenin büyümesi. Köylerde serflik. Müstahkem kasabaların isyanı: kurtuluşları; haritaları. Lonca.
Özgür ortaçağ şehrinin çift kökeni. Özerk yargı yetkisi, özyönetim. Emekçilerin onurlu konumu. Lonca ve şehir tarafından ticaret.

Sosyallik ve karşılıklı yardım ve desteğe ihtiyaç insan doğasının o kadar doğal parçalarıdır ki, tarihin hiçbir döneminde insanların geçim araçları için birbirleriyle savaşan küçük, izole ailelerde yaşadığını
göremeyiz. Aksine, önceki iki bölümde gördüğümüz gibi, modern araştırmalar, tarih öncesi yaşamlarının en başından itibaren insanların ortak köken fikri ve ortak atalara tapınmayla sürdürülen gensler, klanlar veya kabileler halinde toplandığını kanıtlıyor. Binlerce ve binlerce yıldır bu örgüt, onu dayatacak hiçbir otorite olmasa bile, insanları bir arada tuttu. İnsanlığın sonraki tüm gelişimini derinden etkiledi; ve
ortak köken bağları büyük ölçekteki göçlerle gevşediğinde, klanın içindeki ayrılmış ailenin gelişimi klanın eski birliğini yok ettiğinde, ilkesinde bölgesel olan yeni bir birlik biçimi - köy topluluğu - insanın sosyal dehası tarafından varlığa çağrıldı. Bu kurum, yine,
insanları birkaç yüzyıl boyunca bir arada tuttu, onların sosyal kurumlarını daha da geliştirmelerine ve tarihin en karanlık dönemlerinden bazılarını, ailelerin ve bireylerin gevşek kümelerine dağılmadan geçmelerine, evrimlerinde daha ileri bir adım atmalarına ve birçoğu günümüze kadar varlığını sürdüren bir dizi ikincil sosyal kurum oluşturmalarına olanak sağladı.
Şimdi, karşılıklı yardımlaşma için aynı sürekli yaşayan eğilimin daha ileri gelişmelerini takip etmeliyiz. Sözde barbarların köy topluluklarını, Roma İmparatorluğu'nun çöküşünden sonra medeniyetin yeni bir başlangıcını yaptıkları bir zamanda ele aldığımızda,
orta çağlarda ve özellikle
orta çağ loncalarında ve
orta çağ şehirlerinde kitlelerin toplumsal isteklerinin aldığı yeni yönleri incelememiz gerekir.

Sık sık karşılaştırıldıkları gibi savaşan hayvanlar olmaktan uzak olan
çağımızın ilk yüzyıllarının barbarları (aynı barbar aşamasında devam eden birçok
Moğol, Afrikalı, Arap vb. gibi) her zaman savaştan ziyade barışı tercih ettiler. Büyük göçler sırasında verimsiz çöllere veya yaylalara sürülen ve bu nedenle periyodik olarak daha iyi komşularını avlamak zorunda kalan birkaç kabile hariç - bunların dışında, Cermenlerin, Saksonların, Keltlerin, Slavların ve benzerlerinin büyük çoğunluğu, yeni fethedilen meskenlerine yerleştikten hemen sonra, kürek veya sürülerine geri döndüler. En eski barbar yasaları, bize zaten birbirleriyle savaşan insan ordularını değil, barışçıl tarım topluluklarından oluşan toplumları temsil ediyor. Bu barbarlar ülkeyi köyler ve çiftlik evleriyle kapladılar;(1) ormanları temizlediler, sellere köprü kurdular ve eskiden hiç ıssız olan vahşi doğayı kolonileştirdiler; ve belirsiz savaşçı uğraşlarını, maceracı ruhlarını, silahlarını ve savaş bilgilerini, barış içinde kalmak için fazlasıyla istekli olan nüfusun korunması için sunan, etrafta dolaşan geçici şeflerin etrafında toplanan kardeşliklere, scholae'lere veya "tröstlere" bıraktılar. Savaşçı gruplar gelip gittiler, aile kan davalarını sürdürdüler; ancak büyük kitle, köy topluluklarının bağımsızlığına müdahale etmedikleri sürece, olası yöneticilerine pek aldırmadan toprağı işlemeye devam etti. (2) Avrupa'nın yeni işgalcileri, hala yüz milyonlarca insanla yürürlükte olan toprak mülkiyeti ve toprak kültürü sistemlerini geliştirdiler; eski kabile kan davası yerine, haksızlıkların tazmini için kendi sistemlerini geliştirdiler; endüstrinin ilk temellerini öğrendiler; köylerini palisad duvarlarla güçlendirirken veya yeni bir istila durumunda onarılacak kuleler ve toprak kaleler inşa ederken, bu kuleleri ve kaleleri savunma görevini kısa sürede savaşta uzmanlaşmış olanlara bıraktılar. Barbarların barışçıllığı, kesinlikle sözde savaşçı içgüdüleri değil, böylece askeri şeflere daha sonra tabi olmalarının kaynağı oldu. Silahlı kardeşliklerin yaşam biçiminin, onlara, toprağı işleyenlerin tarımsal topluluklarında bulabileceğinden daha fazla zenginleşme olanağı sağladığı açıktır. Şimdi bile, silahlı adamların ara sıra Matabeles'i vurmak ve sığır sürülerini soymak için bir araya geldiklerini görüyoruz, ancak Matabeles'in tek istediği barıştır ve bunu yüksek bir fiyata satın almaya hazırdır. Eskiden scholae'ler kesinlikle bizim zamanımızdaki scholae'lerden daha titiz değildi. Sığır sürüleri, demir (o zamanlar aşırı pahalıydı(3)) ve köleler bu şekilde ele geçiriliyordu; ve çoğu edinim, epik şiirin çok şey anlattığı o görkemli şölenlerde yerinde heba edilse de, çalınan zenginliklerin bir kısmı daha fazla zenginleşme için kullanılıyordu. Bol miktarda boş arazi vardı ve sadece gerekli sığırları ve aletleri elde edebilirlerse, onu işlemeye hazır adamlardan eksiklik yoktu. Kargaşa, haşereler, yangınlar veya yeni göçmenlerin akınları nedeniyle harap olan bütün köyler, genellikle yeni meskenler aramak için her yere giden sakinleri tarafından terk ediliyordu. Rusya'da da benzer koşullar altında bunu yapmaya devam ediyorlar. Ve silahlı kardeşliklerin uşaklarından biri köylülere yeni bir başlangıç ​​için biraz sığır, saban yapmak için biraz demir, sabanın kendisi olmasa bile, daha fazla baskınlardan korunması ve sözleşmeli borcu ödemeye başlamadan önce tüm yükümlülüklerden muaf birkaç yıl teklif ettiğinde, toprağa yerleştiler. Ve kötü mahsuller, su baskınları ve salgın hastalıklarla zorlu bir mücadeleden sonra, bu öncüler borçlarını ödemeye başladıklarında, bölgenin koruyucusuna karşı kölece yükümlülüklere düştüler. Zenginlik şüphesiz bu şekilde birikti ve güç her zaman zenginliği takip eder.(4) Ve yine de, o zamanların, çağımızın altıncı ve yedinci yüzyıllarının hayatına ne kadar çok nüfuz edersek, servet ve askeri gücün yanı sıra, azınlığın otoritesini oluşturmak için başka bir unsurun daha gerekli olduğunu o kadar çok görüyoruz. Bu, hukukun ve sıkılığın bir unsuruydu, kitlelerin barışı koruma ve adalet olarak gördükleri şeyi tesis etme arzusuydu, ki bu da scholae şeflerine - krallar, dükler, knyazlar ve benzerleri - iki veya üç yüz yıl sonra elde ettikleri gücü verdi. Kabile aşamasında büyüyen, yapılan haksızlık için yeterli bir intikam olarak tasarlanan aynı adalet fikri, şimdi daha sonraki kurumların tarihinde kırmızı bir iplik gibi geçti ve askeri veya ekonomik nedenlerden çok daha fazla, kralların ve feodal lordların otoritesinin kurulduğu temel haline geldi. Aslında, barbar köy topluluğunun en önemli meşguliyetlerinden biri, barbar çağdaşlarımızda olduğu gibi, her zaman, o zamanki adalet anlayışından kaynaklanan kan davalarına hızla son vermekti. Bir kavga çıktığında, topluluk hemen müdahale ederdi ve halk meclisi davayı dinledikten sonra, haksızlığa uğrayan kişiye veya ailesine ödenecek tazminat (wergeld) miktarını ve ayrıca topluluğa ödenmesi gereken fred veya huzuru bozma cezasını karara bağlar. İç kavgalar bu şekilde kolayca yatıştırılırdı. Ancak iki farklı kabile veya iki kabile konfederasyonu arasında kan davaları çıktığında, bunları önlemek için alınan tüm önlemlere rağmen(5), zorluk, hem tarafsızlığı hem de en eski yasayı bilmesi nedeniyle, kararı her iki tarafça da kabul edilecek bir hakem veya ceza belirleyici bulmaktı. Zorluk, farklı kabilelerin ve konfederasyonların geleneksel yasalarının farklı durumlarda ödenmesi gereken tazminat konusunda farklılık göstermesi nedeniyle daha da büyüktü. Bu nedenle, ceza belirleyiciyi, eski yasayı saflığında koruduğu bilinen ailelerden veya kabilelerden seçmek; yasanın hafızada kalıcı olmasını sağlayan şarkılar, üçlüler, destanlar vb. konusunda bilgili olmak; ve yasayı bu şekilde korumak, nesilden nesile belirli ailelerde dikkatlice aktarılan bir tür sanat, bir "gizem" haline geldi. Böylece İzlanda'da ve diğer İskandinav ülkelerinde, her A11thing'de veya ulusal halk meclisinde, meclisin aydınlatılması için tüm yasayı ezberden okuyan bir loevsoegmathr vardı; ve İrlanda'da, bilindiği gibi, eski gelenekleri bilmeleriyle tanınan ve bu nedenle yargıç olarak büyük bir otoriteye sahip özel bir sınıf vardı.(6) Yine, Rus yıllıklarında, "klanların klanlara karşı ayaklanması" sonucu ortaya çıkan artan düzensizlikten etkilenen Kuzey-Batı Rusya'nın bazı kollarının, savaşçı scholae'lerinin yargıçları ve komutanları olmaları için Norman varingiar'a başvurdukları söylendiğinde; ve sonraki iki yüz yıl boyunca seçilen knyazes veya düklerin her zaman aynı Norman ailesinden olduğunu gördüğümüzde, Slavların, farklı Slav akrabaları tarafından da eşit derecede iyi olarak kabul edilecek olan daha iyi bir yasa bilgisi için Normanlara güvendiklerini kabul etmekten başka bir şey yapamayız. Bu durumda, eski geleneklerin aktarımı için kullanılan rünlere sahip olmak, Normanlar lehine kesin bir avantajdı; ancak diğer durumlarda, gövdenin "en eski" dalı olan varsayılan ana dala, yargıçları tedarik etmek için başvurulduğuna ve kararlarına adil olarak güvenildiğine dair belirsiz işaretler var;(7)
daha sonraki bir dönemde, ceza kararlarını Hristiyan din adamlarından almaya yönelik belirgin bir eğilim görüyoruz; bu din adamları, o zamanlar, misillemenin adalet eylemi olmadığı şeklindeki Hristiyanlığın temel, artık unutulmuş ilkesine bağlı kalıyorlardı. O zamanlar Hristiyan din adamları, kiliseleri kan davasından kaçanlar için sığınma yerleri olarak açtılar ve ceza davalarında gönüllü olarak hakemlik yaptılar, her zaman hayat için hayat ve yara için yara şeklindeki eski kabile ilkesine karşı çıktılar.
Kısacası, erken kurumların tarihine ne kadar derine inersek, otoritenin askeri köken teorisine dair o kadar az gerekçe buluyoruz. Daha sonra böyle bir baskı kaynağı haline gelen güç bile, tam tersine, kökenini kitlelerin barışçıl eğilimlerinden almış gibi görünüyor.

Tüm bu durumlarda, genellikle tazminatın yarısına denk gelen fred, halk meclisine gidiyordu ve çok eski zamanlardan beri ortak fayda ve savunma işlerine uygulanıyordu. Kabyles ve bazı Moğollar arasında hala aynı hedefe (kulelerin dikilmesi) sahiptir; ve birkaç yüzyıl sonra bile Pskov ve birkaç Fransız ve Alman şehrinde adli para cezalarının şehir duvarlarının onarımı için kullanılmaya devam ettiğine dair doğrudan kanıtlarımız var.(8) Bu nedenle para cezalarının, karşılığında hem bölgenin savunmasının emanet edildiği silahlı adamlardan oluşan schola'yı sürdürmekle hem de cezaları infaz etmekle yükümlü olan ceza bulucuya verilmesi oldukça doğaldı. Bu, sekizinci ve dokuzuncu yüzyıllarda, hatta ceza bulucu seçilmiş bir piskopos olduğunda bile evrensel bir gelenek haline geldi.
Şimdi yargı gücü ve yürütme gücü olarak adlandırmamız gereken şeyin birleşiminin tohumu böylece ortaya çıktı. Ancak bu iki işleve
dük veya kralın atıfları kesinlikle sınırlıydı. O, halkın yöneticisi değildi -halk meclisine ait olan en yüksek güç- hatta halk milislerinin komutanı bile değildi; halk silaha sarıldığında, krala tabi olmayan, ona eşit olan ayrı ve seçilmiş bir komutanın emrinde yürüyordu.(9) Kral, yalnızca kişisel alanında bir lorddu. Aslında, barbar dilinde, Latince rex ile eşanlamlı olan konung, koning veya cyning kelimesinin, bir grup adamın geçici lideri veya şefi olmaktan başka bir anlamı yoktu. Bir filonun veya hatta tek bir korsan teknesinin komutanı da bir konung'du ve günümüze kadar Norveç'teki balıkçıların komutanı Not-kong olarak anılır - "ağların kralı".(10) Daha sonra bir kralın kişiliğine eklenen saygı henüz yoktu ve akrabaya ihanet ölümle cezalandırılırken, bir kralın öldürülmesi tazminat ödenerek telafi edilebilirdi: bir kral basitçe bir özgür kişiden çok daha değerliydi.(11) Ve Kral Knu (veya Canute) kendi scholasından bir adamı öldürdüğünde, destan onun yoldaşlarını dizlerinin üzerinde durup af dilediği bir şeye çağırdığını tasvir eder. Kendisi affedildi, ancak normal tazminatın dokuz katını ödemeyi kabul edene kadar değil, bunun üçte biri adamlarından birinin kaybı için kendisine, üçte biri öldürülen adamın akrabalarına ve üçte biri (fred) schola'ya gitti.(12) Gerçekte, kralın kişiliğine kutsallık fikri eklenmeye başlamadan önce, Kilise ve Roma hukuku öğrencilerinin çift etkisi altında mevcut anlayışlarda tam bir değişiklik yapılması gerekiyordu.

Ancak, otoritenin az önce belirtilen unsurlardan kademeli olarak gelişmesini takip etmek bu makalelerin kapsamının ötesindedir. Tarihçiler,
bu ülke için Bay ve Bayan Green, Fransa için Augustin Thierry, Michelet,
ve Luchaire, Almanya için Kaufmann, Janssen, W. Arnold ve hatta Nitzsch, İtalya için Leo ve Botta, Rusya için Byelaeff, Kostomaroff ve onların
takipçileri ve daha birçokları bu hikayeyi tam olarak anlatmışlardır. Onlar,
bir zamanlar özgür olan ve askeri savunucularının belirli bir kısmını "beslemeyi" kabul eden nüfusların,
bu koruyucuların serfleri haline nasıl geldiklerini; Kilise'ye veya bir lorda "övgü"nün,
özgür insan için nasıl
zor bir zorunluluk haline geldiğini; her lordun ve piskoposun
şatosunun nasıl bir haydut yuvası haline geldiğini - kısacası feodalizmin nasıl dayatıldığını - ve
haçlı seferlerinin, haç takan serfleri serbest bırakarak,
halkın özgürleşmesine ilk itici gücü nasıl verdiğini gösterdiler. Bütün bunların burada tekrar anlatılmasına gerek yok, asıl amacımız kitlelerin karşılıklı yardım kurumlarındaki yapıcı dehasını takip etmektir.

Barbar özgürlüğünün son kalıntılarının kaybolduğu ve binlerce küçük yöneticinin egemenliği altına giren Avrupa'nın, medeniyetin önceki başlangıçlarında veya şu anda Afrika'da gördüğümüz barbar monarşilerde barbar aşamasını izleyen teokrasilerin ve despotik devletlerin kurulmasına doğru ilerlediği bir zamanda, Avrupa'daki yaşam başka bir yöne doğru ilerledi. Antik Yunan şehirlerinde bir zamanlar izlediği yollara benzer şekilde devam etti. Neredeyse anlaşılmaz görünen ve uzun süre tarihçiler tarafından anlaşılmayan bir oybirliğiyle, en küçük kasabalara kadar kentsel yığılmalar dünyevi ve din adamı lordlarının boyunduruğundan kurtulmaya başladı. Müstahkem köy, efendinin kalesine karşı ayaklandı,
önce ona meydan okudu, sonra saldırdı ve sonunda onu yok etti.
Hareket, Avrupa'nın yüzeyindeki her kasabayı kapsayarak noktadan noktaya yayıldı ve yüz yıldan daha kısa bir sürede Akdeniz, Kuzey Denizi, Baltık, Atlantik Okyanusu kıyılarında, İskandinavya fiyortlarına kadar; Apeninler, Alpler, Kara Orman, Grampians ve Karpatlar'ın eteklerinde; Rusya, Macaristan, Fransa ve İspanya ovalarında özgür şehirler var olmaya çağrıldı. Her yerde aynı isyan gerçekleşti, aynı özelliklerle, aynı aşamalardan geçerek, aynı sonuçlara yol açtı. İnsanlar şehir duvarlarının arkasında bir koruma
buldukları veya bulmayı bekledikleri her yerde,
"birlikte büyü"lerini, "kardeşliklerini", "dostluklarını" kurdular, ortak bir fikirde birleştiler ve cesurca karşılıklı destek ve özgürlükle dolu yeni bir hayata doğru yürüdüler. Ve o kadar başarılı oldular ki
üç veya dört yüz yıl içinde Avrupa'nın yüzünü değiştirdiler.
Ülkeyi, özgür insanların özgür birliklerinin dehasını ifade eden, güzellikleri ve ifadeleri açısından o zamandan beri rakipsiz olan güzel, görkemli binalarla kapladılar; ve gelecek nesillere tüm sanatları, tüm endüstrileri miras bıraktılar, ki günümüz medeniyeti, tüm başarıları ve geleceğe yönelik vaatleriyle, bunların sadece daha ileri bir gelişimidir. Ve şimdi bu büyük sonuçları
üreten güçlere baktığımızda, onları bireysel kahramanların dehasında, devasa devletlerin kudretli örgütlenmesinde veya yöneticilerinin
politik kapasitelerinde değil, köy topluluğunda iş başında gördüğümüz karşılıklı yardım ve destek akımında buluyoruz ve bu akım Orta Çağ'da aynı ruhtan ilham alan ancak yeni bir modele göre şekillendirilen yeni bir birlik biçimiyle canlandırıldı ve güçlendirildi - loncalar.

Bu zamana kadar feodalizmin köy topluluğunun dağılması anlamına gelmediği iyi biliniyordu. Lord, köylülere köle emeğini dayatmayı başarmış ve daha önce yalnızca köy topluluğuna ait olan hakları (vergiler,
mortmain, miras ve evlilik vergileri) kendine mal etmiş olsa da, köylüler yine de topluluklarının iki temel hakkını korumuşlardı: toprağın ortak mülkiyeti ve kendi yargı yetkisi.
Eski zamanlarda, bir kral vogt'unu bir köye gönderdiğinde, köylüler onu bir elinde çiçekler, diğer elinde silahlarla karşılar ve ona hangi yasayı uygulamayı düşündüğünü sorarlardı: köyde bulduğunu mu, yoksa beraberinde getirdiğini mi? Ve ilk durumda, ona çiçekleri verirler ve onu kabul ederlerdi; ikinci durumda ise onunla savaşırlardı.(13)
Şimdi, reddedemeyecekleri kralın veya lordun yetkilisini kabul ederlerdi; ancak halk meclisinin yargı yetkisini korudular ve kendileri altı, yedi veya on iki yargıç atadı, bunlar halk meclisinin huzurunda lordun yargıcıyla birlikte hareket etti, hakem ve ceza bulucu olarak. Çoğu durumda, görevlinin tek yapması gereken, cezayı onaylamak ve geleneksel fred'i tahsil etmekti. O zamanlar, özyönetim ve özyönetim anlamına gelen bu değerli özyönetim hakkı, tüm mücadeleler boyunca korundu; ve
Büyük Karl'ın etrafını saran avukatlar bile bunu ortadan kaldıramadı; bunu onaylamak zorundaydılar. Aynı zamanda, topluluğun alanıyla ilgili tüm konularda halk meclisi üstünlüğünü korudu
ve (Maurer'in gösterdiği gibi) toprak mülkiyeti konularında sıklıkla lordun kendisinden itaat talep etti. Feodalizmin hiçbir büyümesi bu direnci kıramadı; köy topluluğu yerini korudu; ve dokuzuncu ve onuncu yüzyıllarda, Normanlar, Araplar ve Ugoryalıların istilaları askeri okulların toprağı korumak için pek de değerli olmadığını gösterdiğinde, Avrupa'nın her yerinde köyleri taş duvarlar ve kalelerle güçlendirmek için genel bir hareket başladı. Daha sonra köy topluluklarının enerjileriyle binlerce müstahkem merkez inşa edildi; ve duvarlarını inşa ettikten sonra, bu yeni kutsal alanda -şehir duvarlarında- ortak bir çıkar yaratıldığında, bundan böyle iç düşmanların, lordların ve yabancıların istilalarına karşı koyabileceklerini anladılar. Müstahkem çevrelemeler içinde yeni bir özgürlük hayatı gelişmeye başladı. Ortaçağ şehri doğdu. (14)

Hiçbir tarih dönemi, halk kitlelerinin yapıcı güçlerini, feodal ormanın ortasındaki birçok vahayı temsil eden müstahkem köyler ve pazar yerlerinin efendilerinin boyunduruğundan kurtulmaya başladığı ve gelecekteki şehir örgütlenmesini yavaş yavaş geliştirdiği onuncu ve on birinci yüzyıllardan daha iyi gösteremezdi; ancak ne yazık ki bu, tarihi bilgilerin özellikle kıt olduğu bir dönemdir: Sonuçları biliyoruz, ancak bunların nasıl elde edildiği hakkında bize çok az şey ulaştı. Surlarının koruması altında, şehirlerin halk meclisleri -ya tamamen bağımsız ya da baş soylu veya tüccar aileleri tarafından yönetiliyor- şehrin askeri savunucusunu ve baş yargıcını seçme hakkını fethetti ve korudu veya en azından bu pozisyonu işgal ettiğini iddia edenler arasında seçim yaptı. İtalya'da genç komünler, savunucularını veya dominilerini sürekli olarak gönderiyor, gitmeyi reddedenlerle savaşıyorlardı. Aynı şey Doğu'da da devam etti. Bohemya'da, zenginler ve fakirler (Bohemicae gentis magni et parvi, nobiles
et ignobiles) seçime katıldı;(15) Rus şehirlerinin vyeches'leri (halk meclisleri) düzenli olarak düklerini seçiyordu -her zaman aynı Rurik ailesinden- onlarla antlaşma yapıyordu ve hoşnutsuzluk
yarattıysa knyaz'ı gönderiyordu.(16) Aynı zamanda Batı ve Güney Avrupa'nın çoğu şehrinde, şehrin kendisinin seçtiği bir piskoposu savunucu olarak alma eğilimi vardı; ve o kadar çok piskopos, kasabaların "dokunulmazlıklarını" korumada ve özgürlüklerini savunmada öncülük etti ki, birçoğu, ölümlerinden sonra, azizler ve farklı şehirlerin özel koruyucuları olarak kabul edildi. Winchester'lı St. Uthelred, Augsburg'lu St. Ulrik, Ratisbon'lu St. Wolfgang, Köln'lü St. Heribert, Prag'lı St. Adalbert ve diğerleri, ayrıca birçok başrahip ve rahip, halkın haklarını savunmak için hareket ettikleri için birçok şehrin azizi oldular.(17) Ve yeni savunucular, ister laik ister din adamı olsun, vatandaşlar halk meclisleri için tam bir özyönetim ve özyönetim kazandılar.(18)

Kurtuluş sürecinin tamamı, kitlelerden çıkan insanlar tarafından gerçekleştirilen, ortak davaya yönelik bir dizi fark edilmeyen bağlılık eylemiyle ilerledi; isimleri tarih tarafından korunmamış olan bilinmeyen kahramanlar tarafından. Halk kitlelerinin soylu ailelerin bitmek bilmeyen aile kavgalarına bir sınır koymaya çalıştığı Tanrı'nın barışının (treuga Dei) harikulade hareketi, genç kasabalarda doğdu, piskoposlar ve vatandaşlar, şehir duvarları içinde kurdukları barışı soylulara da yaymaya çalıştılar.(19) O dönemde, İtalya'nın ticari şehirleri ve özellikle Amalfi (844'ten beri seçilmiş konsülleri olan ve onuncu yüzyılda sık sık dogelerini değiştiren)(20) geleneksel denizcilik ve ticaret hukukunu geliştirdiler ve bu daha sonra tüm Avrupa için bir model haline geldi; Ravenna zanaat organizasyonunu geliştirdi ve ilk devrimini 980'de yapan Milano, büyük bir ticaret merkezi haline geldi, ticaretleri on birinci yüzyıldan beri tam bir bağımsızlığa kavuştu.(21) Brugge ve Gent de öyle; Fransa'nın birçok şehrinde Mahl veya forum oldukça bağımsız bir kurum haline gelmişti.(22) Ve o dönemde, hala hayranlık duyduğumuz ve dönemin entelektüel hareketine yüksek sesle tanıklık eden mimari eserlerle şehirlerin sanatsal dekorasyonu çalışmaları başlamıştı. Raoul Glaber, kroniğinde "O zamanlar neredeyse tüm evrende bazilikalar yenilendi" diye yazmıştı ve ortaçağ mimarisinin en güzel anıtlarından bazıları o döneme aittir: Bremen'in harikulade eski kilisesi dokuzuncu yüzyılda inşa edildi, Venedik'teki Saint Marc 1071'de ve Pisa'nın güzel kubbesi 1063'te tamamlandı. Aslında, On İkinci Yüzyıl Rönesansı(23) ve On İkinci Yüzyıl Rasyonalizmi olarak tanımlanan entelektüel hareket - Reformun öncüsü(24) - çoğu şehrin hala duvarlarla çevrili küçük köy topluluklarının basit kümelenmeleri olduğu o dönemden kalmadır.

Ancak, köy-topluluk ilkesinin yanı sıra, bu büyüyen özgürlük ve aydınlanma merkezlerine düşünce ve eylem birliğini ve on ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda güçlerini oluşturan inisiyatif güçlerini vermek için başka bir unsur daha gerekiyordu. Mesleklerin, zanaatların ve sanatların artan çeşitliliği ve uzak diyarlardaki büyüyen ticaretle birlikte, yeni bir birlik biçimi gerekiyordu ve bu gerekli yeni unsur loncalar tarafından sağlandı. Bu birlikler hakkında ciltler dolusu kitap yazılmıştır; loncalar, kardeşlikler, dostluklar ve druzhestva, minne, Rusya'daki arteller, Sırbistan ve Türkiye'deki esnaifler, Gürcistan'daki amkari vb. adları altında ortaçağda böylesine müthiş bir gelişme göstermiş ve şehirlerin özgürleşmesinde böylesine önemli bir rol oynamıştır. Ancak tarihçilerin bu kurumun evrenselliğini ve gerçek karakterlerini anlamaları altmış yıldan fazla zaman almıştır. Ancak şimdi, yüzlerce lonca tüzüğü yayınlanıp incelendiğinde ve bunların Roma
collegiae'leriyle ve Yunanistan ve Hindistan'daki daha önceki birliklerle ilişkileri bilindiğinde(25), bu kardeşliklerin gens ve köy topluluğunda gördüğümüz aynı ilkelerin daha da gelişmiş hali olduğunu tam bir güvenle savunabiliriz.

Bu ortaçağ kardeşliklerini, gemilerde oluşturulan geçici loncalardan daha iyi gösteren hiçbir şey yoktur. Hansa'nın bir gemisi limandan ayrıldıktan sonra ilk yarım günlük yolculuğunu tamamladığında, kaptan (Schiffer) tüm mürettebatı ve yolcuları güvertede topladı ve çağdaş birinin aktardığına göre şu ifadeleri kullandı:--

"'Şimdi Tanrı'nın ve dalgaların insafına kaldığımız için,' dedi, 'herkes birbirine eşit olmalı. Ve fırtınalar, yüksek dalgalar, korsanlar ve diğer tehlikelerle çevrili olduğumuz için, yolculuğumuzu iyi bir şekilde sonlandırabilmek için katı bir düzene uymalıyız. Bu yüzden iyi bir rüzgar ve iyi bir başarı için dua edeceğiz ve deniz hukukuna göre, hakim koltuklarını işgal edenleri (Schoffenstellen) isimlendireceğiz.' Bunun üzerine mürettebat, yargıç olarak görev yapacak bir Vogt ve dört scabini seçti. Yolculuğun sonunda Vogt ve scabini görevlerinden
vazgeçtiler ve mürettebata şöyle seslendiler:--'Gemide olanları, birbirimizi affetmeli ve ölü saymalıyız (todt
und ab sein lassen). Doğru yargıladığımız şey, adalet uğrunaydı. Bu yüzden hepinizden, dürüst adalet adına, birinin diğerine karşı besleyebileceği tüm düşmanlığı unutmanızı ve bunu kötü bir ruhla düşünmeyeceğine ekmek ve tuz üzerine yemin etmenizi rica ediyoruz. Ancak, herhangi biri, kendisine haksızlık yapıldığını düşünürse, Vogt ülkesine başvurmalı ve gün batımından önce ondan adalet istemelidir.' Karaya çıktığında, Stock ile
fredfines, yoksullar arasında dağıtılmak üzere limandaki Vogt'a teslim edildi."(26)

Bu basit anlatı, belki de her şeyden daha iyi,
ortaçağ loncalarının ruhunu tasvir ediyor. Benzer örgütler, bir grup adamın - balıkçılar, avcılar, seyahat eden tüccarlar,
inşaatçılar veya yerleşik zanaatkarlar - ortak bir amaç için bir araya geldiği her yerde var oluyordu.
Böylece, gemide kaptanın deniz otoritesi vardı; ancak,
ortak girişimin başarısı için, gemideki tüm adamlar, zengin
ve fakir, ustalar ve mürettebat, kaptan ve denizciler, karşılıklı ilişkilerinde eşit olmayı, sadece insanlar olmayı, birbirlerine yardım etmek ve olası anlaşmazlıklarını
hepsinin seçtiği yargıçlar önünde çözmekle yükümlü olmayı kabul ettiler. Aynı şekilde,
bir dizi zanaatkar - duvarcılar, marangozlar, taş kesiciler,
vb. --örneğin bir katedral inşa etmek için bir araya geldiler, hepsi
siyasi örgütlenmesi olan bir şehre aitti ve her biri
ayrıca kendi zanaatına aitti; ancak, herkesten daha iyi bildikleri ortak girişimleriyle birleşmişlerdi ve
daha yakın, ancak geçici bağlarla birleşmiş bir gövdeye katıldılar;
Katedralin inşası için loncayı kurdular.(27) Aynı şeyi şimdiye kadar
Kabylian.cof'ta görebiliriz:(28) Kabyles'in kendi köy
toplulukları vardır; ancak bu birlik, birliğin tüm siyasi, ticari ve kişisel ihtiyaçları için yeterli değildir ve
cof'un daha yakın kardeşliği oluşturulmuştur.

Ortaçağ loncasının sosyal karakterlerine gelince, herhangi bir lonca tüzüğü bunları örneklendirebilir. Örneğin, bazı erken dönem Danimarka loncalarının skraa'sını ele alırsak, içinde, ilk olarak, loncada hüküm sürmesi gereken genel kardeşçe duyguların bir ifadesini okuruz; sonra, iki kardeş veya bir kardeş ile bir yabancı arasında çıkan kavgalarda kendi kendini yargılama yetkisine ilişkin düzenlemeler gelir; ve sonra, kardeşlerin sosyal görevleri sıralanır. Bir kardeşin evi yanarsa veya gemisini kaybederse veya hac yolculuğunda acı çekerse, tüm kardeşler onun yardımına gelmelidir. Bir kardeş tehlikeli bir şekilde hastalanırsa, iki kardeş tehlikeden kurtulana kadar yatağının başında nöbet tutmalıdır ve ölürse, kardeşler onu gömmelidir - veba salgınlarının olduğu dönemlerde büyük bir olaydır - ve onu kiliseye ve mezara kadar takip etmelidirler. Ölümünden sonra, gerekirse çocuklarına bakmalıdırlar; çoğu zaman dul eş loncanın kız kardeşi olur.(29)

Bu iki öncü özellik, olası herhangi bir amaç için oluşturulan her kardeşlikte ortaya çıkmıştır. Her durumda üyeler birbirlerine kardeş gibi davrandılar ve birbirlerini kardeş olarak adlandırdılar;(30) lonca önünde hepsi eşitti. Ortak olarak bazı "taşınabilir eşyalara" (sığır, arazi, bina, ibadethane veya "stok") sahiptiler. Tüm kardeşler eskiden kalma tüm kan davalarını terk etme yemini ettiler; ve birbirlerine bir daha asla kavga etmeme yükümlülüğünü yüklemeden, hiçbir kavganın bir kan davasına veya kardeşlerin kendi mahkemesi dışında başka bir mahkemede bir davaya dönüşmemesi konusunda anlaştılar. Ve eğer bir kardeş loncaya yabancı biriyle kavgaya karışmışsa, onu kötü ve iyi için desteklemeyi kabul ettiler; yani, haksız yere saldırganlıkla suçlanmış olsun veya gerçekten saldırgan olsun, onu desteklemek ve işleri barışçıl bir şekilde sona erdirmek zorundaydılar. Gizli bir saldırı olmadığı sürece -ki bu durumda bir kanun kaçağı gibi muamele görürdü- kardeşlik onun yanındaydı.(31) Haksızlığa uğrayan kişinin akrabaları suçu hemen yeni bir saldırıyla intikam almak isterlerse, kardeşlik ona kaçması için bir at veya bir tekne, bir çift kürek, bir bıçak ve ışık saçmak için bir çelik sağlardı; eğer şehirde kalırsa, onu korumak için on iki kardeş ona eşlik ederdi; bu arada bir anlaşma yaparlardı. İfadelerinin doğruluğunu yeminle desteklemek için mahkemeye giderlerdi ve eğer suçlu bulunursa, tazminatı ödemediği için tamamen mahvolmasına ve köle olmasına izin vermezlerdi: hepsi öderdi, tıpkı eski zamanlarda gensin yaptığı gibi. Sadece bir kardeş lonca kardeşlerine veya diğer insanlara olan inancını bozduğunda, "Hiçbir Şeyin adıyla" kardeşlikten dışlanırdı (tha scal han maeles af brodrescap met nidings nafn).(32)

Yavaş yavaş tüm ortaçağ yaşamını kapsayan kardeşliklerin önde gelen fikirleri bunlardı. Aslında, tüm olası meslekler arasında loncalar olduğunu biliyoruz: serf loncaları,(33) özgür insanların loncaları ve hem serflerin hem de özgür insanların loncaları; avcılık, balıkçılık veya ticaret seferi gibi özel amaçlarla hayata çağrılan ve özel amaç başarıldığında dağılan loncalar; belirli bir zanaat veya meslekte yüzyıllarca varlığını sürdüren loncalar. Ve hayat her zaman daha fazla çeşitlilikte uğraşı gerektirdiği ölçüde loncalardaki çeşitlilik de orantılı olarak arttı. Yani sadece tüccarların, zanaatkarların, avcıların ve köylülerin loncalarda birleştiğini görmüyoruz; Ayrıca rahipler, ressamlar, ilkokul ve üniversite öğretmenleri loncaları, tutku oyunu sahnelemek, kilise inşa etmek, belirli bir sanat veya zanaat okulunun "gizemini" geliştirmek veya özel bir eğlence için loncalar görüyoruz - hatta dilenciler, cellatlar ve kayıp kadınlar arasında loncalar, hepsi aynı öz-yargı ve karşılıklı destek ilkesine göre örgütlenmiş.(34) Rusya için, "Rusya'nın yaratılmasının", avcıların, balıkçıların ve tüccarların artellerinin olduğu kadar, yeni gelişen köy topluluklarının da işi olduğunu gösteren olumlu kanıtlarımız var ve ülke bugüne kadar artellerle kaplı.(35)

Bu birkaç açıklama, loncaların bazı erken dönem araştırmacılarının, kurumun özünü yıllık festivalinde görmek istediklerinde benimsedikleri görüşün ne kadar yanlış olduğunu gösteriyor. Gerçekte, ortak
yemek günü her zaman, belediye meclisi üyelerinin seçildiği, tüzüklerdeki değişikliklerin tartışıldığı ve çok sıklıkla kardeşler arasında çıkan kavgaların yargılandığı gündü(36) veya loncaya yenilenen bağlılığın olduğu gündü. Ortak yemek, eski kabile halk meclisindeki festival gibi - mahl veya malum - veya Buryate
aba veya cemaat ziyafeti ve hasat yemeği - basitçe kardeşliğin bir
onaylanmasıydı. Her şeyin klan tarafından
ortak tutulduğu zamanları sembolize ediyordu. En azından bu gün, herkes herkese aitti; herkes aynı masada oturuyor ve aynı yemeği yiyordu. Hatta çok daha
sonraki bir zamanda, bir Londra loncasının sadaka evindeki sakinler bugün zengin belediye meclisi üyesinin yanında oturuyordu. Birkaç kaşifin eski Sakson "frith loncası" ile sözde "sosyal" veya "dini" loncalar arasında kurmaya çalıştığı ayrımla ilgili olarak, hepsi yukarıda belirtilen anlamda frith loncalarıydı(37) ve hepsi de bir köy topluluğunun veya özel bir azizin koruması altına alınan bir şehrin sosyal ve dini olduğu anlamında diniydi. Lonca kurumu Asya, Afrika ve Avrupa'da bu kadar büyük bir genişlemeye sahipse, binlerce yıl yaşadıysa ve benzer koşullar onu var olmaya çağırdığında tekrar tekrar ortaya çıktıysa, bunun nedeni bir yemek yeme derneğinden veya belirli bir günde kiliseye gitme derneğinden veya bir cenaze kulübünden çok daha fazlası olmasıdır. Derinden kökleşmiş bir insan doğası eksikliğine cevap veriyordu ve Devletin daha sonra bürokrasisi ve polisi için benimsediği tüm nitelikleri ve bundan çok daha fazlasını bünyesinde barındırıyordu. Bu, her koşulda ve hayatın her kazasında, "eylem ve tavsiyeyle" karşılıklı destek için bir dernekti ve adaleti sağlamak için bir örgüttü - Devletten şu farkla ki, tüm bu durumlarda, Devlet müdahalesinin temel özelliği olan biçimsel unsur yerine, insani, kardeşçe bir unsur getirilmişti. Lonca mahkemesine çıktığında bile, lonca kardeşi onu iyi tanıyan ve günlük işlerinde, ortak yemekte, kardeşçe görevlerini yerine getirirken yanında duran adamların önünde cevap verirdi: onun eşitleri ve kardeşleri olan, hukuk teorisyenleri veya başkasının çıkarlarını savunanlar değil.(38)

Bireyin inisiyatifini elinden almadan, birlik ihtiyacını karşılamaya bu kadar uygun bir kurumun ancak yayılabileceği, büyüyebileceği ve güçlenebileceği açıktır. Zorluk, lonca birliklerini köy topluluklarının birliklerine müdahale etmeden federasyona sokmaya izin verecek ve tüm bunları uyumlu bir bütün halinde federasyona sokacak bir biçim bulmaktı. Ve bu birleşme biçimi
bulunduğunda ve bir dizi olumlu koşul şehirlerin bağımsızlıklarını
teyit etmelerine izin verdiğinde, bunu demiryolları, telgraflar ve
baskı yüzyılımızda bile hayranlığımızı
uyandırabilecek bir düşünce birliğiyle yaptılar. Şehirlerin kurtuluşlarını kaydettikleri yüzlerce tüzük bize ulaştı ve bunların hepsinde -az ya da çok daha büyük bir kurtuluş doluluğuna bağlı olan sonsuz çeşitlilikteki ayrıntılara rağmen- aynı önde gelen fikirler işliyor. Şehir, hem küçük köy topluluklarının hem de loncaların bir federasyonu olarak örgütlendi.

"Şehrin dostluğuna ait olan herkes" - Flanders Kontu Philip tarafından 1188'de Aire kasabalılarına verilen bir tüzükte şöyle yazar - "birbirlerine yararlı ve dürüst olan her şeyde kardeşler olarak yardım edeceklerine dair inanç ve yeminle söz verip teyit ettiler. Eğer biri diğerine karşı sözle veya eylemle bir suç işlerse, bundan zarar gören kişi ne kendisi ne de halkı intikam almayacak ... bir şikayette bulunacak ve suçlu, hakem olarak hareket eden on iki seçilmiş yargıcın kararına göre suçunu telafi edecek. Ve eğer suçlu veya suçlanan kişi, üç kez uyarıldıktan sonra hakemlerin kararına uymazsa, kötü bir adam ve yalancı şahit olarak dostluktan dışlanacaktır.(39)

"Komünün her bir adamı, büyücüsüne sadık kalacak ve ona yardım ve tavsiyede bulunacak, adaletin ona dikte edeceği şeye"--Amiens ve Abbeville tüzükleri diyor. "Herkes, Komün sınırları içinde, güçlerine göre birbirlerine yardım edecek ve
hiç kimsenin onlardan bir şey almasına veya
birinin katkı ödemesini
sağlamasına izin vermeyecek"--Soissons,
Compiegne, Senlis ve aynı türden birçok başka tüzükte bunu okuyoruz.(40) Ve aynı tema üzerinde
sayısız varyasyonla devam ediyor.

"Komün," diye yazmıştı Guilbert de Nogent, "karşılıklı yardım yeminidir
(mutui adjutorii conjuratio) ... Yeni ve iğrenç bir kelime. Bu sayede
serfler (capite sensi) tüm serflikten kurtulur; bu sayede,
sadece yasa ihlalleri için yasal olarak belirlenmiş bir para cezasına çarptırılabilirler; bu sayede, serflerin her zaman ödemeye alışkın olduğu ödemelerden sorumlu olmaktan çıkarlar."(41)

Aynı kurtuluş dalgası, on ikinci yüzyılda, hem zengin şehirleri hem de en fakir kasabaları kapsayan kıtanın tüm bölgelerinde yayıldı. Ve eğer kural olarak, İtalyan şehirlerinin kendilerini ilk kurtaran şehirler olduğunu söylersek, hareketin yayılacağı hiçbir merkez belirleyemeyiz. Çoğu zaman, Orta Avrupa'daki küçük bir kasaba, bölgesi için önderlik eder ve büyük yerleşimler, küçük kasabanın tüzüğünü kendi tüzükleri için bir model olarak kabul ederdi. Böylece, küçük bir kasaba olan Lorris'in tüzüğü, güneybatı Fransa'daki seksen üç kasaba tarafından kabul edildi ve Beaumont'un tüzüğü, Belçika ve Fransa'daki beş yüzden fazla kasaba ve şehir için model oldu. Şehirler, tüzüklerinden bir kopya almak için komşularına özel temsilciler gönderdi ve anayasa bu modele göre çerçevelendi. Ancak, birbirlerini basitçe kopyalamadılar: lordlarından aldıkları imtiyazlara göre kendi tüzüklerini çerçevelediler; ve sonuç, bir tarihçinin belirttiği gibi, ortaçağ komünlerinin tüzüklerinin, kiliselerinin ve katedrallerinin Gotik mimarisiyle aynı çeşitliliği sunmasıydı. Hepsinde aynı önde gelen fikirler vardı - şehirdeki cemaat ve lonca birliğini simgeleyen katedral - ve aynı sonsuz çeşitlilikte ayrıntı. Öz yargı yetkisi esas noktaydı ve öz yargı yetkisi, öz yönetim anlamına geliyordu. Ancak komün, Devletin basitçe "özerk" bir parçası değildi - o zamanlar henüz bu kadar muğlak kelimeler icat edilmemişti - kendi başına bir Devletti. Savaş ve barış, federasyon ve komşularıyla ittifak hakkı vardı. Kendi işlerinde egemendi ve başkalarıyla karışmamıştı. En yüksek siyasi güç, Pskov'da olduğu gibi tamamen demokratik bir forumda toplanabilirdi; burada vyeche elçiler gönderip kabul etti, antlaşmalar imzaladı, prensleri kabul etti ve gönderdi veya onlarca yıl onlarsız devam etti; veya yüzlerce İtalyan ve Orta Avrupa şehrinde olduğu gibi tüccarlardan veya hatta soylulardan oluşan bir aristokrasiye devredildi veya onlar tarafından gasp edildi. Yine de ilke aynı kaldı: şehir bir Devletti ve -belki daha da dikkat çekici olanı- şehirdeki güç tüccarlardan veya hatta soylulardan oluşan bir aristokrasi tarafından gasp edildiğinde, şehrin iç yaşamı ve günlük yaşamının demokratikliği ortadan kalkmadı: bunlar Devletin siyasi biçimi olarak adlandırılabilecek şeye çok az bağlıydı. Bu görünürdeki anormalliğin sırrı, bir ortaçağ şehrinin merkezi bir Devlet olmaması gerçeğinde yatmaktadır. Varlığının ilk yüzyıllarında, şehir iç örgütlenmesi açısından bir Devlet olarak adlandırılamazdı, çünkü orta çağlar mevcut işlevlerin merkezileşmesini mevcut bölgesel merkezileşmeden daha fazla bilmiyordu. Her grubun kendi egemenlik payı vardı. Şehir genellikle dört mahalleye veya bir merkezden yayılan beş ila yedi bölüme ayrılmıştı, her mahalle veya bölüm kabaca içinde hakim olan belirli bir ticaret veya mesleğe karşılık geliyordu, ancak yine de farklı sosyal konumlara ve mesleklere sahip sakinleri içeriyordu - soylular, tüccarlar, zanaatkarlar veya hatta yarı serfler; ve her bölüm veya çeyrek oldukça bağımsız bir kümelenme oluşturuyordu. Venedik'te her ada bağımsız bir siyasi topluluktu. Kendi organize ticaretleri, kendi tuz ticareti, kendi yargı yetkisi ve yönetimi, kendi forumu vardı; ve şehrin bir doge ataması
birimlerin iç bağımsızlığında hiçbir şeyi değiştirmedi.(42) Köln'de,
sakinlerin Geburschaften ve Heimschaften'e (viciniae) bölündüğünü görüyoruz, yani komşu loncalar, ki bunlar Franconian
döneminden kalmadır. Her birinin bir yargıcı (Burrichter) ve her zamanki on iki seçilmiş ceza bulucusu (Schoffen), bir Vogt'u ve yerel milislerin greve'si veya komutanı vardı.(43) Fetihten önceki erken Londra'nın hikayesi--Bay Green diyor ki--"duvarların içindeki alana
burada ve orada dağılmış, her biri kendi yaşamı ve kurumları, loncaları, sokesleri, dini evleri ve
benzerleri ile büyüyen ve ancak yavaş yavaş bir belediye birliğine dönüşen bir dizi küçük gruptan"(44) . ... kendi milisleri, kendi kendini seçmiş rahipleri ve kendi kolektif yaşamı ve kolektif teşebbüsü.(45)

Ortaçağ şehri böylece çift federasyon olarak görünür: tüm hanehalklarının küçük bölgesel birliklerde birleşmesi -sokak, mahalle, bölüm- ve yeminle loncalarda birleşmesi mesleklerine göre; ilki şehrin köy-topluluk kökeninin bir ürünü iken, ikincisi yeni koşullar tarafından hayata çağrılan daha sonraki bir büyümedir.

Özgürlüğü, özyönetimi ve barışı garanti altına almak ortaçağ şehrinin başlıca amacıydı; ve emek, zanaat loncalarından bahsederken göreceğimiz gibi, onun başlıca temeliydi. Ancak "üretim" ortaçağ ekonomistlerinin tüm dikkatini çekmedi. Pratik zihniyle, üretimi elde etmek için "tüketimin" garanti altına alınması gerektiğini anlamıştı; ve bu nedenle, "fakir ve zenginin ortak ilk gıda ve barınma ihtiyacını" (gemeine notdurft und gemach armer und richer(46)) karşılamak her şehirdeki temel ilkeydi. Gıda malzemelerinin ve diğer temel ihtiyaçların (kömür, odun, vb.) pazara ulaşmadan önce veya tamamen başkalarının dışlanacağı özellikle uygun koşullarda satın alınması - kısacası preempcio - tamamen yasaklanmıştı. Her şey pazara gitmeli ve çanın çalmasıyla pazar kapanana kadar herkesin satın alması için orada sunulmalıydı. Ancak o zaman perakendeci kalanı satın alabilirdi ve o zaman bile karı yalnızca "dürüst kar" olurdu.(47) Dahası, pazar kapandıktan sonra bir fırıncı tarafından toptan mısır satın alındığında, her vatandaş, pazarlığın nihai
sonucundan önce bunu yaparsa, toptan fiyattan kendi kullanımı için mısırın bir kısmını (yaklaşık dörtte birini) talep etme hakkına sahipti; ve karşılıklı olarak, vatandaş mısırı yeniden satmak için satın aldıysa, her fırıncı da aynısını talep edebilirdi. İlk durumda, mısırın yalnızca uygun bir fiyat karşılığında öğütülmek üzere kasaba değirmenine getirilmesi gerekiyordu ve ekmek dört banal veya ortak fırında pişirilebilirdi.(48) Kısacası,
eğer şehri bir kıtlık ziyaret ederse, herkes bundan az veya çok acı çekmek zorundaydı; ancak felaketler bir yana, özgür şehirler var olduğu sürece hiç kimse
açlıktan
ölemezdi, ki bu ne yazık ki bizim zamanımızda da çok sık görülen bir durumdur.

Ancak, bu tür düzenlemelerin hepsi şehirlerin yaşamının sonraki dönemlerine aittir, oysa daha önceki bir dönemde, vatandaşların kullanımı için tüm yiyecek kaynaklarını
kendisi satın alırdı. Bay Gross tarafından yakın zamanda yayınlanan belgeler bu noktada oldukça olumludur ve geçimlik yüklerin "belediye yetkilileri tarafından kasaba adına satın alındığı ve daha sonra tüccar kasabalılar arasında hisseler halinde dağıtıldığı, limana gelen malları belediye yetkilileri satın almayı reddetmediği sürece kimsenin satın almasına izin verilmediği" sonucunu tam olarak desteklemektedir. Bunun -ekliyor- İngiltere, İrlanda, Galler ve İskoçya'da oldukça yaygın bir uygulama olduğu görülmektedir.(49) Hatta on altıncı yüzyılda bile, tahılın "bu şehrin ve Londra Ticaret Odası'nın ve aynı şehrin tüm Vatandaşlarının ve Sakinlerinin her şeyindeki refah ve kar için" - Belediye Başkanı'nın 1565'te yazdığı gibi- yaygın olarak satın alındığını görüyoruz.(50) Venedik'te, tahıl ticaretinin tamamının şehrin elinde olduğu iyi bilinmektedir; "mahalleler", ithalatı yöneten kuruldan tahılları aldıktan sonra, her vatandaşın evine kendisine tahsis edilen miktarı göndermekle yükümlüdür.(51) Fransa'da Amiens şehri tuz satın alır ve tüm vatandaşlara maliyet fiyatından dağıtırdı;(52) ve hatta şimdi bile birçok Fransız kasabasında eskiden mısır ve tuz için belediye depoları olan halles'leri görüyoruz.(53) Rusya'da Novgorod ve Pskov'da düzenli bir gelenekti.

Vatandaşların kullanımı için yapılan ortak satın alımlarla ilgili tüm mesele ve bunların yapılma şekli, dönemin tarihçileri tarafından henüz uygun şekilde ele alınmamış gibi görünüyor;
ancak burada ve orada konuya yeni bir ışık tutan bazı çok ilginç gerçekler var. Bu nedenle, Bay Gross'un belgeleri arasında, malların fiyatlarının nasıl belirlendiğini öğrendiğimiz 1367 yılına ait bir Kilkenny yönetmeliği var. "Tüccarlar ve denizciler," diye yazıyor Bay Gross, "malların ilk maliyetini ve nakliye masraflarını yemin ederek beyan edeceklerdi. Sonra kasabanın belediye başkanı ve iki sağduyulu adam, malların satılacağı fiyatı belirleyeceklerdi." Aynı kural Thurso'da "deniz veya kara yoluyla" gelen mallar için de geçerliydi. "Fiyatı adlandırmanın bu yolu, ortaçağda geçerli olan ticaret anlayışlarına o kadar iyi uyuyor ki, neredeyse evrensel olmuş olmalı. Fiyatın üçüncü bir kişi tarafından belirlenmesi çok eski bir gelenekti; ve şehir içindeki tüm alışverişlerde fiyatların belirlenmesini "gizli kişilere" -üçüncü bir tarafa- bırakmak kesinlikle yaygın bir alışkanlıktı; satıcıya veya alıcıya değil.
Ancak bu şeylerin düzeni bizi ticaretin tarihinde daha da geriye götürüyor -yani, temel ürünler ticaretinin tüm şehir tarafından yürütüldüğü ve tüccarların yalnızca şehrin ihraç ettiği malları satmak için komisyoncular, mütevelli heyetleri olduğu bir zamana. Yine Bay Gross tarafından yayınlanan bir Waterford tüzüğü, "her ne olursa olsun her türlü 
marchandi'nin ... belediye tarafından satın alınacağını ve biers [ortak alıcılar, şehir]
şimdilik ve şehrin özgür insanlarına dağıtmak için
(sadece özgür vatandaşlar ve sakinlerin malları hariç)."
Bu düzenleme, şehrin tüm dış ticaretinin
kent temsilcileri tarafından yürütüldüğünü kabul ederek başka türlü açıklanamaz.
Dahası, bunun Novgorod ve Pskov için de geçerli olduğuna dair doğrudan kanıtlarımız var. Tüccar kervanlarını uzak diyarlara gönderenler Egemen Novgorod ve Egemen Pskov'du.

Ayrıca Orta ve Batı Avrupa'daki neredeyse tüm ortaçağ şehirlerinde, zanaat loncalarının bir bütün olarak tüm gerekli ham ürünleri satın aldığını ve çalışmalarının ürünlerini yetkilileri aracılığıyla sattığını biliyoruz ve aynı şeyin dış ticaret için de yapılmamış olması pek mümkün değil - özellikle de on üçüncü yüzyıla kadar, belirli bir şehrin tüm tüccarlarının, herhangi birinin yaptığı borçlardan bir organ olarak sorumlu olarak kabul edilmediği, aynı zamanda şehrin tamamının da tüccarlarının her birinin borçlarından sorumlu olduğu iyi bilinmektedir. Sadece on ikinci ve on üçüncü yüzyılda Ren Nehri üzerindeki kasabalar bu sorumluluğu ortadan kaldıran özel anlaşmalar imzaladılar.(54) Ve son olarak Bay Gross tarafından yayınlanan dikkat çekici Ipswich belgesine sahibiz. Bu belgeden, bu kasabanın tüccar loncasının, şehrin özgürlüğüne sahip olan ve loncaya katkılarını ("hanse") ödemek isteyen herkes tarafından oluşturulduğunu, tüm topluluğun tüccar loncasını nasıl daha iyi koruyacaklarını tartıştığını ve ona belirli ayrıcalıklar verdiğini öğreniyoruz. Bu nedenle Ipswich tüccar loncası, ortak bir özel lonca olmaktan ziyade kasabanın bir mütevelli heyeti gibi görünüyor.

Kısacası, ortaçağ şehrini ne kadar çok tanırsak, bunun sadece belirli siyasi özgürlüklerin korunması için siyasi bir örgüt olmadığını o kadar çok görüyoruz. Bu, bir köy topluluğundan çok daha büyük bir ölçekte, karşılıklı yardım ve destek, tüketim ve üretim ve toplumsal yaşam için yakın bir birlik örgütleme girişimiydi; insanlara Devletin zincirlerini dayatmadan, ancak her bir ayrı birey grubunun sanat, zanaat, bilim, ticaret ve siyasi örgütlenmedeki yaratıcı dehasına tam ifade özgürlüğü vererek. Bu girişimin ne kadar başarılı olduğu, bir sonraki bölümde ortaçağ kentindeki emeğin örgütlenmesini ve kentlerin çevredeki köylü nüfusuyla ilişkilerini analiz ettiğimizde en iyi şekilde görülecektir.

NOTLAR:

1. W. Arnold, Wanderungen und Ansiedelungen der deutschen Stamme adlı eserinde,
s. 431, Orta Almanya'daki şu anki ekilebilir alanın yarısının altıncı yüzyıldan dokuzuncu yüzyıla kadar geri kazanılmış olması gerektiğini bile ileri sürmektedir. Nitzsch (Geschichte des deutschen Volkes, Leipzig, 1883, cilt. i.) de aynı görüşü paylaşıyor.

2. Leo ve Botta, Histoire d'Italie, Fransızca baskısı, 1844, t. i., s. 37. 3. Basit bir bıçağın çalınması için kompozisyon 15 solidii ve bir değirmenin demir parçaları için 45 solidii idi (Bu konuda Lamprecht'in
Wirthschaft und Recht der Franken'e Raumer'in Historisches Taschenbuch,
1883, s. 52'sine bakın.) Riparian yasasına göre, bir savaşçının kılıcı, mızrağı ve demir zırhı en az yirmi beş
inek veya bir özgür adamın iki yıllık emeğinin değerine ulaşıyordu. Sadece bir göğüs zırhı, Salic yasasında (Michelet'nin aktardığına göre Desmichels) otuz altı buşel kadar buğday değerindeydi.

4. Şeflerin başlıca serveti, uzun süre, kısmen esir kölelerle dolu kişisel alanlarındaydı, ancak esas olarak yukarıdaki şekilde. Mülkiyetin kökeni hakkında bkz. Inama Sternegg'in Die Ausbildung der grossen Grundherrschaften in Deutschland, Schmoller's Forschungen, Bd. I., 1878; F. Dahn'ın Urgeschichte der germanischen und romanischen Volker'i, Berlin, 1881; Maurer'in Dorfverfassung'u; Guizot'nun Essais sur l'histoire de France'ı; Maine'in Köy Topluluğu; Botta'nın Histoire d'Italie'si; Seebohm, Vinogradov, J. R. Green, vb. 5. Bkz. Sir Henry Maine'in Uluslararası Hukuku, Londra, 1888. 6. İrlanda'nın Eski Kanunları, Giriş; E. Nys, Etudes de droit International, t. i., 1896, s. 86 devamı. Osetler arasında
üç eski köyden gelen hakemler özel bir üne sahiptir (M. Kovalevsky'nin
Modern Custom and Old Law, Moskova, 1886, ii. 217, Rusça).

7. Bu anlayışın (tanistry anlayışıyla ilişkili olarak) dönemin yaşamında önemli bir rol oynadığını düşünmek kabul edilebilir;
ancak araştırma henüz bu yönde yönlendirilmemiştir.

8. 1002 yılındaki St. Quentin tüzüğünde açıkça belirtilmiştir ki
suçlar nedeniyle yıkılması gereken evlerin fidyeleri
şehir surlarına gitmiştir. Aynı hedef Alman şehirlerindeki Ungeld'e de verilmiştir. Pskov'da katedral para cezaları için bankaydı ve
bu fondan duvarlar için para alınmıştır.

9. Sohm, Frankische Rechts-und Gerichtsverfassung, s. 23; ayrıca Nitzsch,
Geschichte des deutschen Volkes, i. 78.

10. Augustin Thierry'nin
Lettres sur l'histoire de France adlı eserinde bu konu hakkında mükemmel açıklamalara bakın. 7. Mektup. İncil'in bazı bölümlerinin barbarca çevirileri bu noktada son derece öğreticidir.

11. Anglosakson yasasına göre, bir asilden otuz altı kat daha fazla. Ancak Rothari kanununda bir kralın öldürülmesi ölümle cezalandırılır; ancak (Roma etkisi dışında) bu yeni düzenleme, Leo ve Botta'nın da belirttiği gibi, kralı kan davasından korumak için (646'da) Lombardiya yasasına dahil edildi. Kral o zamanlar kendi cezalarının infazcısı olduğundan (tıpkı kabilenin eskiden kendi cezalarının infazcısı olması gibi), özel bir düzenlemeyle korunması gerekiyordu, özellikle de Rothari'den önceki birkaç Lombardiya kralı ardı ardına öldürülmüştü (Leo ve Botta, l.c., i. 66-90).

12. Kaufmann, Deutsche Geschichte, Bd. I. "Die Germanen der Urzeit," s.
133.

13. Dr. F. Dahn, Urgeschichte der germanischen und romanischen Volker,
Berlin, 1881, Bd. I. 96.

14. Maurer'in uzun zamandır savunduğu görüşleri takip ediyorsam
(Geschichte der Stadteverfassung in Deutschland, Erlangen, 1869), bunun nedeni köy topluluğundan ortaçağ şehrine kesintisiz evrimi tam olarak kanıtlamış olması ve görüşlerinin tek başına cemaat hareketinin evrenselliğini açıklayabilmesidir. Savigny ve Eichhorn ve onların takipçileri kesinlikle Roma belediyelerinin geleneklerinin asla tamamen ortadan kalkmadığını kanıtlamışlardır. Ancak barbarların şehirleri olmadan önce yaşadıkları köy topluluğu dönemini hesaba katmamışlardır. Gerçek şu ki, insanlık medeniyette yeni bir başlangıç ​​yaptığında, Yunanistan'da, Roma'da veya Orta Avrupa'da, aynı aşamalardan geçmiştir: kabile, köy topluluğu, özgür şehir, devlet; her biri doğal olarak önceki aşamadan evrimleşmiştir. Elbette, önceki her medeniyetin deneyimi asla kaybolmamıştır. Yunanistan (kendisi de Doğu medeniyetlerinden etkilenmiştir) Roma'yı etkilemiştir ve
Roma da medeniyetimizi etkilemiştir; ancak her biri aynı
başlangıçtan başlar -- kabile. Ve tıpkı devletlerimizin Roma devletinin devamı olduğunu söyleyemeyeceğimiz gibi, Avrupa'nın ortaçağ şehirlerinin (İskandinavya ve Rusya dahil) Roma şehirlerinin bir devamı olduğunu da söyleyemeyiz. Bunlar, bir dereceye kadar Roma kasabalarının geleneklerinden etkilenen
barbar köy topluluğunun bir devamıydı.

15. M. Kovalevsky, Modern Customs and Ancient Laws of Russia (Ilchester
Lectures, Londra, 1891, Ders 4).

16. Bu sözde udyelnyi döneminin karakterinin Byelaeff (Rus Tarihinden Hikayeler), Kostomaroff (Rusya'da Otokrasinin Başlangıcı) ve özellikle Profesör Sergievich'in (Vyeche ve Prens) eserleriyle düzgün bir şekilde
kurgulanması için önemli miktarda araştırma yapılması gerekti. İngiliz okuyucu, bu dönem hakkında M. Kovalevsky'nin az önce adı geçen eserinde, Rambaud'un Rusya Tarihi'nde ve kısa bir özetle Chambers'ın Ansiklopedisi'nin son baskısının "Rusya" makalesinde biraz bilgi bulabilir.

17. Ferrari, Histoire des revolutions d'Italie, i. 257; Kallsen, Die
deutschen Stadte im Mittelalter, Bd. I. (Halle, 1891).

18. Bay G.L. Gomme'nin Londra halk meclisi hakkındaki mükemmel açıklamalarına bakın (The Literature of Local Institutions, Londra, 1886, s. 76).
Ancak, kraliyet şehirlerinde halk meclisinin başka yerlerde kazandığı bağımsızlığa asla ulaşamadığı belirtilmelidir. Hatta Moskova ve Paris'in, krallar ve Kilise tarafından Devlette gelecekteki kraliyet otoritesinin beşiği olarak seçildiği kesindir, çünkü her konuda egemen olarak hareket etmeye alışkın halk meclislerinin geleneğine sahip değillerdi.

19. A. Luchaire, Les Communes francaises; ayrıca Kluckohn, Geschichte des
Gottesfrieden, 1857. L. Semichon (La paix et la treve de Dieu, 2 cilt,
Paris, 1869) cemaat hareketini bu kurumdan çıktığı gibi temsil etmeye çalışmıştır. Gerçekte, treuga Dei, tıpkı Louis le Gros döneminde hem soyluların soygunlarına hem de Norman istilalarına karşı savunma için başlatılan birlik gibi, tamamen halkçı bir hareketti. Bu son birlikten bahseden tek tarihçi, yani Vitalis, bunu "halkçı bir topluluk" olarak tanımlıyor ("Considerations sur l'histoire de France," August. Thierry'nin OEuvres'inin iv. cildinde, Paris, 1868, s. 191 ve not).

20. Ferrari, i. 152, 263, vb.

21. Perrens, Histoire de Florence, i. 188; Ferrari, l.c., i. 283.

22. Aug. Thierry, Essai sur l'histoire du Tiers Etat, Paris, 1875, s. 414, not.

23. F. Rocquain, "La Renaissance au XIIe siecle," Etudes sur
l'histoire de France, Paris, 1875, s. 55-117.

24. N. Kostomaroff, "The Rationists of the Twelfth Century," Monographies and Researches (Rusça) adlı eserinde.

25. Loncaların evrenselliğiyle ilgili çok ilginç gerçekler, Rev. J. M. Lambert'in "Two Thousand Years of Guild Life" adlı eserinde,
Hull, 1891'de bulunabilir. Gürcü amkari hakkında, S. Eghiazarov, Gorodskiye Tsekhi'ye
("Organization of Transcaucasian Amkari"), Memoirs of the Kafkasya Coğrafya Derneği'ne, xiv. 2, 1891. 26. Fichard'ın Frankfurter Arşivi'nde J.D. Wunderer'in "Reisebericht" adlı eseri, ii.
245; Janssen'den alıntı, Geschichte des deutschen Volkes, i. 355. 27. Dr. Leonard Ennen, Der Dom zu Köln, Historische Einleitung, Köln, 1871, s. 46, 50. 28. Önceki bölüme bakın.

29. Kofod Ancher, Om gamle Danske Gilder og deres Undergang, Kopenhag, 1785. Knu loncasının tüzüğü.

30. Kadınların loncalardaki konumu hakkında bkz. Bayan Toulmin Smith'in babasının İngiliz Loncalarına giriş konuşması. 1503 yılına ait Cambridge yasalarından biri (s. 281) şu cümlede oldukça olumludur: "Bu yasa, tüm
alhallowe yelde kardeşlerinin ortak onayıyla yapılmıştır."

31. Ortaçağda, yalnızca gizli saldırılar cinayet olarak değerlendirilirdi. Gün ışığında kan davası adaletti; ve bir kavgada öldürmek, saldırgan tövbe etmeye ve yaptığı yanlışı düzeltmeye istekli olduğunu gösterdiğinde cinayet değildi. Bu ayrımın derin izleri hala modern ceza hukukunda, özellikle Rusya'da mevcuttur.

32. Kofod Ancher, l.c. Bu eski kitapçık, daha sonraki kaşifler tarafından gözden kaçırılan birçok şeyi içerir.

33. Serflerin isyanlarında önemli bir rol oynadılar ve bu nedenle dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında art arda birkaç kez yasaklandılar. Elbette, kralın yasakları ölü bir
mektup olarak kaldı.

34. Ortaçağ İtalyan ressamları da loncalarda örgütlenmişti ve bunlar daha sonraki bir dönemde Sanat Akademileri haline geldi. O zamanların İtalyan sanatı, Venedik'in etkisi altında olmalarına rağmen, Padua, Bassano, Treviso, Verona vb. gibi farklı okulları bugün bile birbirinden ayırt edecek kadar bireysellikten etkilenmişse, bu -J. Paul Richter'in belirttiği gibi- her şehrin ressamlarının diğer şehirlerin loncalarıyla dost, ancak ayrı bir varoluş sürdüren ayrı bir loncaya ait olmasından kaynaklanıyordu. Bilinen en eski lonca tüzüğü, 1303'ten kalma Verona'nın tüzüğüdür, ancak açıkça çok daha eski bir tüzükten kopyalanmıştır. "Her türlü ihtiyaçta kardeşçe yardım", "kasabadan geçerken yabancılara karşı misafirperverlik, böylece öğrenmek istenebilecek konular hakkında bilgi edinilebilir" ve "güçsüzlük durumunda teselli sunma yükümlülüğü" üyelerin yükümlülükleri arasındadır (On Dokuzuncu Yüzyıl, Kasım 1890 ve Ağustos 1892).

35. Artellerle ilgili başlıca eserler, Encyclopaedia Britannica'nın 9. baskısının "Rusya" maddesinde, s. 84'te belirtilmiştir.

36. Örneğin, Toulmin Smith'in Cambridge loncalarının metinlerine bakın (İngiliz Loncaları, Londra, 1870, s. 274-276), buradan "genel ve esas gün"ün "seçim günü" olduğu anlaşılmaktadır;
veya, Bölüm M. Clode'un Tüccar Loncasının Erken Tarihi
Taylors, Londra, 1888, i. 45; vb. Bağlılığın yenilenmesi için, Pappenheim'ın Altdanische Schutzgilden, Breslau, 1885, s. 67'sinde bahsedilen Jomsviking destanına bakın. Loncalar kovuşturulmaya başlandığında, birçoğunun tüzüklerine yalnızca yemek gününü veya dindar görevlerini yazmış olması ve loncanın yargısal işlevine yalnızca belirsiz kelimelerle değinmiş olması çok olası görünüyor; ancak bu işlev çok daha sonraki bir zamana kadar ortadan kalkmadı. "Yargıcım kim olacak?" sorusunun artık bir anlamı yok, çünkü Devlet bürokrasisi için adalet örgütlenmesini benimsedi; ancak ortaçağda bu çok önemliydi, özellikle de kendi kendini yargılama yetkisi kendi kendini yönetme anlamına geldiğinden. Ayrıca, Sakson ve Danca "guild-bretheren" veya "brodre"nin Latince convivii tarafından çevrilmesinin de yukarıdaki karışıklığa katkıda bulunmuş olması gerektiği belirtilmelidir.

37. J.R. Green ve Bayan Green'in The Conquest of England, Londra, 1883, s. 229-230'daki frith loncası hakkındaki mükemmel açıklamalarına bakın.

38. Hiçbiri

39. Recueil des ordonnances des rois de France, t. xii. 562; alıntılayan
Aug. Thierry, Considerations sur l'histoire de France, s. 196, ed.
12mo.

40. A. Luchaire, Les Communes francaises, s. 45-46.

41. Guilbert de Nogent, De vita sua, alıntılayan Luchaire, l.c., s. 14. 42. Lebret, Histoire de Venise, i. 393; ayrıca Marin, Leo ve Botta tarafından Histoire de l'Italie'de alıntılanmıştır, Fransızca baskısı, 1844, t. i 500. 43. Dr. W. Arnold, Verfassungsgeschichte der deutschen Freistadte, 1854, Bd. ii. 227 sıra; Ennen, Geschichte der Stadt Koeln, Bd. Ben. 228-229;
ayrıca Ennen ve Eckert tarafından yayınlanan belgeler.

44. İngiltere'nin Fethi, 1883, s. 453. 45. Byelaeff, Russian History, cilt. ii. ve iii.

46. ​​W. Gramich, Verfassungs und Verwaltungsgeschichte der Stadt Wurzburg im 13. bis zum 15. Jahrhundert, Wurzburg, 1882, s. 34. 47. Bir tekne Würzburg'a bir kömür yükü getirdiğinde, kömür yalnızca ilk sekiz gün boyunca perakende olarak satılabilirdi ve her aile elli sepetten fazlasına hak kazanamazdı. Geriye kalan yük toptan olarak satılabilirdi ancak perakendecinin yalnızca zittlicher karı elde etmesine izin verilirdi, unzittlicher veya dürüst olmayan kar kesinlikle yasaktı (Gramich, l.c.). Londra'da da aynı durum geçerlidir (Liber albus, Ochenkowski tarafından alıntılanmıştır, s. 161) ve aslında her yerde.

48. Bkz. Fagniez, Etudes sur l'industrie et la classe industrielle a
Paris au XIIIme et XIVme siecle, Paris, 1877, s. 155 devamı. Ekmeğe ve biraya uygulanan verginin, belirli bir miktarda mısırdan elde edilebilecek ekmek ve bira miktarına ilişkin dikkatli deneyler yapıldıktan sonra belirlendiğini eklemeye gerek yok. Amiens arşivleri
bu tür deneyimlerin tutanaklarını içerir (A. de Calonne, l.c. s. 77,
93). Ayrıca Londra arşivleri (Ochenkowski, England's wirthschaftliche
Entwickelung, vb., Jena, 1879, s. 165).

49. Ch. Gross, The Guild Merchant, Oxford, 1890, i. 135. Belgeleri
bu uygulamanın Liverpool'da (ii. 148-150), İrlanda'daki Waterford'da, Galler'deki Neath'te ve İskoçya'daki Linlithgow ve Thurso'da var olduğunu kanıtlıyor. Bay Gross'un metinleri ayrıca satın alımların yalnızca tüccar kasabalılar arasında değil, "tüm vatandaşlara ve topluluklara" (s. 136, not) dağıtılmak üzere yapıldığını veya on yedinci yüzyıl Thurso yönetmeliğinin belirttiği gibi "tüccarlara, zanaatkarlara ve söz konusu kasabanın sakinlerine, ihtiyaçlarına ve yeteneklerine göre aynı paya sahip olmaları için teklifte bulunmak" için yapıldığını göstermektedir.

50. Charles M. Clode tarafından yazılan Tüccar Taylors Loncasının Erken Tarihi, Londra, 1888, i. 361, ek 10; ayrıca aynı satın alımların 1546'da yapıldığını gösteren aşağıdaki ek.

51. Cibrario, Les conditions economiques de l'Italie au temps de Dante, Paris, 1865, s. 44.

52. A. de Calonne, La vie councile au XVme siecle dans le Nord de la
France, Paris, 1880, s. 12-16. 1485'te şehir, "Anvers sakinlerinin Amiens tüccarlarına ve kentlilerine her zaman hoşgörülü olmaya hazır olması" nedeniyle, Antwerp'e belirli miktarda tahıl ihraç edilmesine izin verdi
(ibid., s. 75-77 ve metinler).

53. A. Babeau, La ville sous l'ancien prescription, Paris, 1880.

54. Ennen, Geschichte der Stadt Köln, i. 491, 492, ayrıca metinler.

BÖLÜM VI

ORTAÇAĞ ŞEHRİNDE KARŞILIKLI YARDIM (devamı)

Ortaçağ şehirleri arasında benzerlik ve çeşitlilik. Zanaat loncaları:
Her birinde devlet nitelikleri. Şehrin köylülere karşı tutumu; onları özgürleştirme girişimleri. Lordlar.
Ortaçağ şehrinin elde ettiği sonuçlar: sanatta, öğrenmede. Çürümenin nedenleri.

Ortaçağ şehirleri, dışarıdan bir yasa koyucunun iradesine itaat ederek önceden tasarlanmış bir plana göre organize edilmemişti. Her biri, kelimenin tam anlamıyla doğal bir
gelişimdi - kendilerini göreceli enerjilerine, çatışmalarının olasılıklarına ve çevrelerinde buldukları desteğe göre ayarlayan ve yeniden ayarlayan çeşitli güçler arasındaki mücadelenin her zaman değişen bir sonucuydu.
Bu nedenle, iç örgütlenmesi ve kaderi aynı olan iki şehir yoktur. Her biri, ayrı ayrı ele alındığında, yüzyıldan yüzyıla değişir. Ve yine de, Avrupa'nın tüm şehirlerine geniş bir bakış attığımızda, yerel ve ulusal farklılıklar ortadan kaybolur ve
hepsinin arasında harika bir benzerlik bulmak bizi şaşırtır,
her biri kendi başına, diğerlerinden bağımsız olarak ve farklı koşullarda
gelişmiş olsa da. İskoçya'nın kuzeyinde, kaba işçiler ve balıkçılardan oluşan
nüfusuyla küçük bir kasaba; dünya çapında ticareti, lüksü, eğlence sevgisi ve
canlı yaşamıyla zengin bir Flanders şehri; Doğu ile olan ilişkisiyle zenginleşmiş ve duvarları arasında rafine bir sanatsal zevk ve medeniyet
üreten bir İtalyan şehri; ve Rusya'nın bataklık ve göl bölgesinde fakir, çoğunlukla tarımsal bir şehir, pek az ortak noktaya sahipmiş gibi görünüyor. Ve
yine de, örgütlerinin öncü hatları ve onları canlandıran ruh, güçlü bir aile benzerliğiyle doludur.
Her yerde aynı küçük topluluklar ve loncalar federasyonlarını,
ana şehrin etrafındaki aynı "alt kasabaları", aynı halk meclisini ve bağımsızlığının aynı işaretlerini görüyoruz. Şehrin savunucusu, farklı isimler altında ve farklı donanımlarla, aynı otoriteyi ve çıkarları temsil eder; gıda tedarikleri, emek ve ticaret, yakından benzer hatlarda
örgütlenir; iç ve dış mücadeleler aynı hırslarla
verilir; hatta mücadelelerde kullanılan formüller,
ayrıca yıllıklarda, tüzüklerde ve kayıtlarda da aynıdır; ve
ister Gotik, ister Roma, ister Bizans tarzında olsun mimari anıtlar aynı özlemleri ve aynı idealleri ifade eder; aynı şekilde
tasarlanır ve inşa edilir. Birçok benzerlik sadece yaş farklarıdır ve kardeş şehirler arasındaki gerçek farklılıklar Avrupa'nın farklı bölgelerinde tekrarlanır. Önde gelen fikrin birliği ve kökenin özdeşliği, iklim, coğrafi konum, zenginlik, dil ve din farklılıklarını telafi eder. Bu nedenle ortaçağ şehrinden medeniyetin iyi tanımlanmış bir aşaması olarak bahsedebiliriz; ve yerel ve bireysel farklılıklar üzerinde ısrar eden her araştırma çok hoş karşılansa da, yine de tüm şehirlerde ortak olan başlıca gelişme hatlarını belirtebiliriz.(1)

En eski barbar zamanlarından itibaren pazar yerine sağlanan korumanın, ortaçağ şehrinin özgürleşmesinde önemli, ancak münhasır olmayan bir rol oynadığına şüphe yoktur.
İlk barbarlar köy toplulukları içinde ticaret bilmiyorlardı; sadece belirli belirli noktalarda, belirli günlerde yabancılarla ticaret yapıyorlardı. Ve, yabancının iki akraba arasında devam eden bir kan davası nedeniyle öldürülme riski olmadan takas yerine gelebilmesi için, pazar her zaman tüm akrabaların özel koruması altına alınırdı. Gölgesinde tutulduğu ibadethane gibi dokunulmazdı. Kabyles'te hala kadınların kuyudan su taşıdığı patika gibi annaya'dır; kabileler arası savaşlar sırasında bile silahlı olarak çiğnenmemelidir. Orta Çağ'da pazar evrensel olarak aynı korumadan yararlanırdı.(2) İnsanların ticaret yapmak için geldiği yerde veya ondan belirli bir yarıçapta hiçbir kan davası açılamazdı; ve alıcılar ve satıcıların oluşturduğu karışık kalabalıkta bir kavga çıkarsa, pazarın koruması altında olduğu kişilerin önüne getirilmesi gerekirdi: topluluğun mahkemesi veya piskoposun, lordun veya kralın yargıcı. Ticaret yapmak için gelen bir yabancı
bir misafirdi ve bu isimle yoluna devam etti. Anayolda bir tüccarı soymaktan çekinmeyen lord bile, pazar yerinde duran ve
ya kralın armalarını, ya bir eldiveni, ya yerel azizin resmini ya da
sadece bir haçı taşıyan direk olan Weichbild'e saygı duyuyordu; bu, pazarın kralın, lordun, yerel kilisenin veya halk meclisinin -vyeche- koruması altında olup olmadığına göre değişir.(3)

Şehrin kendi yargı yetkisinin, pazar yerindeki özel yargı yetkisinden nasıl gelişebildiğini anlamak kolaydır; bu son hak, isteyerek veya istemeyerek, şehre
verilmiştir. Ve şehrin özgürlüklerinin böyle bir kökeni, çok sayıda durumda
izlenebilir ve zorunlu olarak sonraki gelişimlerine özel bir damga vurmuştur. Topluluğun ticaret kısmına bir üstünlük sağladı. O zamanlar şehirde bir evi olan ve kasaba topraklarında ortak sahip olan burgherler, şehrin ticaretini elinde tutan bir tüccar loncası oluşturuyordu; ve başlangıçta zengin ve fakir her burgher tüccar loncasının bir parçası olabilse de ve ticaretin kendisi tüm şehir için mütevellileri tarafından yürütülüyor gibi görünse de, lonca giderek bir tür ayrıcalıklı kuruluş haline geldi. Kıskançlıkla, kısa süre sonra özgür şehirlere akın etmeye başlayan yabancıların loncaya girmesini engelledi ve ticaretten elde edilen avantajları, özgürleşme sırasında kentli olan birkaç "aile" için korudu. Açıkça bir tüccar oligarşisinin bu şekilde kurulması tehlikesi vardı. Ancak onuncu yüzyılda ve daha sonraki iki yüzyılda, loncalarda örgütlenen başlıca zanaatlar, tüccarların oligarşik eğilimlerini kontrol edebilecek kadar güçlüydü. Zanaat loncası o zamanlar ürünlerinin ortak bir satıcısı ve hammaddelerin ortak bir alıcısıydı ve üyeleri aynı zamanda tüccar ve el işçisiydi. Bu nedenle, eski zanaat loncalarının özgür şehir hayatının en başından itibaren sahip olduğu hakimiyet, el emeğine daha sonra şehirde işgal ettiği yüksek konumu garantiledi.(4) Aslında, bir ortaçağ şehrinde el emeği aşağılık belirtisi değildi; Aksine, köy topluluğunda kendisine gösterilen yüksek saygının izlerini taşıyordu. Bir "gizem" içindeki el emeği, vatandaşlara karşı dindar bir görev olarak kabul ediliyordu: bir kamu işlevi, diğerleri kadar onurluydu. Topluma karşı "adalet", hem üreticiye hem de tüketiciye karşı "hak" fikri, ki şimdi çok abartılı görünecekti, üretim ve değişime nüfuz etti. O zamanlar, tabakçının, fıçı ustasının veya kunduracının işi "adil", "hakkaniyetli" olmalıydı. Zanaatkar tarafından kullanılan ahşap, deri veya iplik "doğru" olmalıydı; ekmek "adaletle" pişirilmeliydi, vb. Bu dili günümüz yaşamına taşıyın, yapmacık ve doğal olmayan gibi görünürdü; ancak o zamanlar doğal ve doğal değildi, çünkü
ortaçağ zanaatkarı bilinmeyen bir alıcı için üretim yapmazdı veya mallarını bilinmeyen bir pazara
atmazdı. Önce loncası için üretim yapardı; Birbirlerini tanıyan, zanaatın tekniklerini bilen, her ürünün fiyatını adlandırırken, üretiminde sergilenen beceriyi veya ona harcanan emeği takdir edebilen bir
erkekler kardeşliği için. Sonra, ayrı bir üretici değil, lonca, malları toplulukta satışa sundu ve bu sonuncusu da, müttefik toplulukların kardeşliğine ihraç edilen malları sundu ve bunların kalitesinden sorumlu oldu. Böyle bir örgütlenmeyle, her zanaatın hırsı, düşük kalitede mal sunmamaktı ve teknik kusurlar veya sahtecilikler, bir tüzüğe göre, "kamu güvenini yok edecekleri" için, tüm topluluğu ilgilendiren bir konu haline geldi.(5) Üretim, böylece tüm amitaların kontrolüne verilen bir toplumsal görev olduğundan, serbest şehir yaşadığı sürece, el emeği şu anda içinde bulunduğu aşağılanmış duruma düşemezdi. Usta ile çırak veya usta ile işçi arasındaki fark (compayne, Geselle), yalnızca ortaçağ şehirlerinde en başından beri mevcuttu; bu başlangıçta sadece yaş ve beceri farkıydı, zenginlik ve güç farkı değildi. Yedi yıllık bir çıraklıktan sonra ve bilgisini ve yeteneklerini bir sanat eseriyle kanıtladıktan sonra, çırak kendisi bir usta oldu. Ve ancak çok daha sonra, on altıncı yüzyılda, kraliyet gücü şehri ve zanaat organizasyonunu yok ettikten sonra, basit miras veya zenginlik sayesinde usta olmak mümkün oldu. Ancak bu aynı zamanda ortaçağ endüstrilerinde ve sanatında genel bir çöküşün olduğu zamandı. Ortaçağ şehirlerinin erken gelişme dönemlerinde ücretli iş için fazla yer yoktu, bireysel ücretliler için daha da az. Dokumacıların, okçuların, demircilerin, fırıncıların vb. işi zanaat ve şehir için yapılıyordu; ve zanaatkarlar inşaat işlerinde işe alındığında, geçici şirketler olarak çalışıyorlardı (Rus artellerinde hala yaptıkları gibi), işleri toplu olarak ödeniyordu. Bir
usta için iş ancak daha sonra çoğalmaya başladı; ancak bu durumda bile işçi
şu anda bu ülkede bile ödendiğinden daha iyi ücret alıyordu ve bu yüzyılın ilk yarısında
Avrupa'nın her yerinde ödendiğinden çok daha iyi. Thorold Rogers, İngiliz okuyucularını bu fikirle tanıştırdı;
ancak aynı şey Kıta için de geçerlidir, Falke ve Schonberg'in araştırmaları ve birçok ara sıra gösterge bunu göstermektedir.
On beşinci yüzyılda bile bir duvarcı, marangoz veya demirci işçisine Amiens'te günde dört sol ödenirdi, bu da
kırk sekiz pound ekmeğe veya küçük bir öküzün sekizde birine
(bouvard) denk geliyordu. Saksonya'da, inşaat sektöründeki Geselle'lerin maaşı, Falke'nin sözleriyle, altı günlük maaşıyla üç koyun ve bir çift ayakkabı alabilecek kadardı.(6) İşçilerin (Geselle) katedrallere yaptığı bağışlar da, onların göreceli refahının kanıtıdır; belirli zanaat loncalarının görkemli bağışlarından veya şenliklerde ve gösterilerde harcadıkları paradan bahsetmeye bile gerek yok.(7) Aslında, ortaçağ şehri hakkında ne kadar çok şey öğrenirsek, emeğin hiçbir zaman şehir hayatının zirvede olduğu zamanki kadar refah ve saygı görmediğine o kadar çok ikna oluyoruz.

Dahası; modern radikallerimizin birçok özlemi orta çağda zaten gerçekleşmekle kalmadı, aynı zamanda bugün Ütopik olarak tanımlanan şeylerin çoğu o zamanlar bir gerçek olarak kabul edildi. Çalışmanın keyifli olması gerektiğini söylediğimizde bize gülünüyor, ancak--"herkes
işinden
memnun olmalı," diyor bir ortaçağ Kuttenberg yasası, "ve hiç kimse,
hiçbir şey
yapmazken (mit nichts thun),
başkalarının uygulama ve çalışmayla
ürettiklerini kendine mal etmeyecektir, çünkü yasalar uygulama ve çalışma için bir kalkan olmalıdır."(8) Ve ​​sekiz saatlik bir
gün hakkında şu anda konuşulanların arasında,
Birinci Ferdinand'ın İmparatorluk kömür madenleriyle ilgili bir yasasını hatırlamak iyi olabilir, bu yasa madencilerin gününü sekiz saate, "eskiden olduğu gibi" (wie vor
Alters herkommen) olarak belirlemiş ve cumartesi öğleden sonraları çalışma yasaklanmıştı. Janssen'in bize söylediğine göre daha uzun saatler çok nadirdi, daha kısa saatler ise
sık rastlanan bir durumdu. Rogers, bu ülkede on beşinci yüzyılda "işçiler haftada sadece kırk sekiz saat çalışıyordu" diyor.(9) Modern bir fetih olarak gördüğümüz cumartesi yarım tatili de aslında eski bir ortaçağ kurumuydu; toplumun büyük bir kısmı için banyo zamanıydı, Çarşamba öğleden sonraları ise Geselle için banyo zamanıydı.(10) Ve okul yemekleri olmasa da -muhtemelen hiçbir çocuk aç okula gitmediği için- ebeveynlerinin banyo parası sağlamakta zorluk çektiği çocuklara banyo parası dağıtılması birçok yerde alışılmış bir şeydi. İşçi Kongreleri'ne gelince, onlar da ortaçağın düzenli bir Özelliğiydi. Almanya'nın bazı bölgelerinde, farklı komünlere ait aynı mesleği yapan zanaatkarlar, meslekleriyle ilgili soruları, çıraklık yıllarını, göçebelik yıllarını, ücretleri vb. tartışmak için her yıl bir araya gelirlerdi; ve
1572'de Hanse kasabaları, zanaatkarların periyodik kongrelerde bir araya gelme ve malların kalitesine göre şehirlerin kayıtlarına aykırı olmadığı sürece herhangi bir karar alma hakkını resmen tanıdı. Hansa'nın kendisi gibi kısmen uluslararası olan bu tür İşçi Kongreleri'nin fırıncılar, kurucular, demirciler, tabakçılar, kılıç yapımcıları ve fıçı yapımcıları tarafından yapıldığı bilinmektedir.(11)

El sanatları örgütü, elbette, zanaatkarların lonca tarafından yakın bir şekilde denetlenmesini gerektiriyordu ve bu amaçla her zaman özel jüriler atanıyordu. Ancak, şehirler özgür hayatlarını sürdürdükleri sürece denetim hakkında hiçbir şikayet duyulmaması en dikkat çekici olanıdır;
Devlet, loncaların mallarına el koyarak ve kendi bürokrasisi lehine bağımsızlıklarını yok ederek müdahale ettikten sonra, şikayetler sayısız hale geldi. (12) Öte yandan, ortaçağ lonca sistemi altında tüm sanatlarda gerçekleştirilen muazzam ilerleme, sistemin bireysel inisiyatif için bir engel olmadığının en iyi kanıtıdır.(13) Gerçek şu ki, ortaçağ loncası, ortaçağ mahallesi, "sokağı" veya "mahalle" gibi, Devlet görevlilerinin kontrolü altına alınmış bir vatandaş topluluğu değildi; belirli bir ticaretle bağlantılı tüm insanların birliğiydi: ham ürünlerin yasal alıcıları, mamul malların satıcıları ve zanaatkarlar - ustalar, "şirketler" ve çıraklar. Ticaretin iç örgütlenmesi için meclisi, diğer loncaları engellemediği sürece egemendi, bu durumda konu loncaların loncasına - şehre - getirilirdi. Ancak, içinde bundan daha fazlası vardı. Kendi
kendi yargı yetkisi, kendi askeri gücü, kendi genel kurulları,
kendi mücadele, şan ve bağımsızlık gelenekleri, diğer şehirlerdeki aynı ticaretin diğer loncalarıyla kendi
ilişkileri vardı: tek kelimeyle, ancak hayati işlevlerin bütünlüğünden kaynaklanabilecek tam bir organik yaşamı vardı. Şehir silaha çağrıldığında,
lonca ayrı bir şirket (Schaar) olarak ortaya çıktı, kendi
silahlarıyla (veya lonca tarafından daha sonraki bir dönemde sevgiyle süslenmiş kendi silahlarıyla) silahlanmış, kendi kendini
seçmiş komutanları altında. Tek kelimeyle, federasyonun Uri veya Cenevre cumhuriyetinin elli yıl önce İsviçre Konfederasyonu'nda olduğu kadar bağımsız bir birimiydi. Yani, onu modern bir sendikayla, Devlet egemenliğinin tüm niteliklerinden arındırılmış ve ikincil öneme sahip birkaç işleve indirgenmiş olarak karşılaştırmak, Floransa veya Brugge'ü Napolyon Yasası altında bitkisel yaşam süren bir Fransız komünüyle veya İkinci Katerina'nın belediye yasası altında olan bir Rus kasabasıyla karşılaştırmak kadar mantıksızdır. Her ikisinin de seçilmiş belediye başkanları vardır ve ikincisinin de zanaat şirketleri vardır; ancak fark şudur: Floransa ile Fontenay-les-Oies veya Tsarevokokshaisk veya Venedikli bir doge ile sous-prefet'in katibinin önünde şapkasını kaldıran modern bir belediye başkanı arasındaki fark kadar. Ortaçağ loncaları bağımsızlıklarını koruyabiliyorlardı; ve,
daha sonra, özellikle on dördüncü yüzyılda,
şimdi belirtilecek olan birkaç nedenin sonucu olarak, eski belediye
yaşamı derin bir değişime uğradığında, daha genç zanaatlar
şehir işlerinin yönetiminde hak ettikleri payı ele geçirmek için yeterince güçlü olduklarını kanıtladılar.
"Küçük" sanatlarda örgütlenen kitleler, büyüyen bir oligarşinin
elinden gücü almak için ayağa kalktılar ve çoğunlukla bu görevi başararak
yeni bir refah dönemini yeniden açtılar. Doğru, bazı şehirlerde ayaklanma kanla bastırıldı ve bunu işçilerin kitlesel olarak başlarının kesilmesi izledi, tıpkı 1306'da Paris'te ve 1371'de Köln'de olduğu gibi.
Bu gibi durumlarda şehrin özgürlükleri hızla çürümeye başladı ve şehir
merkezi otorite tarafından yavaş yavaş bastırıldı. Ancak kasabaların çoğunluğu, kargaşadan yeni bir hayat ve canlılıkla çıkmak için yeterli canlılığı korumuştu.(14) Yeni bir gençleşme dönemi onların ödülüydü. Yeni bir hayat aşılandı ve bu hayat, muhteşem mimari anıtlarda, yeni bir refah döneminde, teknik ve icatlarda ani bir ilerlemede ve Rönesans'a ve Reformasyon'a yol açan yeni bir entelektüel harekette ifadesini buldu.

Bir ortaçağ şehrinin hayatı, özgürlüğü fethetmek ve onu korumak için verilen zorlu savaşların bir dizisiydi. Doğru, bu şiddetli mücadeleler sırasında güçlü ve inatçı bir burjuva ırkı gelişmişti; doğru, ana şehre olan sevgi ve tapınma bu mücadelelerle beslenmişti ve ortaçağ komünlerinin elde ettiği büyük şeyler doğrudan bu sevginin bir sonucuydu. Ancak komünlerin özgürlük mücadelesinde katlanmak zorunda kaldıkları fedakarlıklar yine de acımasızdı ve iç yaşamlarında da derin bölünme izleri bıraktı. Çok az şehir, elverişli koşulların bir araya gelmesiyle, tek hamlede özgürlüğü elde etmeyi başarmıştı ve bu birkaç şehir de çoğunlukla onu aynı kolaylıkla kaybetmişti; büyük bir çoğunluğu ise, özgür yaşam haklarının tanınması için elli veya yüz yıl, hatta daha fazla, ardışık olarak mücadele etmek zorunda kalmış ve özgürlüklerini sağlam bir temele oturtmak için bir yüz yıl daha gerekmişti - bu nedenle on ikinci yüzyıl tüzükleri özgürlüğe giden basamaklardan sadece biriydi.(15) Gerçekte, ortaçağ şehri, feodal itaate sürüklenen bir ülkenin ortasında müstahkem bir vahaydı ve silahlarının gücüyle kendine yer açmak zorundaydı. Önceki bölümde kısaca değinilen nedenlerin bir sonucu olarak, her köy topluluğu yavaş yavaş bir laik veya din adamı lordun boyunduruğu altına girmişti. Evi bir kaleye dönüşmüştü ve silah arkadaşları artık köylüleri yağmalamaya her zaman hazır maceracıların pisliğiydi. Köylülerin lord için çalışmak zorunda olduğu haftada üç güne ek olarak, ekme ve ürün verme, neşeli veya üzgün olma, yaşama, evlenme veya ölme hakkı için her türlü kesintiye de katlanmak zorundaydılar. Ve en kötüsü, sürekli olarak komşu bir lordun silahlı soyguncuları tarafından yağmalanıyorlardı. Bu soyguncular, onları efendilerinin akrabaları olarak görmeyi ve efendilerine karşı verdiği bir kan davasının intikamını onlara ve sığırlarına ve ekinlerine yüklemeyi seçiyorlardı. Şehrin etrafındaki her çayır, her tarla, her nehir ve yol ve topraklardaki her adam bir lordun emrindeydi. Burjuvaların feodal baronlara olan nefreti, onları imzalamaya zorladıkları farklı tüzüklerin ifadelerinde en karakteristik ifadesini bulmuştur. Heinrich V., Speier'e 1111'de verilen tüzüğü imzalamaya zorlanır, bu tüzük, kasabayı en derin yoksulluğa sürükleyen "korkunç ve iğrenç mortmain yasasından" (von dem scheusslichen und nichtswurdigen Gesetze, welches gemein Budel genannt wird, Kallsen, i. 307) kasabalıları kurtarır. 1273 civarında yazılan Bayonne coutum'u şu pasajları içerir: "Halk, lordlardan önce gelir. Halk, diğerlerinden daha kalabalıktır ve barışı arzulayarak, lordları güçlü olanları dizginlemek ve devirmek için yaratmıştır" vb. (Giry, Etablissements de Rouen, i. 117, Luchaire tarafından alıntılanmıştır, s. 24). Kral Robert'ın imzası için sunulan bir tüzük de aynı şekilde karakteristiktir. Ona şöyle denmektedir:
"Ne öküz ne de başka hayvan soymayacağım. Ne tüccarları ele geçireceğim, ne paralarını alacağım, ne de fidye isteyeceğim. Hanımlar Günü'nden Azizler Günü'ne kadar çayırlarda ne at, ne kısrak, ne de tay ele geçirmeyeceğim. Değirmenleri yakmayacağım, ne de unu soyacağım... Hırsızlara hiçbir koruma sağlamayacağım," vb. (Pfister, Lucharie tarafından yeniden üretilen bu belgeyi yayınlamıştır). Besancon Başpiskoposu Hugues tarafından "verilen" ve ölüm hakları nedeniyle yaptığı tüm kötülükleri saymak zorunda bırakıldığı tüzük de aynı şekilde karakteristiktir.(16) Ve benzeri.

Özgürlük böyle bir ortamda sürdürülemezdi ve şehirler savaşı surlarının dışında sürdürmek zorunda kaldılar. Kasabalılar köylerde isyana öncülük etmek için elçiler gönderdiler; Köyleri şirketlerine aldılar ve soylulara karşı doğrudan savaş açtılar. Feodal kalelerle dolu topraklara sahip İtalya'da savaş kahramanca boyutlara ulaştı ve her iki tarafta da sert bir
acımasızlıkla savaşıldı. Floransa, contado'sunu soylulardan kurtarmak için yetmiş yedi yıl boyunca bir dizi kanlı savaş sürdürdü;
ancak fetih tamamlandığında (1181'de) her şey yeniden başlamak zorundaydı. Soylular toplandı; kasabaların birliklerine karşı kendi birliklerini oluşturdular ve İmparator veya Papa'dan taze destek alarak savaşı 130 yıl daha sürdürdüler. Aynı şey Roma'da, Lombardiya'da ve İtalya'nın her yerinde yaşandı.

Bu savaşlarda vatandaşlar cesaret, cüret ve inatçılık harikaları sergilediler. Ancak sanat ve zanaatkârların yayları ve baltaları zırhlı şövalyelerle karşılaşmalarında her zaman üstünlük sağlamadı ve birçok kale ustaca kuşatma makinelerine ve vatandaşların azmine dayandı. Floransa, Bologna ve Fransa, Almanya ve Bohemya'daki birçok kasaba gibi bazı şehirler çevredeki köyleri özgürleştirmeyi başardılar ve çabalarının karşılığını olağanüstü bir refah ve huzurla aldılar. Ancak burada bile ve daha az güçlü veya daha az dürtüsel kasabalarda, savaştan bitkin düşmüş ve kendi çıkarlarını yanlış anlayan tüccarlar ve zanaatkârlar köylülerin kafaları üzerinden pazarlık yaptılar. Lordu şehre bağlılık yemini etmeye zorladılar; onun
ülke şatosu yıkıldı ve bir ev inşa etmeyi ve
şehrin bir parçası olduğu şehirde ikamet etmeyi kabul etti (com-bourgeois,
con-cittadino); ancak karşılığında köylüler üzerindeki haklarının çoğunu korudu, köylüler ise yüklerinden sadece kısmen kurtuldu. Burjuva,
yiyecek tedariklerine güvendiği köylüye eşit vatandaşlık haklarının
verilebileceğini anlayamıyordu ve kasaba ile köy arasında derin bir
rant oluştu. Bazı durumlarda köylüler basitçe sahiplerini değiştirdiler, şehir baronların haklarını satın aldı ve bunları hisseler halinde kendi vatandaşlarına sattı.(17) Serflik sürdürüldü ve ancak çok daha sonra, on üçüncü yüzyılın sonlarına doğru, buna son vermeyi üstlenen zanaat devrimi oldu ve kişisel köleliği kaldırdı, ancak aynı zamanda serfleri topraktan mahrum etti.(18) Bu tür bir politikanın ölümcül sonuçlarının kısa sürede şehirler tarafından hissedildiğini eklemeye gerek yok; ülke şehrin düşmanı oldu.

Kalelere karşı savaşın bir başka kötü etkisi daha oldu. Şehirleri uzun bir karşılıklı savaşlar dizisine soktu ve bu da son zamanlarda moda olan teoriye, yani kasabaların kendi kıskançlıkları ve karşılıklı kavgaları
yoluyla bağımsızlıklarını kaybettikleri teorisine kaynaklık etti. Emperyalist tarihçiler özellikle bu teoriyi desteklediler, ancak bu teori artık modern araştırmalar tarafından büyük ölçüde çürütülüyor. Kesin olan bir şey var ki
İtalya'da şehirler birbirleriyle inatçı bir düşmanlıkla savaşıyordu, ancak
başka hiçbir yerde bu tür mücadeleler aynı boyutlara ulaşmadı; ve İtalya'da
kendi şehir savaşlarının, özellikle de daha önceki dönemdekilerin, kendilerine özgü nedenleri vardı. Bunlar (Sismondi ve Ferrari tarafından daha önce gösterildiği gibi)
kalelere karşı savaşın sadece bir devamıydı - özgür belediye ve federatif ilke kaçınılmaz olarak feodalizm, emperyalizm ve papalık ile
acımasız bir mücadeleye giriyordu. Piskoposun, lordun veya imparatorun boyunduruğundan ancak kısmen kurtulmuş olan birçok kasaba,
şehirleri bölmek ve onları birbirlerine karşı silahlandırmak politikası olan soylular, imparator ve kilise tarafından özgür şehirlere karşı sürüldü. Bu özel koşullar (kısmen Almanya'ya da yansımıştır)
Papa'yla savaşmak için İmparator'dan destek arayan, diğerleri ise İmparator'a direnmek için Kilise'den destek arayan İtalyan kasabalarının neden kısa sürede bir Gibelin ve bir Guelf kampına bölündüğünü ve aynı bölünmenin her iki ayrı şehirde neden ortaya çıktığını açıklar.(19)

Bu savaşların en hararetli olduğu dönemde çoğu İtalyan şehrinin gerçekleştirdiği muazzam ekonomik ilerleme(20) ve kasabalar arasında kolayca kurulan ittifaklar, bu mücadeleleri daha da iyi karakterize eder ve yukarıdaki teoriyi daha da zayıflatır. Zaten 1130-1150 yıllarında
güçlü ittifaklar ortaya çıktı; ve birkaç yıl sonra,
Frederick Barbarossa İtalya'yı işgal ettiğinde ve soylular ve bazı gerici şehirler tarafından desteklenerek Milano'ya doğru yürüdüğünde, popüler vaizler tarafından birçok kasabada halkın coşkusu uyandırıldı. Crema, Piacenza, Brescia, Tortona,
vb. kurtarmaya geldi; Verona, Padua,
Vicenza ve Trevisa loncalarının sancakları, şehirlerin kampında İmparator ve soyluların sancaklarına karşı yan yana dalgalanıyordu. Ertesi yıl Lombardiya Birliği kuruldu ve altmış yıl sonra birçok başka şehir tarafından güçlendirildiğini ve federal savaş sandığının yarısını Cenova'da, diğer yarısını Venedik'te tutan kalıcı bir örgüt oluşturduğunu görüyoruz.(21) Toskana'da Floransa, Lucca, Bologna, Pistoia vb.'nin de dahil olduğu ve orta İtalya'daki soyluları ezmede önemli bir rol oynayan başka bir güçlü birliğe başkanlık etti, daha küçük birlikler ise yaygındı. Bu nedenle, küçük kıskançlıkların
şüphesiz var olduğu ve anlaşmazlıkların kolayca ekilebildiği kesindir, ancak bunlar kasabaların özgürlüğün ortak savunması için bir araya gelmesini engellemedi. Ancak daha sonra, ayrı şehirler küçük Devletler haline geldiğinde, Devletler üstünlük veya koloniler için mücadele ettiğinde her zaman olması gerektiği gibi, aralarında savaşlar çıktı.

Aynı amaçla Almanya'da da benzer birlikler kuruldu. Conrad'ın halefleri döneminde, topraklar soylular arasındaki bitmek bilmeyen çekişmelerin avı olduğunda, Vestfalya kasabaları şövalyelere karşı bir ittifak kurdular, bu ittifakın maddelerinden biri de çalıntı malları saklamaya devam edecek bir şövalyeye asla para vermemekti.(22) Wormser Zorn'un şikayet ettiği gibi, "şövalyeler ve soylular yağmayla geçinip, öldürmek istediklerini öldürdüklerinde", Ren Nehri kıyısındaki şehirler (Mainz, Köln, Speier, Strasburg ve Basel) kısa sürede altmış müttefik kasabaya ulaşan bir ittifakın inisiyatifini aldı, soyguncuları bastırdı ve barışı korudu. Daha sonra, üç "barış bölgesine" (Augsburg, Konstanz ve Ulm) bölünen Suabia kasabalarının ittifakı da aynı amaca sahipti. Ve bu tür birlikler bozulduğunda bile,(23) yeterince uzun yaşadılar
ve sözde barış yapıcılar - krallar, imparatorlar ve Kilise - anlaşmazlıkları körüklerken ve kendileri soyguncu şövalyelere karşı çaresizken, barışı ve birliği yeniden kurma dürtüsünün şehirlerden geldiğini gösterdiler. Şehirler - imparatorlar değil - ulusal birliğin gerçek yaratıcılarıydı.(24)

Aynı amaçla küçük köyler arasında benzer federasyonlar örgütlendi ve şimdi bu konuya Luchaire tarafından dikkat çekildiğine göre, yakında onlar hakkında çok daha fazla şey öğreneceğimizi bekleyebiliriz. Köyler, Floransa'nın contado'sunda küçük federasyonlara katıldı, aynı şekilde Novgorod ve Pskov'un bağımlılıklarında da. Fransa'ya gelince, Laonnais'te yaklaşık yüz yıldır (1256'ya kadar) var olan ve bağımsızlığı için çok mücadele eden on yedi köylü köyünden oluşan bir federasyona dair olumlu kanıtlar var. Laon ve Soissons'unkine benzer yeminli tüzüklere sahip üç köylü cumhuriyeti daha Laon civarında bulunuyordu ve toprakları bitişik olduğundan, kurtuluş savaşlarında birbirlerini destekliyorlardı. Luchaire, genel olarak, bu tür birçok federasyonun Fransa'da on ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda ortaya çıkmış olması gerektiği, ancak bunlarla ilgili belgelerin çoğunlukla kaybolduğu görüşündedir. Elbette, duvarlarla korunmadıkları için, krallar ve lordlar tarafından kolayca yıkılabilirlerdi; ancak belirli elverişli koşullarda, bir kasaba birliğinde destek ve dağlarında koruma bulduklarında, bu tür köylü cumhuriyetleri İsviçre Konfederasyonu'nun bağımsız birimleri haline geldi.(25) Şehirler arasında barışçıl amaçlarla birleşmeler oldukça yaygındı. Kurtuluş döneminde kurulan ilişki, daha sonra kesintiye uğramadı. Bazen, bir Alman kasabasının
scabini'leri, yeni veya
karmaşık bir davada karar vermek zorunda kaldıklarında, hükmü bilmediklerini beyan ettiklerinde (des
Urtheiles nicht weise zu sein), hükmü almak için başka bir şehre delegeler gönderdiler. Aynı şey Fransa'da da oldu;(26) Forli ve
Ravenna'nın vatandaşlarını karşılıklı olarak vatandaşlığa kabul ettikleri ve her iki şehirde de onlara tam haklar verdikleri bilinmektedir. İki kasaba arasında veya bir şehir içinde ortaya çıkan bir yarışmayı, hakem olarak hareket etmeye davet edilen başka bir komüne sunmak da zamanın ruhuna uygundu. (27) Şehirler arasındaki ticari anlaşmalara gelince, bunlar oldukça alışıldıktı.(28) Şarap ticaretinde kullanılan fıçıların üretimini ve boyutlarını düzenleyen birlikler, "ringa balığı birlikleri" vb. Flaman Hansa'nın büyük ticari federasyonlarının ve daha sonra büyük Kuzey Alman Hansa'nın öncülleriydi; bunların tarihi tek başına o dönemdeki insanların içine işlemiş olan federasyon ruhunu tasvir etmek için sayfalarca yazı yazabilirdi. Şunu eklemeye gerek yok ki, Hanse birlikleri aracılığıyla ortaçağ şehirleri, çağımızın ilk on yedi yüzyılındaki tüm Devletlerden daha fazla uluslararası ilişki, navigasyon ve deniz keşfinin gelişimine katkıda bulunmuştur.

Kısacası, küçük bölgesel birimler arasındaki federasyonlar ve kendi loncaları içindeki ortak uğraşlarla birleşmiş insanlar arasındaki federasyonlar ve şehirler ve şehir grupları arasındaki federasyonlar, o dönemdeki yaşamın ve düşüncenin özünü oluşturuyordu. Çağımızın ikinci on yılının ilk beş yılı, federasyon ve birlik ilkelerinin insan yaşamının tüm tezahürleri ve mümkün olan tüm derecelerde sürdürülmesiyle büyük ölçekte karşılıklı yardım ve destek sağlamaya yönelik muazzam bir girişim olarak tanımlanabilir. Bu girişim büyük ölçüde başarıyla sonuçlandı. Daha önce bölünmüş olan insanları birleştirdi; onlara çok büyük bir özgürlük sağladı ve güçlerini on katına çıkardı. Özelciliğin çok sayıda kurum tarafından beslendiği ve anlaşmazlık ve kıskançlık nedenlerinin çok sayıda olabileceği bir zamanda, geniş bir kıtaya dağılmış şehirlerin bu kadar çok ortak noktaya sahip olduğunu ve bu kadar çok ortak amacın 
ulaştırılması için birleşmeye bu kadar hazır olduğunu görmek memnuniyet vericidir. Uzun vadede güçlü düşmanlara yenik düştüler; karşılıklı yardım ilkesini yeterince geniş bir şekilde anlamadıkları için kendileri ölümcül hatalar yaptılar; ama kendi kıskançlıkları yüzünden yok olmadılar ve hataları kendi aralarındaki
federasyon ruhunun eksikliğinden kaynaklanmıyordu.

İnsanlığın ortaçağ şehrinde yaptığı o yeni hareketin sonuçları
muazzamdı. On birinci yüzyılın başında Avrupa'nın kasabaları, alçak, beceriksiz kiliselerle süslenmiş, sefil kulübelerden oluşan küçük kümelerdi;
yapımcıları bir kemer yapmayı bile zar zor biliyordu;
çoğunlukla dokuma ve demircilikten oluşan sanatlar henüz emekleme aşamasındaydı;
öğrenme sadece birkaç manastırda bulunuyordu. Üç yüz elli yıl sonra Avrupa'nın yüzü tamamen değişmişti. Topraklar, her biri kendi başına bir sanat eseri olan kuleler ve kapılarla süslenmiş, muazzam kalın duvarlarla çevrili zengin şehirlerle doluydu. Katedraller, görkemli bir tarzda tasarlanmış ve bolca dekore edilmiş, çan kulelerini göğe yükseltmiş, şimdi boşuna ulaşmaya çalıştığımız bir biçim saflığı ve hayal gücü cesareti sergilemişlerdir. Zanaatlar ve sanatlar, işçinin yaratıcı becerisi ve işinin üstün kalitesi, üretim hızından daha yüksek takdir edilirse, birçok yönden geride bıraktığımızla övünemeyeceğimiz bir mükemmellik derecesine yükselmiştir. Özgür şehirlerin donanmaları, Kuzey ve Güney Akdeniz'i her yöne doğru kat etmiştir; bir çaba daha ve okyanusları aşacaklardır. Geniş toprak parçalarında, sefaletin yerini refah almıştır; öğrenme büyümüş ve yayılmıştır. Bilimin yöntemleri ayrıntılı olarak açıklanmış; doğa felsefesinin temeli atılmış; ve zamanımızın gurur duyduğu tüm mekanik icatlar için yol döşenmiştir. Avrupa'da dört yüz yıldan daha kısa bir sürede gerçekleştirilen büyülü değişimler bunlardı. Ve Avrupa'nın özgür şehirlerini kaybetmesiyle yaşadığı kayıplar ancak on yedinci yüzyılı on dördüncü veya on üçüncü yüzyılla karşılaştırdığımızda anlaşılabilir. Eskiden İskoçya, Almanya ve İtalya ovalarını karakterize eden refah gitmişti. Yollar sefil bir duruma düşmüştü, şehirler boşaltılmıştı, emek köleleştirilmişti, sanat yok olmuştu, ticaretin kendisi
çöküyordu.(29)

Ortaçağ şehirleri bize ihtişamlarını kanıtlayacak hiçbir yazılı belge bırakmamış ve geride sadece Avrupa'nın her yerinde, İskoçya'dan İtalya'ya, İspanya'daki Gerona'dan Slavonya topraklarındaki Breslau'ya kadar gördüğümüz yapı sanatı anıtları bırakmış olsaydı, bağımsız şehir yaşamının zamanlarının, on sekizinci yüzyılın sonuna kadar Hristiyanlık döneminde insan zekasının en büyük
gelişiminin yaşandığı zamanlar olduğu sonucuna varabilirdik. Örneğin, her biri özgür yaratıcı sanatın damgasını taşıyan çok sayıda kulesi ve yüksek sivri ucuyla Nürnberg'i temsil eden bir
ortaçağ resmine baktığımızda, üç yüz yıl önce şehrin sadece sefil kulübelerden oluşan bir koleksiyon olduğunu hayal bile edemeyiz. Ve hayranlığımız, Avrupa'nın her yerine, Bohemya'ya ve artık ölü olan Polonya Galiçya kasabalarına kadar dağılmış sayısız kilise, çan kulesi, kapı ve cemaat evinin mimarisinin ve süslemelerinin ayrıntılarına girdiğimizde artıyor. Sadece sanatın annesi olan İtalya değil, tüm Avrupa bu tür anıtlarla dolu. Tüm sanatlar arasında mimarinin -her şeyden önce bir sosyal sanat- en yüksek gelişmeye ulaşmış olması başlı başına önemlidir. Olduğu şey olmak için, son derece sosyal bir yaşamdan kaynaklanmış olması gerekir. Ortaçağ mimarisi ihtişamına ulaşmıştır -sadece el sanatlarının doğal bir gelişimi olduğu için değil; sadece her binanın, her mimari dekorasyonun, kendi ellerinin deneyimiyle taştan, demirden, bronzdan veya hatta basit kütüklerden ve harçtan ne tür sanatsal etkiler elde edilebileceğini bilen insanlar tarafından tasarlanmış olması nedeniyle değil; sadece
çünkü, her anıt kolektif deneyimin bir sonucuydu,
her "gizem" veya zanaatta birikmişti(30)--büyüktü çünkü
büyük bir fikirden doğmuştu. Yunan sanatı gibi, şehrin beslediği bir kardeşlik ve birlik anlayışından
doğmuştu. Sadece
cüretkar mücadeleler ve zaferlerle kazanılabilecek bir cüretkârlığa sahipti;
o canlılık ifadesine sahipti, çünkü canlılık şehrin tüm yaşamına nüfuz etmişti.
Bir katedral veya ortak bir ev, her duvarcı ve taş kesicinin inşa ettiği bir organizmanın ihtişamını sembolize ediyordu ve bir ortaçağ
binaları --binlerce kölenin tek bir adamın hayal gücüyle kendilerine verilen payı
katkıda bulunacağı yalnız bir çaba olarak değil;
tüm şehir ona katkıda bulunuyordu. Yüce çan kulesi, şehrin hayatının attığı, başlı başına görkemli bir yapının üzerinde yükseliyordu - Paris demir kulesi gibi anlamsız bir iskelede değil, Kule Köprüsü'nde yapıldığı gibi
demir bir iskeletin çirkinliğini gizlemek için tasarlanmış taştan yapılmış sahte bir yapıda değil. Atina'nın Akropolisi gibi, bir ortaçağ şehrinin katedrali de muzaffer şehrin ihtişamını yüceltmek, zanaatlarının birliğini sembolize etmek, her vatandaşın kendi yarattığı bir şehirdeki ihtişamını ifade etmek için tasarlanmıştı. Zanaat devrimini gerçekleştirdikten sonra, şehir genellikle hayata çağrılan yeni, daha geniş ve daha kapsamlı birliği ifade etmek için yeni bir katedral inşa etmeye başladı.

Bu görkemli girişimler için eldeki araçlar orantısız şekilde küçüktü. Köln Katedrali'ne yılda sadece 500 marklık bir harcamayla başlandı; 100 marklık bir bağış büyük bir bağış olarak kaydedildi;(31) ve
iş tamamlanmaya yaklaştığında ve bağışlar orantılı olarak aktığında bile, yıllık para harcaması yaklaşık 5.000 marktı ve
asla 14.000'i geçmedi. Basel katedrali de eşit derecede küçük kaynaklarla inşa edildi. Ancak her şirket ortak anıtlarına kendi payına düşen taş, iş ve dekoratif dehayı kattı. Her lonca,
kendi siyasi kavramlarını ifade etti, şehrin tarihini taş veya bronzla anlattı, "Özgürlük, eşitlik ve kardeşlik" ilkelerini yüceltti(32), şehrin müttefiklerini övdü ve
düşmanlarını ebedi ateşe gönderdi. Ve her lonca, vitraylı pencereler, resimler, Michel Angelo'nun dediği gibi "Cennetin kapıları olmaya layık kapılar" veya binanın her bir küçük köşesinin taş süslemeleriyle zengin bir şekilde dekore ederek, ortak anıta sevgisini bahşetti.(33) Küçük şehirler, hatta küçük cemaatler(34) bu eserde büyük yerleşim yerleriyle yarıştı ve Laon ve St. Ouen katedralleri, Rheims'in veya Bremen Komün Evi'nin veya Breslau'daki halk meclisinin çan kulesinin hemen arkasında kaldı. "Komün tarafından, tüm vatandaşların kalplerinden oluşan, tek bir ortak iradede birleşmiş olan komünün büyük kalbine yanıt olarak tasarlananlar dışında hiçbir eser başlatılmamalıdır" - Floransa Konseyi'nin sözleri böyleydi; ve bu ruh, Floransa çevresindeki kanallar, teraslar, üzüm bağları ve meyve bahçeleri veya Lombardiya ovalarını kesen sulama kanalları veya Cenova limanı ve su kemerleri gibi ortak fayda sağlayan tüm ortak çalışmalarda ortaya çıkar.
veya aslında, hemen hemen her şehrin başardığı türden herhangi bir çalışma.(35)

Ortaçağ şehirlerindeki tüm sanatlar aynı şekilde ilerlemişti, günümüzdekiler çoğunlukla o dönemde gelişenlerin bir devamı niteliğindeydi. Flaman şehirlerinin refahı, ürettikleri ince yünlü kumaşlara dayanıyordu. Floransa, on dördüncü yüzyılın başında, kara ölümden önce, 1.200.000 altın florin değerinde olan 70.000 ila 100.000 panni yünlü kumaş üretiyordu.(36) Değerli metallerin yontulması, döküm sanatı, demirin ince dövülmesi, güçlü bir birincil motor kullanılmadan kendi alanlarında elle yapılabilecek her şeyi başaran ortaçağ "gizemlerinin" yaratılarıydı. El ile ve
icat ile, çünkü, Whewell'in sözlerini kullanmak gerekirse:

"Parşömen ve kağıt, baskı ve gravür, geliştirilmiş cam ve çelik,
barut, saatler, teleskoplar, denizcinin pusulası, yenilenmiş
takvim, ondalık gösterim; cebir, trigonometri, kimya,
kontrplak (yeni bir müzik yaratımına eşdeğer bir icat); bunların hepsi, aşağılayıcı bir şekilde Durağan Dönem olarak adlandırılan şeyden miras aldığımız şeylerdir" (Tümevarımsal Bilimler Tarihi, i. 252).

Whewell'in dediği gibi, bu keşiflerin hiçbirinin yeni bir ilkeyi açıklamadığı doğrudur; ancak ortaçağ bilimi, yeni ilkelerin gerçek keşfinden daha fazlasını yapmıştır. Şu anda mekanik bilimlerde bildiğimiz tüm yeni ilkelerin keşfini hazırlamıştır: kaşifleri gerçekleri gözlemlemeye ve bunlardan çıkarım yapmaya alıştırmıştır. Tümevarımsal bilimdi, tümevarımın önemini ve güçlerini henüz tam olarak kavramamış olsa da; ve hem mekaniğin hem de doğa felsefesinin temellerini attı. Francis Bacon, Galileo ve Kopernik, Roger Bacon ve Michael Scot'un doğrudan torunlarıydı, çünkü buhar makinesi, İtalyan üniversitelerinde atmosferin ağırlığı üzerine yapılan araştırmaların ve Nürnberg'i karakterize eden matematiksel ve teknik öğrenimin doğrudan bir ürünüydü. Ancak, ortaçağ kentinde bilimin ve sanatın ilerlemesi konusunda ısrar etmek neden zahmete girsin? Beceri alanında katedrallere, düşünce alanında ise İtalyan diline ve Dante'nin şiirine işaret etmek, ortaçağ kentinin yaşadığı dört yüzyıl boyunca yarattığı şeyin ölçüsünü hemen vermek için yeterli değil midir? Ortaçağ kentleri şüphesiz Avrupa medeniyetine muazzam bir hizmet sunmuştur. Onun eski teokrasilere ve despotik devletlere sürüklenmesini engellediler; ona şu anda sahip olduğu çeşitlilik, öz güven, inisiyatif gücü ve muazzam entelektüel ve maddi enerjiler bahşettiler ki bunlar onun Doğu'ya yönelik herhangi bir yeni istilaya karşı koyabilmesinin en iyi teminatıdır. Fakat
insan doğasının derinden kökleşmiş ihtiyaçlarına cevap vermeye çalışan ve hayat dolu olan bu medeniyet merkezleri neden
daha fazla yaşamadılar? Neden on altıncı yüzyılda bunak bir güçsüzlükle ele geçirildiler? Ve dışarıdan gelen birçok saldırıyı püskürttükten ve
sadece iç mücadelelerinden yeni bir canlılık ödünç aldıktan sonra, neden
sonunda her ikisine de yenik düştüler?

Bu etkiye çeşitli nedenler katkıda bulundu, bazılarının kökleri uzak geçmişe dayanırken, diğerleri şehirlerin kendilerinin yaptığı hatalardan kaynaklandı. On beşinci yüzyılın sonlarına doğru, eski Roma modeline göre yeniden inşa edilen güçlü Devletler
zaten var olmaya başlamıştı. Her ülkede ve her bölgede, komşularından daha kurnaz, daha fazla biriktirici ve genellikle daha az titiz bir feodal lord, kendisine daha zengin kişisel alanlar, topraklarında daha fazla köylü, takipçileri arasında daha fazla şövalye, sandığında daha fazla hazine edinmeyi başarmıştı. Kendisine, henüz özgür belediye yaşamına alışmamış, mutlu bir şekilde konumlanmış bir grup köy seçmişti - Paris, Madrid veya Moskova - ve serflerinin emeğiyle, onları kraliyet müstahkem şehirleri haline getirmişti; köylerin serbestçe dağıtılmasıyla savaş arkadaşlarını ve ticaret için sunduğu korumayla tüccarları buraya çekmişti. Yavaş yavaş diğer benzer merkezleri de içine almaya başlayan gelecekteki bir Devletin tohumu böylece atılmıştı. Roma hukuku konusunda bilgili avukatlar, bu tür merkezlere akın ediyordu; Burjuvalar arasından çıkan inatçı ve hırslı bir insan ırkı, hem lordların yaramazlığından hem de köylülerin kanunsuzluğundan nefret ediyorlardı. Köy topluluğunun, kendi kodlarının bilmediği biçimleri, federalizmin ilkeleri, onlar için "barbar" miraslar olarak iğrençti. Halkın rızası ve silah zoruyla desteklenen Sezarizm, onların idealiydi ve bunu gerçekleştirmeye söz verenler için çok çalıştılar.(37)

Bir zamanlar Roma yasalarına isyan eden ve şimdi onun müttefiki olan Hristiyan Kilisesi, aynı yönde çalıştı. Avrupa'nın teokratik
İmparatorluğunu kurma girişimi başarısızlıkla sonuçlanınca, daha zeki ve hırslı piskoposlar, İsrail Kralları'nın veya Konstantinopolis İmparatorları'nın iktidarını yeniden kurmak için güvendikleri kişilere destek verdiler. Kilise yükselen yöneticilere kutsallığını bahşetti, onları yeryüzünde Tanrı'nın temsilcileri olarak taçlandırdı, bakanlarının öğrenimini ve devlet adamlığını, bereketlerini ve lanetlerini, zenginliklerini ve yoksullar arasında sahip olduğu sempatiyi onların hizmetine sundu. Kentlerin serbest bırakmayı başaramadığı veya reddettiği köylüler, burjuvaların şövalyeler arasındaki bitmek bilmeyen savaşlara son vermekten aciz olduğunu görünce -ki bu savaşlar için çok pahalıya mal olmuşlardı- şimdi umutlarını Kral'a, İmparator'a veya Büyük Prens'e bağladılar; ve güçlü feodal sahipleri ezmelerine yardımcı olurken, merkezileştirilmiş Devleti kurmalarına da yardımcı oldular. Ve son olarak, Moğolların ve Türklerin istilaları, İspanya'da Maures'e karşı verilen kutsal savaş ve büyüyen egemenlik merkezleri arasında kısa süre sonra patlak veren korkunç savaşlar -Ile de France ve Burgonya, İskoçya ve İngiltere, İngiltere ve Fransa, Litvanya ve Polonya, Moskova ve Tver, vb.- aynı amaca katkıda bulundu. Güçlü
Devletler ortaya çıktı; ve şehirler artık sadece gevşek lord federasyonlarına değil, aynı zamanda emrinde serf orduları olan güçlü bir şekilde örgütlenmiş merkezlere de direnmek zorundaydı.

En kötüsü, büyüyen otokrasilerin şehirlerin kendilerinde büyüyen
bölünmelerde destek bulmasıydı. Ortaçağ şehrinin temel fikri görkemliydi, ancak yeterince geniş değildi. Karşılıklı yardım ve destek küçük bir birlikle sınırlı olamaz; çevresine yayılmaları gerekir, aksi takdirde çevre birliği emecektir. Ve bu bakımdan ortaçağ vatandaşı başlangıçta büyük bir hata yapmıştı. Köylülere ve duvarlarının koruması altında toplanan zanaatkarlara, şehrin inşasına katkıda bulunacak çok sayıda yardımcı olarak bakmak yerine -ki gerçekten de öyle yaptılar- eski kentlilerin "aileleri" ile yeni gelenler arasında keskin bir ayrım yapıldı. Eski kentliler için, ortak ticaretten ve ortak topraklardan elde edilen tüm faydalar saklı tutuldu ve ikincilere kendi ellerinin becerilerini özgürce kullanma hakkı dışında hiçbir şey kalmadı. Böylece şehir "kentliler" veya "ortaklık" ve "sakinler" olarak bölündü.(38) Eskiden ortak olan ticaret, artık tüccar ve zanaatkar "ailelerinin" ayrıcalığı haline geldi ve bir sonraki adım -birey olma veya baskıcı güvenlerin ayrıcalığı- kaçınılmazdı.

Aynı ayrım, şehrin kendisi ile çevresindeki köyler arasında da yaşandı. Komün köylüleri özgürleştirmeye çalışmıştı, ancak lordlara karşı verdiği savaşlar, daha önce de belirtildiği gibi, köylüleri özgürleştirmekten ziyade, şehri lordlardan kurtarmak için verilen savaşlara dönüştü. Lorda, köylüler üzerindeki haklarını, şehri daha fazla rahatsız etmemesi ve ortak kentli olması koşuluyla bıraktı. Ancak şehir tarafından "evlat edinilen" ve artık surları içinde ikamet eden soylular, eski savaşı şehrin sınırları içinde sürdürdüler. Basit zanaatkarlar ve tüccarlardan oluşan bir mahkemeye boyun eğmekten hoşlanmadılar ve eski kan davalarını sokaklarda sürdürdüler. Artık her şehrin Colonnas'ı ve Orsinis'i, Overstolzes'i ve Wises'i vardı. Hala ellerinde tuttukları mülklerden büyük gelirler elde ederek, kendilerini çok sayıda müşteriyle çevrelediler ve şehrin gelenek ve alışkanlıklarını feodalleştirdiler. Ve kasabanın zanaatkar sınıflarında hoşnutsuzluk hissedilmeye başladığında, hoşnutsuzluğun eski zamanlarda güvence altına almayı başardığı kanalları bulmasına izin vermek yerine, kılıçlarını ve takipçilerini özgür bir mücadeleyle anlaşmazlıkları çözmek için sundular.

Çoğu şehrin en büyük ve en ölümcül hatası, servetlerini ticaret ve sanayiye dayandırmak ve tarımı ihmal etmekti. Böylece, bir zamanlar Antik Yunan şehirleri tarafından işlenen hatayı tekrarladılar ve aynı suçlara düştüler.(39) Bu kadar çok şehrin topraktan yabancılaşması, onları zorunlu olarak toprağa düşman bir politikaya sürükledi ve bu, Üçüncü Edward,(40) Fransız Jacqueries, Hussite savaşları ve Almanya'daki Köylü Savaşı'nda giderek daha belirgin hale geldi. Öte yandan, ticari bir politika onları uzak girişimlere dahil etti. Koloniler, güneydoğuda İtalyanlar, doğuda Alman şehirleri, uzak kuzeydoğuda Slav şehirleri tarafından kuruldu. Paralı asker orduları sömürge savaşları için ve kısa süre sonra da yerel savunma için tutulmaya başlandı. Krediler, vatandaşları tamamen demoralize edecek ölçüde verildi; ve her seçimde iç çekişmeler daha da kötüleşti, bu seçimlerde birkaç ailenin çıkarı için sömürge politikaları tehlikedeydi. Zengin ve fakir arasındaki bölünme daha da derinleşti ve on altıncı yüzyılda, her şehirde kraliyet otoritesi fakirler arasında hazır müttefikler ve destek buldu. Ve toplumsal kurumların çöküşünün bir başka nedeni daha var ki, yukarıdakilerin hepsinden daha yüksek ve daha derindedir. Ortaçağ şehirlerinin tarihi, fikirlerin ve ilkelerin insanlığın kaderi üzerindeki gücünün ve önde gelen fikirlerde derin bir değişiklik yapıldığında elde edilen tamamen zıt sonuçların en çarpıcı örneklerinden birini sunar. Özgüven ve federalizm, her grubun egemenliği ve siyasi yapının basitten karmaşığa doğru inşası, on birinci yüzyıldaki önde gelen fikirlerdi. Ancak o zamandan beri kavramlar tamamen değişmişti. Üçüncü Innocentius'tan beri sıkı sıkıya bağlı olan Roma hukuku öğrencileri ve Kilise'nin din adamları, şehirlerin kuruluşunda başkanlık eden antik Yunan fikrini felç etmeyi başarmışlardı. İki veya üç yüz yıl boyunca kürsüden, Üniversite kürsüsünden ve yargıçlar kürsüsünden, kurtuluşun yarı ilahi bir otoriteye bağlı güçlü bir şekilde merkezileştirilmiş bir Devlette aranması gerektiğini öğrettiler;(41) bir kişinin toplumun kurtarıcısı olabileceğini ve olması gerektiğini ve kamusal kurtuluş adına herhangi bir şiddet uygulayabileceğini: erkekleri ve kadınları kazıkta yakabileceğini, tarif edilemez işkenceler altında yok edebileceğini, tüm eyaletleri en aşağılık sefalete sürükleyebileceğini öğrettiler. Ayrıca, kralın kılıcı ve Kilise'nin ateşi veya her ikisi birden ulaşabildiği her yerde, bu konuda büyük ölçekte ve duyulmamış bir zulümle nesnel dersler vermekten de geri kalmadılar. Bu öğretiler ve örneklerle, sürekli tekrarlanan ve kamuoyunun dikkatine sunulan, vatandaşların zihinleri yeni bir kalıba dönüştürülmüştü. Hiçbir otoritenin çok kapsamlı olmadığını, hiçbir öldürmenin "kamu güvenliği için" olduğunda çok acımasız olmadığını fark ettiler. Ve bu yeni zihin yönü ve tek bir adamın gücüne olan bu yeni inançla, eski federalist ilke ortadan kalktı ve kitlelerin yaratıcı dehası yok oldu. Roma fikri galip geldi ve bu gibi
koşullarda merkezileşmiş Devletin şehirlerde hazır bir avı vardı.

On beşinci yüzyılda Floransa bu değişimin tipik bir örneğidir. Eskiden halk devrimi yeni bir
ayrılışın işaretiydi. Şimdi, umutsuzluğa kapılan halk ayaklandığında, artık yapıcı fikirleri yoktu;
hareketten yeni bir fikir çıkmıyordu. Cemaat Konseyine 400 yerine bin temsilci konuldu; Signoria'ya 80 kişi yerine 100 kişi girdi. Ancak figürlerin devrimi hiçbir işe yaramadı. Halkın hoşnutsuzluğu büyüyordu ve yeni isyanlar başladı. Bir kurtarıcıya, "tirana", başvuruldu; isyancıları katletti, ancak cemaatin dağılması her zamankinden daha kötü bir şekilde devam etti. Ve yeni bir isyandan sonra Floransa halkı en popüler adamlarından Gieronimo Savonarola'ya tavsiye için başvurduğunda, keşişin cevabı şuydu: "Ah, halkım, devlet işlerine giremeyeceğimi biliyorsun... ruhunu arındır ve eğer böyle bir zihin yapısıyla şehrini yeniden şekillendirirsen, o zaman Floransa halkı, tüm İtalya'da reformu başlatmış olacaksın!" Karnaval maskeleri ve kötü kitaplar yakıldı, bir hayır yasası ve tefecilere karşı bir yasa çıkarıldı ve Floransa demokrasisi olduğu yerde kaldı. Eski ruh gitmişti. Hükümete fazla güvenerek kendilerine güvenmeyi bırakmışlardı; yeni konular açamıyorlardı. Devletin sadece araya girmesi ve son özgürlüklerini yıkması gerekiyordu. Yine de, karşılıklı yardım ve destek akımı kitlelerde ölmedi, o yenilgiden sonra bile akmaya devam etti. Reformun ilk propagandacılarının komünist çağrılarına yanıt olarak, müthiş bir güçle yeniden yükseldi ve kitleler, reform edilmiş bir dinin ilhamıyla başlatmayı umdukları hayatı gerçekleştiremedikten sonra, otokratik bir gücün egemenliği altına girdikten sonra bile varlığını sürdürdü. Hala akıyor ve Devlet, ortaçağ şehri, barbarların köy topluluğu veya vahşi klan olmayacak, ancak bunların hepsinden kaynaklanacak ve yine de daha geniş ve daha derin insani kavramlarıyla onlardan üstün olacak yeni bir ifade bulmanın yolunu arıyor.

NOTLAR:

1. Konuyla ilgili literatür muazzamdır; ancak
henüz ortaçağ şehrini bir bütün olarak ele alan bir çalışma yoktur. Fransız Komünleri için Augustin Thierry'nin Lettres and Considerations sur l'histoire
de France adlı eseri hala klasik olmaya devam ediyor ve Luchaire'in Communes francaises adlı eseri aynı doğrultuda mükemmel bir
ektir. İtalya şehirleri için, Sismondi'nin büyük eseri (Histoire des republiques italiennes du moyen
age, Paris, 1826, 16 cilt), Leo ve Botta'nın İtalya Tarihi, Ferrari'nin
Revolutions d'Italie ve Hegel'in Geschichte der Stadteverfassung in
İtalya'sı genel bilginin başlıca kaynaklarıdır. Almanya için elimizde Maurer'in Stadteverfassung'u, Barthold'un Geschichte der deutschen Stadte'si ve Hegel'in Stadte und Gilden der germanischen Volker'i (2 cilt. Leipzig, 1891) ve Dr. Otto Kallsen'in Die deutschen Stadte im Mittelalter'i (2 cilt. Halle, 1891) ve ayrıca Janssen'in Geschichte'si var. des deutschen Volkes (5 cilt 1886), umarız yakında İngilizce'ye çevrilecektir (Fransızca çevirisi 1892'de). Belçika için, A. Wauters, Les Libertes communales (Bruxelles, 1869-78, 3 cilt). Rusya için Byelaeff'in, Kostomaroff'un ve Sergievich'in çalışmaları.
Ve son olarak, İngiltere için, Bayan J.R. Green'in On Beşinci Yüzyılda Şehir Hayatı (2 cilt. Londra, 1894) adlı eserinde daha geniş bir bölgenin şehirleri hakkında en iyi eserlerden birine sahibiz. Ayrıca, iyi bilinen yerel tarihler ve bu ve önceki bölümde sık sık bahsettiğim genel veya ekonomik tarihe dair birkaç mükemmel esere sahibiz. Ancak, edebiyatın zenginliği, esas olarak ayrı şehirlerin, özellikle İtalyan ve Alman şehirlerinin tarihine, loncalara, toprak sorununa, dönemin ekonomik ilkelerine, loncaların ve zanaatların ekonomik önemine, şehirler arasındaki birliklere (Hansa) ve toplumsal sanata dair ayrı, bazen takdire şayan araştırmalardan oluşur. Bu ikinci kategorideki eserlerde inanılmaz bir bilgi zenginliği vardır ve bunlardan sadece en önemlilerinden bazıları bu sayfalarda isimlendirilmiştir. 2. Kulischer, ilkel ticaret üzerine yazdığı mükemmel bir makalede (Zeitschrift fuer
Volkerpsychologie, Bd. x. 380), Herodot'a göre Argippaeanların dokunulmaz kabul edildiğini, çünkü İskitler ile kuzey kabileleri arasındaki ticaretin onların topraklarında gerçekleştiğini belirtir. Bir kaçak onların topraklarında kutsal sayılırdı ve sık sık komşuları için hakem olarak hareket etmeleri istenirdi. Bkz. Ek XI.

3. Son zamanlarda Weichbild ve Weichbild yasası hakkında bazı tartışmalar yaşandı, bunlar hala belirsizliğini koruyor (bkz. Zopfl, Alterthumer des
deutschen Reichs und Rechts, iii. 29; Kallsen, i. 316). Yukarıdaki açıklama daha olası görünüyor, ancak elbette daha fazla araştırmayla test edilmesi gerekiyor. Ayrıca, İskoç deyimini kullanmak gerekirse, "mercet haçı"nın Kilise yargı yetkisinin bir amblemi olarak düşünülebileceği açıktır, ancak bunu hem piskopos şehirlerinde hem de halk meclisinin egemen olduğu şehirlerde buluyoruz.

4. Tüccar loncasıyla ilgili her şey için Bay Gross'un kapsamlı çalışmasına bakın, The Guild Merchant (Oxford, 1890, 2 cilt); ayrıca Bayan Green'in Town Life in the Fifteenth Century, cilt ii. bölümler v. viii.
x'teki açıklamaları; ve A. Doren'in Schmoller's Forschungen, cilt xii'deki konuyla ilgili incelemesine bakın. Önceki bölümde belirtilen hususlar (ticaretin başlangıçta toplumsal olduğu) doğruysa, lonca tüccarının tüm şehrin çıkarları doğrultusunda ticaretle görevli bir kuruluş olduğu ve ancak zamanla kendi çıkarları için ticaret yapan tüccarların loncası haline geldiği olası bir hipotez olarak öne sürülebilir; bu ülkenin tüccar maceracıları, Novgorod povolniki (özgür sömürgeciler ve tüccarlar) ve mercati personati, kendilerine yeni pazarlar ve yeni ticaret dalları açma görevi verilen kişiler olurdu. Genel olarak, ortaçağ şehrinin kökeninin ayrı bir kuruma atfedilemeyeceği belirtilmelidir. Farklı derecelerde birçok kurumun sonucuydu.

5. Janssen'in Geschichte des deutschen Volkes, i. 315; Gramich'in Würzburg; ve aslında herhangi bir yönetmelik koleksiyonu.

6. Falke, Geschichtliche Statistik, i. 373-393 ve ii. 66; Janssen'in Geschichte'sinden alıntı, i. 339; J.D. Blavignac, Comptes et depenses de la Construction du Clocher de Saint-Nicolas a Fribourg en Suisse'de benzer bir sonuca varıyor. Amiens için, De Calonne'un Vie Municipale'si, s. 99 ve Ek. İngiltere'deki ortaçağ ücretlerinin ve ekmek ve etteki değerlerinin kapsamlı bir değerlendirmesi ve grafiksel gösterimi için, G. Steffen'in 1891'deki The Nineteenth Century adlı mükemmel makalesine ve eğrilerine ve Studier ofver lonsystemets historia i England, Stockholm, 1895'e bakın.

7. Schonberg ve Falke'nin eserlerinde bulunabilecek birçok örnekten sadece birini alıntılamak gerekirse, Ren Nehri kıyısındaki Xanten kasabasından on altı kunduracı işçisi, kiliseye bir paravan ve bir sunak dikmek için 75 gulden verdi. abonelikler ve kutularından 12
gulden, en iyi
değerlendirmelere göre, bugünkü değerinin on katı değerindeydi.

8. Janssen tarafından alıntılanmıştır, l.c. i. 343.

9. Tarihin Ekonomik Yorumu, Londra, 1891, s.303.

10. Janssen, l.c. Ayrıca bkz. Dr. Alwin Schultz, Deutsches Leben im XIV und
XV Jahrhundert, grosse Ausgabe, Wien, 1892, s. 67 devamı. Paris'te,
çalışma günü kışın yedi ila sekiz saat arasında değişiyordu yazın belirli işlerde on dört saate kadar, diğerlerinde ise kışın sekiz ila dokuz saate, yazın ise on ila on ikiye kadardı. Tüm çalışmalar
cumartesileri ve yaklaşık yirmi beş diğer gün durduruldu (jours de
commun de vile foire) saat dörtte, pazar günleri ve diğer otuz
tatilde ise hiç iş yoktu. Genel sonuç,
ortaçağ işçisinin, günümüz işçisinden (Dr. E. Martin) daha az saat, tamamı alınmış olarak çalıştığıdır. Saint-Leon, Şirketlerin Tarihi, s. 121).

11. W. Stieda, "Hansische Vereinbarungen uber statisches Gewerbe im XIV und XV Jahrhundert", Hansische Geschichtsblatter, Jahrgang 1886, s.
121. Schonberg'in Wirthschaftliche Bedeutung der Zunfte'si; ayrıca kısmen Roscher.

12. Miss Smith'in Introduction to English Guilds (İngiliz Loncalarına Giriş) adlı eserinde Toulmin Smith'in loncaların kraliyet tarafından yağmalanmasıyla ilgili derinden hissedilen ifadelerine bakın. Fransa'da aynı kraliyet yağmalaması ve loncaların yargı yetkisinin kaldırılması 1306'dan itibaren başladı ve son darbe 1382'de vuruldu (Fagniez, l.c. s. 52-54).

13. Adam Smith ve çağdaşları, ticarette Devlet müdahalesine ve Devlet yaratımının ticaret tekellerine karşı yazdıklarında neyi kınadıklarını gayet iyi biliyorlardı. Ne yazık ki, takipçileri, umutsuz yüzeysellikleriyle, ortaçağ loncalarını ve Devlet müdahalesini aynı çuvala attılar. , bir Versay fermanı ile bir lonca tüzüğü arasında hiçbir ayrım yapmaz. Konuyu ciddi şekilde inceleyen ekonomistlerin, örneğin Schonberg'in (Politik Ekonomi'nin bilinen
kursunun editörü) asla böyle bir
yanlışa düşmediğini söylemeye gerek yok . Fakat, yakın zamana kadar, yukarıdaki türden dağınık tartışmalar
ekonomik "bilim" için devam etti.

14. Floransa'da yedi küçük sanat 1270-82'de devrimini gerçekleştirdi ve sonuçları Perrens (Histoire de Florence, Paris, 1877, 3 cilt) ve özellikle Gino Capponi (Storia della
repubblica di Firenze, 2da edizione, 1876, i. 58-80; Almanca'ya çevrilmiştir). Buna karşın, küçük zanaatların hareketinin 1402'de gerçekleştiği Lyon'da, bu zanaatlar yenildi ve kendi yargıçlarını atama hakkını kaybetti. İki taraf
görünüşe göre bir uzlaşmaya vardı. Rostock'ta aynı hareket
1313'te gerçekleşti; Zürih'te 1336'da; Bern'de 1363'te; Braunschweig'de 1374'te ve
bir sonraki yıl Hamburg'da; Lübeck'te 1376-84'te; vb. . Schmoller'in
Strassburg zur Zeit der Zunftkampfe ve Strassburg'un Bluthe'sine bakın; Brentano'nun
Arbeitergilden der Gegenwart, 2 cilt, Leipzig, 1871-72; Eb. Bain'in
Merchant and Craft Guilds, Aberdeen, 1887, s. 26-47, 75, vb. Bay
Gross'un İngiltere'deki aynı mücadelelerle ilgili görüşü için, Bayan
Green'in Town Life in the Fifteenth Century, ii. 190-217 adlı eserindeki açıklamalarına bakın;
ayrıca Emek Sorunu hakkındaki bölüm ve aslında bu bölümün tamamı
son derece ilginç bir cilt. Brentano'nun zanaatkarların mücadeleleri hakkındaki görüşleri, özellikle Toulmin Smith'in İngiliz Loncaları'ndaki "Loncaların Tarihi ve Gelişimi Üzerine" adlı makalesinin iii. ve iv. bölümlerinde ifade edilmiştir. Konu için klasik olmaya devam etmektedir ve daha sonraki araştırmalarla tekrar tekrar doğrulandığı söylenebilir. 

15. Sadece bir örnek vermek gerekirse, Cambrai ilk devrimini 907'de yaptı ve üç veya dört isyandan sonra 1076'da tüzüğünü elde etti. 
Bu tüzük iki kez iptal edildi (1107 ve 1138) ve iki kez daha elde edildi (1127 ve 1180). Bağımsızlık hakkının kazanılmasından önce toplam 223 yıllık mücadele. Lyons--1195'ten 1320'ye.

16. Bkz. Tuetey, "Etude sur Le droit council ... en Franche-Comte,"
Memoires de la Societe d'emulation de Montbeliard, 2e serie, ii. 129
seq.

17. Bunun İtalya'da sıklıkla böyle olduğu anlaşılıyor. İsviçre'de,
Bern Thun ve Burgdorf kasabalarını bile satın aldı.

18. En azından Toskana şehirlerinde (Floransa,
Lucca, Siena, Bologna, vb.) durum böyleydi; bu şehirler ile köylüler arasındaki ilişkiler en iyi bu şehirlerde bilinir. (Luchitzkiy, "Floransa'da Kölelik ve Rus Köleleri", 1885'te Kiev Üniversitesi İzvestia'sında, Rumohr'un Ursprung der Besitzlosigkeit der Colonien in Toscana, 1830 adlı eserini incelemiştir.)
Şehirler ve köylüler arasındaki ilişkilerle ilgili tüm mesele, bugüne kadar yapılmış olandan çok daha fazla çalışma gerektirmektedir.

19. Ferrari'nin genellemeleri çoğu zaman her zaman doğru olmak için fazla teoriktir; ancak soyluların şehir savaşlarında oynadığı rol hakkındaki görüşleri, çok çeşitli doğrulanmış gerçeklere dayanmaktadır.

20. Sadece Pisa veya Verona gibi baronların davasına inatla bağlı kalan şehirler savaşlarda kaybetti. Baronların tarafında savaşan birçok şehir için yenilgi aynı zamanda kurtuluşun ve ilerlemenin başlangıcıydı.

21. Ferrari, ii. 18, 104 devamı; Leo ve Botta, i. 432.

22. Joh. Falke, Die Hansa Als Deutsche See-und Handelsmacht, Berlin,
1863, s. 31, 55.

23. Aachen ve Köln için, bu iki şehrin piskoposlarının -düşman tarafından satın alınanlardan biri-
kapıları ona açtığına dair doğrudan tanıklığımız var.

24. Nitzsch, iii.
133 devamı; ayrıca Kallsen, i. 458, vb.'nin gerçeklerine, ancak her zaman sonuçlarına değil bakın.

25. Melleville'in araştırmalarına kadar (Histoire de la Commune du Laonnais, Paris, 1853) Laon Komünü ile karıştırılan Laonnais Komünü hakkında, bkz. Luchaire, s. 75 devamı. İlk köylü loncaları ve sonraki sendikalar için bkz. R. Wilman'ın "Die Landlichen Schutzgilden Westphaliens", Zeitschrift fuer Kulturgeschichte, neue Folge, Bd. iii., Henne-am-Rhyn'in Kulturgeschichte'sinden alıntı, iii. 249. 26. Luchaire, s. 149. 27. Mainz ve Worms gibi iki önemli şehir, siyasi bir anlaşmazlığı tahkim yoluyla çözecektir. Abbeville'de çıkan iç savaşın ardından Amiens, 1231'de hakemlik yapacaktı (Luchaire, 149); ve benzeri.

28. Örneğin bkz. W. Stieda, Hansische Vereinbarungen, l.c., s.
114.

29. Cosmo Innes'in Early Scottish History and Scotland in Middle Ages,
Rev. Denton tarafından alıntılanmıştır, l.c., s. 68, 69; Lamprecht'in Deutsches
wirthschaftliche Leben im Mittelalter, Schmoller'in Jahrbuch, Bd. xii. adlı eserinde yaptığı inceleme; Sismondi'nin Tableau de l'agriculture toscane adlı eseri, s. 226
sonraki. Floransa'nın hakimiyet bölgeleri refahları sayesinde bir bakışta tanınabilir.

30. Bay John J. Ennett (Six Essays, Londra, 1891) ortaçağ mimarisinin bu yönü hakkında mükemmel sayfalara sahiptir. Bay Willis, Whewell'in History of Inductive Sciences (i. 261-262) adlı eserinin ekinde,
ortaçağ binalarındaki mekanik ilişkilerin güzelliğine dikkat çekmiştir. "Yeni bir dekoratif yapı olgunlaştı," diye yazıyor, "mekanik yapıyı engelleyip kontrol eden değil, ona yardımcı olan ve uyum sağlayan. Her bir üye, her bir kalıp ağırlığın taşıyıcısı haline geliyor; ve birbirine yardımcı olan çok sayıda destek ve ağırlığın buna bağlı olarak bölünmesiyle, göz, ayrı parçaların tuhaf bir şekilde ince görünümlerine rağmen yapının sağlamlığından memnun oldu. "Şehrin toplumsal yaşamından doğan bir sanat
daha iyi tanımlanamazdı.

31. Dr. L. Ennen, Der Dom zu Koln, seine Construction und Anstaltung,
Köln, 1871.

32. Üç heykel, Notre Dame de
Paris'in dış dekorasyonları arasındadır.

33. Ortaçağ sanatı, Yunan sanatı gibi, bizim Ulusal Galeri veya Müze dediğimiz merak dükkanlarını
bilmiyordu. Bir resim çizilir, bir
heykel oyulur, bir bronz dekorasyon, toplumsal sanatın bir anıtında uygun
yerinde durmak üzere dökülürdü. Orada yaşardı, bir bütünün
parçasıydı ve bütünün ürettiği izlenime birlik kazandırmaya katkıda bulunurdu.

34. Bkz. J. T. Ennett'in "İkinci Deneme"si, s. 36.

35. Sismondi, iv. 172; xvi. 356. Büyük kanal, Tessino'dan su getiren Naviglio Grande, 1179'da, yani bağımsızlığın fethinden sonra başlatıldı ve 13. yüzyılda sona erdi. Sonraki çöküş için bkz. xvi. 355.

36. 1336'da ilkokullarında 8.000 ila 10.000 erkek ve kız, yedi ortaokulunda 1.000 ila 1.200 erkek ve dört üniversitesinde 550 ila 600 öğrenci vardı. Otuz belediye hastanesi, 90.000 kişilik bir nüfus için 1.000'den fazla yatak barındırıyordu
(Capponi, ii. 249 devamı). Yetkili yazarlar tarafından eğitimin, kural olarak, genel olarak varsayıldığından çok daha yüksek bir seviyede olduğu birden fazla kez öne sürülmüştür. Demokratik Nürnberg'de kesinlikle böyledir.

37. Bkz. L. Ranke'nin Weltgeschichte adlı eserinde Roma Hukuku'nun özüne ilişkin mükemmel değerlendirmeleri, Bd. iv. Abth. 2, s. 20-31. Ayrıca Sismondi'nin kraliyet otoritesinin oluşturulmasında hukukçuların oynadığı rol hakkındaki açıklamaları, Histoire des Francais, Paris, 1826, viii. 85-99. Bu "weise Doktoren und Beutelschneider des Volks"a karşı duyulan halk nefreti, on altıncı yüzyılın ilk yıllarında erken Reform hareketinin vaazlarında tüm gücüyle patlak verdi.

38. Brentano, "eski burgherler" ile yeni gelenler arasındaki mücadelenin ölümcül etkilerini tamamen anlamıştı. Miaskowski, İsviçre'nin köy toplulukları üzerine yaptığı çalışmada, aynı şeyi köy toplulukları için de belirtmiştir.

39. Doğu'da kaçırılan köle ticareti, İtalyan cumhuriyetlerinde on beşinci yüzyıla kadar hiç durdurulmadı. Bunun zayıf izleri Almanya'da ve başka yerlerde de bulunur. Bkz. Cibrario. Della schiavitu e
del servaggio, 2 cilt. Milano, 1868; Profesör Luchitzkiy, "Kölelik ve
On Dördüncü ve On Beşinci Yüzyıllarda Floransa'daki Rus Köleleri,"
Kieff Üniversitesi İzvestia'sında, 1885.

40. J.R. Green'in İngiliz Halkının Tarihi, Londra, 1878, s. 455.

41. Bologna avukatlarının 1158'deki Roncaglia Kongresi'nde dile getirdikleri teorilere bakın.

BÖLÜM VII

KENDİ ARAMIZDA KARŞILIKLI YARDIM

Devlet döneminin başlangıcında halk ayaklanmaları. Karşılıklı Yardımlaşma
kurumları günümüz. Köy topluluğu; Devlet tarafından kaldırılmasına karşı mücadeleleri. Köy topluluğu yaşamından türetilen, modern köylerimizde korunan alışkanlıklar. İsviçre, Fransa, Almanya, Rusya.

İnsandaki karşılıklı yardımlaşma eğilimi o kadar uzak bir kökene sahiptir ve insan ırkının tüm geçmiş evrimiyle o kadar derinden iç içe geçmiştir ki, insanlık tarafından tarihin tüm iniş çıkışlarına rağmen bugüne kadar sürdürülmüştür. Başlıca barış ve refah dönemlerinde gelişmiştir; ancak insanların başına en büyük felaketler geldiğinde bile -tüm ülkeler savaşlarla harap olduğunda ve tüm nüfuslar sefaletle yok edildiğinde veya tiranlığın boyunduruğu altında inlediğinde- aynı eğilim köylerde ve kasabalardaki daha yoksul sınıflar arasında yaşamaya devam etmiştir; onları hala bir arada tutuyordu ve uzun vadede
hükmeden, savaşan ve azınlıkları yıkanlara bile tepki gösterdi
ki onlar da bunu duygusal saçmalık olarak reddettiler. Ve insanlık
yeni bir sosyal örgütlenmeyi, yeni bir gelişme aşamasına uyarlanmış olarak
çalıştırmak zorunda kaldığında, yapıcı dehası her zaman aynı sürekli yaşayan eğilimden yeni bir
ayrılış için unsurları ve ilhamı çekti. Yeni ekonomik ve sosyal kurumlar, kitlelerin bir yaratımı oldukları ölçüde, yeni etik sistemler ve yeni dinler, hepsi aynı kaynaktan çıkmıştır ve ırkımızın etik ilerlemesi, genel hatlarıyla ele alındığında, kabileden her zaman daha büyük ve daha büyük kümelere doğru karşılıklı yardım ilkelerinin kademeli bir uzantısı olarak görünmektedir, böylece nihayetinde bir gün tüm insanlığı, çeşitli inançlarına, dillerine ve ırklarına bakılmaksızın kucaklayacaktır. Vahşi kabileden ve ardından köy topluluğundan geçtikten sonra, Avrupalılar ortaçağda, bireysel inisiyatif için büyük bir serbestlik sağlama avantajına sahip olan ve aynı zamanda insanın karşılıklı destek ihtiyacına büyük ölçüde yanıt veren yeni bir örgütlenme biçimi oluşturmaya başladılar. Loncalar ve kardeşlikler ağıyla kaplı bir köy toplulukları federasyonu, ortaçağ şehirlerinde var olmaya çağrıldı. Bu yeni birlik biçimi altında elde edilen muazzam sonuçlar - herkesin refahı, endüstriler, sanat, bilim ve ticaret - önceki iki bölümde uzun uzadıya tartışıldı ve ayrıca, on beşinci yüzyılın sonlarına doğru, düşman feodal lordların topraklarıyla çevrili, köylüleri kölelikten kurtaramayan ve giderek Roma Sezarizmi fikirleriyle yozlaşan ortaçağ cumhuriyetlerinin büyüyen askeri devletlerin avı olmaya mahkum olmasının nedenini göstermeye çalışıldı. Ancak, önümüzdeki üç yüzyıl boyunca Devletin her şeyi kapsayan otoritesine boyun eğmeden önce, halk kitleleri toplumu eski karşılıklı yardım ve destek temelinde yeniden inşa etmek için müthiş bir girişimde bulundu. Bu zamana kadar, reformun büyük hareketinin Katolik Kilisesi'nin suistimallerine karşı basit bir isyan olmadığı iyi biliniyordu. Aynı zamanda yapıcı bir ideali de vardı ve bu ideal özgür, kardeşçe topluluklarda yaşamdı. Dönemin erken dönem yazıları ve vaazları arasında kitleler arasında en çok yankı bulanların

ekonomik ve sosyal insan kardeşliği fikirleriyle dolu olduğu ortaya çıktı. Alman ve İsviçreli köylüler ve zanaatkarlar arasında dolaşan "On İki Madde" ve benzeri inanç beyanları, yalnızca herkesin İncil'i kendi anlayışına göre yorumlama hakkını değil, aynı zamanda köy topluluklarına ortak toprakların iade edilmesi ve feodal köleliklerin kaldırılması talebini de içeriyordu ve bunlar
her zaman "gerçek" inanca, yani kardeşlik inancına gönderme yapıyordu. Aynı zamanda binlerce erkek ve kadın Moravya'nın komünist kardeşliklerine katıldı, onlara tüm servetlerini verdi ve komünizm ilkeleri üzerine inşa edilmiş sayısız ve müreffeh yerleşimlerde yaşadılar.(1) Bu yaygın halk hareketini ancak binlerce kişinin katledilmesi durdurabilirdi ve genç eyaletler halk kitleleri üzerindeki ilk ve kesin zaferlerini kılıç, ateş ve işkenceyle elde ettiler.(2)

Sonraki üç yüzyıl boyunca eyaletler, hem Kıta'da hem de bu adalarda, karşılıklı yardımlaşma eğiliminin daha önce ifadesini bulduğu tüm kurumları sistematik olarak ortadan kaldırdı. Köy toplulukları halk meclislerinden, mahkemelerinden ve bağımsız yönetimlerinden yoksun bırakıldı; topraklarına el konuldu. Loncaların malları ve özgürlükleri yağmalandı ve Devlet memurunun kontrolü, gösterişi ve rüşveti altına alındı. Şehirler egemenliklerinden
ellerinden alındı ​​ve iç yaşamlarının kaynakları -halk meclisi, seçilmiş yargıçlar ve yönetim, egemen cemaat
ve egemen lonca- yok edildi; Devletin görevlileri eskiden organik bir bütün olan şeyin her bir bağlantısını ele geçirdi. Bu ölümcül politika ve onun yarattığı savaşlar altında, bir zamanlar kalabalık ve zengin olan tüm bölgeler açığa çıktı; zengin şehirler önemsiz ilçeler haline geldi; onları diğer şehirlere bağlayan yollar bile
uygulanamaz hale geldi. Sanayi, sanat ve bilgi çürümeye yüz tuttu. Siyasi
eğitim, bilim ve hukuk, Devlet merkezileşmesi fikrine tabi kılındı. Üniversitelerde ve kürsülerden, insanların eskiden karşılıklı destek ihtiyaçlarını somutlaştırdıkları kurumların, düzgün bir şekilde organize edilmiş bir Devlette tolere edilemeyeceği; Devletin tek başına tebaası arasındaki birlik bağlarını temsil edebileceği; federalizm ve "özelciliğin" ilerlemenin düşmanları olduğu ve Devletin daha fazla gelişmenin tek uygun başlatıcısı olduğu öğretildi. Geçtiğimiz yüzyılın sonuna doğru, Kıta'daki krallar, bu adalardaki Parlamento ve Fransa'daki devrimci Konvansiyon, birbirleriyle savaş halinde olmalarına rağmen, Devlet içinde vatandaşlar arasında ayrı birlikler olmaması gerektiği; "koalisyonlara" girmeye cesaret eden işçiler için tek uygun cezanın ağır iş ve ölüm olduğu konusunda anlaştılar. "Devlet içinde devlet yok!" Devlet tek başına ve Devletin Kilisesi genel ilgi alanlarıyla ilgilenmeli, tebaa ise herhangi bir özel bağla bağlı olmayan, ortak bir ihtiyaç hissettiklerinde her seferinde Hükümete başvurmak zorunda olan gevşek birey topluluklarını temsil etmelidir. Bu yüzyılın ortalarına kadar Avrupa'da teori ve uygulama bu şekildeydi. Ticari ve endüstriyel toplumlara bile şüpheyle bakılıyordu. İşçilere gelince, sendikaları neredeyse bu ülkedeki yaşam süremiz boyunca ve Kıta'daki son yirmi yıl içinde yasadışı olarak görülüyordu. Devlet eğitimimizin tüm sistemi öyleydi ki, bugüne kadar, bu ülkede bile, toplumun önemli bir kesimi, beş yüz yıl önce köy halk meclisinde, loncada, cemaatte ve şehirde herkesin, özgür adam veya serf, kullandığı hakların verilmesini devrimci bir önlem olarak görüyordu. Tüm toplumsal işlevlerin Devlet tarafından üstlenilmesi, zorunlu olarak dizginsiz, dar görüşlü bir bireyciliğin gelişmesini destekledi. Devlete karşı yükümlülükler sayıca arttıkça, vatandaşlar birbirlerine karşı yükümlülüklerinden açıkça kurtulmuşlardı. Loncada -ve ortaçağda her adam bir loncaya veya kardeşliğe aitti- iki "kardeş" sırayla hastalanan bir kardeşi gözetmek zorundaydı; artık birinin komşusuna bir sonraki yoksullar hastanesinin adresini vermesi yeterli olurdu. Barbar toplumda, iki adam arasındaki bir kavgaya yardım etmek, bir kavgadan kaynaklanan bir kavgaya yardım etmek, ölümcül bir olaya engel olmak değil, kişinin kendisinin katil olarak görülmesi anlamına geliyordu; ancak her şeyi koruyan Devlet teorisine göre, seyircinin müdahale etmesine gerek yoktu: müdahale etmek veya etmemek polisin işiydi. Ve vahşi bir ülkede, Hottentotlar arasında,
yiyecek paylaşmak isteyen biri olup olmadığını yüksek sesle üç kez bağırmadan yemek yemek
skandal olurdu,
saygın bir vatandaşın şimdi yapması gereken tek şey fakir vergisini ödemek ve
açları aç bırakmaktır. Sonuç olarak, insanların
başkalarının isteklerini hiçe sayarak kendi mutluluklarını arayabileceklerini ve aramaları gerektiğini savunan teori artık hukukta, bilimde, dinde her alanda muzafferdir. Bu,
günün dinidir ve onun etkinliğinden şüphe etmek
tehlikeli bir ütopyacı olmaktır. Bilim, her birinin
herkese karşı mücadelesinin doğanın ve insan toplumlarının da önde gelen ilkesi olduğunu yüksek sesle ilan eder. Biyoloji, bu mücadeleye hayvan dünyasının ilerici evrimini atfeder. Tarih de aynı argüman çizgisini kullanır; ve siyasi
ekonomistler, saf cahillikleriyle, modern
endüstri ve makinelerin tüm ilerlemesini aynı ilkenin "harika" etkilerine bağlarlar.
Minberin dini, özellikle Pazar günleri, komşulara karşı az çok hayırsever ilişkilerle biraz hafifletilmiş bir bireyselcilik dinidir. "Pratik" adamlar ve teorisyenler, bilim adamları ve din adamları, avukatlar ve politikacılar, hepsi bir şeyde hemfikirdir: Bireyselcilik, hayırseverlikle en sert etkilerinde az çok yumuşatılabilir, ancak toplumun ve onun daha sonraki ilerlemesinin tek güvenli temelidir. Bu nedenle, modern toplumda karşılıklı yardım kurumları ve uygulamaları aramak umutsuz görünüyor. Onlardan geriye ne kalabilir? Ve yine de, milyonlarca insanın nasıl yaşadığını belirlemeye ve günlük ilişkilerini incelemeye başladığımız anda, karşılıklı yardım ve karşılıklı destek ilkelerinin günümüzde bile insan yaşamında oynadığı muazzam rol ile karşılaşırız. Karşılıklı yardım kurumlarının yıkımı pratikte ve teoride tam üç veya dört yüz yıldır devam ediyor olsa da, yüz milyonlarca insan bu tür kurumlar altında yaşamaya devam ediyor; dindarca korurlar ve
varolmadıkları yerde onları yeniden oluşturmaya çalışırlar. Karşılıklı ilişkilerimizde her birimizin, günümüzün moda bireyci inancına karşı isyan anları vardır ve insanların karşılıklı yardım eğilimleriyle yönlendirildiği eylemler günlük ilişkimizin o kadar büyük bir bölümünü oluşturur ki
bu tür eylemlere bir son verilseydi, tüm daha fazla etik ilerleme
bir anda durdurulurdu. İnsan toplumu bile
tek bir neslin ömrü kadar bile sürdürülemezdi. Sosyologlar tarafından çoğunlukla ihmal edilen ve yine de insanlığın yaşamı ve daha fazla yükselmesi için
birinci derecede önemli olan bu gerçekleri şimdi analiz edeceğiz,
karşılıklı desteğin kalıcı kurumlarından başlayarak ve
kişisel veya toplumsal sempatilerden kaynaklanan karşılıklı yardım eylemlerine geçeceğiz.

Avrupa toplumunun mevcut yapısına genel bir bakış attığımızda, köy topluluğundan kurtulmak için çok şey yapılmış olmasına rağmen, bu birlik biçiminin şu anda göreceğimiz ölçüde varlığını sürdürdüğü ve şu anda onu bir şekilde yeniden oluşturmak veya onun yerine bir şey bulmak için birçok girişimde bulunulduğu gerçeğiyle hemen karşılaşıyoruz. Köy topluluğuyla ilgili mevcut teori, Batı Avrupa'da toprağın ortak mülkiyetinin tarımın modern gereksinimleriyle uyuşmaması nedeniyle doğal bir ölümle yok olduğudur. Ancak gerçek şu ki, köy topluluğu hiçbir yerde kendiliğinden ortadan kalkmadı; aksine, her yerde, egemen sınıfların onu ortadan kaldırmak ve ortak topraklara el koymak için yüzyıllarca süren ısrarlı ama her zaman başarılı olmayan çabaları oldu. Fransa'da köy toplulukları bağımsızlıklarından mahrum bırakılmaya başlandı ve toprakları daha 16. yüzyılda yağmalanmaya başlandı. Ancak, ancak bir sonraki yüzyılda, köylü kitlesi, tüm tarihçiler tarafından canlı bir şekilde tasvir edilen, gasp ve savaşlarla boyun eğme ve sefalet durumuna getirildiğinde, topraklarının yağmalanması kolaylaştı ve skandal boyutlara ulaştı. "Herkes onlardan kendi gücüne göre aldı ... topraklarına el koymak için hayali borçlar talep edildi;" bunu 1667'de 14. Louis tarafından yayımlanan bir fermanda okuyoruz.(3)
Elbette Devletin bu tür kötülüklere karşı çaresi, komünleri Devlete daha da bağımlı hale getirmek ve onları kendisi yağmalamaktı. Aslında, iki yıl sonra komünlerin tüm para geliri Kral tarafından müsadere edildi. Ortak toprakların tahsisine gelince, durum giderek kötüleşti ve sonraki yüzyılda soylular ve din adamları, çoğunlukla kültürden çıkarmak için, ekili alanın yarısı olan muazzam toprak parçalarını ele geçirdiler. (4) Fakat köylüler hala komünal kurumlarını koruyorlardı ve 1787 yılına kadar tüm ev sahiplerinden oluşan köy halk meclisleri, çan kulesinin veya bir ağacın gölgesinde bir araya gelerek tarlalarından kalanları dağıtır ve yeniden dağıtır, vergileri değerlendirir ve yöneticilerini seçerlerdi, tıpkı Rus mir'in şu anda yaptığı gibi. Babeau'nun araştırmaları bunu kanıtladı.(5)

Ancak Hükümet halk meclislerinin "çok gürültülü" ve çok itaatsiz olduğunu buldu ve 1787'de daha zengin köylüler arasından seçilen bir belediye başkanı ve üç ila altı sendika üyesinden oluşan seçilmiş konseyler tanıtıldı. İki yıl sonra, bu noktada eski rejimle aynı fikirde olan Devrimci Meclis
Constituante, bu yasayı tamamen onayladı (14 Aralık 1789'da) ve burjuva du
village'ın şimdi komünal toprakların yağmalanması sırası gelmişti ve bu, Devrim dönemi boyunca devam etti. Sadece 16 Ağustos 1792'de, köylülerin ayaklanmalarının baskısı altında, Konvansiyon, kuşatılmış toprakların komünlere geri verilmesine karar verdi;(6)
ama aynı zamanda bunların yalnızca daha zengin köylüler arasında eşit olarak bölünmesini emretti - bu, yeni ayaklanmalara yol açan ve ertesi yıl, 1793'te, komünal toprakların tüm halk arasında, zengin ve fakir, "aktif" ve "aktif olmayan" olarak bölünmesi emri geldiğinde yürürlükten kaldırıldı.

Ancak bu iki yasa, köylülerin anlayışlarına o kadar aykırıydı ki, bunlara uyulmadı ve köylüler topraklarının bir kısmını geri aldıkları her yerde onları bölünmemiş olarak tuttular. Fakat sonra uzun savaş yılları geldi ve komünal topraklar, Devlet tarafından (1794'te) Devlet borçları için ipotek olarak basitçe müsadere edildi, satışa çıkarıldı ve bu şekilde yağmalandı; sonra tekrar komünlere iade edildi ve tekrar müsadere edildi (1813'te); ve ancak 1816'da bunlardan geriye kalanlar, yani en az üretken olan yaklaşık 15.000.000 dönüm arazi, köy topluluklarına iade edildi.(7) Yine de bu, komünlerin sorunlarının sonu değildi. Her yeni rejim, komünal topraklarda taraftarlarını memnun etmenin bir yolunu gördü ve köy topluluklarını mülklerini bölmeye teşvik etmek için üç yasa çıkarıldı (ilki 1837'de ve sonuncusu Üçüncü Napolyon döneminde). Köylerde karşılaştıkları muhalefet nedeniyle bu yasalar üç kez yürürlükten kaldırıldı; ancak her seferinde bir şeyler kapıldı ve Üçüncü Napolyon, mükemmel tarım yöntemlerini teşvik etme bahanesiyle, komünal topraklardan büyük mülkleri gözdelerinden bazılarına verdi. Köy topluluklarının özerkliğine gelince, bu kadar darbeden sonra ondan ne elde edilebilirdi? Belediye başkanı ve sendika üyeleri, Devlet mekanizmasının maaşsız görevlileri olarak görülüyordu. Hatta şimdi, Üçüncü Cumhuriyet döneminde bile, vali ve bakanlıklara kadar uzanan devasa Devlet mekanizması harekete geçirilmeden bir köy topluluğunda çok az şey yapılabilir. Pek inandırıcı olmasa da, örneğin bir köylünün, gerekli miktarda taşı kendisi kırmak yerine, ortak bir yolun onarımında kendi payına düşeni parayla ödemeyi planladığı zaman, Devletin en az on iki farklı görevlisinin onay vermesi ve köylünün ortak meclise o parayı ödemesine izin verilmeden önce, toplamda elli iki farklı eylemin gerçekleştirilmesi ve aralarında alışverişte bulunulması gerektiği doğrudur. Geri kalan her şey aynı karaktere sahiptir.(8)

Fransa'da olanlar, Batı ve Orta Avrupa'nın her yerinde gerçekleşti. Köylü topraklarına yapılan büyük saldırıların başlıca tarihleri ​​bile aynıdır. İngiltere için tek fark, yağmanın genel kapsamlı önlemler yerine ayrı eylemlerle gerçekleştirilmesidir - Fransa'dakinden daha az aceleyle ama daha kapsamlı bir şekilde. Lordlar tarafından ortak topraklara el konulması da on beşinci yüzyılda, 1380'deki köylü ayaklanmasının yenilgisinden sonra başladı. Rossus'un Historia'sından ve Yedinci Henry'nin bir tüzüğünden görüldüğü gibi, bu el koymalardan "toplumun refahına zarar veren enormitee'ler ve misşefler" başlığı altında söz ediliyor.(9) Daha sonra, Sekizinci Henry yönetimindeki Büyük Soruşturma, bilindiği gibi, ortak toprakların çevrilmesine son vermek için başlatıldı. Ancak, yapılanların onaylanmasıyla sonuçlandı.(10) Ortak topraklar yağmalanmaya devam etti ve köylüler topraklardan sürüldü. Ancak, özellikle on sekizinci yüzyılın ortalarından itibaren, İngiltere'de olduğu gibi her yerde, ortak mülkiyetin tüm izlerini ortadan kaldırmak için sistematik bir politikanın parçası haline geldi; ve şaşırtıcı olan, ortadan kaybolmuş olması değil, İngiltere'de bile, "bu neslin büyükbabaları kadar geç bir zamanda genel olarak yaygın" olacak şekilde sürdürülebilmesidir.(11) Bay Seebohm'un gösterdiği gibi, Çitleme Yasalarının asıl amacı bu sistemi ortadan kaldırmaktı(12) ve 1760 ile 1844 arasında çıkarılan yaklaşık dört bin Yasa ile o kadar iyi ortadan kaldırıldı ki, artık sadece silik izleri kaldı. Köy topluluklarının toprakları lordlar tarafından alındı ​​ve tahsis her bir ayrı durumda Parlamento tarafından onaylandı.

Almanya'da, Avusturya'da, Belçika'da köy topluluğu da Devlet tarafından yok edildi. Ortakların kendi topraklarını bölüştürme örnekleri nadirdi(13), oysa her yerde Devletler onları bölünmeyi uygulamaya zorladı veya topraklarının özel olarak tahsis edilmesini destekledi. Orta Avrupa'da komünal mülkiyete son darbe de on sekizinci yüzyılın ortalarına dayanır. Avusturya'da, 1768'de Hükümet, komünleri topraklarını bölmeye zorlamak için katıksız güç kullandı - bu amaçla iki yıl sonra özel bir komisyon atandı. Prusya'da, II. Frederick, birkaç kararnamesinde (1752, 1763, 1765 ve 1769'da) Justizcollegien'e bölünmeyi yürürlüğe koymasını önerdi. Silezya'da bu amaca hizmet etmek için 1771'de özel bir karar çıkarıldı. Aynısı Belçika'da da gerçekleşti ve komünler uymadığı için 1847'de Hükümete perakende olarak satmak üzere komünal çayırlar satın alma ve olası bir alıcı olduğunda komünal araziyi zorla satma yetkisi veren bir yasa çıkarıldı.(14)

Kısacası, ekonomik yasalar sayesinde köy topluluklarının doğal ölümünden bahsetmek, savaş alanında katledilen askerlerin doğal ölümünden bahsetmek kadar
acı bir şakadır. Gerçek şuydu ki: Köy toplulukları bin yıldan fazla bir süredir yaşıyordu; ve köylüler savaşlar ve gasplar yüzünden mahvolmadıkları yerlerde ve zamanlarda kültür yöntemlerini istikrarlı bir şekilde geliştirdiler. Ancak, endüstrilerin büyümesi sonucunda toprağın değeri artarken ve soylular, Devlet örgütlenmesi altında, feodal sistem altında asla sahip olmadığı bir güce kavuştukça, ortak toprakların en iyi kısımlarına el koydular ve ortak kurumları yok etmek için ellerinden geleni yaptılar.

Ancak, köy-topluluk kurumları, toprağı işleyenlerin ihtiyaçlarına ve anlayışlarına o kadar iyi cevap veriyor ki, her şeye rağmen Avrupa, bugüne kadar köy topluluklarının yaşayan kalıntılarıyla kaplı ve Avrupa kırsal yaşamı, topluluk döneminden kalma gelenek ve alışkanlıklarla dolu. İngiltere'de bile, eski düzene karşı alınan tüm sert önlemlere rağmen, bu düzen on dokuzuncu yüzyılın başına kadar devam etti.
Bay Konuya dikkat eden çok az sayıdaki İngiliz akademisyenden biri olan Gomme, çalışmasında İskoçya'da toprağın ortak mülkiyetine dair birçok izin bulunduğunu, Forfarshire'da 1813'e kadar "runrig" kiracılığının sürdürüldüğünü, Inverness'in bazı köylerinde ise 1801'e kadar tüm topluluk için hiçbir sınır bırakmadan toprağı sürmek ve sürme işlemi tamamlandıktan sonra tahsis etmek geleneğinin olduğunu gösteriyor. Kilmorie'de tarlaların tahsisi ve yeniden tahsisi "son yirmi beş yıla kadar" tam bir canlılıkla devam etti ve Crofters Komisyonu bunun bazı adalarda hala canlılığını koruduğunu buldu.(15) İrlanda'da sistem büyük kıtlığa kadar devam etti; ve İngiltere'ye gelince,
Marshall'ın Nasse ve Sir Henry Maine'in dikkatini çekene kadar fark edilmeyen çalışmaları, köy-topluluk
sisteminin on dokuzuncu yüzyılın başında neredeyse tüm İngiliz ilçelerinde yaygın olarak yayılmış olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmaz.(16) Yirmi yıldan daha kısa bir süre önce
Sir Henry Maine, nispeten kısa bir soruşturmanın dikkatini çeken, "kolektif mülkiyet ve ortak tarımın eski varlığını ima eden anormal mülkiyet hakları örneklerinin sayısına" çok şaşırmıştı.(17) Ve, toplumsal kurumlar o kadar geç bir zamana kadar varlığını sürdürdüğünden, bu ülkenin yazarları sadece köy hayatına dikkat etselerdi, İngiliz köylerinde çok sayıda karşılıklı yardım alışkanlığı ve geleneği şüphesiz keşfedilirdi.(18)

Kıtaya gelince, toplumsal kurumları Fransa, İsviçre, Almanya, İtalya, İskandinavya toprakları ve İspanya'nın birçok yerinde tamamen canlı buluyoruz, ayrıca Doğu Avrupa; bu ülkelerdeki köy yaşamı, ortak alışkanlıklar ve geleneklerle doludur; ve
neredeyse her yıl Kıta edebiyatı, bu ve bağlantılı konularla ilgilenen ciddi
çalışmalarla zenginleşir. Bu nedenle,
resimlerimi en tipik örneklerle sınırlamalıyım. İsviçre
şüphesiz bunlardan biridir. Sadece Uri, Schwytz,
Appenzell, Glarus ve Unterwalden'in beş cumhuriyeti topraklarını bölünmemiş mülkler olarak tutmakla ve halk meclisleri tarafından yönetilmekle kalmaz, aynı zamanda diğer tüm kantonlarda da köy toplulukları geniş bir özyönetime sahiptir ve Federal toprakların büyük bölümlerine sahiptir.(19)
İsviçre'nin tüm Alp çayırlarının üçte ikisi ve tüm ormanlarının üçte ikisi
şu ana kadar ortak arazidir; ve önemli sayıda tarla, meyve bahçesi, üzüm bağı, turba bataklığı, taş ocağı vb.
ortak mülkiyettir. Tüm hanelerin seçilmiş cemaat meclislerinin müzakerelerine katılmaya devam ettiği Vaud'da cemaat ruhu özellikle canlıdır. Kışın sonuna doğru her köyün tüm gençleri ormanda birkaç gün kalmaya, kereste kesmeye ve dik yamaçlardan kızakla aşağı indirmeye giderler, kereste ve yakacak odun tüm haneler arasında paylaştırılır veya kendi çıkarları için satılır. Bu geziler gerçek bir erkek emeği şölenidir. Leman Gölü kıyısında, bağların teraslarını korumak için gereken işin bir kısmı hala ortak olarak yapılır; ve ilkbaharda, termometre gün doğumundan önce sıfırın altına düşme tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında, bekçi tüm haneleri uyandırır, onlar da saman ve gübre ateşleri yakar ve asma ağaçlarını yapay bir bulutla dondan korurlar. Neredeyse tüm kantonlarda köy toplulukları sözde Burgernutzen--yani, her aileye tereyağı sağlamak için ortak sayıda ineğe sahiptirler; veya ürünleri burgherler arasında paylaştırılan ortak tarlalar veya üzüm bağları tutarlar veya topraklarını toplumun yararına kiralarlar.(20)

Komünlerin geniş bir işlev alanını koruduğu, böylece ulusal organizmanın yaşayan parçaları olduğu ve tam bir sefalete düşürülmediği yerlerde, topraklarına iyi bakmaktan asla vazgeçmedikleri bir kural olarak kabul edilebilir. Buna göre, İsviçre'deki ortak mülkler, bu ülkedeki "ortak alanların" sefil durumuyla çarpıcı bir tezat oluşturuyor. Vaud ve Valais'teki ortak ormanlar, modern ormancılık kurallarına uygun olarak, hayranlık uyandırıcı bir şekilde yönetiliyor. Başka yerlerde, yeniden tahsis sistemi kapsamında sahiplerini değiştiren ortak alanların "şeritleri", özellikle çayır ve sığır eksikliği olmadığı için, çok iyi gübreleniyor. Yüksek rakımlı çayırlar kural olarak iyi bakılır ve kırsal yollar mükemmeldir.(21) Ve İsviçre şalesine, dağ yoluna, köylülerin sığırlarına, üzüm bağlarının teraslarına veya İsviçre topraklarındaki okul binasına hayran olduğumuzda, şale için kerestenin ortak ormanlardan ve taşın ortak taş ocaklarından alınmadığı, ineklerin ortak çayırlarda tutulmadığı ve yolların ve okul binalarının ortak çalışmayla inşa edilmediği sürece hayran olunacak çok az şey olacağını aklımızda tutmalıyız.

İsviçre köylerinde çok sayıda karşılıklı yardımlaşma alışkanlığı ve geleneğinin devam ettiğini söylemeye gerek yok. Her evde sırayla gerçekleşen ceviz ayıklama toplantıları; evlenecek kızın çeyizinin dikildiği akşam partileri; evlerin inşası ve ekinlerin alınması için "yardımcıların" çağrılması, ayrıca sıradan insanların ihtiyaç duyabileceği her türlü iş için; çocukları iki dil, Fransızca ve Almanca, öğrenmeleri için bir kantondan diğerine değiştirme geleneği; vb. - bunların hepsi oldukça alışılmış şeylerdir;(22) öte yandan, çeşitli modern gereksinimler aynı ruhla karşılanmaktadır. Böylece Glarus'ta Alp çayırlarının çoğu bir felaket zamanında satılmıştır; ancak komünler hala tarla arazisi satın almaya devam etmektedir ve yeni satın alınan tarlalar duruma göre on, yirmi veya otuz yıl ayrı sıradan insanların mülkiyetinde bırakıldıktan sonra, herkesin ihtiyaçlarına göre yeniden tahsis edilen ortak hisse senedine geri dönerler. Çok sayıda küçük dernek, yaşam için gerekli olan ekmek, peynir ve şarap gibi bazı şeyleri ortak çalışmayla üretmek için oluşturulmuştur, ancak bu sınırlı bir ölçekte bile olabilir; ve tarımsal işbirliği
İsviçre'de en büyük kolaylıkla yayılır. Ortak olarak çayırlar ve tarlalar satın alan ve bunları ortak sahipler olarak eken on ila otuz köylü arasında kurulan dernekler
sık rastlanan bir durumdur; süt, tereyağı ve peynir satışı için süt ürünleri
dernekleri ise her yerde örgütlenmiştir. Aslında, İsviçre bu tür
işbirliğinin doğum yeridir. Ayrıca, her türlü modern ihtiyacın karşılanması için oluşturulmuş her türlü küçük ve büyük topluluğun incelenmesi için muazzam bir alan sunar. İsviçre'nin belirli bölgelerinde, hemen hemen her köyde bir dizi dernek bulunur - yangından korunmak için,
teknecilik için, bir gölün kıyısındaki rıhtımları korumak için,
su temini için, vb.; ve ülke, modern militarizmden kaynaklanan
okçular, keskin nişancılar, topograflar, patika kaşifleri ve benzerlerinden oluşan topluluklarla kaplıdır.

Ancak İsviçre Avrupa'da hiçbir şekilde bir istisna değildir, çünkü aynı kurumlar ve alışkanlıklar Fransa, İtalya, Almanya, Danimarka vb. köylerinde de bulunur. Fransa yöneticilerinin köy topluluğunu yok etmek ve topraklarını ele geçirmek için neler yaptığını az önce gördük; ancak buna rağmen, kültür için mevcut olan tüm toprakların onda biri, yani 13.500.000 dönüm, tüm doğal çayırların yarısı ve ülkenin tüm ormanlarının yaklaşık beşte biri dahil olmak üzere, ortak mülkiyette kalır. Ormanlar, komünlere yakıt sağlar ve kereste, çoğunlukla ortak çalışmayla, istenen tüm düzenlilikle kesilir; otlaklar, halkın sığırları için ücretsizdir; ve
ortak arazilerden geriye kalanlar, Ardennes'in belirli kısımlarında -Fransa'nın her zamanki gibi- tahsis ediliyor ve yeniden tahsis ediliyor. (23)

Daha fakir köylülerin, küçük toprak parçalarından ayrılmadan ve geri ödenemez borçlara girmeden kötü mahsullerle dolu bir yılı geçirmelerine yardımcı olan bu ek tedarik kaynakları, hem tarım işçileri hem de yaklaşık üç milyon küçük köylü sahibi için kesinlikle önemlidir. Bu ek kaynaklar olmadan küçük köylü mülkiyetinin sürdürülüp sürdürülemeyeceği bile şüphelidir. Ancak, küçük olsalar da, ortak mülklerin etik önemi, ekonomik değerlerinden daha büyüktür. Köy yaşamında, küçük toprak sahipliğinin geliştirmeye çok meyilli olduğu pervasız bireyselcilik ve açgözlülüğün gelişimi üzerinde güçlü bir kontrol görevi gören karşılıklı yardımlaşma gelenek ve alışkanlıklarının çekirdeğini korurlar. Köy yaşamının tüm olası koşullarında karşılıklı yardım, ülkenin her yerindeki rutin yaşamın bir parçasıdır. Her yerde, farklı isimler altında, charroi ile karşılaşıyoruz, yani bir mahsulü almak, bağ bozumu için veya bir ev inşa etmek için komşuların ücretsiz yardımı; her yerde İsviçre'de daha önce bahsedilen aynı akşam toplantılarını buluyoruz; ve her yerde sıradan insanlar her türlü iş için bir araya geliyor. Bu tür alışkanlıklar, Fransız köy hayatı hakkında yazan hemen hemen herkes tarafından
anlatılıyor. Ancak belki de bu konuda gözlemlerini bana iletmesini istediğim bir arkadaşımdan yeni aldığım mektuplardan bazı özetler vermek daha iyi olacaktır. Bunlar, Güney Fransa'daki (Ariege'deki) komününün
yıllardır belediye başkanı olan yaşlı bir adamdan geliyor; bahsettiği gerçekler, kendisi tarafından uzun yıllar süren kişisel gözlemlerden biliniyor ve bunların büyük bir alandan
alınıp alınması yerine tek bir mahalleden gelme avantajı var. Bazıları önemsiz görünebilir, ancak bir bütün olarak köy hayatının oldukça küçük bir dünyasını tasvir ediyorlar. "Mahallemizdeki birkaç komünde," diye yazıyor arkadaşım, "eski l'emprount geleneği yürürlüktedir. Bir metairie'de hızla bir iş yapmak için -patates çıkarmak veya çimleri biçmek- çok sayıda eleman gerektiğinde mahallenin gençleri çağrılır; genç erkekler ve kızlar
birlikte gelir, neşeyle ve hiçbir şey yapmadan yaparlar; ve akşamları, neşeli bir yemekten sonra dans ederler.

"Aynı komünlerde, bir kız evleneceği zaman, mahallenin kızları çeyiz dikimine yardım etmeye gelir. Birkaç komünde kadınlar hala epeyce iplik eğirmeye devam eder. Sarma işlemi bir ailede yapılması gerektiğinde, bu bir akşamda yapılır -bu iş için tüm arkadaşlar çağrılır. Ariege'deki birçok komünde ve güneybatının diğer bölgelerinde, Hint mısır demetlerinin kabuklarının soyulması da tüm komşular tarafından yapılır. Kestane ve şarapla ağırlanırlar ve gençler iş bittikten sonra dans ederler. Aynı gelenek fındık yağı yapmak ve kenevir ezmek için de uygulanır. L. komününde mısır mahsullerini getirmek için de aynı şey yapılır. Bu zorlu çalışma günleri, sahibi iyi bir yemek
sunmak için onurunu ortaya koyduğu için şenlik günlerine dönüşür. Hiçbir
ücret verilmez; herkes bunu birbirleri için yapar.(24)

"S. komününde ortak otlak alanı her yıl artar,
böylece komünün neredeyse tüm arazisi artık ortak olarak tutulur. Çobanlar, kadınlar da dahil olmak üzere tüm sığır sahipleri tarafından seçilir. Boğalar ortaktır.

"M. komününde, halkın kırk ila elli küçük koyun sürüsü bir araya getirilir ve daha yüksek çayırlara gönderilmeden önce üç veya dört sürüye ayrılır. Her sahip bir hafta çobanlık yapmak için
gider.

"C. mezrasında birkaç hane tarafından ortaklaşa bir harman makinesi satın alındı; makineye hizmet etmek için gereken on beş ila yirmi kişi
tüm aileler tarafından sağlandı. Üç harman
makinesi daha satın alındı ​​ve sahipleri tarafından kiralandı, ancak iş
her zamanki gibi davet edilen dışarıdan yardımcılar tarafından yapılıyor.

"R. komünümüzde mezarlığın duvarını yükseltmek zorunda kaldık. Kireç satın almak ve kalifiye işçilerin ücretleri için gereken paranın yarısı ilçe meclisi tarafından, diğer yarısı ise abonelik yoluyla sağlandı. Kum ve su taşıma, harç yapma ve duvar ustalarına hizmet etme işi tamamen gönüllüler tarafından yapıldı [tıpkı Kabyle djemmaa'sında olduğu gibi]. Kırsal yollar aynı şekilde, halk tarafından verilen gönüllü çalışma günleriyle onarıldı. Diğer komünler de çeşmelerini aynı şekilde inşa ettiler. Şarap presi ve diğer küçük aletler sıklıkla komün tarafından muhafaza ediliyor."

Arkadaşımın sorduğu aynı mahalleden iki kişi şunları ekledi:--

"Birkaç yıl önce O.'da değirmen yoktu. Komün halktan vergi alarak bir tane inşa etti. Değirmenciye gelince, dolandırıcılık ve tarafgirliği önlemek için, her ekmek yiyen için iki frank ödenmesine ve tahılın ücretsiz öğütülmesine karar verdiler.

"St. G.'de çok az köylü yangına karşı sigortalıdır. Bir yangın çıktığında -son zamanlarda olduğu gibi- herkes bundan zarar gören aileye bir şeyler verir -bir kazan, bir yatak örtüsü, bir sandalye vb.- ve böylece mütevazı bir ev yeniden kurulur. Tüm komşular evin inşasına yardım eder ve bu arada aile komşular tarafından ücretsiz olarak barındırılır."

Bu tür karşılıklı destek alışkanlıkları -ki bunlara daha birçok örnek verilebilir- şüphesiz Fransız köylülerinin, köyde yalnızca bir tanesi tarafından tutulduklarında, sabanı ve at takımını, şarap presini ve harman makinesini sırayla kullanmalarının ve her türlü kırsal işi ortaklaşa yapmalarının kolaylığını açıklar. Kanallar bakımlı, ormanlar temizlenmiş, ağaçlar dikilmiş ve bataklıklar köy toplulukları tarafından çok eski zamanlardan beri kurutuldu; ve aynı şey hala devam ediyor. Oldukça yakın bir zamanda, Lozere'deki La Borne'da çorak tepeler ortak çalışmayla zengin bahçelere dönüştürüldü. "Toprak insanların sırtında getirildi; teraslar yapıldı ve kestane ağaçları, şeftali ağaçları ve meyve bahçeleriyle dikildi ve iki veya üç mil uzunluğundaki kanallardan sulama için su getirildi."
Az önce on bir mil uzunluğunda yeni bir kanal kazdılar.(25)

Aynı ruha, son zamanlarda syndicats agricoles veya köylü ve çiftçi dernekleri tarafından elde edilen dikkate değer başarı da borçludur. Fransa'da on dokuzdan fazla kişiden oluşan derneklere izin verilmesi 1884'e kadar gerçekleşmedi ve bu "tehlikeli deney"e girişildiğinde -Odalar'da böyle adlandırılıyordu- memurların icat edebileceği tüm gerekli "önlemlerin" alındığını söylememe gerek yok. Tüm bunlara rağmen, Fransa sendikalarla kaplanmaya başlıyor. Başlangıçta sadece gübre ve tohum satın almak için kurulmuşlardı, sahtecilik bu iki dalda devasa boyutlara ulaşmıştı;(26) ancak giderek işlevlerini tarımsal ürünlerin satışı ve toprağın kalıcı olarak iyileştirilmesi de dahil olmak üzere çeşitli yönlere doğru genişlettiler. Güney Fransa'da filokseranın tahribatı çok sayıda şarap üreticisi derneğinin kurulmasına neden oldu. On ila otuz yetiştirici bir sendika oluşturur, su pompalamak için bir buhar makinesi satın alır ve sırayla bağlarını su altında bırakmak için gerekli düzenlemeleri yapar.(27) Toprağı su baskınlarından korumak, sulama amaçlı ve kanalların bakımı için yeni dernekler sürekli olarak kurulur ve yasa gereği bir mahalledeki tüm köylülerin oybirliği bir engel değildir. Başka yerlerde, bazılarında tüm tereyağı ve peynirin eşit parçalara bölündüğü, her ineğin veriminden bağımsız olarak, meyveciler veya süt ürünleri dernekleri vardır. Ariege'de, bir araya getirdikleri topraklarının ortak kültürü için sekiz ayrı komünden oluşan bir dernek buluruz; aynı departmandaki 337 komünden 172'sinde ücretsiz tıbbi yardım sendikaları oluşturulmuştur; sendikalarla bağlantılı olarak tüketici dernekleri ortaya çıkmıştır; vb. (28) Alfred Baudrillart, "Köylerimizde, her bölgenin kendine özgü karakterlerini taşıyan bu dernekler aracılığıyla, tam bir devrim yaşanıyor." diye yazıyor.

Aynı şey Almanya için de söylenmelidir. Köylüler, topraklarının yağmalanmasına direnebildikleri her yerde, onları ortak mülkiyette tutmuşlardır; bu mülkiyet çoğunlukla Württemberg, Baden, Hohenzollern ve Hessen eyaleti Starkenberg'de yaygındır.(29) Ortak ormanlar, kural olarak, mükemmel bir durumda tutulmaktadır ve binlerce komünde, her yıl kereste ve yakacak odun tüm sakinler arasında paylaştırılmaktadır; Hatta
Lesholztag'ın eski geleneği bile yaygın olarak
yaygındır:
köy zili çaldığında
hepsi taşıyabildikleri kadar yakacak odun almak için ormana giderler.(30) Vestfalya'da, tüm arazinin modern tarım biliminin tüm gerekliliklerine uygun olarak
tek bir ortak mülk olarak ekildiği komünler bulunur.
Eski komünal gelenek ve alışkanlıklara gelince, bunlar Almanya'nın
çoğu yerinde canlıdır. Gerçek emek
şenlikleri olan yardımların çağrılmasının Vestfalya, Hessen ve
Nassau'da oldukça alışılmış olduğu bilinmektedir. İyi ağaçlandırılmış bölgelerde, yeni bir ev için kereste genellikle
ortak ormandan alınır ve tüm komşular evin inşasına katılır. Frankfurt'un banliyölerinde bile, bahçıvanlar arasında, içlerinden biri hasta olduğunda hepsinin pazar günü gelip bahçesini işlemesi düzenli bir gelenektir.(31)

Almanya'da, Fransa'da olduğu gibi, halkın yöneticileri köylü birliklerine karşı yasalarını yürürlükten kaldırır kaldırmaz -ki bu ancak 1884-1888'de oldu- bu birlikler, önlerine çıkarılan tüm yasal engellere rağmen, harikulade bir hızla gelişmeye başladı.(32) Buchenberger, "Kimyasal gübre veya rasyonel yemlerin hiç bilinmediği binlerce köy topluluğunda, bu birlikler sayesinde her ikisinin de günlük kullanımda olduğu bir gerçektir" diyor (cilt ii, s. 507). Her türlü
emek tasarrufu sağlayan araç ve tarım makineleri ve daha iyi sığır ırkları
dernekler aracılığıyla satın alınır ve ürünlerin kalitesini
artırmak için çeşitli düzenlemeler yapılmaya başlanır. Tarım ürünlerinin satışı için sendikalar ve ayrıca toprağın kalıcı olarak
geliştirilmesi için sendikalar kurulur.(33)

Toplumsal ekonomi açısından bakıldığında, köylülerin tüm bu çabaları
kesinlikle önemsizdir. Bunlar, Avrupa'nın her yerindeki toprağı
işleyenlerin mahkûm olduğu sefaleti önemli ölçüde,
ve daha da az kalıcı olarak hafifletemez. Ancak, şu anda ele aldığımız etik açıdan, bunların önemi abartılamaz. Bunlar, şu anda
egemen olan pervasız bireycilik sisteminde bile, tarımsal kitlelerin karşılıklı destek miraslarını dindar bir şekilde sürdürdüğünü kanıtlıyor; ve Devletler, insanlar arasındaki tüm bağları kopardıkları demir yasaları gevşettikleri anda, bu bağlar, birçok olan
siyasi, ekonomik ve sosyal zorluklara rağmen, hemen yeniden kurulur ve modern üretim gereksinimlerine en iyi şekilde cevap verecek biçimlerdedir. Bunlar, hangi yönde ve
hangi biçimde daha fazla ilerlemenin beklenmesi gerektiğini gösterir.

Bu tür örnekleri, İtalya,
İspanya, Danimarka vb. ülkelerden alıp, bu ülkelerin her birine özgü bazı ilginç özelliklere işaret ederek kolayca çoğaltabilirim.
Avusturya ve Balkan yarımadasının Slavonya nüfusları, aralarında "bileşik aile" veya "bölünmemiş hane"nin var olduğu, ayrıca belirtilmelidir.(34) Ancak, aynı karşılıklı destek eğiliminin belirli yeni ve öngörülemeyen biçimler aldığı Rusya'ya geçmek için acele ediyorum. Ayrıca, Rusya'daki köy topluluğuyla uğraşırken şu avantaja sahibiz: son zamanlarda birkaç zemstvo (ilçe meclisi) tarafından yapılan ve ülkenin farklı bölgelerindeki yaklaşık 20.000.000 köylüyü kapsayan devasa ev ev soruşturması sırasında toplanan muazzam miktarda malzemeye sahip olmak. (35)

Rus soruşturmaları tarafından toplanan kanıtların çoğundan iki önemli sonuç çıkarılabilir. Köylülerin tam üçte birinin (ağır vergilendirme, verimsiz arazilerin küçük tahsisleri, rantlar ve mahsulün tamamen başarısız olmasından sonra çok
ağır vergi toplama yoluyla) tamamen yıkıma uğratıldığı Orta Rusya'da, serflerin serbest bırakılmasından sonraki ilk yirmi beş yıl boyunca, köy toplulukları içindeki topraklarda bireysel mülkiyetin oluşturulması yönünde kesin bir eğilim vardı. Birçok yoksullaşmış "atsız" köylü tahsislerini terk etti ve bu topraklar genellikle ticaretten ek gelir elde eden daha zengin köylülerin veya çoğunlukla köylülerden fahiş rantlar elde etmek için toprak satın alan dış tüccarların mülkü haline geldi. Ayrıca, 1861 tarihli toprak kurtarma yasasındaki bir kusurun, köylülerin topraklarını çok küçük bir masrafla satın almak için büyük kolaylıklar sağladığını(36) ve Devlet yetkililerinin çoğunlukla ağır etkilerini, ortak mülkiyete karşı bireysel mülkiyet lehine kullandıklarını da eklemek gerekir. Ancak, son yirmi yıldır Orta Rusya köylerinde, toprağın bireysel olarak sahiplenilmesine karşı güçlü bir muhalefet rüzgarı esiyor ve zenginler ile çok fakirler arasında duran köylülerin çoğunluğu tarafından köy topluluğunu desteklemek için yoğun çabalar sarf ediliyor. Günümüzde Avrupa Rusya'sının en kalabalık ve en zengin kısmı olan Güney'in verimli bozkırlarına gelince, bunlar çoğunlukla, bu yüzyılda, Devlet tarafından onaylanan bireysel mülkiyet veya işgal sistemi altında sömürgeleştirildi. Ancak bölgeye makine yardımıyla gelişmiş tarım yöntemleri getirildiğinden beri, köylü sahipleri bireysel mülkiyetlerini yavaş yavaş ortak mülkiyete dönüştürmeye başladılar ve şimdi Rusya'nın o ambarında çok sayıda kendiliğinden oluşmuş köy topluluğu bulunuyor.(37)

Ayrıntılı verilere sahip olduğumuz Kırım ve kuzeyindeki anakara parçası (Taurida eyaleti) bu hareketin mükemmel bir örneğini sunuyor. Bu bölge, 1783'teki ilhakından sonra, Rusya'nın her köşesinden tek tek veya küçük gruplar halinde gelen Büyük, Küçük ve Beyaz Ruslar (Kazaklar, özgür insanlar ve kaçak serfler) tarafından sömürgeleştirilmeye başlandı. Önce sığır yetiştiriciliğine yöneldiler ve daha sonra toprağı işlemeye başladıklarında, her biri gücünün yettiği kadarını işledi. Ancak, göç devam ettikçe ve mükemmelleştirilmiş sabanlar tanıtıldıkça, toprak büyük talep görmeye başlayınca, yerleşimciler arasında sert anlaşmazlıklar ortaya çıktı. Bu anlaşmazlıklar, daha önce hiçbir karşılıklı bağla bağlı olmayan bu adamlar, köy topluluğu mülkiyetini tanıtarak anlaşmazlıklara son verilmesi gerektiği fikrine varana kadar yıllarca sürdü. Bireysel olarak sahip oldukları
toprağın bundan sonra ortak mülkleri olması yönünde kararlar aldılar ve bunu olağan köy topluluğu kurallarına göre tahsis etmeye ve yeniden tahsis etmeye başladılar. Hareket, giderek büyük bir genişleme kaydetti ve küçük bir bölgede, Taurida istatistikçileri, köylü mülk sahipleri tarafından, esas olarak 1855-1885 yılları arasında, bireysel mülkiyet yerine, komünal mülkiyetin tanıtıldığı 161 köy buldular. Bu şekilde, yerleşimciler tarafından oldukça çeşitli köy topluluğu tipleri özgürce işlenmiştir.(38) Bu dönüşümün ilgi çekici tarafı, bunun yalnızca köy topluluğu yaşamına alışmış Büyük Ruslar arasında değil, aynı zamanda Polonya yönetimi altında bunu çoktan unutmuş olan Küçük Ruslar, Yunanlılar ve Bulgarlar arasında ve hatta uzun zamandır müreffeh ve yarı endüstriyel Volga kolonilerinde kendi köy topluluğu türlerini geliştirmiş olan Almanlar arasında da gerçekleşmiş olmasıdır. (39) Taurida'daki Müslüman Tatarlarının topraklarını Müslüman örf ve adet hukukuna göre tuttukları açıktır, bu da sınırlı kişisel işgaldir; ancak onlarla birlikte bile birkaç durumda Avrupa köy topluluğu tanıtılmıştır. Taurida'daki diğer uyruklara gelince, bireysel mülkiyet altı Estonya, iki Yunan, iki Bulgar, bir Çek ve bir Alman köyünde kaldırılmıştır. Bu hareket güneyin tüm verimli bozkır bölgesi için karakteristiktir. Ancak bunun ayrı örnekleri Küçük Rusya'da da bulunmaktadır. Bu nedenle, Çernigov ilinin bir dizi köyünde köylüler daha önce parsellerinin bireysel sahipleriydi; parselleri için ayrı yasal belgeleri vardı ve topraklarını istedikleri zaman kiralayıp satıyorlardı. Ancak on dokuzuncu yüzyılın ellili yıllarında aralarında ortak mülkiyet lehine bir hareket başladı, başlıca argüman yoksul ailelerin sayısının artmasıydı. Reformun inisiyatifi bir köyde alındı ​​ve diğerleri de aynı şeyi yaptı, kayıtlardaki son vaka 1882'den kalma. Elbette, genellikle komünal mülkiyeti talep eden fakirler ile genellikle bireysel mülkiyeti tercih eden zenginler arasında mücadeleler oldu; ve mücadeleler genellikle yıllarca sürdü. Bazı yerlerde, kanunun gerektirdiği oybirliğinin elde edilmesi imkansız olduğundan, köy iki köye bölündü, biri bireysel mülkiyet altında, diğeri komünal mülkiyet altında; ve böylece ikisi bir toplulukta birleşene kadar, aksi takdirde hala bölünmüş olarak kaldılar. Orta Rusya'ya gelince, bireysel mülkiyete doğru sürüklenen birçok köyde, 1880'den beri köy topluluğunu yeniden kurma lehine kitlesel bir hareketin başladığı bir gerçektir. Yıllarca bireysel sistem altında yaşayan köylü mülk sahipleri bile, komünal kurumlara toplu olarak geri döndüler. Böylece, düzenleme tahsisatlarının yalnızca dörtte birini alan önemli sayıda eski serf vardır, ancak bunları geri ödemeden ve bireysel mülkiyetle almışlardır. 1890'da aralarında (Kursk, Ryazan, Tambov, Orel, vb.'de) tahsisatlarını bir araya getirme ve köy topluluğunu tanıtma yönünde yaygın bir hareket vardı. 1803 yasası uyarınca serflikten kurtulan ve tahsisatlarını ayrı ayrı satın alan "özgür çiftçiler" (volnyie khlebopashtsy) şimdi neredeyse hepsi kendilerinin tanıttığı köy topluluğu sistemi altındadır. Tüm bu hareketler yakın zamanda ortaya çıkmıştır ve Rus olmayanlar da onlara katılmaktadır. Böylece Tiraspol bölgesindeki Bulgarlar, kişisel mülkiyet sistemi altında altmış yıl kaldıktan sonra, 1876-1882 yıllarında köy topluluğunu tanıttılar. Berdyansk'taki Alman Mennonitler, 1890'da köy topluluğunu tanıtmak için savaştılar ve Alman Baptistler arasındaki küçük köylü sahipleri (Kleinwirthschaftliche) köylerinde aynı yönde ajitasyon yapıyorlardı. Bir örnek daha: Samara eyaletinde Rus hükümeti, kırklı yıllarda, deney yoluyla, bireysel mülkiyet sistemiyle 103 köy oluşturdu. Her haneye 105 dönümlük muhteşem bir mülk verildi. 1890'da, 103 köyden 72'sindeki köylüler, köy topluluğunu tanıtma isteğini bildirmişti. Tüm bu gerçekleri, yukarıda belirtilen evden eve soruşturmada kaydedilen gerçekleri gizli bir biçimde veren V.V.'nin mükemmel çalışmasından alıyorum.

Komünal mülkiyet lehine olan bu hareket, yoğun kültürün köy topluluğuyla uyumsuz olduğu yönündeki mevcut ekonomik teorilere
çok aykırıdır. Ancak bu teoriler hakkında söylenebilecek en hayırsever şey, bunların hiçbir zaman deney testine tabi tutulmamış olmasıdır: bunlar politik metafiziğin alanına aittir. Karşımızdaki gerçekler, tam tersine, Rus köylülerinin, uygun koşulların bir araya gelmesiyle, ortalamadan daha az sefil olduğu ve komşuları arasında bilgili ve inisiyatif sahibi kişiler buldukları her yerde, köy topluluğunun tarım ve köy yaşamında çeşitli iyileştirmeleri bir araya getirmenin aracı haline geldiğini göstermektedir. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, karşılıklı yardım, herkesin herkese karşı savaşından daha iyi bir ilerleme lideridir, bu da aşağıdaki gerçeklerden görülebilir. Birinci Nikolay'ın yönetimi altında, birçok Taç görevlisi ve serf sahibi, en yoksul halka tahıl kredisi verildikten sonra, ortak depoları yeniden doldurmak için, köylüleri köy arazilerinin küçük parsellerinin ortak kültürünü uygulamaya zorlardı. Köylülerin zihninde serfliğin en kötü anılarıyla ilişkilendirilen bu tür kültürler, serflik kaldırılır kaldırılmaz terk edildi ancak şimdi köylüler bunları kendi hesaplarına yeniden uygulamaya başlıyor. Bir bölgede (Ostrogozhsk, Kursk'ta) bir kişinin girişimi, tüm köylerin beşte dördünde onları hayata döndürmek için yeterliydi. Aynı şey birkaç başka bölgede de görülüyor. Belirli bir günde sıradan insanlar dışarı çıkıyor, daha zengin olanlar saban veya arabayla, daha fakir olanlar ise tek başlarına ve işteki paylarını ayırt etme çabası yok. Ürün daha sonra daha fakir olan sıradan insanlara borç olarak kullanılır, çoğunlukla ücretsiz hibeler, veya yetimler ve dullar için, veya köy kilisesi için, veya okul için veya bir ortak borcu ödemek için.(40)

Köy yaşamının rutinine giren her türlü işin (yolların ve köprülerin onarımı, barajlar, drenaj, sulama için
su temini, odun kesimi, ağaç dikimi, vb.)
tüm komünler tarafından yapılması ve arazinin kiralanması ve çayırların tüm komünler tarafından biçilmesi--işin yaşlı ve genç, erkek ve kadınlar tarafından, Tolstoy'un tarif ettiği şekilde
yapılması--sadece köy-topluluk sistemi altında yaşayan insanlardan beklenebilecek bir şeydir.(41) Bunlar ülkenin her yerinde günlük olarak meydana gelir. Ancak köy topluluğu da masrafa dayanabildiğinde ve şimdiye kadar sadece zenginler için saklanan bilgi köylünün evine girdiğinde modern tarımsal gelişmelere karşı değildir.

Mükemmelleştirilmiş sabanların Güney Rusya'da hızla yayıldığı ve birçok durumda köy topluluklarının bunların kullanımının yaygınlaşmasında etkili olduğu söylenmiştir. Topluluk tarafından bir saban satın alındı, ortak arazinin bir bölümünde denendi ve gerekli iyileştirmeler üreticilere gösterildi, komünler genellikle ucuz sabanların köy endüstrisi olarak üretilmesine yardımcı oldu. Son beş yıl içinde köylüler tarafından 1.560 saban satın alınan Moskova bölgesinde, bu dürtü, özel olarak kültürü geliştirmek amacıyla toprak kiralayan komünlerden geldi.

Kuzeydoğuda (Vyatka) savurma makineleriyle seyahat eden küçük köylü dernekleri (demir bölgelerinden birinde köy endüstrisi olarak üretilmiştir) bu tür makinelerin kullanımını komşu hükümetlerde yaygınlaştırmıştır. Samara, Saratov ve Herson'daki harman makinelerinin çok yaygınlaşması, pahalı bir makine satın alabilecek durumda olan köylü derneklerinden kaynaklanmaktadır, ancak bireysel köylü bunu yapamaz. Ve neredeyse tüm ekonomik incelemelerde, üç tarla sisteminin yerini ürün rotasyonu sisteminin alması gerektiğinde köy topluluğunun yok olmaya mahkum olduğunu okurken, Rusya'da birçok köy topluluğunun ürün rotasyonunu uygulama inisiyatifi aldığını görüyoruz. Köylüler bunu kabul etmeden önce genellikle ortak tarlaların bir kısmını yapay çayırlarda bir deney için ayırırlar ve komün tohumları satın alır.(42) Eğer deney başarılı olursa tarlalarını beş veya altı tarla sistemine uyacak şekilde yeniden bölmekte hiçbir zorluk çekmezler. Bu sistem şu anda Moskova, Tver, Smolensk, Vyatka ve Pskov'un yüzlerce köyünde kullanılıyor.(43) Ve toprak ayrılabildiğinde, topluluklar ayrıca alanlarının bir kısmını meyve yetiştirmek için tahsis ediyorlar. Son olarak, Rusya'da son zamanlarda okul müdürünün veya bir köy gönüllüsünün yönetiminde köy okul evlerinde başlatılan küçük model çiftlikler, meyve bahçeleri, mutfak bahçeleri ve ipekböceği yetiştirme alanlarının aniden genişlemesi de köy topluluklarında buldukları destekten kaynaklanmaktadır.

Dahası, drenaj ve sulama gibi kalıcı iyileştirmeler sıklıkla meydana gelir. Örneğin, Moskova eyaletinin üç bölgesinde -büyük ölçüde endüstriyel- drenaj çalışmaları son on yılda en az 180 ila 200 farklı köyde büyük ölçekte gerçekleştirildi - halk kürekle çalışıyor. Rusya'nın bir başka ucunda, Novouzen'in kurak Bozkırlarında, komünler tarafından göletler için binin üzerinde baraj inşa edildi ve yüzlerce derin kuyu
açıldı; güneydoğudaki zengin bir Alman kolonisinde ise sıradan insanlar, erkekler ve kadınlar, sulama amaçlı iki mil uzunluğunda bir baraj inşa etmek için beş hafta boyunca üst üste çalıştılar.
Kuru iklime karşı verilen bu mücadelede izole insanlar ne yapabilirdi?
Güney Rusya dağ sıçanı vebasıyla vurulduğunda ve topraklarda yaşayan tüm insanlar, zengin ve fakir, sıradan insanlar ve bireyciler, vebayı
çağırmak için elleriyle çalışmak zorunda kaldığında bireysel çabalarla ne elde edebilirlerdi? Polis çağırmanın hiçbir faydası olmazdı; bir araya gelmek tek olası çözümdü.

Ve şimdi, "medeni" ülkelerdeki toprağı işleyenler tarafından uygulanan karşılıklı yardım ve destek hakkında bu kadar çok şey söyledikten sonra, daha çok veya daha az merkezileşmiş devletlerin himayesi altında yaşayan, ancak modern medeniyet ve modern fikirlerle temas halinde olmayan yüz milyonlarca insanın hayatından alınmış resimlerle bir sekiz cilt doldurabileceğimi görüyorum. Bir Türk köyünün iç hayatını ve hayranlık uyandıran karşılıklı yardım gelenekleri ve alışkanlıkları ağını anlatabilirim. Kafkasya'daki köylü yaşamından resimlerle kaplı broşürlerimi çevirdiğimde, karşılıklı destekle ilgili dokunaklı gerçeklerle karşılaşıyorum. Aynı gelenekleri Arap cemmaa'sında ve Afgan purra'sında, İran, Hindistan ve Cava köylerinde, Çinlilerin bölünmemiş ailesinde, Orta Asya'nın yarı göçebelerinin kamplarında ve Uzak Kuzey'in göçebelerinde izliyorum. Afrika edebiyatında rastgele alınan notlara baktığımda, bunların benzer gerçeklerle dolu olduğunu görüyorum - ekinleri toplamak için toplanan yardımlar, köyün tüm sakinleri tarafından inşa edilen evler - bazen medeni filibusterlerin yarattığı tahribatı onarmak için - kaza durumunda birbirlerine yardım eden insanlar, yolcuyu koruyanlar, vb. Ve Post'un Afrika örf ve adet hukuku derlemesi gibi eserleri incelediğimde, tüm tiranlıklara, baskılara, soygunlara ve baskınlara, kabile savaşlarına, obur krallara, aldatıcı cadılara ve rahiplere, köle avcılarına ve benzerlerine rağmen, bu toplulukların ormanda neden kaybolmadığını; neden belirli bir medeniyeti koruduklarını ve çürüyen orangutanların düzensiz aileleri seviyesine düşmek yerine insan olarak kaldıklarını anlıyorum. Gerçek şu ki, köle avcıları, fildişi hırsızları,
savaşçı krallar, Matabele ve Madagaskar "kahramanları" kan ve ateşle izlerini bırakarak
geçip gidiyorlar; ancak kabilede ve köy topluluğunda
gelişen karşılıklı yardımlaşma kurumlarının, alışkanlıkların ve geleneklerin çekirdeği kalıyor; ve insanları toplumlarda bir arada tutuyor,
medeniyetin ilerlemesine açık tutuyor ve mermiler yerine medeniyeti alacakları gün geldiğinde onu almaya hazır hale getiriyor.

Aynısı medeni dünyamız için de geçerlidir. Doğal ve toplumsal felaketler
geçip gidiyor. Tüm nüfuslar periyodik olarak sefalete veya açlığa düşürülür; milyonlarca insanın yaşam kaynakları ezilir, şehir yoksulluğuna düşürülür; milyonlarca insanın anlayışı ve duyguları, azınlığın çıkarları doğrultusunda işlenen öğretilerle
bozulur. Tüm bunlar kesinlikle varoluşumuzun bir parçasıdır. Ancak
karşılıklı destek kurumlarının, alışkanlıkların ve geleneklerin çekirdeği milyonlarca kişiyle birlikte canlı kalır; onları bir arada tutar; ve onlar, bilim başlığı altında kendilerine sunulan, ancak hiç de bilim olmayan, herkesin herkese karşı savaşı öğretilerini kabul etmektense, kendi geleneklerine, inançlarına ve inançlarına
sımsıkı sarılmayı tercih ederler.

NOTLAR:

1. Daha önce çok ihmal edilen bu konuyla ilgilenen hacimli bir literatür artık Almanya'da büyüyor. Keller'in eserleri, Ein Apostel der
Wiedertaufer ve Geschichte der Wiedertaufer, Cornelius'un Geschichte des
munsterischen Aufruhrs ve Janssen'in Geschichte des deutschen Volkes
önde gelen kaynaklar olarak adlandırılabilir. Bu yönde Almanya'da yapılan geniş araştırmaların sonuçlarıyla İngiliz okuyucuları tanıştırma yönündeki ilk girişim, Richard
Heath'in mükemmel küçük eserinde yapılmıştır - "Anabaptism from its Rise at Zwickau to its Fall at Munster,
1521-1536," Londra, 1895 (Baptist Manuals, cilt i.) - burada hareketin önde gelen özellikleri iyi bir şekilde belirtilmiş ve tam bibliyografik
bilgi verilmiştir. Ayrıca K. Kautsky'nin Reform Zamanında Orta Avrupa'da Komünizm, Londra, 1897.

2. Çağdaşlarımızdan çok azı bu hareketin hem kapsamını hem de bastırıldığı araçları fark ediyor. Ancak büyük köylü savaşından hemen sonra yazanlar, Almanya'daki yenilgilerinden sonra katledilen köylü sayısının 100.000 ila 150.000 kişi olduğunu tahmin ettiler. Zimmermann'ın Allgemeine Geschichte des grossen
Bauernkrieges'ine bakın. Hollanda'da hareketi bastırmak için alınan önlemler için Richard Heath'in Anabaptism'ine bakın.

3. "Chacun s'en est accommode selon sa bienseance ... on les a
partages.. pour depouiller les communes, on s'est servi de dettes
simulees" (1667 tarihli Louis the Fourth'un Fermanı, birkaç yazar tarafından alıntılanmıştır. O tarihten sekiz yıl önce komünler Devlet yönetimi altına alınmıştı).

4. "Büyük bir toprak sahibinin mülkünde, milyonlarca geliri olsa bile,
toprağı ekilmemiş olarak bulacağınızdan emin olabilirsiniz" (Arthur Young). "Toprağın dörtte biri ekilmemiş;" "son yüz yıldır toprak vahşi bir duruma geri döndü;" "önceden gelişen Sologne
şimdi büyük bir bataklık;" vb. (Theron de Montauge, Taine tarafından Origines de la France Contemporaine, cilt i. s. 441'de alıntılanmıştır).

5. A. Babeau, Le Village sous l'Ancien Regime, 3. baskı. Paris, 1892.

6. Doğu Fransa'da yasa yalnızca köylülerin
kendilerinin zaten yaptıklarını doğruladı. Çalışmalarıma bakın, Büyük Fransız Devrimi,
bölümler xlvii ve xlviii, Londra (Heinemann), 1909.

7. Orta sınıf gericiliğinin zaferinden sonra komünal topraklar
(24 Ağustos 1794) Devlet arazileri olarak ilan edildi ve soylulardan el konulan topraklarla birlikte satışa çıkarıldı ve
küçük burjuvazinin bandes noires'leri tarafından yağmalandı. Bu yağmaya bir sonraki yıl son verildiği (2 Prairial, An V yasası) ve önceki yasanın yürürlükten kaldırıldığı doğrudur; ancak daha sonra köy Toplulukları
basitçe kaldırıldı ve bunun yerine kanton konseyleri getirildi. Sadece
yedi yıl sonra (9 Prairial, An XII), yani 1801'de, köy toplulukları yeniden tanıtıldı, ancak tüm haklarından mahrum bırakıldıktan sonra, belediye başkanı ve sendika üyeleri Fransa'nın 36.000 komününde Hükümet tarafından aday gösterildi! Bu sistem, 1830 devriminden sonra, seçilmiş komün konseylerinin 1787 yasası altında yeniden tanıtıldığı zamana kadar sürdürüldü. Komün arazilerine gelince, bunlar 1813'te tekrar Devlet tarafından ele geçirildi, yağmalandı ve komünlere ancak kısmen 1816'da iade edildi. Fransız yasalarının klasik koleksiyonuna bakın, Dalloz, Repertoire de Jurisprudence; ayrıca Doniol, Dareste, Bonnemere, Babeau ve diğerlerinin çalışmalarına da bakın.

8. Bu prosedür o kadar saçmadır ki, elli iki farklı yasa Journal des Economistes'te (1893, Nisan, s. 94) oldukça yetkili bir yazar tarafından tam olarak sıralanmamışsa ve aynı yazar tarafından birkaç benzer örnek verilmemişse, bunun mümkün olduğuna inanmak mümkün olmazdı.

9. Dr. Ochenkowski, Englands wirthschaftliche Entwickelung im Ausgange
des Mittelalters (Jena, 1879), s. 35 devamı, burada tüm soru metinlerin tam bilgisiyle
tartışılmıştır.

10. Nasse, Ueber die mittelalterliche Feldgemeinschaft und die
Einhegungen des XVI. Jahrhunderts in England (Bonn, 1869), s. 4, 5;
Vinogradov, Villainage in England (Oxford, 1892).

11. Peder Seebohm, The English Village Community, 3. basım, 1884, s.
13-15.

12. "Bir Çitleme Yasası'nın ayrıntılarının incelenmesi, yukarıda açıklanan sistemin [ortak mülkiyet] Çitleme Yasası'nın ortadan kaldırmayı amaçladığı sistem olduğu noktasını açıklığa kavuşturacaktır" (Seebohm,
l.c. s. 13). Ve daha sonra, "Genellikle aynı biçimde çizilmişlerdi, açık ve ortak alanların küçük parçalara dağılmış, birbirleriyle karışmış ve elverişsiz
bir şekilde
yerleştirilmiş olduğu; çeşitli kişilerin bunların parçalarına sahip olduğu ve bunlar üzerinde ortak haklara
sahip olduğu ... ve bunların
bölünmesi ve çevrilmesinin istendiği, her bir sahibe belirli bir payın kiralanması ve verilmesi" (s. 14) ifadesiyle başlıyordu. Porter'ın listesi 3867 tane böyle Yasa içeriyordu, bunların en büyükleri Fransa'daki gibi 1770-1780 ve 1800-1820 on yıllarına denk geliyordu.

13. İsviçre'de savaşlar yüzünden mahvolmuş, topraklarının bir kısmını
satan ve şimdi onları geri almaya çalışan bir dizi komün görüyoruz.

14. A. Buchenberger, "Agrarwesen und Agrarpolitik," A. Wagner'in
Handbuch der politischen Oekonomie, 1892, Band i. s. 280 devamı.

15. G.L. Gomme, "The Village Community, with special reference to its
Origin and Forms of Survival in Great Britain" (Çağdaş Bilim
Serisi), Londra, 1890, s. 141-143; ayrıca onun Primitive Folkmoots
(Londra, 1880), s. 98 devamı.

16. "Ülkenin hemen hemen her yerinde, özellikle Midland ve Doğu bölgelerinde, ama aynı zamanda batıda -örneğin Wiltshire'da- güneyde, Surrey'de olduğu gibi, kuzeyde, Yorkshire'da olduğu gibi- geniş açık ve ortak alanlar var. Northamptonshire'daki 316 mahalleden 89'u bu durumda; Oxfordshire'da 100'den fazla; Warwickshire'da yaklaşık 50.000 dönüm; Berkshire'da ilçenin yarısı; Wiltshire'ın yarısından fazlası; Huntingdonshire'da toplam 240.000 dönümlük alanın 130.000'i ortak alan, ortak alan ve tarlaydı" (Marshall, Sir Henry Maine'in Village Communities in the East and West, New York baskısı, 1876, s. 88, 89'da alıntılanmıştır). Ayrıca bkz. Dr. G.
Slater'ın The English Peasantry and the Enclosure of Common Fields,
Londra, 1907.

17. Aynı eser, s. 88; ayrıca Beşinci Ders.

18. Danıştığım İngiliz kırsal yaşamıyla ilgili çok sayıda kitapta kırsal manzaraların ve benzerlerinin büyüleyici tasvirlerini buldum, ancak işçilerin günlük yaşamı ve gelenekleri hakkında neredeyse hiçbir şey bulamadım.

19. İsviçre'de açık arazideki köylüler de lordların egemenliği altına girdi ve mülklerinin büyük bölümleri lordlar tarafından on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda gasp edildi. (bkz. A.
Miaskowski, Schmoller'in Forschungen'inde, Bd. ii. 1879, s. 12 devamı) Fakat
İsviçre'deki köylü savaşı, diğer ülkelerde olduğu gibi köylülerin ezici bir yenilgisiyle
sonuçlanmadı ve komünal hakların ve toprakların büyük bir kısmı
elde edildi. Komünlerin özyönetimi, aslında, İsviçre özgürlüklerinin tam temelidir. (bkz.
K. Burtli, Der Ursprung der Eidgenossenschaft aus der
Markgenossenschaft, Zürih, 1891.)

20. Dr. Reichesberg, Handworterbuch des Schweiz. Volkswirthschaft, Bern,
1903.

21. Bu konuda, K. Bucher'in Laveleye'nin İlkel Mülkiyet'inin Almanca çevirisine eklediği, mükemmel ve düşündürücü bölümlerden birinde özetlenen bir dizi çalışmaya bakın. Ayrıca Meitzen, "Das Agrar-und Forst-Wesen, die
Allmenden und die Landgemeinden der Deutschen Schweiz," Jahrbuch fuer
Staatswissenschaft, 1880, iv. (Miaskowsky'nin çalışmalarının analizi); O'Brien,
"Notes in a Swiss village," Macmillan's Magazine, Ekim 1885.

22. Bu ülkede genç hanelerin konforuna sıklıkla önemli ölçüde katkıda bulunan düğün hediyeleri, açıkça
toplumsal alışkanlıkların bir kalıntısıdır.

23. Komünler, tüm bölgedeki 24.813.000 dönümlük ormanın 4.554.100 dönümüne ve Fransa'daki 11.394.000 dönümlük doğal çayırların 6.936.300 dönümüne sahiptir. Geriye kalan 2.000.000 dönüm ise tarla, meyve bahçesi vb.'dir.

24. Kafkasya'da Gürcüler arasında daha da iyi durumdadırlar. Yemek
maliyeti yüksek olduğundan ve fakir bir adam bunu karşılayamadığından, işe yardım etmeye gelen aynı komşular tarafından bir koyun satın alınır.

25. Alfred Baudrillart, H. Baudrillart'ın Les Populations Rurales de
la France adlı eserinde, 3. seri (Paris, 1893), s. 479.

26. Journal des Economistes (Ağustos 1892, Mayıs ve Ağustos 1893) son zamanlarda Ghent ve Paris'teki tarım laboratuvarlarında yapılan analizlerin bazı sonuçlarını verdi. Sahteciliğin boyutu inanılmaz; "dürüst tüccarların" düzenekleri de öyle. Bazı çimen tohumlarında %32 oranında kum kazancı vardı, deneyimli bir gözün bile görebileceği şekilde renklendirilmişti; diğer örneklerde %52 ila %22 oranında sadece saf tohum vardı, geri kalanı yabani otlardı. Bakla tohumları %11 oranında zehirli bir ot (nielle) içeriyordu; sığır besiciliği için un %36 oranında sülfat içeriyordu; ve sonsuza kadar böyle devam etti.

27. A. Baudrillart, l.c. s. 309. Başlangıçta bir yetiştirici
su tedarik etmeyi üstlenirdi ve birkaçı da onu kullanmaya başlardı. A. Baudrillart, "Bu tür
birlikleri özellikle karakterize eden şey," diye belirtiyor, "hiçbir tür yazılı anlaşmanın yapılmamasıdır. Her şey
sözcüklerle düzenlenir. Ancak, taraflar arasında tek bir zorluk vakası bile yaşanmamıştır." 

28. A. Baudrillart, l.c. s. 300, 341, vb. St. Gironnais sendikasının (Ariege) başkanı M. Terssac, arkadaşıma özetle şöyle yazmıştı: "Toulouse sergisi için derneğimiz, bize sergilemeye değer görünen
sığır sahiplerini bir araya getirdi. Dernek, seyahat ve sergi masraflarının yarısını ödemeyi üstlendi;
dörtte biri her bir sahip tarafından, kalan dörtte biri ise ödül alan sergiciler tarafından ödendi. Sonuç olarak, sergiye başka türlü asla katılmayacak olan birçok kişi katıldı. En yüksek ödülleri (350 frank) alanlar, ödüllerinin %10'unu katkıda bulunurken, hiç ödül almayanlar sadece 6 ila 7 frank harcadı." 

29. Württemberg'de 1.910 komünden 1.629'unun ortak mülkiyeti var. 1863'te 1.000.000 dönümden fazla araziye sahiptiler. Baden'de 1.582'den 1.256 komün ortak araziye sahipti; 1884-1888'de ortak kültürde 121.500 dönüm tarla ve 675.000 dönüm orman, yani ormanlık alanların toplam alanının %46'sına sahiptiler. Saksonya'da toplam alanın %39'u ortak mülkiyettedir (Schmoller's Jahrbuch, 1886, s. 359). Hohenzollern'de tüm çayırlık arazilerin yaklaşık üçte ikisi ve Hohenzollern-Hechingen'de tüm toprak mülklerinin %41'i köy topluluklarına aittir (Buchenberger, Agrarwesen, cilt i. s. 300).

30. Laveleye'nin Ureigenthum'una eklenen özel bir bölümde Almanya'daki köy topluluğuna ilişkin tüm bilgileri toplayan K. Bucher'e bakın.

31. K. Bucher, ibid. s. 89, 90.

32. Bu mevzuat ve bürokrasi ve denetim şeklinde yoluna çıkan sayısız engel için Buchenberger'in Agrarwesen und Agrarpolitik, Bd. ii. s. 342-363 ve s. 506, notuna bakın.

33. Buchenberger, l.c. Bd. ii. s. 510. Genel Tarım Kooperatifleri Birliği, 1.679 dernekten oluşmaktadır. Silezya'da 32.000 dönümlük bir arazi son zamanlarda 73 dernek tarafından boşaltılmıştır; Prusya'da 454.800 dönümlük arazi 516 dernek tarafından boşaltılmıştır; Bavyera'da 1.715 drenaj ve sulama birliği bulunmaktadır.

34. Balkan yarımadası için Laveleye'nin Propriete Primitive'ine bakınız.

35. Bu soruşturmaların yaklaşık 100 cildinde (450'den) yer alan köy topluluğuyla ilgili gerçekler, "V.V." tarafından mükemmel bir Rusça eserde sınıflandırılmış ve özetlenmiştir. Köylü Topluluğu (Krestianskaya Obschina), St. Petersburg, 1892, teorik değerinin yanı sıra bu konuyla ilgili zengin bir veri derlemesidir. Yukarıdaki soruşturmalar ayrıca, modern köy-topluluk sorusunun ilk kez genellemeler alanından çıkıp güvenilir ve yeterince ayrıntılı gerçeklerin sağlam temeline oturtulduğu muazzam bir edebiyatın da başlangıcını oluşturmuştur.

36. Geri ödeme, kırk dokuz yıllık yıllık gelirlerle ödenmek zorundaydı. Yıllar geçtikçe ve en büyük kısmı ödendikçe, kalan daha küçük kısmını geri ödemek daha da kolaylaştı ve her bir tahsisat ayrı ayrı geri ödenebildiğinden, bu tasarruftan, araziyi değerinin yarısına, harap olmuş köylülerden satın alan tüccarlar yararlandı. Sonuç olarak, bu tür satışları durdurmak için bir yasa çıkarıldı.

37. Bay V.V., Köylü Topluluğu'nda, bu hareketle ilgili tüm gerçekleri bir araya getirdi. Güney Rusya'nın hızlı tarımsal gelişimi ve makinelerin yayılması hakkında İngilizce okuyucular Konsolosluk Raporlarında (Odessa, Taganrog) bilgi bulabilirler.

38. Bazı durumlarda büyük bir dikkatle ilerlediler. Bir köyde
tüm çayırlık araziyi bir araya getirerek başladılar, ancak tarlaların yalnızca küçük bir kısmı (kişi başına yaklaşık beş dönüm)
ortak mülkiyete dönüştürüldü;
geri kalan kısım bireysel olarak sahiplenilmeye devam etti. Daha sonra, 1862-1864'te,
sistem genişletildi, ancak ortak mülkiyet tam olarak ancak 1884'te
başlatıldı.--V.V.'nin Köylü Topluluğu, s. 1-14.

39. Menonit köy topluluğu hakkında bkz. A. Klaus, Our Colonies (Nashi
Kolonii), St. Petersburg, 1869.

40. Bu tür komünal kültürlerin Ostrogozhsk bölgesindeki 195 köyden 159'unda; Slavyanoserbsk'teki 187 köyden 150'sinde; Alexandrovsk'taki 107 köy topluluğunda, Nikolayevsk'teki 93 köy topluluğunda, Elisabethgrad'daki 35 köy topluluğunda var olduğu bilinmektedir. Bir Alman kolonisinde komünal kültür, komünal bir borcu ödemek için yapılır. Herkes işe katılır, ancak borç 155 haneden 94'ü tarafından üstlenilmiştir.

41. Zemstvo istatistikçilerinin dikkatini çeken bu tür çalışmaların listeleri V.V.'nin Köylü Topluluğu'nda, s. 459-600'de bulunabilir.

42. Moskova hükümetinde deney genellikle yukarıda belirtilen komünal kültür için ayrılmış olan
alanda yapılırdı.

43. Bu ve benzeri iyileştirmelerin birkaç örneği 1894 tarihli Resmi Haberci, Sayılar 256-258'de verilmiştir. "Atsız" köylüler arasındaki ilişkiler Güney Rusya'da da görülmeye başlar. Bir diğer son derece
ilginç gerçek ise Güney Batı Sibirya'da tereyağı yapmak için çok sayıda kooperatif krema fabrikasının aniden gelişmesidir. Yüzlercesi Tobolsk ve Tomsk'a yayıldı, hiç kimse hareketin
inisiyatifinin nereden geldiğini bilmeden. Bu, daha yüksek kalitede kendi tereyağını ihraç eden ve Sibirya'da kendi kullanımları için daha düşük kalitede tereyağı satın alan Danimarkalı kooperatiflerden geldi. Birkaç yıllık bir ilişkiden sonra orada krema fabrikaları kurdular. Şimdi, Krema Fabrikaları Birliği tarafından yürütülen büyük bir ihracat
ticareti, onların çabalarından
büyüdü ve köylerde binden fazla kooperatif dükkanı açıldı.

BÖLÜM VIII

ARAMIZDA KARŞILIKLI YARDIM (devam ediyor)

Devletin loncaları yıkmasından sonra büyüyen işçi sendikaları.
Mücadeleleri. Grevlerde Karşılıklı Yardım. İşbirliği. Çeşitli amaçlar için
özgür dernekler. Özveri. Tüm olası yönlerde birleşik eylem için sayısız topluluk. Gecekondu yaşamında Karşılıklı Yardım. Kişisel
yardım.

Avrupa'nın kırsal nüfusunun günlük yaşamını incelediğimizde, modern Devletlerde köy topluluğunun yıkımı için yapılan her şeye rağmen, köylülerin yaşamının karşılıklı yardım ve destek alışkanlıkları ve gelenekleriyle
dolu olduğunu; toprağın ortak mülkiyetinin önemli kalıntılarının hala korunduğunu; ve kırsal birleşmeye yönelik yasal engellerin son zamanlarda
kaldırılmasıyla birlikte, her türlü ekonomik amaç için özgür birlikler ağının köylüler arasında hızla yayıldığını görüyoruz - bu genç hareketin eğilimi eski köy topluluğuna benzer bir tür birliği yeniden oluşturmaktır. Önceki bölümde varılan sonuçlar böyle olduğundan, şimdi endüstriyel nüfuslar arasında şu anda hangi karşılıklı destek kurumlarının bulunabileceğini ele almalıyız.

Son üç yüz yıldır, bu tür kurumların büyümesi için koşullar kasabalarda da köylerde olduğu kadar elverişsizdi. Gerçekten de, ortaçağ şehirleri on altıncı yüzyılda büyüyen askeri devletler tarafından bastırıldığında, zanaatkarları, ustaları ve tüccarları loncalarda ve şehirlerde bir arada tutan tüm kurumların şiddetle yok edildiği iyi bilinmektedir. Hem loncanın hem de şehrin özyönetimi ve özyargı yetkisi kaldırıldı; lonca kardeşleri arasındaki bağlılık yemini Devlete karşı bir suç haline geldi; loncaların malları köy topluluklarının topraklarıyla aynı şekilde müsadere edildi; ve her ticaretin iç ve teknik örgütlenmesi Devlet tarafından ele alındı. Zanaatkarların herhangi bir şekilde birleşmesini önlemek için giderek daha da katılaşan yasalar çıkarıldı. Bir süre, eski loncaların bazı gölgeleri hoş görüldü: tüccar loncalarının krallara serbestçe sübvansiyon verme koşuluyla var olmasına izin verildi ve bazı zanaatkar loncaları yönetim organları olarak varlığını sürdürdü. Bazıları hala anlamsız varlıklarını sürdürüyor. Ancak eskiden ortaçağ yaşamının ve endüstrisinin hayati gücü olan şey, merkezileşmiş Devletin ezici ağırlığı altında çoktan yok oldu. Modern Devletlerin endüstriyel politikasının en iyi örneği olarak kabul edilebilecek Büyük Britanya'da, Parlamento'nun loncaları on beşinci yüzyılda yok etmeye başladığını görüyoruz; ancak özellikle sonraki yüzyılda kesin önlemler alındı. Sekizinci Henry loncaların örgütlenmesini bozmakla kalmadı, ayrıca Toulmin Smith'in yazdığına göre, manastırların mülklerine el koymak için ürettiğinden daha az bahane ve nezaketle mallarına el koydu.(1) Altıncı Edward işini tamamladı(2) ve
zaten on altıncı yüzyılın ikinci yarısında, Parlamento'nun zanaatkarlar ve tüccarlar arasındaki tüm anlaşmazlıkları çözdüğünü görüyoruz,
bu anlaşmazlıklar daha önce her şehirde ayrı ayrı çözülüyordu. Parlamento ve
kral sadece bu tür tüm yarışmalarda yasama yapmakla kalmadı, aynı zamanda Tacın ihracattaki çıkarlarını göz önünde bulundurarak, kısa sürede her meslekteki çırak sayısını belirlemeye ve her üretimin tekniklerini -kumaşların ağırlıklarını, kumaşın bir metresindeki iplik sayısını ve benzerlerini- ayrıntılı olarak düzenlemeye başladılar. Çok az başarıyla,
söylemek gerekir ki; çünkü yüzyıllardır, birbirine sıkı sıkıya bağlı loncalar ve federe şehirler arasındaki anlaşmalarla düzenlenen yarışmalar ve teknik zorluklar
tamamen merkezileşmiş Devletin yetkilerinin ötesindeydi. Devletin yetkililerinin sürekli müdahalesi
ticareti felç etti; çoğunu tamamen çürümeye sürükledi; ve geçen yüzyılın ekonomistleri, Devletin endüstri düzenlemelerine karşı çıktıklarında, yalnızca yaygın olarak hissedilen bir hoşnutsuzluğu körükledi. Fransız Devrimi'nin bu müdahaleyi ortadan kaldırması bir
kurtuluş eylemi olarak karşılandı ve Fransa'nın örneği kısa süre sonra başka yerlerde de izlendi.

Ücretlerin düzenlenmesiyle Devlet daha iyi bir başarı elde edemedi.
Ortaçağ şehirlerinde, ustalar ile çıraklar veya kalfalar arasındaki ayrım onbeşinci yüzyılda giderek daha belirgin hale geldiğinde,
zaman zaman uluslararası bir karakter kazanan
çırak birlikleri (Gesellenverbande) ustalar ve tüccarların birliklerine karşıydı. Şimdi, onların acılarını dindirmeyi üstlenen Devletti ve
1563 Elizabeth Tüzüğü uyarınca Sulh Yargıçları, kalfalara ve çıraklara "uygun" bir geçim sağlamak için
ücretleri belirlemek zorundaydı. Ancak Yargıçlar, çatışan çıkarları uzlaştırmada ve ustaları kararlarına uymaya zorlamada
daha da az çaresiz kaldılar. Yasa giderek ölü bir mektup haline geldi ve 18. yüzyılın sonunda yürürlükten kaldırıldı. Ancak Devlet böylece ücretleri düzenleme işlevini terk ederken, kalfalar ve işçilerin ücretlerini artırmak veya belirli bir seviyede tutmak için girdikleri tüm kombinasyonları
kesinlikle yasaklamaya devam etti. 18. yüzyıl boyunca işçi sendikalarına karşı yasalar çıkardı ve 1799'da sonunda ağır cezalar tehdidi altında her türlü kombinasyonu yasakladı. Aslında, İngiliz Parlamentosu bu durumda yalnızca Fransız Devrimci Sözleşmesi'nin örneğini izledi. Bu sözleşme, bir dizi vatandaş arasındaki işçi koalisyonlarının devletin egemenliğine karşı girişimler olarak kabul edilmesine karşı sert bir yasa çıkardı. Devletin tüm tebaasını eşit şekilde koruması gerekiyordu. Böylece ortaçağ sendikalarının yıkımı
işlemi tamamlanmış oldu. Hem kasabada hem de köyde Devlet, bireylerin gevşek kümelenmeleri üzerinde hüküm sürüyordu ve
en katı önlemlerle aralarında herhangi bir ayrı birliğin yeniden kurulmasını engellemeye hazırdı. O halde, karşılıklı yardımlaşma eğiliminin on dokuzuncu yüzyılda yolunu açmak zorunda kaldığı koşullar bunlardı.

Bu tür önlemlerin bu eğilimi yok edemeyeceğini söylemeye gerek var mı?
On sekizinci yüzyıl boyunca, işçi sendikaları sürekli olarak yeniden kuruldu.(3) 1797 ve 1799 yasaları uyarınca gerçekleşen acımasız kovuşturmalar tarafından da durdurulmadılar. Denetimdeki her kusur, efendilerin sendikaları ihbar etmedeki her gecikmesi
sömürüldü. Dostluk dernekleri, cenaze kulüpleri veya gizli kardeşlikler kisvesi altında sendikalar tekstil endüstrilerinde, Sheffield kesicileri, madenciler arasında yayıldı ve grevler ve kovuşturmalar sırasında şubeleri desteklemek için güçlü federal örgütler kuruldu.(4) 1825'te Birleşme Yasalarının yürürlükten kaldırılması harekete yeni bir ivme kazandırdı. Tüm mesleklerde sendikalar ve ulusal federasyonlar kuruldu.(5) Robert Owen Büyük Ulusal Birleşik Ticaret Birliği'ni kurduğunda birkaç ay içinde yarım milyon üye topladı. Bu göreceli özgürlük döneminin uzun sürmediği doğrudur. Kovuşturma otuzlarda yeniden başladı ve bunu 1832-1844'teki meşhur vahşi kınamalar izledi. Büyük Ulusal Sendika dağıtıldı ve ülke genelinde, hem özel işverenler hem de Hükümet kendi atölyelerinde işçileri sendikalarla tüm bağlantılarını bırakmaya ve bu yönde "Belge"yi imzalamaya zorlamaya başladı. Sendikacılar, Efendi ve Hizmetçi Yasası uyarınca toptan kovuşturuldular - işçiler, efendinin yaptığı kötü davranış şikayeti üzerine derhal tutuklandı ve kınandı.(6) Grevler otokratik bir şekilde bastırıldı ve en şaşırtıcı kınamalar, yalnızca grev ilan etmek veya grevde temsilci olarak görev yapmak için yapıldı - grev isyanlarının askeri olarak bastırılmasından veya sık sık gerçekleşen şiddet eylemlerinin ardından gelen kınamalardan bahsetmeye bile gerek yok. Bu koşullar altında karşılıklı destek uygulamak kolay bir iş olmaktan çok uzaktı. Ve yine de,
kendi neslimizin bile pek bir fikri
olmayan tüm engellere rağmen, sendikaların yeniden canlanması 1841'de tekrar başladı ve
işçilerin birleşmesi o zamandan beri istikrarlı bir şekilde devam etti. Yüz yıldan fazla süren uzun bir mücadeleden sonra, bir araya gelme hakkı
kazanıldı ve şu anda düzenli olarak istihdam edilen işçilerin yaklaşık dörtte biri, yani yaklaşık 1.500.000 kişi
sendikalara üye.(7)

Diğer Avrupa Devletlerine gelince, çok yakın bir tarihe kadar her türlü sendikanın komplo olarak kovuşturulduğunu; ve
yine de her yerde var olduklarını, çoğu zaman gizli topluluklar şeklini almalarına rağmen; emek örgütlerinin ve özellikle Emek Şövalyeleri'nin, ABD ve Belçika'daki genişlemesi ve gücü, doksanlardaki grevlerle yeterince gösterildi. Ancak, kovuşturma bir yana, bir işçi sendikasına üye olmanın tek başına para, zaman ve ücretsiz iş açısından önemli fedakarlıklar anlamına geldiği ve sendika üyesi olmanın tek başına işini kaybetme riskini sürekli olarak beraberinde getirdiği akılda tutulmalıdır.(8) Ayrıca, bir sendika üyesinin sürekli olarak karşı karşıya kaldığı grev vardır; ve grevin acı gerçeği, bir işçinin ailesinin fırıncıda ve rehincide sınırlı kredisinin
kısa sürede tükenmesi, grev ücretinin yiyecek için bile çok fazla olmaması ve açlığın
kısa sürede çocukların yüzlerine yazılmasıdır. İşçilerle yakın temas halinde yaşayan biri için, uzun süren bir grev en yürek parçalayıcı
görüntülerden biridir; oysa bir grevin kırk yıl önce bu ülkede ne anlama geldiği ve
kıtanın en zengin bölgeleri dışında hala ne anlama geldiği kolayca kavranabilir. Sürekli olarak, hatta şimdi bile, grevler tüm nüfusun tamamen yıkılması ve zorunlu göçüyle sona erecek, grevcilerin en ufak bir provokasyonla veya hatta hiçbir provokasyon olmadan vurulması(9) kıtada hala oldukça alışılmış bir durum.

Ve yine de, her yıl Avrupa ve Amerika'da binlerce grev ve lokavt oluyor - en şiddetli ve uzun süren mücadeleler, kural olarak, lokavt edilen yoldaşları desteklemek veya sendikaların haklarını korumak için girilen sözde "sempati grevleri" oluyor. Ve
Basının bir kısmı grevleri "korkutma" ile açıklamaya meyilliyken, grevciler arasında yaşamış olanlar, grevciler tarafından sürekli olarak uygulanan karşılıklı yardım ve destekten hayranlıkla bahsediyorlar. Herkes, Londra liman işçileri grevi sırasında yardım örgütlemek için gönüllü işçiler tarafından yapılan muazzam miktardaki işi duymuştur; Madencilerin, kendileri haftalarca boşta kaldıktan sonra, işe döndüklerinde grev fonuna haftada dört şilin vergi ödemeleri; 1894'teki Yorkshire işçi savaşı sırasında kocasının hayat birikimlerini grev fonuna getiren madenci dul eşi; son somun ekmeğin her zaman komşularla paylaşılması; daha büyük mutfak bahçeleriyle lütuflandırılan ve Bristol'daki dört yüz madenciyi lahana ve patates paylarını almaya davet eden Radstock madencileri vb. 1894'te Yorkshire'daki büyük madenciler grevi sırasında tüm gazete muhabirleri, bu tür bir sürü gerçeği biliyordu, ancak hepsi bu tür "ilgisiz" konuları kendi gazetelerine bildiremiyordu.(10)

Ancak sendikacılık, işçinin karşılıklı desteğe olan ihtiyacının ifadesini bulduğu tek biçim değildir. Ayrıca, birçok işçinin faaliyetlerini sendikalardan daha genel refaha elverişli olarak gördüğü siyasi dernekler de vardır, çünkü şu anda amaçları sınırlıdır. Elbette, siyasi bir yapıya ait olma gerçeği karşılıklı yardımlaşma eğiliminin bir tezahürü olarak alınamaz. Hepimiz siyasetin, toplumun tamamen egoist unsurlarının fedakarca özlemlerle en iç içe geçmiş kombinasyonlara girdiği alan olduğunu biliyoruz. Ancak her deneyimli politikacı, tüm büyük
siyasi hareketlerin büyük ve genellikle uzak meseleler üzerine mücadele edildiğini ve
bunların en güçlülerinin en çok tarafsız
coşkuyu
uyanlar olduğunu bilir. Tüm büyük tarihi hareketler bu karaktere sahip olmuştur ve
bizim neslimiz için Sosyalizm bu durumda durmaktadır. "Ücretli ajitatörler"
şüphesiz, bu konuda hiçbir şey bilmeyenlerin en sevdiği nakarattır.
Ancak gerçek şu ki -sadece kişisel olarak bildiklerimden bahsedecek olursam-
son yirmi dört yıl boyunca bir günlük tutmuş ve içine Sosyalist harekette karşılaştığım tüm bağlılığı ve özveriyi
yazmış olsaydım, böyle bir günlüğün okuyucusunun dudaklarında sürekli "kahramanlık" kelimesi olurdu. Ancak bahsettiğim adamlar kahraman değildi; onlar büyük bir fikirden ilham alan sıradan adamlardı. Her Sosyalist
gazete--ve sadece Avrupa'da yüzlercesi var--ödül umudu olmadan ve hatta vakaların ezici çoğunluğunda kişisel bir hırs olmadan bile yıllarca süren fedakarlıkların aynı geçmişine sahiptir. Ailelerin yarın ne yiyeceklerini bilmeden yaşadığını, kocanın gazetedeki rolü nedeniyle küçük kasabasında her yerde boykot edildiğini ve karısının aileyi dikiş dikerek geçindirdiğini ve
bu durumun yıllarca sürdüğünü, ta ki aile emekli olana kadar,
tek bir sitem sözcüğü olmadan, sadece "Devam edin; daha fazla dayanamayız!" dediğini gördüm. Tüberkülozdan ölen ve bunu bilen, yine de
kar ve sis içinde toplantılar hazırlamak için dolaşan, toplantılarda konuşan, ölümden birkaç hafta sonra, ancak o zaman hastaneye "Artık arkadaşlar, bittim; doktorlar sadece birkaç hafta ömrüm kaldığını söylüyor. Yoldaşlara beni görmeye gelirlerse mutlu olacağımı söyleyin." diyerek emekliye ayrılan adamlar gördüm. Burada anlatsam "idealleştirme" olarak tanımlanabilecek gerçekler gördüm; ve bu adamların isimleri, dar bir arkadaş çevresi dışında pek bilinmezken, arkadaşlar da öldüğünde
yakında unutulacak. Aslında, hangisine daha çok hayran olmam gerektiğini kendim de bilmiyorum, bu birkaç kişinin sınırsız bağlılığı mı, yoksa çok sayıda kişinin küçük bağlılık eylemlerinin toplamı mı. Satılan her bir kuruşluk kağıt, her toplantı, bir Sosyalist seçiminde kazanılan her yüz oy, hiçbir yabancının en ufak bir fikri olmayan bir enerji ve fedakarlığı temsil ediyor. Ve şimdi Sosyalistler tarafından yapılanlar, geçmişte her popüler ve ileri partide, politik ve dini olarak
yapıldı. Geçmişteki tüm ilerlemeler, benzer insanlar ve benzer bir bağlılıkla
teşvik edildi.

Özellikle Britanya'da işbirliği, sıklıkla "ortak hisseli
bireycilik" olarak tanımlanıyor; ve şu anki haliyle, şüphesiz ki sadece genel topluluğa değil, aynı zamanda kooperatifçilerin kendilerine karşı da bir kooperatif egoizmi üretme eğilimindedir. Bununla birlikte, hareketin kökeninde esasen karşılıklı yardımlaşma karakteri olduğu kesindir. Hatta
şimdi bile, en ateşli destekçileri, kooperatifin insanlığı ekonomik ilişkilerin daha yüksek bir uyumlu aşamasına götürdüğüne ikna olmuş durumdalar ve Kuzey'deki kooperatif kalelerinden bazılarında, tabandaki çok sayıda kişinin aynı görüşte olduğunu fark etmeden kalmak mümkün değildir. Bu inanç kaybolsaydı, çoğu harekete olan ilgisini kaybederdi; ve son birkaç
yılda kooperatifçiler arasında genel refah ve üretici dayanışması gibi daha geniş ideallerin yaygınlaşmaya başladığı kabul edilmelidir.
Şüphesiz
şu anda kooperatif atölyelerinin sahipleri ile işçiler arasında daha iyi ilişkiler kurma yönünde bir eğilim var.

Bu ülkede, Hollanda'da ve Danimarka'da işbirliğinin önemi iyi bilinir; Almanya'da ve özellikle Ren'de, kooperatif toplulukları zaten endüstriyel yaşamın önemli bir faktörüdür.(11) Ancak, işbirliğinin sonsuz çeşitlilikteki yönleriyle incelenmesi için belki de en iyi alanı Rusya sunmaktadır. Rusya'da, bu doğal bir büyüme, orta çağlardan kalma bir mirastır; ve
resmi olarak kurulmuş bir kooperatif topluluğu birçok yasal zorlukla ve resmi şüpheyle başa çıkmak zorunda kalırken, gayrı resmi
kooperatif -artel- Rus köylü yaşamının özünü oluşturur. "Rusya'nın oluşumu" ve Sibirya'nın sömürgeleştirilmesinin tarihi, avcılık ve ticaret artelleri veya loncalarının tarihidir,
ardından köy toplulukları gelir ve şu anda
arteli her yerde buluyoruz; Aynı köyden bir fabrikada çalışmak için gelen on ila elli köylüden oluşan her grupta, tüm inşaat işlerinde, balıkçılar ve avcılar arasında, Sibirya'ya giderken ve Sibirya'da mahkûmlar arasında, demiryolu hamalları, Borsa habercileri, Gümrük Binası işçileri arasında, her yerde köy endüstrilerinde, 7.000.000 kişiye iş imkanı sağlayan, çalışma dünyasının en tepesinden en altına, kalıcı ve geçici, her türlü olası açıdan üretim ve tüketim için. Şimdiye kadar, Hazar Denizi'nin kollarındaki birçok balıkçılık alanı, Ural Nehri'nin tamamına ait olan ve balıkçılık alanlarını -belki de dünyanın en zengini- köyler arasında, yetkililerin hiçbir müdahalesi olmadan tahsis eden ve yeniden tahsis eden devasa arteller tarafından tutulmaktadır. Balıkçılık her zaman Ural, Volga ve Kuzey Rusya'nın tüm göllerinde arteller tarafından yapılır. Bu kalıcı
örgütlerin yanı sıra, her özel amaç için oluşturulmuş sayısız geçici arteller vardır. On veya yirmi köylü, dokumacı, marangoz, duvarcı, tekne yapımcısı vb. olarak çalışmak için bir yerden büyük bir şehre geldiğinde, her zaman bir artel oluştururlar. Oda kiralarlar, bir aşçı tutarlar (çoğunlukla birinin karısı bu görevi üstlenir), bir ihtiyar seçerler ve yemeklerini ortak yerler, her biri artele yiyecek ve konaklama için kendi payını öder. Sibirya'ya giden bir mahkum grubu her zaman aynı şeyi yapar ve seçilen ihtiyarı, mahkumlar ile partinin askeri şefi arasında resmi olarak tanınan aracıdır. Ağır iş hapishanelerinde aynı
örgütlenme vardır. Demiryolu hamalları, Borsa'daki haberciler, Gümrük'teki işçiler, başkentlerdeki şehir habercileri, her üyeden topluca sorumlu olan, öyle bir üne sahiptirler ki, tüccarlar artel üyesine herhangi bir miktarda para veya banknot emanet eder. İnşaat işlerinde, 10 ila 200 üyeden oluşan arteller kurulur; ve ciddi inşaatçılar ve demiryolu müteahhitleri her zaman ayrı ayrı işe alınan işçilerle uğraşmaktansa bir artel ile uğraşmayı tercih ederler. Savaş Bakanlığı'nın, yerel işlerde ad hoc olarak kurulan üretken artellerle doğrudan uğraşma ve onlara çizme ve her türlü pirinç ve demir eşya siparişi verme yönündeki son girişimleri en tatmin edici olarak tanımlanmaktadır; yedi veya sekiz yıl önce gerçekleşen bir Taç demir fabrikasının (Votkinsk) bir işçi arteline kiralanması ise kesin bir başarı olmuştur. Böylece Rusya'da eski ortaçağ kurumunun, Devlet tarafından (gayri resmi tezahürlerinde)
müdahale edilmeden,
şimdiye kadar nasıl tamamen varlığını sürdürdüğünü ve
modern endüstri ve ticaretin gereksinimlerine uygun olarak
en büyük çeşitlilikte biçimler aldığını görebiliriz.
Balkan yarımadası, Türk İmparatorluğu ve Kafkasya'ya gelince, eski loncalar
orada tam olarak korunmaktadır. Sırbistan'daki esnaflar
ortaçağ karakterlerini tamamen korumuştur; hem ustaları hem de kalfaları içerir,
ticareti düzenler ve emek ve hastalıkta karşılıklı destek kurumlarıdır;(12) Kafkasya'daki amkari ve özellikle Tiflis'teki amkari, bu işlevlere belediye yaşamında önemli bir etki katmaktadır. (13)

İşbirliğiyle bağlantılı olarak, belki de dostluk topluluklarından, tuhaf insanların birliklerinden, doktor faturalarını karşılamak için organize edilen köy ve kasaba kulüplerinden, giyim ve cenaze kulüplerinden, fabrika kızları arasında çok yaygın olan ve her hafta birkaç peni katkıda bulundukları ve daha sonra en azından önemli bir satın alma için kullanılabilecek bir pound tutarında kura çektikleri küçük kulüplerden ve diğer birçok şeyden de bahsetmeliyim. Her üyenin "alacağı ve borcu" yakından izlense bile, bu tür toplulukların ve kulüplerin hepsinde önemli miktarda sosyal veya neşeli ruh canlıdır. Ancak gerektiğinde zamandan, sağlıktan ve yaşamdan fedakarlık etmeye hazır olma temelinde o kadar çok dernek vardır ki, karşılıklı desteğin en iyi biçimlerinin sayısız örneğini üretebiliriz.

Bu ülkedeki Can Kurtarma Derneği ve Kıta'daki benzer kurumlardan ilk etapta bahsedilmelidir. Eski gemiler şu anda bu adaların kıyılarında üç yüzden fazla tekneye sahip ve balıkçıların cankurtaran botu satın alabilecek maddi olanakları olmasa, sayıları iki katı olurdu. Ancak mürettebat, kendilerine tamamen yabancı olan kişileri kurtarmak için hayatlarını feda etmeye hazır olan gönüllülerden oluşuyor ve her yıl ciddi bir sınava tabi tutuluyor; her kış aralarından en cesur olanlardan birkaçının kaybı kayıtlara geçiyor. Ve bu adamlara, makul bir başarı şansı olmasa bile hayatlarını riske atmaya neyin sebep olduğunu sorarsak, cevapları şu şekilde: Kanal boyunca esen korkunç bir kar fırtınası, Kent'teki küçük bir köyün düz, kumlu sahilinde şiddetle esiyordu ve yakınlardaki kumların üzerinde portakallarla dolu küçük bir şamar vardı. Bu sığ sularda yalnızca basitleştirilmiş tipte düz tabanlı bir cankurtaran botu tutulabilir ve böyle bir fırtına sırasında onu suya indirmek neredeyse kesin bir felaketle karşı karşıya kalmak anlamına geliyordu. Ve yine de adamlar dışarı çıktılar, saatlerce rüzgara karşı savaştılar
ve tekne iki kez alabora oldu. Bir adam boğuldu, diğerleri
karaya
atıldı. Bunlardan sonuncusu, rafine bir sahil güvenlik görevlisi, ertesi sabah
çok kötü yaralanmış ve karda yarı donmuş halde bulundu. Ona, bu umutsuz girişimi nasıl yaptıklarını sordum. "Ben de bilmiyorum," diye cevapladı.
Enkaz oradaydı; köyden tüm insanlar sahilde duruyordu,
ve hepsi dışarı çıkmanın aptallık olacağını söyledi; asla
dalgaların arasından geçmemeliydik. Direğe tutunan beş veya altı adam gördük, çaresizce
işaretler veriyorlardı. Hepimiz bir şeyler yapılması gerektiğini hissettik, ama ne yapabilirdik?
Bir saat geçti, iki saat ve hepimiz orada durduk. Hepimiz çok
rahatsız hissettik. Sonra, aniden, fırtınanın içinden, sanki
yanlarında bir çocuk varmış gibi
duymuşuz gibi hissettik. Buna daha fazla
dayanamadık. Birdenbire, "Gitmeliyiz!" dedik. Kadınlar da öyle söyledi; gitmeseydik bize korkak muamelesi yapacaklardı, ancak
ertesi gün gitmemizin aptallık olduğunu söylediler. Hep birlikte tekneye
koştuk ve gittik. Tekne alabora oldu, ama biz onu yakaladık. En kötüsü,
denizin kenarında zavallı bir adamın boğulduğunu görmekti tekne ve onu kurtarmak için hiçbir şey yapamadık. Sonra korkunç bir dalga geldi, tekne tekrar alabora oldu ve biz
karaya
atıldık. Adamlar hala D. teknesi tarafından kurtarıldı, bizimki ise
millerce ötede yakalandı. Ertesi sabah karda bulundum."

Aynı duygu, Rhonda Vadisi'ndeki madencileri de, yoldaşlarını sular altında kalmış madenden kurtarmak için çalışırken etkiledi.
Gömülü yoldaşlarına ulaşmak için otuz iki yarda kömürü delmişlerdi; ancak sadece üç yarda daha delinmesi gereken bir mesafe kaldığında, onları yangın nemi sardı. Lambalar söndü ve
kurtarma görevlileri geri çekildi. Bu koşullarda çalışmak, her an havaya uçma riskini almaktı. Ancak gömülü madencilerin vuruşları hâlâ duyuluyordu, adamlar hâlâ hayattaydı ve yardım istiyorlardı ve birkaç madenci her türlü riske rağmen çalışmaya gönüllü oldu; ve madenden aşağı inerken,
eşlerinin onları takip eden tek bir sessiz gözyaşları vardı - onları durduracak tek bir kelime yoktu. İnsan psikolojisinin özü buradadır. İnsanlar savaş meydanında çıldırmamışlarsa, yardım çağrılarını duymaya ve onlara yanıt vermemeye "dayanamazlar". Kahraman gider; ve kahraman ne yaparsa yapsın, herkes kendisinin de aynısını yapması gerektiğini hisseder. Beynin sofizmleri karşılıklı yardımlaşma duygusuna karşı koyamaz, çünkü bu duygu binlerce yıllık insan sosyal yaşamı ve yüz binlerce yıllık toplum öncesi yaşam tarafından beslenmiştir. "Peki ya kalabalığın içinde, hiç kimse onları kurtarmak için kıpırdamadığı halde, Serpentine'de boğulan adamlar ne olacak?" diye sorulabilir. "Peki ya Regent's Park Kanalı'na düşen ve ancak bir Newfoundland köpeğini kurtarmaya gelen bir hizmetçinin zihninin varlığı sayesinde kurtulan çocuk ne olacak?" Cevap yeterince açıktır. İnsan hem kalıtsal içgüdülerinin hem de eğitiminin bir sonucudur. Madenciler ve denizciler arasında, ortak meslekleri ve birbirleriyle günlük temasları bir dayanışma duygusu yaratırken, çevredeki tehlikeler cesareti ve cesareti korur. Şehirlerde ise, aksine, ortak ilginin yokluğu kayıtsızlığı beslerken, nadiren fırsat bulan cesaret ve cesaret kaybolur veya başka bir yöne gider. Dahası, maden ve deniz kahramanı geleneği, şiirsel bir hale ile süslenmiş madencilerin ve balıkçıların köylerinde yaşar. Peki, rengarenk bir Londra kalabalığının gelenekleri nelerdir? Ortak olabilecekleri tek gelenek edebiyat tarafından yaratılmalıdır, ancak köy destanlarına karşılık gelen bir edebiyat neredeyse yoktur. Din adamları, insan doğasından gelen her şeyin günah olduğunu ve insandaki tüm iyiliğin doğaüstü bir kökene sahip olduğunu kanıtlamak için o kadar heveslidirler ki, çoğunlukla yukarıdan gelen daha yüksek bir ilham veya lütuf örneği olarak üretilemeyen gerçekleri görmezden gelirler. Ve laik yazarlara gelince, onların dikkati esas olarak bir tür kahramanlığa, Devlet fikrini destekleyen kahramanlığa yönelmiştir. Bu nedenle, balıkçının kahramanlığının yanından geçerken, Romalı kahramana veya savaştaki askere hayranlık duyarlar. Şair ve ressam, elbette, insan kalbinin güzelliğine kapılabilirler; ancak ikisi de daha yoksul sınıfların hayatını nadiren bilirler ve Romalı veya askeri kahramanı geleneksel çevrelerde söyleyebilir veya resmedebilirler, ancak görmezden geldikleri mütevazı çevrelerde hareket eden kahramanı ne etkileyici bir şekilde söyleyebilir ne de resmedebilirler. Bunu yapmaya cesaret ederlerse, sadece bir retorik parçası üretirler.(14)

Yaşamın tadını çıkarmak, çalışma ve araştırma yapmak, eğitim vb. için kurulan sayısız topluluk, kulüp ve ittifak, son zamanlarda sayıları o kadar arttı ki, bunları basitçe tablolaştırmak yıllar alacaktı, aynı sürekli işleyen birliktelik ve karşılıklı destek eğiliminin bir başka tezahürüdür. Bazıları, sonbaharda bir araya gelen farklı türlerdeki genç kuşların yavruları gibi, tamamen yaşamın sevinçlerini paylaşmaya adanmıştır. Bu ülkedeki her köyde, İsviçre'de, Almanya'da vb. kriket, futbol, ​​tenis, dokuz pin, güvercin, müzik veya şarkı kulüpleri vardır. Diğer topluluklar çok daha fazladır ve bazıları, Bisikletçiler İttifakı gibi, aniden müthiş bir gelişme göstermiştir. Bu ittifakın üyeleri arasında bisiklete olan sevgiden başka ortak bir şey olmasa da, aralarında özellikle bisikletçilerin
dolu olmadığı ücra köşelerde karşılıklı yardımlaşmaya yönelik bir tür masonluk vardır; bir köydeki "C.A.C." - Bisikletçiler İttifakı Kulübü'ne bir tür yuva gözüyle bakarlar; ve yıllık Bisikletçiler Kampı'nda birçok kalıcı dostluk kurulmuştur. Almanya'daki Kegelbruder, Dokuz Pin Kardeşleri benzer bir dernektir; aynı şekilde Jimnastikçiler Dernekleri (Almanya'da 300.000 üye), Fransa'daki kürekçilerin gayriresmi kardeşliği, yat kulüpleri vb. de vardır. Bu tür dernekler toplumun ekonomik tabakalaşmasını kesinlikle değiştirmez, ancak özellikle küçük kasabalarda sosyal ayrımların yumuşamasına katkıda bulunurlar ve hepsi büyük ulusal ve uluslararası federasyonlara katılma eğiliminde olduklarından, dünyanın farklı bölgelerine dağılmış her türden insan arasında kişisel dostça ilişkilerin büyümesine kesinlikle yardımcı olurlar.

Alp Kulüpleri, Almanya'daki Jagdschutzverein, 100.000'den fazla üyesi olan (avcılar, eğitimli ormancılar, zoologlar ve basit Doğa severler) ve Almanya'daki zoologları, yetiştiricileri ve basit köylüleri içeren Uluslararası Ornitoloji Derneği aynı karaktere sahiptir. Sadece birkaç yıl içinde büyük derneklerin tek başına düzgün bir şekilde yapabileceği çok sayıda
çok yararlı iş yapmakla kalmadılar (haritalar, sığınma evleri, dağ yolları; hayvan yaşamı, zararlı böcekler, kuş göçleri vb. üzerine çalışmalar), aynı zamanda insanlar arasında yeni bağlar
kurdular. Kafkasya'daki bir sığınma evinde buluşan farklı milletlerden iki dağcı veya aynı evde kalan profesör ve köylü ornitolog artık birbirlerine yabancı değiller; Newcastle'daki Uncle Toby's Society ise, halihazırda 260.000'den fazla erkek ve kız çocuğunu kuş yuvalarını asla tahrip etmemeye ve tüm hayvanlara karşı nazik olmaya ikna etmiş olmasına rağmen, insan duygularının ve doğa bilimlerindeki zevkin gelişimi için birçok ahlakçıdan ve okullarımızın çoğundan kesinlikle daha fazlasını yapmıştır. Bu hızlı incelemede bile binlerce bilimsel, edebi, sanatsal ve eğitim topluluğunu ihmal edemeyiz. Şimdiye kadar, Devlet tarafından yakından kontrol edilen ve sıklıkla sübvanse edilen bilimsel kuruluşlar, genellikle çok dar bir çevrede hareket ettiler ve sıklıkla Devlet atamaları için sadece birer fırsat olarak görüldüler, çevrelerinin çok dar olması ise şüphesiz küçük kıskançlıklara yol açtı. Yine de, doğum, siyasi parti ve inanç ayrımlarının bu tür dernekler tarafından bir dereceye kadar yumuşatıldığı bir gerçektir; daha küçük ve uzak kasabalarda, özellikle daha geniş bir amatör çevresine hitap eden bilimsel, coğrafi veya müzik toplulukları, entelektüel yaşamın küçük merkezleri, küçük nokta ile geniş dünya arasında bir tür bağlantı ve çok farklı koşullardaki insanların eşitlik temelinde buluştuğu bir yer haline gelir. Bu tür merkezlerin değerini tam olarak takdir etmek için, örneğin Sibirya'da onları tanımak gerekir. Eğitimde Devlet ve Kilise'nin tekelini kırmaya yeni başlayan sayısız eğitim topluluğuna gelince, onlar
çok geçmeden bu dalda lider güç haline geleceklerinden emin olabilirsiniz. Anaokulu sistemini zaten "Froebel Sendikaları"na borçluyuz; ve Rusya'daki kadın eğitiminin yüksek standartlarını bir dizi resmi ve gayri resmi eğitim derneğine borçluyuz, ancak bu dernekler ve gruplar her zaman güçlü bir hükümete karşı güçlü bir muhalefet içinde hareket etmek zorundaydı.(15)
Almanya'daki çeşitli pedagojik topluluklara gelince, popüler okullarda modern bilim öğretimi yöntemlerinin geliştirilmesinde en iyi payı onların yaptığı iyi bilinmektedir. Öğretmen bu tür derneklerde ayrıca en iyi desteği bulur. Aşırı çalıştırılan ve
az ücret alan köy öğretmeni, onların yardımı olmadan ne kadar da sefil olurdu!(16)

Tüm bu dernekler, topluluklar, kardeşlikler, ittifaklar, enstitüler,
vb., ki bunlar artık sadece Avrupa'da on binlerle sayılıyor ve her biri muazzam miktarda gönüllü,
hırssız ve ücretsiz veya az ücretli işi temsil ediyor--bunlar, insanın karşılıklı yardımlaşma ve desteğe yönelik aynı sürekli
yaşayan eğiliminin sonsuz çeşitlilikteki yönleri altında ortaya çıkan çok sayıda tezahürden başka nedir? Yaklaşık
üç yüzyıl boyunca insanların edebi,
sanatsal ve eğitimsel amaçlar için bile el ele vermeleri engellendi. Topluluklar ancak Devletin veya Kilisenin koruması altında veya masonluk gibi gizli kardeşlikler olarak oluşturulabilirdi. Fakat şimdi direniş kırıldığına göre, her yöne akın ediyorlar, insan faaliyetinin tüm çeşitli dallarına yayılıyorlar, uluslararası hale geliyorlar ve şüphesiz ki, henüz tam olarak takdir edilemeyen bir ölçüde, farklı uluslar arasında devletler tarafından inşa edilen perdeleri yıkmaya katkıda bulunuyorlar. Ticari rekabetin beslediği kıskançlıklara ve çürüyen bir geçmişin hayaletleri tarafından seslendirilen nefret kışkırtmalarına rağmen, hem dünyanın önde gelen ruhları hem de işçi kitleleri arasında büyüyen bir uluslararası dayanışma bilinci var, çünkü onlar da uluslararası ilişki hakkını kazandılar; ve son çeyrek asırda bir Avrupa savaşının önlenmesinde, bu ruh şüphesiz payını aldı.

Yine tüm bir dünyayı temsil eden dini hayır kurumları kesinlikle bu yerde anılmalıdır. Üyelerinin büyük çoğunluğunun, tüm insanlıkta ortak olan aynı karşılıklı yardımlaşma duygularıyla hareket ettiği konusunda en ufak bir şüphe yoktur. Ne yazık ki, insanların din öğretmenleri bu tür duygulara doğaüstü bir köken atfetmeyi tercih ediyorlar. Birçoğu, temsil ettikleri özel dinin öğretileriyle aydınlatılmadığı sürece, insanın karşılıklı yardım ilhamına bilinçli olarak itaat etmediğini iddia ediyor ve St. Augustin'e göre, çoğu "pagan vahşi"de bu tür duyguları tanımıyor. Dahası, erken Hıristiyanlık, diğer tüm dinler gibi, genel olarak insani karşılıklı yardım ve sempati duygularına bir çağrıyken, Hıristiyan Kilisesi, Devlete, kendisinden önce gelen veya dışında gelişen tüm ayakta duran karşılıklı yardım ve destek kurumlarını yıkmada yardımcı oldu; ve her vahşinin akrabalarına ait olduğunu düşündüğü karşılıklı yardım yerine, yukarıdan gelen bir ilham niteliği taşıyan ve buna bağlı olarak verenin alıcıya göre belirli bir üstünlüğünü ima eden hayırseverliği vaaz etti. Bu sınırlamayla ve sadece insani eylemlerde bulunduklarında kendilerini seçilmiş bir organ olarak görenleri gücendirmek gibi bir niyetimiz olmadan, dini hayır kurumlarının muazzam sayısını aynı karşılıklı yardımlaşma eğiliminin bir sonucu olarak değerlendirebiliriz.

Tüm bu gerçekler, kişisel çıkarların pervasızca kovuşturulmasının, diğer insanların ihtiyaçlarını hiçe sayarak, modern yaşamın tek özelliği olmadığını göstermektedir.
İnsan işlerinde gururla liderlik iddiasında bulunan bu akımın yanında, hem kırsal hem de endüstriyel nüfusların karşılıklı yardım ve destek kurumlarını yeniden kurmak için verdiği zorlu bir mücadeleyi algılıyoruz; ve toplumun tüm sınıflarında, aynı amaç için az çok kalıcı sonsuz çeşitlilikte kurumların kurulmasına yönelik yaygın bir hareket görüyoruz. Ancak kamusal yaşamdan modern bireyin özel yaşamına geçtiğimizde, çoğu sosyolog tarafından fark edilmeyen, ancak aile ve kişisel arkadaşlığın dar çevresiyle sınırlı olduğu için karşılıklı yardım ve desteğin son derece geniş bir dünyasını keşfederiz.(17)

Mevcut sosyal sistem altında, aynı sokak veya mahalle sakinleri arasındaki tüm birlik bağları çözülmüştür.
Büyük kasabaların daha zengin kesimlerinde, insanlar yan komşularının kim olduğunu bilmeden yaşarlar. Ancak kalabalık sokaklarda insanlar birbirlerini mükemmel bir şekilde tanırlar ve sürekli olarak karşılıklı temasa geçerler.
Elbette, sokaklarda olduğu gibi başka yerlerde de küçük kavgalar kendi seyrinde gider; ancak kişisel yakınlıklara göre gruplaşmalar büyür ve kendi çevrelerinde, daha zengin sınıfların hiçbir fikri olmayan bir ölçüde karşılıklı yardım uygulanır. Örneğin, sokakta, kilise bahçesinde veya bir çayırda oynayan yoksul bir mahallenin çocuklarını ele alırsak, geçici kavgalara rağmen aralarında yakın bir birliğin var olduğunu ve bu birliğin onları her türlü talihsizlikten koruduğunu hemen fark ederiz. Bir akar merakla bir giderin ağzına eğilir eğilmez, "Orada durma," diye bağırır başka bir akar, "ateş
delikte oturuyor!" "O duvarın üzerinden tırmanma, aşağı
düşersen tren seni öldürür! Hendeğe yaklaşma! O meyveleri yeme - zehir! öleceksin." Bunlar, açık havada arkadaşlarına katılan bir çocuk için ilk öğretilerdir. Oyun alanları "örnek işçi konutları" etrafındaki kaldırımlar veya kanalların rıhtımları ve köprüleri olan kaç çocuk, bu tür bir karşılıklı destek olmasa, arabalar tarafından ezilerek ölür veya çamurlu sularda boğulurdu. Ve güzel bir Jack sütçünün bahçesinin arkasındaki korumasız hendeğe düştüğünde veya kiraz yanaklı bir Lizzie sonuçta kanala düştüğünde, genç yavrular öyle çığlıklar atar ki tüm mahalle alarma geçer ve kurtarmaya koşar.

Sonra annelerin ittifakı başlar. "Birbirlerine ne kadar
yardım ettiklerini hayal bile edemezsiniz" (yakın zamanda fakir bir mahallede yaşayan bir kadın doktor bana söyledi) "birbirlerine. Eğer bir kadın beklediği bebek için hiçbir şey hazırlamamışsa veya hazırlayamadıysa - ve bu ne kadar sık ​​olur! - tüm komşular yeni gelen için bir şeyler getirir. Komşulardan biri her zaman çocuklarla ilgilenir ve bir diğeri her zaman ev işleriyle ilgilenmek için uğrar, anne yatakta olduğu sürece." Bu alışkanlık geneldir. Yoksullar arasında yaşamış olan herkes bundan bahseder. Binlerce küçük yolla anneler birbirlerini destekler ve bakımlarını kendilerine ait olmayan çocuklara verirler. Zengin sınıflardan bir hanımın, sokakta titreyen ve aç bir çocuğun yanından fark etmeden geçebilmesi için biraz eğitime ihtiyacı vardır - iyi ya da kötü, buna kendileri karar versinler. Ancak daha fakir sınıflardan anneler bu eğitime sahip değildir. Aç bir çocuğun
görüntüsüne dayanamazlar; onu beslemelidirler ve öyle de yaparlar. "Okul çocukları ekmek dilendiğinde, nadiren veya daha doğrusu hiç reddedilmezler" - Whitechapel'da bir işçi kulübüyle bağlantılı olarak birkaç yıl çalışmış bir hanım arkadaşım bana yazdı. Ama belki de mektubundan birkaç pasaj daha aktarabilirim:--

"Hastalık durumlarında, hiçbir ücret almadan komşulara bakmak, işçiler arasında oldukça yaygındır. Ayrıca, bir kadının küçük
çocukları olduğunda ve işe gittiğinde, başka bir anne her zaman onlara bakar.

"Eğer işçi sınıfında, birbirlerine yardım etmezlerse,
var olamazlar. Sürekli olarak birbirlerine yardım eden aileler tanıyorum -- parayla, yiyecekle, yakıtla, küçük çocukları büyütmek için, hastalık
durumlarında, ölüm durumlarında.

"'Maden' ve 'senin' fakirler arasında zenginler arasında olduğundan çok daha az keskin bir şekilde gözlemlenir. Ayakkabılar, elbiseler, şapkalar vb. -o anda ihtiyaç duyulabilecek şeyler- sürekli olarak birbirlerinden ödünç alınır, ayrıca her türlü ev eşyası da.

"Geçtiğimiz kış United Radical Club üyeleri bir miktar para
biriktirmiş ve Noel'den sonra okula giden çocuklara ücretsiz çorba ve ekmek dağıtmaya başlamışlardı. Yavaş yavaş bakmaları gereken 1.800 çocukları oldu. Para dışarıdan geliyordu, ancak tüm iş kulüp üyeleri tarafından
yapılıyordu. İşsiz olan bazıları sebzeleri yıkamak ve soymak için sabahın
dörtünde geliyordu; beş kadın kendi ev işlerini yaptıktan sonra
dokuz veya onda
gelip yemek pişiriyorlardı
ve bulaşıkları yıkamak için altı veya yediye kadar kalıyorlardı. Ve yemek vaktinde,
on iki ile bir buçuk arasında, yirmi ila otuz işçi çorbayı servis etmeye yardım etmek için geldi, her biri yemek vaktinden ayırabildiği kadarını
kaldı. Bu iki ay sürdü. Kimseye ödeme yapılmadı."

Arkadaşım ayrıca çeşitli bireysel vakalardan bahsediyor, bunların tipik olanları şunlardır:--

"Annie W. annesi tarafından Wilmot Caddesi'ndeki yaşlı bir kişinin yanına verildi. Annesi öldüğünde, kendisi de çok
fakir olan yaşlı kadın, bunun için tek bir kuruş ödemeden çocuğu yanına aldı. Yaşlı kadın da öldüğünde, beş yaşında olan çocuk, elbette
hastalığı sırasında ihmal edildi ve perişandı; ama hemen
bir kunduracının karısı olan ve altı çocuğu olan Bayan S. tarafından alındı.
Son zamanlarda, kocası hastalandığında, hepsinin yiyeceği pek bir şey yoktu.

"Geçen gün, altı çocuk annesi Bayan M., Bayan M--g'ye hastalığı boyunca baktı ve büyük çocuğu kendi odasına aldı....
Ama böyle gerçeklere ihtiyacınız var mı? Bunlar oldukça geneldir.... Ayrıca, bir dikiş makinesi olan ve sürekli olarak başkaları için dikiş
diken Bayan D.'yi (Oval, Hackney Yolu) tanıyorum, kendisi beş çocuğa ve kocasına bakmasına rağmen hiçbir ücret almadan... Ve benzeri."

Emekçi sınıfların yaşamı hakkında bir fikri olan herkes için, aralarında büyük ölçekte karşılıklı yardımlaşma uygulanmadan, asla tüm zorluklarının üstesinden gelemeyecekleri açıktır. Bir işçi ailesinin, kurdele dokumacısı Joseph Gutteridge'in otobiyografisinde anlattığı kriz gibi koşullarla karşılaşmadan hayatını sürdürebilmesi sadece bir şans eseridir.(18) Ve ​​eğer bu gibi durumlarda herkes yere düşmezse, bunu karşılıklı yardıma borçludur. Gutteridge'in durumunda, aile nihai bir felakete doğru sürüklenirken, kendisi de sefil bir şekilde fakir olan yaşlı bir dadı ortaya çıktı ve krediyle elde ettiği biraz ekmek, kömür ve yatak takımı getirdi. Diğer durumlarda, başka biri olacak veya komşular aileyi kurtarmak için adımlar atacaktır. Fakat diğer yoksullardan biraz yardım almadan, her yıl kaç kişi daha onarılamaz bir yıkıma sürüklenirdi!(19)

Bay Plimsoll, haftada 7 şilin.
6 peniye yoksullar arasında bir süre yaşadıktan sonra, bu hayata
başladığında beraberinde getirdiği nazik hislerin, yoksullar arasındaki ilişkilerin karşılıklı yardım ve destekle nasıl iç içe geçtiğini gördüğünde ve bu desteğin nasıl verildiğinin basit yollarını öğrendiğinde "içten bir saygı ve hayranlığa" dönüştüğünü fark etmek zorunda kaldı. Uzun yıllar süren deneyimden sonra, şu sonuca vardı: "Bunu düşündüğünüzde, bu adamlar böyleydi, çalışan sınıfların
büyük çoğunluğu da öyleydi."(20) Yetim yetiştirmeye gelince, en yoksul aileler arasında bile, bu o kadar yaygın bir alışkanlıktır ki, genel bir kural olarak tanımlanabilir; böylece madenciler arasında, Warren Vale ve Lund Hill'deki iki patlamadan sonra, "öldürülen adamların yaklaşık üçte biri, ilgili komitelerin tanıklık edebileceği gibi, karı ve çocuktan başka akrabaları destekliyordu." Bay Plimsoll, "Düşündünüz mü," diye ekledi, "bu ne? Zengin adamlar, hatta rahat adamlar bile bunu yapar, şüphem yok. Ama farkı düşünün." Bir yoldaşın dul eşine yardım etmek için her işçinin ödediği bir şilin veya bir cenaze töreninin ekstra masrafını karşılamak için bir iş arkadaşına yardım etmek için 6 peni tutarındaki paranın, 16 şilin kazanan biri için ne anlama geldiğini düşünün. bir
hafta ve bir karısı ve bazı durumlarda beş veya altı çocuğu var.(21) Ancak bu tür abonelikler, ailede bir ölümden çok daha sıradan durumlarda bile, dünyanın dört bir yanındaki işçiler arasında genel bir uygulamadır, işte yardım ise hayatlarındaki en yaygın şeydir.

Aynı karşılıklı yardım ve destek uygulamaları daha zengin sınıflar arasında da başarısız olmaz. Elbette, daha zengin işverenlerin çalışanlarına karşı sıklıkla gösterdiği sertliği düşündüğümüzde, insan
doğasına dair en karamsar görüşü benimsemeye meyilli hissederiz. Birçoğu, 1894'teki büyük Yorkshire grevi sırasında, terk edilmiş bir ocaktan kömür toplayan yaşlı madencilerin maden ocağı sahipleri tarafından kovuşturulmasıyla ortaya çıkan öfkeyi hatırlamalıdır. Ve, mücadele ve toplumsal savaş dönemlerinin dehşetlerini, örneğin Paris Komünü'nün çöküşünden sonra binlerce işçi tutsağının imhasını bir kenara bıraksak bile, örneğin burada kırklı yıllarda yapılan işçi soruşturmasının ifşaatlarını veya Lord Shaftesbury'nin "iş evlerinden alınan veya sadece bu ülkenin dört bir yanından fabrika kölesi olarak satılmak üzere satın alınan çocukların gönderildiği fabrikalardaki korkunç insan hayatı israfı" hakkında yazdıklarını kim okuyabilir(22) - bunları, açgözlülüğü tehlikedeyken insanda mümkün olan alçaklıktan canlı bir şekilde etkilenmeden kim okuyabilir? Ancak şunu da söylemek gerekir ki, bu tür bir muamelenin tüm suçu tamamen insan doğasının suçluluğuna atılmamalıdır. Bilim adamlarının ve hatta din adamlarının önemli bir kısmının öğretileri, oldukça yakın bir zamana kadar, daha fakir sınıflara karşı güvensizlik, kin ve neredeyse nefret öğretileri değil miydi? Bilim, serfliğin
kaldırılmasından bu yana, kimsenin kendi ahlaksızlıkları dışında fakir olması gerekmediğini öğretmedi mi? Ve Kilise'de çocuk katillerini suçlamaya cesaret eden kaç kişi vardı, oysa çok sayıda kişi, fakirlerin acılarının ve hatta zenci köleliğinin İlahi Plan'ın bir parçası olduğunu öğretti! Uyumsuzluk, büyük ölçüde yerleşik Kilise'nin fakirlere uyguladığı sert muameleye karşı popüler bir protesto değil miydi?

Bu tür manevi liderlerle, daha zengin sınıfların duyguları, Bay Pimsoll'un belirttiği gibi, zorunlu olarak körelmedi, daha çok
"katmanlaştı." Nadiren fakirlere doğru aşağı doğru gittiler, zengin insanlar yaşam tarzlarıyla onlardan ayrıdır ve onları günlük yaşamlarında en iyi yönleriyle tanımazlar. Ancak kendi aralarında - servet biriktiren tutkuların etkileri ve servetin kendisinin dayattığı boşuna harcamalar hesaba katıldığında - zenginler kendi aralarında, aile ve arkadaş çevrelerinde fakirlerle aynı karşılıklı yardımlaşma ve desteği uygularlar. Dr. Ihering ve L. Dargun, eğer dostça krediler ve yardımlar şeklinde elden ele geçen tüm paranın istatistiksel bir kaydı tutulabilseydi, toplamın dünya ticaretinin ticari işlemleriyle karşılaştırıldığında bile muazzam olacağını söylemekte tamamen haklıdırlar. Ve eğer buna, kesinlikle yapmamız gerektiği gibi, misafirperverlik, küçük karşılıklı hizmetler, diğer insanların işlerinin yönetimi, hediyeler ve hayır işlerine harcanan parayı ekleyebilseydik, ulusal ekonomide bu tür transferlerin ne kadar önemli olduğunu kesinlikle fark ederdik. Ticari egoizmin hüküm sürdüğü dünyada bile, "Bu şirket tarafından sert bir şekilde muamele gördük" şeklindeki güncel ifade, sert muamelenin, yani yasal muamelenin aksine, dostça muamelenin de olduğunu gösterir;
her ticari adam, diğer şirketlerin dostça desteğiyle her yıl kaç şirketin iflastan kurtarıldığını bilir.

Çok sayıda varlıklı kişi, işçiler ve özellikle profesyonel kişiler tarafından gönüllü olarak yapılan hayır işlerine ve genel refah için yapılan iş miktarlarına gelince, herkes bu iki iyilikseverlik kategorisinin modern yaşamda oynadığı rolü bilir. Şöhret, siyasi güç veya sosyal ayrıcalık kazanma arzusu bu tür iyilikseverliğin gerçek karakterini sık sık bozuyorsa,
çoğu durumda aynı karşılıklı yardımlaşma hislerinden gelen dürtünün mümkün olduğu konusunda şüphe yoktur. Zenginlik
kazanan insanlar çoğu zaman bunda beklenen tatmini bulamaz. Diğerleri, ekonomistlerin zenginliğin kapasitenin ödülü olduğu konusunda ne söylerse söylesin, kendi ödüllerinin abartıldığını hissetmeye başlar. İnsan dayanışmasının vicdanı bunu söylemeye başlar; ve toplum hayatı bu duyguyu binlerce kurnazca yolla bastırmak için düzenlenmiş olsa da,
sıklıkla üstünlük elde eder; ve sonra servetlerini veya güçlerini, kendi görüşlerine göre genel refahı teşvik edecek bir şeye vererek bu derin insani ihtiyaç için bir sonuç bulmaya çalışırlar. Kısacası, ne merkezileşmiş Devletin ezici güçleri ne de bilimin nitelikleriyle donatılmış, yardımsever filozoflar ve sosyologlardan gelen karşılıklı nefret ve acımasız mücadele öğretileri, insanların anlayışında ve kalbinde derinden yerleşmiş olan insan dayanışması hissini ayıklayamadı, çünkü bu his tüm önceki evrimimiz tarafından beslendi. Evrimin en erken aşamalarından bu yana ortaya çıkan sonuç, aynı evrimin yönlerinden biri tarafından alt edilemez. Ve son zamanlarda ailenin dar çevresine veya gecekondu mahallelerindeki komşulara, köye veya gizli işçi birliğine sığınan karşılıklı yardım ve destek ihtiyacı, modern toplumumuzda bile kendini yeniden gösteriyor ve her zaman olduğu gibi, daha fazla ilerlemeye yönelik baş lider olma hakkını talep ediyor. Son iki bölümde kısaca sıralanan olgu gruplarının her birini dikkatlice düşündüğümüzde, zorunlu olarak vardığımız sonuçlar bunlardır. NOTLAR:

1. Toulmin Smith, İngiliz Loncaları, Londra, 1870, Giriş s. xliii.

2. Altıncı Edward'ın Yasası -saltanatının ilki-
"İngiltere ve Galler sınırları ve kralın diğer toprakları dahilindeki tüm kardeşliklerin, kardeşliklerin ve loncaların;
ve bunlara veya bunlardan herhangi birine ait tüm malikanelerin, arazilerin, apartmanların ve diğer mirasların" Tac'a devredilmesini emretti (İngiliz Loncaları, Giriş s. xliii). Ayrıca bkz.
Ockenkowski'nin Englands wirtschaftliche Entwickelung im Ausgange des
Mittelalters, Jena, 1879, ii-v. bölümler.

3. Bkz. Sidney ve Beatrice Webb, Sendikacılığın Tarihi, Londra,
1894, s. 21-38.

4. Sidney Webb'in çalışmasında o dönemde var olan derneklere bakın. Londra zanaatkarlarının 1810-20'de olduğundan daha iyi örgütlenmiş olduğu söylenemez.

5. Ulusal Emek Koruma Derneği, yüksek vergiler ödeyen ve yaklaşık 100.000 üyesi olan yaklaşık 150 ayrı sendikayı içeriyordu. İnşaatçılar Birliği ve Madenciler Birliği de büyük örgütlerdi (Webb, l.c. s. 107).

6. Bu çalışmada, ifadelerini doğrulayan belgelerle dolu olan Bay Webb'in çalışmasını takip ediyorum.

7. Kırklı yıllardan bu yana daha zengin sınıfların sendikalara karşı tutumunda büyük değişiklikler meydana geldi. Ancak, altmışlı yıllarda bile, işverenler tüm nüfusu dışarıda bırakarak onları ezmek için güçlü bir ortak girişimde bulundu. 1869'a kadar grev için basit bir anlaşma ve
pankartlarla grev duyurusu, grev nöbeti tutmaktan bahsetmeye bile gerek yok,
sık sık korkutma olarak cezalandırılıyordu. Ancak 1875'te Efendi ve Hizmetçi Yasası yürürlükten kaldırıldı, barışçıl grev nöbetine izin verildi ve grevler sırasında "şiddet ve korkutma" genel hukukun alanına girdi. Yine de,
1887'deki liman işçileri grevi sırasında bile, grev nöbeti tutma hakkı için mahkemelerde mücadele etmek için yardım parası harcanmak zorundaydı,
son birkaç yıldaki kovuşturmalar bir kez daha fethedilen hakları yanıltıcı hale getirme tehdidinde bulunuyor.

8. 18 şilinlik bir ücretten 6 peni veya 25 şilinlik bir ücretten 1 şilinlik bir haftalık katkı, 300 şilinlik bir gelirden 9 peniden çok daha fazla anlamına gelir: çoğunlukla
yiyeceğe harcanır; ve bir kardeş sendikasında grev ilan edildiğinde vergi kısa sürede iki katına çıkar. Bay ve Bayan Webb tarafından yayınlanan, yetenekli bir zanaatkar tarafından sendika yaşamının grafiksel açıklaması (s. 431 devamı), bir sendikacıdan beklenen iş miktarı hakkında mükemmel bir fikir verir.

9. 10 Mayıs 1894'te Avusturya Reichstag'ı önünde Avusturya'daki Falkenau grevleri üzerine yapılan tartışmalara bakın, bu tartışmalarda gerçek Bakanlık ve kömür ocağının sahibi tarafından tamamen kabul edilmiştir. Ayrıca o dönemin İngiliz Basını.

10. Bu tür birçok gerçek Daily Chronicle'da ve kısmen Daily News'de Ekim ve Kasım 1894'te bulunabilir.

11. Orta Ren'deki 31.473 üretici ve tüketici derneği, yaklaşık 1890'da yıllık 18.437.500 sterlinlik bir harcama gösterdi; Yıl boyunca 3.675.000 pound kredi verildi.

12. İngiliz Konsolosluk Raporu, Nisan 1889.

13. Bu konu hakkında kapsamlı bir araştırma, Rusça olarak Kafkas Coğrafya Derneği'nin Zapiski (Anılar) adlı eserinde, cilt vi. 2, Tiflis, 1891, C. Egiazaroff tarafından yayınlanmıştır.

14. Bir Fransız hapishanesinden kaçmak son derece zordur; yine de bir mahkum 1884 veya 1885'te Fransız hapishanelerinden birinden kaçmıştır. Hatta alarm
verilmesine ve civardaki köylülerin onu gözetlemesine rağmen, bütün gün boyunca kendini gizlemeyi başarmıştır. Ertesi sabah onu küçük bir köyün yakınındaki bir hendekte saklanmış halde bulmuştur. Belki de hapishane üniformasını çıkarmak için biraz yiyecek veya biraz giysi çalmayı planlıyordu. Hendekte yatarken köyde bir yangın çıkmıştır. Yanan evlerden birinden koşarak çıkan bir kadın görmüş ve yanan evin üst katındaki bir çocuğu kurtarmak için çaresizce yalvardığını duymuştur. Kimse bunu yapmak için hareket etmemiştir. Sonra kaçan
mahkum sığınağından fırladı, ateşin içinden geçti ve
yanmış yüzü ve yanan giysileriyle çocuğu ateşten
sağ salim çıkarıp annesine teslim etti. Elbette
o anda ortaya çıkan köy jandarması tarafından
tutuklandı. Hapishaneye geri götürüldü. Gerçek tüm Fransız gazetelerinde
yayınlandı, ancak hiçbiri onun serbest bırakılmasını sağlamak için harekete geçmedi. Bir gardiyanı bir yoldaşının darbesinden korumuş olsaydı,
kahraman ilan edilirdi. Ancak yaptığı şey basitçe insaniydi, Devletin idealini desteklemiyordu; kendisi bunu aniden gelen ilahi bir lütfa bağlamadı; ve bu adamın unutulup gitmesine
yeterliydi. Belki de, "Devletin malı" olan hapishanenin elbisesini çaldığı için cezasına altı veya on iki ay daha eklendi.

15. Kadın Tıp Akademisi (Rusya'ya 700 mezun kadın doktorunun büyük bir bölümünü vermiştir), dört Kadın Üniversitesi (1887'de yaklaşık 1000 öğrenci; o yıl kapandı ve 1895'te yeniden açıldı) ve Kadınlar Yüksek Ticaret Okulu tamamen bu tür özel toplulukların eseridir. Aynı topluluklara, kızların jimnastik salonlarının altmışlı yıllarda açıldığından beri ulaştığı yüksek standardı borçluyuz. Şu anda İmparatorluğa dağılmış olan 100 jimnastik salonu (70.000'den fazla öğrenci), bu ülkedeki Kız Liselerine karşılık gelir; ancak tüm öğretmenler üniversitelerden mezundur.

16. Verein fuer Verbreitung gemeinnutslicher Kenntnisse, sadece 5500 üyesi olmasına rağmen, 1000'den fazla kamu ve okul kütüphanesi açmış, binlerce ders düzenlemiş ve en değerli kitapları yayınlamıştır.

17. Sosyolojide çok az yazar buna dikkat etmiştir. Dr. Ihering bunlardan biridir ve onun durumu çok öğreticidir. Hukuk üzerine büyük Alman yazar, Der Zweck im Rechte ("Hukukta Amaç") adlı felsefi çalışmasına başladığında, "toplumun ilerlemesini sağlayan ve onu sürdüren aktif güçleri" analiz etmeyi ve böylece "toplumsal insan teorisini" vermeyi amaçlamıştır. İlk olarak, mevcut ücret sistemi ve çeşitli siyasi ve toplumsal yasalarıyla zorlama da dahil olmak üzere, iş başındaki egoist güçleri analiz etmiştir; ve çalışmasının dikkatlice hazırlanmış bir şemasında, son paragrafı aynı amaca katkıda bulunan etik güçlere - görev duygusu ve karşılıklı sevgiye - ayırmayı amaçlamıştır. Ancak, bu iki faktörün toplumsal işlevlerini tartışmaya geldiğinde, birincisinden iki kat daha büyük ikinci bir cilt yazmak zorunda kalmıştır; ve yine de yalnızca sonraki sayfalarda yalnızca birkaç satır yer alacak olan kişisel faktörlerden bahsetmiştir. L. Dargun, Egoismus und
Altruismus in der Nationalokonomie, Leipzig, 1885'te aynı fikri ele aldı ve bazı yeni
gerçekler ekledi. Buchner'in Love'ı ve burada ve Almanya'da yayınlanan çeşitli parafrazları aynı konuyu ele alıyor.

18. Light and Shadows in the Life of an Artisan. Coventry, 1893.

19. Birçok zengin insan, çok fakirlerin birbirlerine nasıl yardım edebileceğini anlayamıyor çünkü en fakir sınıflardan birinin hayatının ne kadar az miktarda yiyecek veya paraya bağlı olduğunu fark etmiyorlar. Lord Shaftesbury, bu korkunç gerçeği, kızların kış geldiğinde ve çok zor durumda kaldıklarında bir sepet ve çiçek alabilmeleri için bir pound ve bazen de iki pound tutarında krediler verdiği Çiçek ve Tere Kızları Fonu'nu kurduğunda anlamıştı. Krediler, "altı penisi bile olmayan" kızlara veriliyordu, ancak kefaletle serbest bırakılacak başka fakirler bulmakta hiç başarısız olmuyorlardı. Lord Shaftesbury, "Bağlı olduğum tüm hareketler arasında," diye yazmıştır, "Bu Watercress Girls hareketini en başarılısı olarak görüyorum... 1872'de başladı ve 800 ila 1.000 kredi aldık ve tüm bu süre boyunca 50 pound kaybetmedik... Kaybedilen şey -ve koşullar altında çok azdı- dolandırıcılıktan değil, ölüm veya hastalıktan kaynaklandı" (Edwin Hodder'ın The Life and Work of the Seventh Earl of Shaftesbury, cilt iii. s. 322. Londra, 1885-86).
Ch. Booth'un Life and Labour in London kitabında, cilt i; Miss Beatrice Potter'ın "Pages from a Work Girl's Diary" kitabında (Nineteenth Century, Eylül 1888, s. 310) konuyla ilgili birkaç gerçek daha vardır; vb.

20. Samuel Plimsoll, Our Seamen, ucuz baskı, Londra, 1870, s. 110.

21. Our Seamen, ABD, s. 110. Bay Plimsoll şunları ekledi: "Zenginleri küçümsemek istemiyorum, ancak bu niteliklerin onlarda bu kadar tam olarak gelişmiş olup olmadığı konusunda makul şüpheler olabilir; çünkü, birçoğunun yoksul akrabalarının makul veya mantıksız iddialarından habersiz olmamasına rağmen, bu nitelikler bu kadar sürekli bir şekilde uygulanmaz. Zenginlikler birçok durumda sahiplerinin erkekliğini bastırır ve sempatileri daralmaktan ziyade -deyim yerindeyse- tabakalaşır: kendi sınıflarının acılarına ve ayrıca üstlerindekilerin dertlerine saklanırlar. Nadiren aşağı doğru eğilim gösterirler ve bir cesaret eylemine hayranlık duyma olasılıkları, bir İngiliz işçisinin günlük yaşamının özellikleri olan sürekli uygulanan metanete ve şefkate hayranlık duymaktan çok daha fazladır" - ve ayrıca tüm dünyadaki işçilerin. 22. Edwin Hodder'ın Yedinci Shaftesbury Kontu'nun Hayatı, cilt i.
s. 137-138.

SONUÇ

Şimdi, hayvan dünyasının ve insanlığın evriminde karşılıklı yardımlaşmanın önemine ilişkin kanıtlarla bağlantılı olarak modern toplumun analizinden ödünç alınabilecek öğretileri ele alırsak, araştırmamızı şu şekilde özetleyebiliriz.

Hayvanlar dünyasında, türlerin büyük çoğunluğunun toplumlar halinde yaşadığını ve birlikte yaşam mücadelesi için en iyi silahları bulduklarını gördük: Elbette, geniş Darwinci anlamıyla - salt varoluş araçları için bir mücadele olarak değil, türler için elverişsiz olan tüm doğal koşullara karşı bir mücadele olarak. Bireysel mücadelenin en dar sınırlarına indirildiği ve karşılıklı yardım uygulamasının en büyük
gelişime ulaştığı hayvan türleri, her zaman en çok sayıda, en
müreffeh ve daha fazla ilerlemeye en açık olanlardır. Bu durumda elde edilen karşılıklı koruma, yaşlılığa ulaşma ve deneyim biriktirme olasılığı, daha yüksek entelektüel gelişim ve sosyal alışkanlıkların daha da
artması, türün devamını, genişlemesini ve daha ilerici evrimini güvence altına alır. Aksine, sosyal olmayan türler çürümeye mahkumdur.

Sonra insana geçersek, onu taş devrinin şafağında klanlar ve kabileler halinde yaşarken bulduk; alt vahşi aşamada, klan ve kabilede zaten geniş bir dizi sosyal kurum
geliştirildiğini gördük;
ve en eski kabile gelenek ve alışkanlıklarının insanlığa
daha sonra daha fazla ilerlemenin öncü yönlerini oluşturan tüm kurumların embriyosunu verdiğini gördük. Vahşi kabileden barbar köy topluluğu büyüdü; ve aramızda hala yaşayan yeni, daha da geniş bir sosyal gelenek, alışkanlık ve kurum çemberi, belirli bir bölgenin ortak mülkiyeti ve ortak savunması ilkeleri altında, köy halk meclisinin yargı yetkisi altında ve bir köke ait olan veya olduğu varsayılan köylerin federasyonunda geliştirildi. Ve yeni gereksinimler insanları yeni bir başlangıç ​​yapmaya yönelttiğinde, bunu, belirli bir sanat veya zanaatın ortak kovuşturulmasından veya karşılıklı destek ve savunmadan kaynaklanan loncalarla bağlantılı, bölgesel birimlerin (köy toplulukları) çift ağını temsil eden şehirde yaptılar.

Ve son olarak, son iki bölümde, İmparatorluk Roma örneğinde Devletin büyümesi, karşılıklı destek için tüm ortaçağ kurumlarına şiddetli bir son vermiş olsa da, medeniyetin bu yeni yönünün devam edemeyeceğini gösteren gerçekler üretildi. Bireylerin gevşek kümeleşmelerine dayanan ve onların tek birlik bağı olmayı üstlenen Devlet, amacına hizmet etmedi. Karşılıklı yardım eğilimi sonunda demir kurallarını yıktı; kendini yeniden ortaya çıkardı ve yaşamın tüm yönlerini kucaklama ve insanın yaşam için ve yaşamın neden olduğu israfı yeniden üretmek için ihtiyaç duyduğu her şeyi ele geçirme eğiliminde olan bir birlikteliklerin sonsuzluğunda yeniden iddia etti. Muhtemelen, karşılıklı yardımın evrimin faktörlerinden birini temsil etmesine rağmen, yine de insan ilişkilerinin yalnızca bir yönünü kapsadığı belirtilecektir; Bu akımın yanında,
ne kadar güçlü olursa olsun, diğer akım vardır ve her zaman olmuştur - bireyin yalnızca kişisel veya kast üstünlüğüne ulaşma çabalarında değil, ekonomik, politik ve manevi, ama aynı zamanda çok daha önemli ama daha az belirgin olan, kabilenin, köy topluluğunun, şehrin ve Devletin bireye dayattığı, her zaman kristalleşmeye meyilli olan bağları kırma işlevinde kendini öne çıkarması. Başka bir deyişle, ilerici bir unsur olarak alınan bireyin kendini öne çıkarması vardır.

Bu iki baskın akım analiz edilmediği sürece, evrimin hiçbir incelemesinin tamamlanamayacağı açıktır. Ancak, bireyin veya birey gruplarının kendini öne çıkarması, üstünlük için mücadeleleri
ve bundan kaynaklanan çatışmalar, çok eski zamanlardan beri analiz edilmiş,
tanımlanmış ve yüceltilmiştir. Aslında, bugüne kadar, bu akım tek başına epik şair, annalist, tarihçi ve sosyolog tarafından ilgi görmüştür. Tarih, bugüne kadar yazıldığı şekliyle, neredeyse tamamen teokrasinin, askeri gücün, otokrasinin ve daha sonra daha zengin sınıfların yönetiminin teşvik edildiği, kurulduğu ve sürdürüldüğü yolların ve araçların bir açıklamasıdır. Bu güçler arasındaki mücadeleler aslında tarihin özünü oluşturur. Dolayısıyla, insanlık tarihindeki bireysel faktörün bilgisini kabul edebiliriz - az önce değinilen çizgilerde konuyla ilgili yeni bir çalışma için tam yer olmasına rağmen; diğer yandan, karşılıklı yardım faktörü şimdiye kadar tamamen gözden kaçırılmıştır; günümüz ve geçmiş neslin yazarları tarafından basitçe reddedilmiş veya hatta alay konusu olmuştur. Bu nedenle, her şeyden önce, bu faktörün hem hayvan dünyasının hem de insan toplumlarının evriminde oynadığı muazzam rolü göstermek gerekiyordu. Ancak bu tamamen
tanındıktan sonra
iki faktör arasında bir karşılaştırmaya geçmek mümkün olacaktır.

İstatistiksel olarak herhangi bir yöntemle bunların göreceli önemlerinin kaba bir tahminini bile yapmak açıkça imkansızdır. Tek bir savaş --hepimiz biliyoruz ki-- karşılıklı yardım ilkesinin kontrolsüzce yüzlerce yıl sürmesinin iyi sonuçlar üretmesinden daha fazla kötülüğe, anında ve sonrasında yol açabilir. Ancak hayvanlar aleminde, ilerici gelişme ve karşılıklı yardımın el ele gittiğini, türler içindeki içsel mücadelenin ise gerici gelişmeyle birlikte olduğunu gördüğümüzde; insanda, mücadele ve savaştaki başarının bile, çatışan iki ulus, şehir, parti veya kabilenin her birinde karşılıklı yardımın gelişmesiyle orantılı olduğunu ve evrim sürecinde savaşın kendisinin (bu şekilde gidebildiği ölçüde) ulus, şehir veya klan içindeki karşılıklı yardımdaki ilerlemenin amaçlarına tabi kılındığını fark ettiğimizde, karşılıklı yardım faktörünün ilerlemenin bir unsuru olarak baskın etkisine dair bir algıya zaten sahip oluruz. Ancak, karşılıklı yardım uygulamasının ve bunun ardışık gelişmelerinin, insanın sanatlarını, bilgisini ve zekasını geliştirmesini sağlayan toplum yaşamının koşullarını yarattığını da görürüz; ve karşılıklı yardımlaşma eğilimine dayalı kurumların en büyük
gelişimlerini gösterdiği dönemlerin aynı zamanda sanat, endüstri ve bilimde en büyük ilerlemenin olduğu dönemler olduğu. Aslında, ortaçağ kentinin ve antik Yunan kentlerinin iç yaşamının incelenmesi, lonca ve Yunan klanı içinde uygulandığı şekliyle karşılıklı yardımlaşmanın, federatif ilke aracılığıyla bireye ve gruba bırakılan büyük bir inisiyatifle birleştirilmesinin, insanlığa tarihinin en büyük iki dönemini - antik Yunan kenti ve ortaçağ kent dönemlerini - verdiğini; yukarıdaki kurumların Devlet
dönemleri sırasında yıkılmasının ise her iki durumda da hızlı bir çöküşe tekabül ettiğini ortaya koymaktadır.

Kendi yüzyılımızda elde edilen ve genellikle bireyciliğin ve rekabetin zaferine atfedilen ani endüstriyel ilerlemeye gelince, bunun kesinlikle bundan çok daha derin bir kökeni vardır. On beşinci yüzyılın büyük keşifleri, özellikle atmosfer basıncı keşifleri, doğa felsefesindeki bir dizi ilerlemeyle desteklendiğinde - ve bunlar ortaçağ şehir örgütlenmesi altında yapıldı - bu keşifler yapıldıktan sonra, buhar motorunun icadı ve yeni bir gücün fethinin ima ettiği tüm devrimler zorunlu olarak bunu takip etmek zorundaydı. Ortaçağ şehirleri keşiflerini o noktaya kadar getirebilseydi, buharla gerçekleştirilen devrimin etik sonuçları farklı olabilirdi; ancak teknik ve bilimde aynı devrim kaçınılmaz olarak gerçekleşirdi. Özgür şehirlerin yıkılışını izleyen ve özellikle on sekizinci yüzyılın ilk bölümünde belirginleşen endüstrilerin genel çöküşünün, buhar motorunun ortaya çıkışını ve bunun sonucunda sanatlardaki devrimi önemli ölçüde geciktirip geciktirmediği gerçekten de açık bir soru olarak kalmaya devam ediyor. On ikinci yüzyıldan on beşinci yüzyıla kadar olan endüstriyel ilerlemenin şaşırtıcı hızını düşündüğümüzde - dokumacılıkta, metal işlemede, mimaride ve denizcilikte ve bu endüstriyel ilerlemenin on beşinci yüzyılın sonunda yol açtığı bilimsel keşifleri düşündüğümüzde - insanlığın bu fetihlerden tam olarak yararlanmada gecikip gecikmediğini kendimize sormalıyız - ortaçağ medeniyetinin çöküşünden sonra Avrupa'da sanat ve endüstrilerde genel bir durgunluk yaşandığında. Elbette, sanayi devrimini destekleyebilecek olan şey sanatçı-zanaatkarın ortadan kalkması veya büyük şehirlerin yıkılması ve aralarındaki ilişkinin sona ermesi değildi; ve gerçekten de biliyoruz ki
James Watt, icadını kullanılabilir hale getirmek için hayatının yirmi veya daha fazla yılını harcadı, çünkü
geçtiğimiz yüzyılda ortaçağ Floransa'sında veya Brugge'de kolayca bulabileceği şeyleri, yani cihazlarını metalde gerçekleştirebilecek ve
buhar makinesinin gerektirdiği sanatsal bitişi ve hassasiyeti onlara verebilecek zanaatkarları
bulamadı. Dolayısıyla, yüzyılımızın endüstriyel ilerlemesini, herkesin ilan ettiği herkese karşı savaşına bağlamak, yağmurun nedenlerini bilmeyen, onu kil putunun önünde kurban ettiği kurbana bağlayan adam gibi düşünmektir. Endüstriyel ilerleme için, birbirimiz için olduğu gibi, doğa üzerindeki fetih, karşılıklı yardım ve yakın ilişki, her zaman olduğu gibi, karşılıklı mücadeleden çok daha avantajlıdır.

Ancak, özellikle etik alanında karşılıklı yardım ilkesinin baskın önemi tam olarak ortaya çıkar. Karşılıklı yardımın etik anlayışlarımızın gerçek temeli olduğu yeterince açık görünüyor.
Ancak, karşılıklı yardım duygusunun veya içgüdüsünün ilk kökenine ilişkin görüşler ne olursa olsun, ister biyolojik ister doğaüstü bir neden
atfedilmiş olsun, varlığını hayvan dünyasının en alt aşamalarına kadar izlemeliyiz; ve bu aşamalardan, insan gelişiminin tüm derecelerinde, bir dizi zıt etkene karşıt olarak, kesintisiz evrimini, günümüze kadar takip edebiliriz. Hatta zaman zaman doğan yeni dinler bile - her zaman
karşılıklı yardım ilkesinin Doğu'nun teokrasilerinde ve despotik devletlerinde çürümeye başladığı dönemlerde veya Roma İmparatorluğu'nun çöküşünde - sadece aynı ilkeyi yeniden teyit ettiler. İlk destekçilerini, karşılıklı yardım ilkesinin günlük yaşamın gerekli temeli olduğu toplumun en alt, en ezilen katmanlarında, mütevazılar arasında buldular; ve en eski Budist ve Hristiyan topluluklarında, Moravya kardeşliklerinde vb. tanıtılan yeni birlik biçimleri, erken kabile yaşamında karşılıklı yardımın en iyi yönlerine dönüş karakterini aldı.

Ancak, bu eski ilkeye geri dönme girişimi her yapıldığında, temel fikri genişletildi. Klandan gövdeye, gövdelerin federasyonuna, ulusa ve son olarak da -en azından ideal olarak- tüm insanlığa yayıldı. Aynı zamanda rafine edildi. İlkel Budizm'de, ilkel Hıristiyanlıkta, bazı Müslüman öğretmenlerin yazılarında, Reform'un erken hareketlerinde ve özellikle geçen yüzyılın ve zamanımızın etik ve felsefi hareketlerinde, intikam veya "hak edilen ödül" fikrinin -iyiye iyi, kötüye kötü- tamamen terk edilmesi giderek daha güçlü bir şekilde doğrulanıyor. "Haksızlıklar için intikam almama" ve komşularından beklediğinden fazlasını özgürce verme gibi daha yüksek bir anlayış, gerçek ahlak ilkesi olarak ilan ediliyor -eşitlik, eşitlik veya adaletten daha üstün ve mutluluğa daha elverişli bir ilke. Ve
insan, eylemlerinde yalnızca her zaman kişisel veya en iyi ihtimalle kabilevi olan sevgiyle değil, her insanla birliğinin algısıyla yönlendirilmeye çağrılır. Evrimin en erken başlangıçlarına kadar geri gidebileceğimiz karşılıklı yardım uygulamasında, etik
kavramlarımızın olumlu ve şüphesiz kökenini buluruz; ve
insanın etik ilerlemesinde, karşılıklı mücadelenin değil, karşılıklı desteğin öncü rol oynadığını
teyit edebiliriz. Geniş yayılımında, hatta şu anda bile, ırkımızın daha da yüce bir
evriminin en iyi garantisini görüyoruz.

Proje Gutenberg'in Karşılıklı Yardımının Sonu, kniaz' Petr Alekseevich Kropotkin

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MUTUAL AID ***

***** This file should be named 4341.txt or 4341.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/4/4341/

Produced by Charles Aldarondo Aldarondo@yahoo.com

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
