*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Our Knowledge Box: (Bilgi Kutumuz:)
Yayın Tarihi: August 7, 2013 [EBook #43418]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43418
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Our Knowledge Box:, Edited by Geo. Blackie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Our Knowledge Box:
       or, Old Secrets and New Discoveries.

Editor: Geo. Blackie

Release Date: August 7, 2013 [EBook #43418]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR KNOWLEDGE BOX ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Eleni Christofaki ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının notu.

Küçük noktalama tutarsızlıkları sessizce düzeltildi.
Yapılan diğer değişikliklerin bir listesi kitabın sonunda bulunabilir.

İşaretleme: _italik_
=kalın=

=MADAME LANORMAND'IN FALCI VE RÜYA KİTABI.=

Bu, bu konularda şimdiye kadar yayınlanmış en iyi kitaptır ve ne olacağını önceden söylemek için açık ve doğru kurallar içerir.
Çingeneler tarafından uygulanan el falı veya el falı sanatından bahseder.--Benler Üzerine.--Çocukların Doğuşu ve
Ayın Yaşına ve Haftanın Günlerine Göre Olayları Önceden Bildirme; ve
Bir kişiye olan sevginizin geri dönüp dönmeyeceğini nasıl anlarsınız.--Ayrıca, Büyüler,
Sihirler ve Büyüler hakkında.--Aziz Agnes Orucu.-Dokuz Anahtar.--Büyü
Gülü.--Aşk Tanrısı'nın Çiçek Demetleri.--Yüzük ve Zeytin Dalı.--Aşkın
İçtenliği.--Cadı'nın Zinciri.--Aşk Mektupları.--Garip Yatak.--Gelecekteki
Kocayı Görmek.--Aşığın Büyüsü.--Ne kadar yakında evleneceksiniz.--Bir
kişinin
Karakterini Kabalistik Hesaplamalarla Nasıl Anlarsınız.--Çay Yaprakları ve Kahve Telveleriyle
Falları Nasıl Anlarsınız; Yumurtanın Beyazına Göre.--Saçına Göre
Bir Koca Nasıl Seçilir.--Şanslı Günler, vb., vb. Ayrıca,
alfabetik olarak düzenlenmiş,
ve her birinin açık bir yorumuyla birlikte tüm Rüyaların tam bir Sözlüğünü içerir.--Ayrıca, Hymen'in Piyangosu ve tüm
iyi ve kötü Alametler.--Ayrıca, bu ülkede şimdiye kadar yayınlanmış olan
tek gerçek Oraculum kopyası; Büyük İskender'e başarılarını önceden haber veren Kahin'dir; 1801'de MADAME LANORMAND tarafından
Kraliyet Mısır Mezarlarından birinde bulunmuştur; kendisi tarafından, herhangi bir girişiminden önce her zaman ona danışan
Birinci Napolyon'a verilmiştir.
=20 Sente Postalanmıştır.=

=SHOWMAN'S GUIDE; VEYA, SİYAH SANAT TAMAMEN ORTAYA ÇIKARILDI VE ORTAYA ÇIKTI.=

Bu kitap Antik veya Modern Büyüdeki harikulade şeylerin çoğunu içerir ve tüm şovmenler için bir Ders Kitabıdır. Bir
Bardağı Masanın içinden nasıl geçireceğinizi gösterir.--Bir Bardak'ı diğerinin içinden nasıl geçireceğinizi.--Protean Sıvısını
nasıl yapacağınızı.--Bir Nöbetçiyi emirle nasıl durduracağınızı veya hareket ettireceğinizi.--Sıcak bir demir çubuk üzerinde nasıl yalınayak yürüyeceğinizi.--Bir destedeki herhangi bir
Kart'ı ağırlığına veya kokusuna göre nasıl keşfedeceğinizi.--Suyu Şaraba nasıl dönüştüreceğinizi.--Ateş'i
nasıl yiyeceğinizi.--Eli ıslatmadan suya nasıl daldıracağınızı.--Bir
Bardağı iki farklı Sıvıyla, onları karıştırmadan nasıl dolduracağınızı.--Bir
Bardak Suyla Nasıl
Yakacağınızı.--Suyu sallayarak
Donduracağınızı.--Bir
Taşı
Yumruk Darbesiyle nasıl kıracağınızı.--Bir Mendili parçalara ayırıp
tekrar bütün haline getireceğinizi.--Ele zarar vermeden
dolu bir Tabancayı nasıl ateşleyeceğinizi.--Bir kase Mürekkebi, içinde Balıkların
yüzdüğü berrak Suya nasıl dönüştüreceğinizi.--Şekerlemeler, Cevizler, vb., bir mendilden ve saymakla bitmeyecek kadar çok başka numara. =25 Sente Postalandı.=

=BÜYÜCÜNÜN REHBERİ; YA DA KOLAYLAŞTIRILMIŞ BÜYÜCÜ.=

Bu eser, sanatının derinliklerine ve gizemlerine inisiye olmak isteyenlere öğretmek için samimi bir arzuyla harekete geçen, tüm mesleki sırlarını
ortaya koyan ve konuyu en başarılı şekilde ele alan ünlü HOUDIN tarafından yazılmıştır. Bir dizi dersle
yüksek bilimin ilkelerini ayrıntılı olarak açıklamıştır. Çok sayıda resim, tam ve açık talimatlarla birlikte başarıyı kesinleştirir ve her partide veya eğlencede aranan ve onurlandırılan konuk olmak isteyen kişi, bu
kitabı incelemelidir. Her türlü Büyü, El Çabukluğu ve El Kurcalama hakkında bilgi verir; Galvanizm, Manyetizma ve Elektrik ve 33 birinci sınıf gravürle resmedilmiştir. =25 Sente Postalanır.=

BİLGİ KUTUSU:

VEYA,

ESKİ SIRLAR VE YENİ KEŞİFLER.

_DEĞERLİ BİLGİLERİN BİR ÖZETİ VE HERKESİN KULLANIMI İÇİN VAZGEÇİLMEZ BİR EL KİTABI: YAYIMLANMIŞ EN İYİ NADİR VE DEĞERLİ TARİFLER KOLEKSİYONU._

GEO. BLACKIE & CO. ,
Yayıncılar,
_746 BROADWAY, NEW YORK._

İÇERİK.

SAYFA.

İçki Ticaretinin Sırları 3

Eczacılar Departmanı 8

Üreticiler Departmanı 14

Tuvalet, Parfümeri, Vb. 27

Avcılar ve Kapancıların Sırları 34

Güzel Sanatlar ve Bilimler 36

Çiftçiler Departmanı 43

Şekerlemeciler Departmanı 46

Ev ve Günlük Kullanım İçin Değerli Çeşitli Tarifler
Gereksinimler 48

Kongre Yasası uyarınca, 1875 yılında CHAS.
MCARTHUR tarafından girilmiştir, Washington, D. C.'deki Kongre Kütüphanecisi Ofisi'nde.

BİLGİ KUTUSU.

İÇKİ TİCARETİNİN SIRLARI.

_Elmasız Elma Şarabı._--Her bir galon soğuk suya 1 lb. şeker, 1/2 oz. tartarik asit, 1 yemek kaşığı maya koyun, iyice çalkalayın, akşam yapın ve ertesi gün kullanıma hazır hale gelecektir. Bir fıçıda bir seferde birkaç galon yapıyorum, bir sonraki sefere yapmak için birkaç quart bırakıyorum; fıçı durulanana kadar tekrar maya kullanmıyorum. Biraz ekşirse biraz daha ekleyin veya elma şarabı kadar su ekleyin ve sirkeyle birlikte koyun. Bu elma şarabını küçük içecek üreticileri şişelemek isterse, şu şekilde ilerleyeceksiniz: Bir fıçıya 5 galon sıcak su, 30 lbs. esmer şeker, 3/4 lb. tartarik asit, 25 galon soğuk su, 3 pint şerbetçiotu veya bira mayası, 3/4 lb. un ve 1 pint su ile macun haline getirilmiş bu macunu yapmak için gerekli olacaktır, tamamen bir fıçıya koyun, fıçıyı dolduracak ve 24 saat çalışmasına izin verin - maya sürekli olarak tıpadan biter, ara sıra biraz koyarak dolu kalmasını sağlayın. Sonra şişeleyin, her şişeye 2 veya 3 kırık kuru üzüm koyun ve neredeyse
Şampanyaya eşit olacaktır.

_Elma Şarabı Şampanyası, No. 1._--İyi elma şarabı, 20 galon; içki, 1 galon;
bal veya şeker, 6 lb. Karıştırın ve iki hafta dinlendirin; sonra yağsız sütle, 1 quart. Bu, şampanya şişelerine konup gümüşle kaplandıktan sonra
ve etiketlendikten sonra genellikle Şampanya için satılmıştır. Çok köpüklü açılır.

_Elma Şarabı--Tatlı Tutmak İçin._--1. Elma şarabı etkisini göstermeye başlamadan önce fıçıya koyularak, kaba bir muslin torbaya bağlanmış yaklaşık yarım pint taze hardal tohumu. 2d. Elma şarabını koymadan önce fıçıda biraz kükürt veya kükürt kibriti yakılarak. 3d. Fıçıya 3/4 ons kireç bisülfitinin kullanılmasıyla. Bu
madde, çeşitli
firmalar tarafından oldukça yüksek bir fiyata satılan koruyucu tozdur.

_Çeşitli Likörler Yapmak İçin Viskiyi Nötralize Etmek İçin._--40 galon viskiye 1-1/2 lb. sönmemiş kireç; 3/4 lb. şap ve 1/2 pint nitre ruhu ekleyin. 24 saat bekletin ve çekin.

_Madeira Şarabı._--40 galon hazırlanmış elma şarabına, 1/4 lb. tartarik asit;
4 galon içki; 3 lb. somun şeker ekleyin. 10 gün bekletin, dikkatlice çekin;
inceltin ve tekrar başka bir fıçıya aktarın.

_Şeri Şarabı._--40 galon hazırlanmış elma şarabına, 2 galon içki; 3
libre kuru üzüm; 6 galon kaliteli şeri ve 1/2 ons acı badem yağı,
(alkolde eritilmiş) ekleyin. 10 gün bekletin ve dikkatlice çekin;
inceltin ve tekrar başka bir fıçıya aktarın.

_Porto Şarabı._--40 galon hazırlanmış elma şarabına, 6 galon kaliteli porto şarabı; 10 quart yabani üzüm (salkımlar); 1/2 lb. ezilmiş ratanya kökü; 3
oz. kino tentürü; 3 libre. somun şeker; 2 galon içki. Bunu
on gün bekletin; rengi çok açıksa, ratanya tentürüyle renklendirin, sonra
ayıklayın ve süzün. Bu, renk mükemmel olana kadar
ve sıvı berraklaşana kadar tekrarlanmalıdır.

_Şaraptaki Kötü Tadı ve Ekşiliği Düzeltmek İçin._--Bir torbaya
parçalara kesilmiş yabani yaban turpu kökü koyun. Şarapta bırakın ve
iki gün orada bırakın; bunu çıkarın ve bir tane daha koyun, şarap mükemmel şekilde eski haline gelene kadar aynı işlemi tekrarlayın.
Ya da bir torbayı buğdayla doldurun; aynı etkiyi yapacaktır.

_Düz Şarabı Eski Haline Getirmek İçin._--Her yüz galona dört veya beş pound şeker, bal veya
ezilmiş kuru üzüm ekleyin ve ağzını kapatın. Biraz
içki de
eklenebilir.

_Ekşi veya keskinleşmiş Şarabı Eski Haline Getirmek İçin._--Bir torbayı
pırasa tohumu veya asma yaprağı veya sarmaşıkla doldurun ve bunlardan birini
fıçıya koyup demlendirin.

_Zencefil Şarabı._--Yüzde 95 alkolden bir quart alın ve içine
bir ons en iyi zencefil kökü (ezilmiş ve öğütülmemiş), beş tane
kapsikum ve bir drahmi tartarik asit koyun. Bir hafta bekletin ve
süzün. Şimdi bir galon su ekleyin, içine bir pound kırılmış şeker
kaynatıldı. Soğuduğunda karıştırın. Rengi yapmak için, 1/2 ons
cochineal, 3/4 ons cream tartar, 1/2 ons saleratus ve 1/2 ons
alum'u bir pint suda parlak kırmızı bir renk elde edene kadar kaynatın.

_Fransız Brendisi._--Saf içkiler, 1 galon; en iyi Fransız brendisi veya
taklit etmek istediğiniz herhangi bir tür, 1 quart; somun şeker, 2 ons; tatlı içkiler
azot, 1/2 ons; istenirse tadı pürüzlendirmek için birkaç damla catechu veya meşe kabuğu tentürü ve uygun renk.

_Cin._--100 galon temiz, rektifiye edilmiş içki alın; yağları iyice öldürdükten sonra, 1-1/2 ons İngiliz ardıç yağı, 1/2 ons melekotu özü, 1/2 ons acı badem yağı, 1/2 ons kişniş yağı ve 1/2 ons kimyon yağı ekleyin; bunu
düzeltilmiş içkiye koyun ve karıştıralım; düzelticilerin buna
güçlü cin dedikleri şey budur.

Bunu _hazırlamak_ için, ticarette denildiği gibi, 45 pound
erimiş somun şeker ekleyin; sonra tüm kuyuyu 4
ons roche şapıyla birlikte karıştırın. İnceltme için iki ons tartar tuzu
eklenebilir.

_Aromatik Schiedam Schnaps, taklit etmek için._--25 galon iyi sıradan cin, 5 aşırı alkole, 15 pint süzülmüş bal; 2 galon berrak su ekleyin; 5
pint beyaz şeker şurubu; 5 pint nitrik eterle karıştırılmış muskat ruhu; 5 pint portakal çiçeği suyu; 7 quart saf su; 1 ons asetik
eter; 8 damla kış yeşili yağı, asetik eterle eritilmiş.
Tüm malzemeleri iyice karıştırın; gerekirse şap ve tartar tuzuyla inceltin.

_St. Croix Rum._--40 galon p. veya n. içkiye 2 galon St. Croix Rum; 2 ons asetik asit; 1-1/2 ons bütirik asit; 3 pound somun
şeker ekleyin.

_Ananas-Elma Rumu._--Meyve yöntemiyle yapılmış 50 galon roma 25
dilimlenmiş ananas ve 8 pound beyaz şeker ekleyin. Çekmeden önce iki hafta
bekletin.

_İrlanda veya İskoç Viskisi._--40 galon alkole, 1 quart alkolde eritilmiş 60 damla
kreozot; 2 ons asetik asit; 1 pound
somun şekeri ekleyin. 48 saat bekletin.

_Rum Çalısı._--Tartarik asit, 5 pound; soluk şeker, 100 pound; yağ
limon, 4 drs.; yağ portakal, 4 drs.; bunları büyük bir fıçıya (80
galon) koyun ve su ekleyin, 10 galon. Asit ve şeker eriyene kadar karıştırın, sonra rom (proof), 20 galon; toplamda 55 galon olacak şekilde su ekleyin; bir quart veya daha fazlasını renklendirin. 12 yumurta ile tamamlayın. 12 dilimlenmiş portakalın eklenmesi lezzeti artıracaktır.

_Burbon Viskisi._--100 galon saf alkole 4 ons armut yağı; 2 ons pelargonif eteri; 13 drs. eterde eritilmiş kış yeşili yağı; 1 galon şarap sirkesi ekleyin. Yanmış şekerle renklendirin.

_Güçlü Bira, İngiliz Geliştirilmiş._--Malt, 1 ölçek; iri taneli esmer şeker, 6
pound; şerbetçiotu, 4 ons; iyi maya, 1 çay bardağı; eğer maltınız yoksa, 1 ölçek arpadan biraz daha fazlasını alın (yulafın iki katı kadarı yeterli olacaktır, ancak
o kadar iyi değildir) ve ekmek çekildikten sonra fırına koyun veya
bir ocak fırınına koyun ve içindeki nemi buharlaştırın. Kaba öğütün. Şimdi
öğütülmüş maltın üzerine 170 veya 172 derece sıcaklıkta 3-1/2 galon su dökün. Maltı haşladığınız küvetin gerçek tabandan 2 veya 3 inç uzakta sahte bir tabanı olmalıdır; sahte taban, malt ununu tutmak için süzgeç görevi görecek şekilde
vida delikleri ile doldurulmalıdır.
Üzerine su döküldüğünde, iyice karıştırın ve 3 saat bekletin,
ve musluktan çekin; 180 ila 182 derecede 7 galon daha su koyun;
iyice karıştırın ve 2 saat bekletin ve çekin. Sonra bir veya iki galon soğuk su koyun, iyice karıştırın ve çekin; yaklaşık 5 veya 6 galonunuz olmalıdır. 6 pound iri kahverengi şekeri eşit miktarda suya koyun; şerbetçiotuyla karıştırın ve 1-1/2 ila 2 saat
kaynatın; kaynatıldığında sekiz galonunuz olmalıdır; 80 dereceye soğutulduğunda. mayayı koyun ve bir çuvalla örtülü olarak 18 ila 20 saat çalışmasına izin verin;
sağlam demir çemberli fıçı veya porter şişeleri kullanın, tıpa veya mantarı sıkıca kapatın ve
iki hafta içinde iyi sağlam bira olacak ve uzun süre dayanacaktır; ve
vücut alışkanlığı zayıf olan kişiler ve özellikle kadınlar için, yemekleriyle birlikte bundan 1 bardak içmek çay veya kahveden veya evrendeki tüm ateşli içkilerden çok daha iyidir. 1/2 bushel'ı aşmayan daha fazla malt kullanılırsa,
bira, elbette, daha fazla ruha sahip olacaktır, ancak bu güç
ailelerin veya hastaların kullanımı için yeterlidir.

_Kök Birası._--10 galon bira için, 3 pound dulavratotu kökü veya
1 ons sassafras özü; 1/2 pound iyi şerbetçiotu; 1 pint kavrulmuş
kahverengi mısır alın. Malzemelerin gücü elde edilene kadar hepsini 6 galon saf suda kaynatın; sıcakken bir fıçıya süzün, 10 galon yapmak için yeterli soğuk
su ekleyin. Neredeyse soğuduğunda, temiz pekmez veya şurup ekleyin
tazelenene kadar, mide bulandırıcı derecede tatlı değil. Ayrıca 8 somun ekmeklik bir partiyi
kaldıracak kadar taze maya ekleyin. Fıçıyı bir mahzene veya
başka bir serin yere koyun ve 48 saat içinde birinci sınıf
köpüklü kök birasıyla dolu bir fıçıya sahip olacaksınız.

_Üstün Zencefil Birası._--On pound şeker; 9 ons limon suyu; 1/2 pound bal; 11 ons ezilmiş zencefil kökü; 9 galon su;
3 pint maya. Zencefili bir galon suda yarım saat kaynatın;
sonra suyun geri kalanını ve diğer malzemeleri ekleyin ve soğukken süzün. Çırpılmış bir yumurtanın beyazını ve 1/2 ons limon esansını
ekleyin. 4 gün bekletin, sonra şişeleyin, aylarca dayanır.

_Ladin Birası._--Yarım pint ladin özü alın; her birinden dört ons çürük
pimento ve zencefil; üç galon su. Beş
veya on dakika kaynatın, sonra süzün ve 11 galon ılık su, bir pint maya ve altı pint pekmez ekleyin. Karışımın 24
saat fermente olmasını sağlayın.

_Sert Birayı Kürlemek İçin._--Bir avuç veya iki avuç un ve aynı miktarda şerbetçiotu, biraz toz şap ile biraya koyun ve iyice karıştırın.

_Biraya Yaşlı Görünüm Vermek İçin._--Birkaç avuç turşu salatalık ve Seville portakalı ekleyin, ikisi de doğranmış. Bunun malt likörünün gerçekte olduğundan altı ay daha yaşlı görünmesini sağladığı söylenir.

_Mead nasıl yapılır._--Aşağıdakiler Mead için iyi bir tariftir:--Yirmi pound balın üzerine beş galon kaynar su dökün; kaynatın ve
yükseldikçe köpüğü çıkarın; bir ons en iyi şerbetçiotu ekleyin ve
on dakika kaynatın; sonra likörü soğuması için bir küvete koyun; neredeyse soğuduğunda
biraz maya ekleyin, kızarmış ekmeğin üzerine yayın; ılık bir
odada bekletin. Fermantasyon başladığında, karışımı bir
fıçıya koyun ve maya delikten aktıkça zaman zaman doldurun; fermantasyon bittiğinde, daha sonra kapatılabilen bir
mandal deliği bırakarak fıçıyı tıkayın ve bir yıldan kısa bir
yılda şişelenmeye uygun hale gelecektir.

_Hostetter'ınkine eşit, maliyetinin dörtte biri olan Mide Acısı. _--Avrupa Gentian kökü, 1-1/2 ons; portakal kabuğu, 2-1/2 ons;
tarçın, 1/4 ons; anason tohumu, 1/2 ons; kişniş tohumu, 1/2 ons; kakule
tohumu, 1/8 ons; öğütülmemiş Peru kabuğu, 1/2 ons; kino zamkı, 1/4 ons;
tüm bu maddeleri ezin ve en iyi alkole, 1 pint'e koyun;
bir hafta bekletin ve berrak tentürü dökün: sonra tortuyu
birkaç dakika 1 litre suda kaynatın, süzün ve tüm
kuvveti sıkın; şimdi sıcak sıvıda 1 pound somun şekeri eritin, 3
kuart soğuk su ekleyin ve önce alkol tentürüyle karıştırın veya
bunları ekleyebilir ve tercih ederseniz tortunun üzerinde bekletebilirsiniz.

_Soda Şurubu, Çeşmeli veya Çeşmesiz._--Yaygın veya daha sulu
şuruplar, somun veya kırılmış şeker, 8 pound; saf su, 1 galon, arap zamkı, 2 ons, pirinç veya bakır bir kazanda karıştırılarak yapılır;
sakız eriyene kadar
kaynatın, sonra köpüğünü alın ve beyaz bezden süzün,
ardından sıcak suda eritilmiş 5-1/2 ons tartarik asit ekleyin;
tatlandırmak için, her şişeye 1/2 ons veya zevkinize göre limon, portakal, gül, ananas, şeftali,
sarsaparilla, çilek vb. özütü kullanın.

_İçki İçin Boncuk._--En iyi boncuk, her galon brendiye 1 damla portakal çiçeği suyu boncuğudur (neroli yağı). _Başka bir yöntem_:--Her 40 damla sülfürik aside, bir cam
kapta 60 damla en saf tatlı yağ ekleyin; hemen kullanın. Bu miktar genellikle 10
galon içki için yeterlidir. _Başka_:--1 ons en saf yağ tatlı
badem; 1 ons sülfürik asit alın; bunları taş bir havana koyun,
_dereceler_ olarak, 2 ons beyaz şeker tozu ekleyin, havan tokmağıyla iyice ovalayın, macun kıvamına gelene kadar;
sonra az miktarda şarap içkisi ekleyin, sıvı hale gelene kadar. Bu miktar 100
galon için yeterlidir. İlki en iyisi olarak şiddetle tavsiye edilir.

_İçkiler İçin Renklendirme._--2 pound ezilmiş veya şeker tozu alın,
4 ila 6 quart alabilecek bir kazana, 1/2 bardak suyla koyun.
_Siyahlaşana_ kadar kaynatın, sonra çıkarın ve suyla soğutun,
suya koyarken karıştırın.

_Sızdıran Fıçılar, Tıpalar, vb. için Balmumu Macunu_--İspirto terebentin, 2 pound;
donyağı, 4 pound; katı terebentin, 12 pound. Balmumu ve katı
terebentini yavaş ateşte birlikte eritin, sonra donyağı ekleyin. Eridiğinde,
ateşten uzaklaştırın, sonra tiner terebentini karıştırın ve soğumaya bırakın.

_Mantarlı Şişelerin Ağızları İçin Çimento._--1/4 pound reçineyi, birkaç ons balmumunu birlikte eritin. Köpürdüğünde bir
donyağı mumuyla karıştırın. Eridiği anda, mantarlı şişelerin ağızlarını içine daldırın. Bu, havanın, maruz kalarak zarar gören şeylerden uzak tutulması için mükemmel bir şeydir.

İLAÇÇILAR BÖLÜMÜ.

_Arnika Merhemi._--Bir pint tatlı yağa iki yemek kaşığı
arnika tentürü ekleyin; veya yapraklar yağda yavaş ateşte ısıtılabilir. Yaralar, eklem sertliği, romatizmal ve tüm yaralanmalar için iyidir.

_Ayer'in Kiraz Göğüs Kremi._--Dört tane morphia asetatı, 2
sıvı drahmi kan kökü tentürü, 7'şer sıvı drahmi antimon şarabı ve ipekacuanha şarabı ve 3 ons
yabani kiraz şurubu alın. Karıştırın.

_Balgam Gilead._--Yeni rom içinde şişelenmiş balgam-gilead tomurcukları taze kesikler veya yaralar için çok
iyileştiricidir. Hiçbir aile şişesiz kalmamalıdır.

_Böğürtlen Şurubu._--Bir quart böğürtlen suyuna bir pound
beyaz şeker, bir yemek kaşığı karanfil, bir yenibahar, bir tarçın ve bir hindistan cevizi ekleyin. Hepsini birlikte on beş dakika kaynatın; bir
şarap kadehine viski, brendi veya rom ekleyin. Sıcakken şişeleyin, mantarını sıkıca kapatın ve
mühürleyin. Bu neredeyse ishalde spesifiktir. Bir doz, bir yetişkin için bir
şarap kadehi dolusu olan - bir çocuk için bu miktarın yarısı - genellikle
ishalin iyileşmesini sağlar. Durum şiddetliyse günde üç veya dört kez alınabilir.

_Brandreth'in Hapları._--İki pound aloe, bir pound gamboge,
dört ons kolosint özü, yarım pound kastilya sabunu, iki
sıvı nane yağı drahmisi ve bir sıvı tarçın drahmisi alın. Karıştırın ve hap haline getirin.

_Brown'ın Bronş Troşleri._--Bir pound toz haline getirilmiş meyan kökü özü, bir buçuk pound toz haline getirilmiş şeker, dört ons
toz haline getirilmiş küp şeker, dört ons toz haline getirilmiş arap zamkı ve bir ons
toz haline getirilmiş konyum özü alın. Karıştırın.

_Bryan'ın Öksürük, Soğuk Algınlığı, Vb. İçin Akciğer Gofretleri_--Yedi pound beyaz şeker alın; dört ons ipekak şurubu tentürü: iki ons antimon şarabı; on tane morfin; bir çorba kaşığı suda çözülmüş, on veya on beş damla sülfürik asit; bir ons kan otu tentürü; iki ons tolu şurubu; bunları şekere ekleyin ve tüm kütleyi şekerlemecilerin pastiller için yaptığı gibi karıştırın ve pastiller halinde normal boyutta kesin. Bunlardan yirmi dört saatte altı ila on ikisini kullanın.
Büyük bir kârla satılırlar.

_Şekerlenmiş Limon veya Nane, Soğuk Algınlığı İçin._--Yarım pint suda bir buçuk pound şekeri, kenarları şekerlenmeye başlayana kadar kaynatın;
sekiz damla esans koyun; tereyağlı kağıda dökün ve
bir bıçakla kesin.

_Kafur Topları_, ellerde çatlakları önlemek için ovmak için--Üç dirhem ispermeçet, dört dirhem beyaz mum ve bir ons
badem yağını eritin; üç dirhem toz kafuru karıştırın. Bileşiği küçük gallipotlara dökün, böylece küçük yarım küre kekler
oluşturun.
İstenirse alkanet ile renklendirilebilirler.

_Kafurlu Yağ._--Bu başka bir kafur merhemidir. Oranlar, önceki formüldekiyle aynıdır, alkol yerine zeytinyağı kullanılır ve malzemeler orta düzeyde ısıya maruz bırakılır. Harici bir uyarıcı uygulama olarak, içkilerden bile daha güçlüdür; ve tam etkisini elde etmek için, tedavi edilen kısım ayrıca
flanel ve yağlı ipekle kaplanmalıdır. Kronik romatizma ve diğer ağrılı rahatsızlıklarda değerli bir merhem oluşturur ve özellikle ağrılı veya iltihaplı boğazlarda ve hastalıklı bağırsaklarda bir karşı tahriş edici olarak değerlidir.
Kafur, çok sayıda değerli merhemin temelini oluşturur.
Bu nedenle, boğmaca ve bazı kronik bronşit rahatsızlıklarında,
aşağıdaki merhem göğüse ve omurga boyunca avantajlı bir şekilde sürülebilir. Kafur ruhu, iki kısım; afyon ruhu, yarım kısım;
terebentin ruhu, bir kısım; toz halinde kastilya sabunu, ince bölünmüş,
yarım ons; alkol, 3 kısım. Üç gün boyunca hepsini birlikte sindirin ve keten bezinden süzün. Bu merhem kullanmadan önce hafifçe ısıtılmalıdır. Özellikle
belleri etkileyen eski romatizmal ağrılar için güçlü bir merhem şudur: kafur yağı ve terebentin ruhu, her biri iki kısım; geyik boynuzu suyu, bir kısım;
afyon, bir kısım; iyice çalkalanmalıdır. Kronik ağrılı rahatsızlıklarda işe yarayan bir diğer çok etkili merhem veya merhem şu şekilde kolayca ve rahatça yapılabilir: Bir ons kafur alın;
iki tatlı kaşığı toz kırmızı biber; bir pint alkol.
Bütün on gün boyunca orta ateşte sindirilmeli ve süzülmelidir.
Aktif bir ovucudur; ve bununla hafif bir sürtünmeden sonra,
ağrıyan kısımda
kısa sürede rahatlayan,
müteşekkir, heyecan verici bir sıcaklık hissi yaratır.

_Çatlamış Eller İçin Kafur Tableti, vb._--Donyağı eritin ve biraz
toz kafur ve gliserin, birkaç damla badem yağı ile koku
verin. Kalıplara dökün ve soğutun.

_Kafurlu Göz Suyu._--Bakır sülfat, 15 tane; Fransız bolo, 15
tane; kafur, 4 tane; kaynar su, 4 oz. Demleyin, süzün ve
2 litre soğuk suyla seyreltin.

_After-Cure._--Bir büyük çay kaşığı su, iki çay kaşığı
bal, iki çay kaşığı
şeker, üç toz adaçayı, iki toz altın
iplik ve bir şap alın. Hepsini birlikte karıştırın; bir kaba koyun ve
hararetli ateşte orta derecede pişirin. Bir fırın daha iyidir.
Sonra
kullanım için şişeleyin. Gün boyunca ara sıra bir çay kaşığı verin.

_Sefalik Enfiye._--Kurutulmuş asarbacca yaprakları, üç kısım; majoram, bir kısım; lavanta çiçekleri, bir kısım; toz haline gelene kadar birlikte ovalayın. _Baş Ağrısı ve Tüm Nevraljik Ağrılar İçin Kesin Tedavi._--Opodeldoc, şarap
ruhu, amonyak sal, eşit parçalar. Herhangi bir losyon gibi uygulanır.

_Papatya Hapları._--Aloe, on iki tane; papatya özü, otuz altı tane; papatya yağı, üç damla; on iki hap haline getirin: her gece iki tane veya günde iki kez.

_Nefesi Dezenfekte Etmek İçin Klor Pastilleri._--Kuru kireç klorürü,
iki drahmi; şeker, sekiz ons; nişasta, bir ons, kitre zamkı, bir drahmi; karmin, iki tane. Küçük pastiller haline getirin.

2. Vanilya aromalı şeker, 1 ons; toz kitre, 20 tane;
karıştırmaya yetecek kadar sıvı soda klorürü; herhangi bir
esansiyel yağdan iki damla ekleyin. Bir macun oluşturun ve her biri 15 taneden oluşan pastillere bölün.

_Kolera Morbus._--İki onsluk bene bitkisi yaprağını alın, yarım pint soğuk suya
koyup bir saat bekletin. Rahatlama hissedilene kadar her saat iki yemek kaşığı verin.

_Kolera İlacı._--Bir ons şarap esansı; çeyrek ons ​​lavanta esansı; çeyrek ons ​​kafur esansı; yarım ons benzoin bileşik tentürü; çeyrek ons ​​kekik yağı; nemli şekere yirmi damla. Ayrıca dışarıya doğru ovalayın.

2. Bir ons suda yirmi beş _minim_ seyreltilmiş sülfürik asit.

_Mısır İlacı._--Bir bakır parçasını on iki veya yirmi dört saat boyunca güçlü sirkede bekletin. Sıvıyı dökün ve şişeleyin. Sık sık uygulayın,
nasır çıkana kadar.

2. Bir ons karbonat, ince toz haline getirin ve
yarım ons domuz yağıyla karıştırın. Her gece bir keten beze uygulayın.

_Öksürük Bileşiği._--Öksürük, soğuk algınlığı, astım, boğmaca
ve akciğerlerin tüm hastalıklarının tedavisi için; Bir kaşık katran, üç
kaşık bal, üç tavuk yumurtasının sarısı ve yarım pint
şarap; katranı, yumurtaları ve balı bir bıçakla iyice çırpın ve
kullanım için şişeleyin. Her sabah, öğlen ve akşam, yemekten önce bir tatlı kaşığı.

_Öksürük Şurubu._--Bir litre suya bir litre yaban havucu koyun ve
bir pinte kadar kaynatın; iki veya üç dal meyan kökü ve bir yemek kaşığı limon özü ekleyin. Şuruptan günde üç kez veya öksürüğün rahatsız edici olduğu sıklıkta bir yemek kaşığı alın. Yukarıdaki makbuz 100 dolara satıldı. Birkaç firma bu üründen çok para kazanıyor.

_İshal Tedavisi._--Aşağıdakinin yukarıdaki rahatsız edici şikayet için mükemmel bir tedavi olduğu söyleniyor: Laudanum, iki ons; kafur ruhu, iki ons; nane özü, iki ons; Hoffman'ın anodini, iki ons; kırmızı biber tentürü, iki drahmi; zencefil tentürü, bir ons. Hepsini karıştırın. Doz, bir çay kaşığı az miktarda suya veya yarım çay kaşığı bir saat sonra bir yemek kaşığı brendiye tekrarlanır. Bu preparatın, ishali on dakika içinde kontrol edeceği ve kolera'nın diğer ön belirtilerini hemen ortadan kaldıracağı söyleniyor. Kolera vakalarında, tepkiyi dışarıya uygulayarak geri kazandırmak için büyük bir başarıyla kullanılmıştır.

_Sindirim Hapları._--Ravent, iki ons; ipeka otu, yarım ons;
kırmızı biber, çeyrek ons; sabun, yarım ons; zencefil,
çeyrek ons; gamboge, yarım ons. Karıştırın ve dört tane hapına bölün.

_Kurutulmuş Otlar._--Kurutulacak tüm otlar yıkanmalı,
ayrılmalı ve dikkatlice ayıklanmalı, sonra kaba bir kağıda yayılmalı ve
tamamen kuruyana kadar bir odada tutulmalıdır. Pişirme amaçlı olanlar saplarından
çıkarılmalı ve çok ince ovulmalıdır. Sonra
şişelere koyup sıkıca kapatın. Tıbbi amaçlı olanları kağıt torbalara koyun ve kuru bir yerde saklayın.

_Dizanteriye Özgü_, (özellikle Yetişkinler ve Çocuklarda kanlı dizanteri için.)--Bir pound sakız arabik, bir ons traganth sakızı alın,
iki litre yumuşak suda eritin ve süzün. Sonra bir pound
karanfil, yarım pound tarçın, yarım pound yenibahar alın ve iki litre yumuşak suda
kaynatın ve süzün. Bunları sakızlara ekleyin ve hepsini
orta ateşte birlikte kaynatın ve içine iki pound somun şeker ekleyin. Çıkardığınızda tekrar süzün ve soğuduğunda, yarım pint tatlı tentür ravent ve bir buçuk pint en iyi
konyak ekleyin. Şişelere sıkıca mantarlayın, çünkü sakızlar açığa çıkarsa ekşir. Uygun şekilde mantarlanırsa yıllarca dayanır.

_Anti-Safra Hapları._--Kolosintin bileşik özü, 60 tane;
ravent, 30 tane; sabun, 10 tane. 24 hap yapın. 2 ila 4 doz.

2. Kolosintin bileşik özü, 2 drahmi; ravent özü, yarım drahmi; sabun, 10 tane. Karıştırın ve 40 hapa bölün. 1, 2 veya 3 doz.

3. Scammony, 10 ila 15 tane; kolosintin bileşik özü, 2 scruples;
ravent özü, yarım drahmi; sabun, 10 tane; kimyon yağı, 5
damla. 20 hap yapın. Gerektiği gibi 1 veya 2 doz.

_Great Pain Extractor._--Amonyak ruhu, bir ons; afyon, bir
ons; organum yağı, bir ons; koyun yağı, yarım pound; neredeyse soğuduğunda
maddeleri don yağıyla birleştirin.

_Godfrey's Cordial._--Sassafras, altı ons; kişniş, kimyon
ve anason tohumları, her bir onstan; altı pint suda demlendirin; karışımı dört pinte düşene kadar
kaynat; sonra altı pound pekmez ekleyin;
birkaç dakika kaynatın; soğuduğunda, üç sıvı ons
afyon tentürü ekleyin. Diş çıkaran çocuklar için.

_Hidrofobi, Önlemek İçin._--Elecampane, bir drahmi; tebeşir, dört drahmi;
Ermeni otu, üç drahmi; şap, on tane; anason tohumu yağı, beş
damla.

_Bebek Şurubu._--Şurup şu şekilde yapılır: bir pound en iyi kutu kuru üzüm,
yarım ons anason tohumu, iki çubuk meyan kökü; kuru üzümleri bölün,
anason tohumunu dövün ve meyanı incecik doğrayın; buna üç
kuart yağmur suyu ekleyin ve iki kuart'a kadar kaynatın. Günde üç veya dört kez, çocuğun isteyerek içebileceği kadar verin. Kuru üzümler kuvvetlendirmek içindir, anason rüzgarı kovmak içindir ve meyan kökü bir
fiziktir.

_Basilicon Merhemi._--İyi reçine, beş kısım; domuz yağı, sekiz kısım; sarı
mum, iki kısım. Eritin ve soğuyana kadar karıştırın.

_Kanser Merhemi._--Beyaz arsenik, kükürt, küçük
mızrakotu çiçekleri ve pis kokulu papatya, birlikte levigate edilir ve yumurta beyazıyla
bir macun haline getirilir.

_Mürver Çiçeği Merhemi._--Domuz yağı, yirmi beş pound; hazırlanmış koyun
yağı, beş pound; toprak bir kapta eritin; mürver çiçeği suyu ekleyin,
üç galon. Yarım saat çalkalayın ve bir kenara koyun; ertesi gün
suyu yavaşça dökün, merhemi tekrar eritin, üç
drahmi benzoik asit ekleyin; gül ottosu, yirmi damla; bergamot esansı ve her birinden
biberiye yağı, otuz damla; tekrar iyice çalkalayın, birkaç
dakika dinlenmeye bırakın ve berrak olanı kaplara dökün.

_Donmuş Ayaklar İçin Patlama Merhemi, vb._--Krom sarısı ve domuz yağı.

_Ayak Merhemi_ (tüm evcil hayvanlar için).--Eşit miktarda katran, domuz yağı
ve reçine, birlikte eritilir.

_Altın Merhem._--Orpiment, bir merhem kıvamına gelene kadar domuz yağıyla
karıştırılır.

_Yığın Merhemi._--Toz fındık otu, iki drahmi; kafur, bir drahmi;
erimiş mum, bir ons; afyon tentürü, iki drahmi. Karıştırın.

_Swaim'in Solucan İlacı._--Solucan tohumu, iki ons: kediotu, ravent,
pembe kök, beyaz mantar, her birinden bir buçuk ons; üç quart kaynatma elde etmek için yeterli suda kaynatın ve buna
otuz damla tansy yağı ve kırk beş damla karanfil yağı ekleyin,
bir quart düzeltilmiş içkide eritin. Doz, gece boyunca bir çay kaşığı.

_Tetter, Saçkıran ve Haşlanmış Kafa İçin._--Bir pound basit kerat;
bir çeyrek pound sülfürik asit; karıştırın ve kullanıma hazır hale getirin.

_Yaralar İçin Tentür._--Bir avuç St. Johnswart çiçeğini yarım pint düzeltilmiş içkide sindirin, sonra likörü sıkın ve
her biri bir drahm olan mür, aloe ve ejderha kanında, yarım ons Kanada balsamıyla birlikte eritin.

_Tonik._--Aşağıdakiler, ıslah olmuş sarhoşların midenin canlılığını geri kazandırmak için kullandığı toniktir. Gentian kökü, yarım ons; kediotu kökü, bir drahmi; en iyi ravent kökü, iki drahmi; acı portakal kabuğu, üç drahmi; kakule tohumu, yarım ons; ve tarçın kabuğu, bir drahmi. Yukarıdakilerin hepsini bir havanda ezdikten sonra (eczacı talep edilirse bunu yapacaktır), üzerine bir buçuk pint kaynar su dökün ve üzerini kapatın; soğuyana kadar bekletin; süzün, şişeleyin ve sıkıca kapatın; karanlık bir yerde saklayın. Yemeklerden önce her saat iki yemek kaşığı alınabilir ve hasta alkolik uyarıcılar bırakıldıktan sonra bir süre boyunca genellikle mevcut olan o rahatsız edici hastalık ve bitkinliği hissettiğinde bu miktarın yarısını alabilir.

_Boğmaca._--Çeyrek pound öğütülmüş elecampane kökünü yarım pint süzülmüş bal ve yarım pint suyla karıştırın. Bunları sırlı bir toprak kaba koyun ve ekmek pişirmek için gereken ısının yarısı kadar bir taş fırına yerleştirin. Süzülmüş bal kıvamına gelene kadar pişirin ve çıkarın. Bir çocuğa her yemekten önce bir çay kaşığı dozda verin; yetişkinse dozu iki katına çıkarın.

_Yabani Kiraz Acısı._--Bir pound yabani kiraz kabuğunu bir litre suda bir pinte düşene kadar kaynatın. Tatlandırın ve korumak için biraz rom ekleyin veya hemen kullanılacaksa romu atlayın. Günde üç kez, aç karnına bir şarap kadehi dolusu alın.

_Sarhoşluğa Kesin Bir Çare._--Demir sülfat, 5 tane; magnezyum,
10 tane nane suyu, 11 drahmi; hindistan cevizi ruhu, 1 drahmi;
günde iki kez. Bu preparat bir tonik ve uyarıcı görevi görür ve böylece
alışılmış içkinin yerini kısmen doldurur ve uyarıcı içeceklerin kullanımından aniden
vazgeçmenin ardından gelen o mutlak fiziksel ve ahlaki çöküntüyü önler.

ÜRETİCİLER BÖLÜMÜ.

_Giysileri İşaretlemek İçin Silinmez Mürekkep._--Gümüş nitrat, beş scruple;
Arap zamkı, iki drahmi; özsu yeşili, bir scruple; damıtılmış su, bir ons; karıştırın. İşaretlenecek eşyaya yazmadan önce, şunlardan biraz uygulayın: karbonat, yarım ons; damıtılmış
su, dört ons; bunun sonuncusu, yani mordant, kurumasını bekleyin; sonra,
tüy kalemle, ihtiyacınız olanı yazın.

_Taklit Altın._--16 kısım platin; 7 kısım bakır; 1 kısım çinko.
Kapalı bir potaya, toz kömür koyun ve hepsi bir kütle oluşturana ve iyice karışana kadar
birlikte eritin. Veya,
4 ons platin, 3 ons gümüş, 1 ons bakır alın.

_Taklit Gümüş._--11 ons rafine nikel; 2 ons metalik bizmut. Kompozisyonları üç kez eritin ve ley'e dökün. Üçüncü kez, erirken 2 ons saf gümüş ekleyin. Veya 1/4 ons bakır, 1 ons bizmut, 2 ons güherçile, 2 ons sofra tuzu, 1 ons arsenik, 1 ons potasyum, 2 ons pirinç ve 3 ons saf gümüş alın. Hepsini bir potada eritin.

_Yapay Bal Yapma Tarifi._--10 libre şekere 3 libre su, 40 tane krem ​​tartar, 10 damla nane esansı ve 3 libre süzülmüş bal ekleyin. Önce şekeri suda eritin ve köpüğü alın; sonra krem ​​tartarı biraz ılık suda eritin, biraz karıştırarak ekleyin; sonra balı ekleyin; kaynama noktasına kadar ısıtın ve birkaç dakika karıştırın.

_Sirke._--Kırk galon yumuşak su, altı quart ucuz pekmez ve altı pound asetik asit alın; bunları bir fıçıya koyun (eski bir sirke fıçı en iyisidir) ve ara sıra karıştırarak üç ila on hafta bekletin.
Uygunsa biraz eski sirke "anası" ekleyin. Yaş ilerledikçe daha iyi hale gelir.

_Yumuşak Sabun._--On beş pound sıradan ucuz sert sabunu on beş galon sıcak suda eritin ve soğumaya bırakın. Sonra on beş pound sal sodayı on beş galon sıcak suda eritin; altı pound sönmemiş kireç ekleyin ve yirmi dakika kaynatın. Soğumasını ve oturmasını bekleyin ve sonra berrak sıvıyı çok dikkatli bir şekilde dökün ve sabun çözeltisiyle karıştırın. İki çözeltiyi karıştırdıktan sonra bir quart alkol eklemek çok daha iyi hale getirir. Aynı oranlarda daha küçük miktarlar yapılabilir. Çok güçlüyse, uygun şekilde su ekleyin.

_Babbit's Premium Sabunu._--5 galon, güçlü ley; 5 galon su; 5 lbs.
donyağı; 1 lb. potas; 2 lb. tuz sodası; 1/2 lb. reçine; 1 pt. tuz; 1 pt.
yıkama sıvısı. Suyu kaynatın; sonra malzemeleri koyun ve yarım saat
kaynatın. Kaynarken iyice karıştırın ve sonra kalıplara dökün. Soğuduğu anda kullanıma hazır olacaktır. Yukarıdaki hazırlıklar 100 pound sabun içindir.

_Gümüş Yıkama İçin Ünlü Tarif._--Bir ons nitrik asit, bir on sentlik madeni para ve bir ons cıva. Açık bir cam
kaseye koyun ve eriyene kadar bekletin; sonra bir pint su ekleyin ve kullanıma
hazırdır. Beyazlatma ekleyerek toz haline getirin ve pirinç, bakır, Alman gümüşü vb.
üzerinde kullanılabilir.

_Akvaryumlar İçin Çimento._--Birçok kişi akvaryum yapmaya çalışmıştır, ancak
tankın suyun etkisine uzun süre dayanması
için aşırı zorluk nedeniyle başarısız olmuştur. Aşağıda güvenebileceğiniz bir çimento için bir tarif verilmiştir; hayvanlara veya bitkilere
zarar verebilecek her şeyden tamamen arındırılmıştır; cam, metal, tahta,
taş vb.'ye yapışır ve su altında sertleşir. Çimentolarla yüzlerce farklı deney
denendi, ancak buna benzer hiçbir şey yok. Londra'daki Hayvanat Bahçeleri'nin tanklarının yapımında kullanılanla aynıdır ve bu ülkede neredeyse hiç bilinmemektedir. Ölçü olarak, diyelim ki bir solungaç litarj; bir solungaç alçı; bir solungaç kuru,
beyaz kum, ince toz haline getirilmiş reçinenin üçte biri. Eleyin ve
kullanım için gerekene kadar sıkıca mantarlayın, sonra da biraz patentli kurutucu eklenmiş kaynamış yağ (keten tohumu) ile karıştırılarak macun haline getirilecektir.
On beş saatten fazla karıştırıldıktan sonra (yani yağla) asla kullanmayın. Bu çimento, tuzlu suyun etkisine dayanıklı olduğu için deniz ve tatlı su akvaryumlarında kullanılabilir. Tank hemen kullanılabilir, ancak kuruması için üç veya dört saat vermek en iyisidir.

_Metali Cama Yapıştırmak İçin Çimento._--İki ons kalın bir tutkal solüsyonu alın ve bir ons keten tohumu yağı verniği ve yarım ons saf terebentinle karıştırın; daha sonra hepsi kapalı bir kapta
birlikte kaynatılır. İki gövde, çimentonun kuruması için
yaklaşık iki gün boyunca kelepçelenmeli ve bir arada tutulmalıdır. Daha sonra kelepçeler çıkarılabilir.

_Kırık Çinileri Onarmak İçin Çimento._--Alçıyı, yapışkan bir macun haline gelene kadar kalın bir Arap zamkı solüsyonuna karıştırın. Kırık kenarlara bir fırçayla uygulayın ve parçaları birbirine sıkıca çekin.

_Buhar Kazanlarını Onarmak İçin Çimento._--İki kısım ince toz haline getirilmiş litharge'ı bir kısım çok ince kum ve havaya maruz bırakılarak kendiliğinden gevşemesine izin verilen bir kısım kireçle karıştırın.
Bu karışım herhangi bir yaralanma olmadan herhangi bir süre saklanabilir.
Kullanımı sırasında bir kısmı keten tohumu yağıyla veya daha iyisi
kaynatılmış keten tohumu yağıyla macun haline getirilir. Bu durumda hemen uygulanmalıdır, çünkü kısa sürede
sertleşir.

_Ucuz Beyaz Saray Boyası._--Yağsız süt, iki quart, sekiz ons
taze söndürülmüş kireç, altı ons keten tohumu yağı; iki ons beyaz Burgonya
zift, üç pound İspanyol beyazı alın. Kireci suda söndürün, havaya maruz bırakın ve sütün yaklaşık dörtte birini, ziftin daha önce eritildiği yağı, azar azar ekleyin; sonra
sütün geri kalanı ve sonra İspanyol beyazı. Bu miktar
otuz metrekare, iki kat için yeterlidir ve maliyeti sadece birkaç senttir. Diğer renkler istenirse, İspanyol beyazı yerine
başka renklendirici madde kullanın.

_Ev Çatıları İçin Kompozisyon._--Bir ölçü ince kum, iki ölçü elenmiş odun külü ve üç ölçü yağla öğütülmüş kireç alın.
İyice karıştırın ve bir ressam fırçasıyla önce ince bir kat, sonra kalın bir kat sürün. Bu kompozisyon sadece ucuz değil, aynı zamanda
ateşe karşı da oldukça dayanıklıdır.

_Elmas Çimentosu._--Isinglass, bir ons; damıtılmış sirke, beş buçuk ons; şarap ruhu, iki ons; sakız amonyak, yarım ons; sakız sakızı, yarım ons. İyi karıştırın.

_Fransız Lehçesi._--Bir pint şarap içkisine çeyrek ons
sakız kopal, çeyrek ons
sakız arabik ve bir ons
şekil katın. Sakızları iyice ezin ve bir parça
muslin aracılığıyla eleyin. Alkolleri ve sakızları sıkıca kapatılabilen bir kaba koyun; sıcak bir sobanın yanına koyun ve sık sık çalkalayın;
iki veya üç gün içinde eriyecekler; karışımı bir parça
muslin aracılığıyla süzün ve kullanmak üzere sıkıca kapatılmış halde saklayın.

_Maun Cilalama ve Boyama İçin Mobilya Yağı._--Bir galon keten tohumu yağı; üç ons alkanet kökü; bir ons gül pembesi alın.
On dakika birlikte kaynatın ve yağın oldukça berrak olması için süzün.
Mobilya, cila çıkana kadar her gün iyice ovulmalıdır; bu cila diğerlerinden daha dayanıklı olacaktır.

_Hazır Kullanım İçin Tutkal._--Herhangi bir miktarda tutkal için su yerine
sıvı viski kullanın. İkisini bir şişeye koyun, mantarını sıkıca kapatın ve
üç veya dört gün boyunca saklayın, böylece ısı uygulanmadan kullanıma uygun hale gelecektir.

_Bir Çeyrek Mürekkep, Bir Kuruşa._--Üç sente veya miktarına göre daha ucuza bulunabilen kütük ağacı özütü satın alın. Ayrıca, üç sente bir ons _potasyum bikromat_ satın alın. Hata yapmayın ve
basit potasyum kromatını alın. Birincisi turuncu kırmızıdır ve
ikincisi berrak sarıdır. Şimdi, yarım ons kütük ağacı özütü ve
on tane potasyum bikromat alın ve bunları bir çeyrek sıcak yağmur suyunda
çözdürün. Soğuduğunda, bir cam şişeye dökün ve bir veya iki hafta boyunca
tıpasını açmadan bekletin. Havaya maruz kalması kaçınılmazdır. Daha sonra
mürekkep yapılır ve şişenin yanında beş ila on dakikalık emek ve yaklaşık
üç sente mal olur. Mürekkep ilk başta yoğun bir çelik
mavisidir, ancak oldukça siyaha döner.

_Mürekkep İçin Mükemmel Bir İkame._--Bir çay kaşığı sirkeye birkaç demir çivi koyun. Yarım saat içinde bir yemek kaşığı koyu çay dökün ve bir süre yetecek kadar mürekkebiniz olur.

_Mürekkep, Birinci Sınıf Siyah._--On iki pound ezilmiş safra, beş pound Senegal sakızı, beş pound yeşil demir sülfatı ve on iki galon yağmur suyu alın. Safraları dokuz galon suyla üç saat kaynatın, buharlaşmayla kaybedileni yerine koymak için taze su ekleyin.
Kaynatmanın oturmasını bekleyin ve berrak sıvıyı çekin; buna
süzülmüş bir
sakız çözeltisi ekleyin; demir sülfatı da ayrı ayrı eritin ve hepsini karıştırın.

_Mürekkep, Mavi._--Çin mavisi, üç ons; oksalik asit, (saf,)
üç çeyrek ons; arap zamkı, toz, bir ons; damıtılmış
su, altı pint. Karıştırın.

_Mürekkep, Ucuz Baskı._--Eşit miktarda is ve yağ alın; karıştırın ve
doğru kıvama gelene kadar ateşte tutun. Bu, genel amaçlar için iyi bir
mürekkeptir ve çok ucuzdur. Biz de bunu
çokça kullandık.

_Mürekkep, Kopyalama._--Yarım ons zamk ve yirmi tane İspanyol meyanını
on üç dirhem suda eritin ve daha önce bir çay kaşığı şeri ile karıştırılmış bir dirhem is ekleyin.

_Silinmez Mürekkep._--Dört dirhem ay kostiğine, dört ons suya, toz haline getirilerek ve yumuşak suda
ıslatılarak güçlendirilen 60 damla fındık otu ekleyin. Yazmadan önce beze uygulanacak olan mordan, dört ons suda eritilmiş bir ons inci tozu ve içinde eritilmiş biraz arap zamkı ile oluşur. Lekeyi bununla ıslatın; bezi kurutun ve ütüleyin; sonra yazın.

_Mürekkep, Silinmez İşaretleme._--Bir buçuk dirhem gümüş nitrat,
bir ons damıtılmış su, yarım ons güçlü arap zamkı mukus, üç çeyrek dirhem sıvı amonyak. Yukarıdakileri temiz bir cam şişede karıştırın, sıkıca mantarlayın ve eriyene kadar karanlık bir yerde saklayın ve daha sonra da. Kullanım talimatları: Şişeyi çalkalayın,
sonra temiz bir tüy kalemi mürekkebe batırın ve makaleye
ihtiyacınız olanı yazın veya çizin; hemen ateşe yakın tutun (yakmadan) veya üzerinden sıcak bir ütü geçirin, derin ve silinmez bir siyaha dönüşecek, ne zaman ne de herhangi bir asit tarafından yok edilemez.

_Mürekkep, Yok Edilemez. _--Birçok durumda, uygulandığı malzemeyi eşit şekilde
yok etmeyecek, hiçbir işlemle yok edilemeyen bir
mürekkep kullanmak önemlidir. Siyah mürekkep için, toz halindeki yirmi beş tane kopal, hafif bir ısı yardımıyla iki yüz tane lavanta yağında
çözülmeli ve ardından iki buçuk tane is ve yarım tane çivit ile
karıştırılmalıdır. Bu
mürekkep, özellikle aşındırıcı nitelikte kimyasal maddeler içeren şişeleri, vb. etiketlemek için faydalıdır.

_Keteni Tip ile İşaretlemek İçin Mürekkep._--Bir kısım asfaltı, tip ile
baskı yapmak için uygun kıvamı sağlayacak miktarda, dört kısım terebentin yağında ve ince toz halindeki is veya siyah kurşunda eritin.

_Hemen Kullanım İçin Mürekkep Tozu._--On ons
safra kesesi, üç ons yeşil bakır otu, iki ons toz
şap ve arap zamkını toz haline getirin. Bu karışımdan birazını beyaz şaraba koyun ve
hemen kullanıma hazır hale gelecektir.

_Mürekkep Lekeleri._--Mürekkep döküldüğü anda, biraz süt alın ve
lekeyi doyurun, bir bezle ıslatın ve biraz daha süt uygulayın,
iyice ovalayın. Birkaç dakika içinde mürekkep tamamen çıkacaktır.

_Kırmızı Mürekkep._--Brezilya odununun rendelenmiş kısımlarından çeyrek pound alın ve
renksiz sirkede iki veya üç gün bekletin. İnfüzyonu
hafif ateşte bir buçuk saat kaynatın ve ardından sıcakken
bir toprak kapta kağıttan süzün. Tekrar ateşe
koy ve içine önce yarım ons zamk arabik,
sonra her biri yarım ons şap ve beyaz şeker erit. Brezilya
odunun Braziletto veya campeachy odunuyla karıştırılmamasına dikkat edilmelidir.

_Transfer Mürekkebi._--Gözyaşı damlalarında sakız, dört ons; gomalak, altı ons; Venedik
terebentin, yarım ons; birlikte erit; yarım pound balmumu ekle; donyağı,
üç ons. Çözündüğünde, sert donyağı sabunu (talaş halinde) üç ons; ve hepsi birleştiğinde, iki ons lamba isi ekle. İyice karıştırın, biraz soğutun ve sonra kalıplara dökün. Bu
mürekkep, sulu boya keklerinde olduğu gibi, bir fincan veya tabakta biraz suyla ovalanır. Kışın, işlem
ateşin yakınında yapılmalıdır.

_Hint Tutkalları._--En iyi tutkaldan bir pound alın, ne kadar güçlüyse o kadar iyidir, kaynatın ve iyice süzün; ayrıca dört onsluk bir
cam
kaynatın; karışımı çift tutkal kabına koyun, yarım pound esmer şeker ekleyin ve koyulaşana kadar kaynatın; sonra ince tabaklara veya kalıplara dökün ve soğuduğunda kesip cep için küçük parçalara
bırakabilirsiniz. Tutkal sadece buharda tutularak veya ağızla ıslatılarak kullanılır. Bu, yaygın tutkaldan çok daha güçlü olduğu için çok
kullanışlı ve kullanışlı bir
makaledir. Hint tutkalı adı altında satılır, ancak yapımı çok daha ucuzdur ve her türlü küçük çatlaklara
uygulanabilir; en sert
ağaçlarda ve çimentolarda, çinilerde vb. iyi sonuç verir, ancak tabii ki sıcak suyun etkisine
dayanmaz. Parşömen ve kağıt için, sakız veya macun yerine, aynı derecede kullanışlı
bulunacaktır.

_Japon Çimentosu._--En iyi toz pirinci biraz soğuk suyla iyice karıştırın, sonra uygun bir kıvam elde edilene kadar kaynar suyu yavaş yavaş ekleyin, özellikle de her zaman iyice karıştırılmış olmasına dikkat edin; son olarak, temiz bir tencerede veya toprak bir
kavanozda bir dakika kaynatılmalıdır. Bu tutkal güzel beyaz ve neredeyse şeffaftır, bu nedenle güçlü ve renksiz bir çimento gerektiren süslü kağıt işleri için oldukça uygundur.

_Sıvı Siyah._--Çeyrek pound fildişi siyahı, altı solungaç
sirke, bir yemek kaşığı tatlı yağ ve iki büyük kaşık
melas karıştırın. Her şeyi iyice karıştırın, sonra kullanıma uygun hale gelecektir.

_Sıvı Tutkal._--Bir kısım toz şapı, yüz yirmi kısım suyu eritin; yüz yirmi kısım tutkal, on kısım asetik asit ve kırk kısım alkol ekleyin ve sindirin. Hazırlanmış tutkal, sıradan tutkalı ılık suda eritip, sonra onu tutmak için asetik asit (güçlü sirke) ekleyerek yapılır. Bir pound en iyi tutkalı bir buçuk pint suda eritin ve bir pint sirke ekleyin. Daha sonra kullanıma
hazırdır.

_Sihirli Kopyalama Kağıdı._--Siyah kağıt yapmak için, soğuk domuz yağıyla karıştırılmış is; kırmızı kağıt, domuz yağıyla karıştırılmış Venedik kırmızısı; mavi kağıt, domuz yağıyla
karıştırılmış Prusya mavisi; yeşil kağıt, domuz yağıyla
karıştırılmış Krom yeşili. Yukarıdaki
malzemeler kalın macun kıvamına gelene kadar karıştırılmalı ve
bir bezle kağıda uygulanmalıdır. Sonra bir flanel bez alın ve tüm renk
çıkması durana kadar ovalayın. Çarşaflarınızı dört inç genişliğinde ve altı inç uzunluğunda kesin; her renkten bir tane olmak üzere dört çarşafı bir araya getirin ve paket başına
yirmi beş sente satın. İlk maliyet üç senti
geçmeyecektir.

Bu kağıtla yazma talimatları: Üzerine yazmak istediğiniz
kağıdınızı koyun; sonra kopyalama kağıdının üzerine koyun ve bunun üzerine seçtiğiniz herhangi bir
kağıt parçasını koyun; sonra herhangi bir sert uçlu madde alın ve
kalemle yazdığınız gibi yazın.

_Maun Lekesi._--İki ons ejderha kanını parçalara ayırın ve
bir litrelik düzeltilmiş şarap içkisine koyun; şişeyi
sıcak bir yerde bekletin ve sık sık çalkalayın. Çözündüğünde kullanıma uygundur ve
sıradan ahşabı maunun mükemmel bir taklidi yapacaktır.

_Deniz Tutkalı._--Dört kısım Hindistan kauçuğunu otuz dört kısım kömür katranı naftası içinde eritin, çözeltiyi ısı ve çalkalama ile destekleyin. Çözelti daha sonra krema kadar koyulaşır ve karışımda hepsi eriyene kadar ısıtılması gereken altmış dört kısım toz şellak eklenmelidir. Karışım sıcakken, deri gibi
levhalar halindeki metal levhalara dökülür. Bu halde tutulabilir ve
kullanılması gerektiğinde, bir tencereye konur ve yumuşayana kadar ısıtılır,
sonra birleştirilecek yüzeylere bir fırça ile uygulanır. Bu çimentoyla birleştirilen iki
parça tahta neredeyse hiç parçalanamaz.

_Parşömen._--Kağıt parşömen, kağıdı çinko klorürün
konsantre bir çözeltisine daldırarak üretilebilir.

_Altın Amalgamı._--Küçük bir demir tencereye veya kepçeye bir kısım altın koyun, tamamen temiz, sonra 8 kısım cıva ekleyin ve altın eriyene kadar hafifçe ısıtın; karışımı bir dakika çalkalayın,
ve temiz bir tabağa veya taş levhaya dökün.

Pirinç, bakır vb. yaldızlamak için. Yaldızlanacak metal önce cıva nitrat çözeltisiyle ovularak
üzerine sürülür ve sonra çok
ince bir amalgam tabakasıyla kaplanır. Isı uygulandığında cıva uçar ve
altını geride bırakır.

Yukarıdakinden çok daha az oranda altın kullanılır, burada çok
ince ve ucuz bir yaldızlama gerekir, çünkü cıva miktarını artırarak
değerli metal çok daha büyük bir
yüzeye yayılabilir. Gümüşle hazırlanan benzer bir amalgam gümüşleme için kullanılır.

_Aynalar İçin Amalgam._--Kurşun ve kalay, her biri 1 ons; bizmut, 2 ons; cıva,
4 ons; daha önce olduğu gibi eritin ve cıva ekleyin. Bunlar, camı ısıtarak, amalgamı eriterek ve uygulayarak
aynaları, cam küreleri vb. gümüşlemek için kullanılır.

_Çeliği Tavlama._--1. Küçük bir miktar için. Çeliği kömür ateşinde kiraz kırmızısına kadar ısıtın, sonra talaşa gömün, bir demir kutuya koyun, talaşı külle örtün. Soğuyana kadar bekletin.--2. Daha büyük bir miktar için ve çok "yumuşak" olması gerektiğinde, çeliği bir demir kutuya dökme demir talaşlarla (torna veya planya) aşağıdaki şekilde paketleyin: Kutunun dibinde en az 1/2 veya 3/4 inç derinliğinde talaş olacak şekilde bir çelik tabakası koyun, sonra çelik arasındaki boşlukları doldurmak için daha fazla talaş ve ayrıca kutunun kenarları ile çelik arasındaki 1/2 veya 3/4 inçlik boşluğu doldurun, sonra daha fazla çelik; ve son olarak en az 1 inç derinliğinde talaş, çeliğin üzerine iyice
bastırın. İki ila dört saat boyunca kırmızı bir ısıda ısıtın ve tutun. Kutuyu soğuyana kadar rahatsız etmeyin.

_Bell Metali Yapmak İçin._--1. Toz kömür altında 100
parça saf bakırı 20 parça kalay ile eritin ve iki metali sık sık karıştırarak birleştirin. Ürün çok ince.--2. Bakır 3 parça; kalay
1 parça; yukarıdaki gibi. Dünyanın en iyi kilise çanlarından bazılarının bileşimi şu şekildedir.--3. Bakır 2 parça: kalay 1 parça; yukarıdaki gibi.--4. Bakır 72
parça; kalay 26-1/2 parça; demir 1-1/2 parça. Küçük saatlerin veya
sarkaçların çanları Paris'te bu alaşımdan yapılır.

_Yapılacak Pirinç._ 1. _İnce Pirinç._--2 parça bakır ve 1 parça çinko.
Bu, bakır ve çinkonun her birinin yaklaşık bir eşdeğeridir, eğer önceki metalin eşdeğeri 63-2 olarak alınırsa; veya 2 eşdeğer bakıra 1 eşdeğer çinko, eğer Liebig ve Berzelius ile 31-6'da alınırsa.

2. Bakır 4 kısım, çinko 1 kısım. Mükemmel ve çok kullanışlı bir pirinç.

_Pirinç İçin Temizleme Solüsyonu._--İki ons sülfürik asit,
bir buçuk ons ​​nitrik asit, bir dram güherçile ve iki ons yağmur
suyu bir araya getirin. Birkaç saat bekletin ve ürünü hızlıca içeri ve dışarı geçirerek uygulayın ve ardından temiz yağmur suyuyla iyice yıkayın.
Bu şekilde işlenmiş eski, rengi solmuş pirinç zincirler yeniyken olduğu kadar iyi görünecektir.

Talaşta olduğu gibi olağan kurutma yöntemi.

_Pirinci Güzel Parlak Renklerle Kaplamak İçin._--Bir ons krem ​​tartar bir quart sıcak suda eritilir, buna dört ons soğuk suda eritilmiş yarım ons kalay tuzu (kalay protoklorürü) eklenir. Daha sonra tamamı kaynama noktasına kadar ısıtılır, berrak çözelti önemsiz bir çökeltiden boşaltılır ve sürekli karıştırılarak yarım pint suda üç ons hiposülfit soda çözeltisine dökülür, ardından tekrar kaynama noktasına kadar ısıtılır ve ayrılan kükürtten süzülür. Bu çözelti pirinçte, maddelerin içinde kalmasına izin verilen süreye bağlı olarak çeşitli parlaklık renkleri üretir. Renkler ilk başta açıktan koyuya, altın sarısı olacak ve kırmızının tüm tonlarından geçerek yanardöner kahverengiye dönüşecektir. Benzer bir renk serisi, kararlılıkları açısından dikkate değer olmayan bakır ve kurşun sülfürüyle üretilir; bu kusurun kalay çözeltisinin kullanımıyla ortadan kaldırılıp kaldırılmayacağını, yalnızca deneyim ve zaman gösterebilir. _Bronzlaştırma Namluları._--Tüfek namlularını bronzlaştırmak için kullanılan sözde çinko tereyağı, çinkonun hidroklorik asitte çözündürülmesiyle yapılır; serbest asit kalmayana kadar; çinkonun asitte
çözünmesi durana kadar yerleştirilmesiyle güvence altına alınır. Daha sonra sıvı, bir damla alınıp bir cam parçasına konulana kadar buharlaştırılır ve
soğuma sırasında katılaşır,
ve her üç parça sıvı için 2 parça zeytinyağı ile
karıştırılır.
Valular, keten bir bez parçasıyla sürülen sözde tereyağı uygulanmadan önce temizlenmeli ve ısıtılmalıdır.

_Bronzlaştırma Sıvısı._--Kahverengi için: Demir talaşı veya pullar, 1 lb.; arsenik, 1
oz.; hidroklorik asit, 1 lb.; metalik çinko, 1 oz. Bronzlaştırılacak madde, istenen etki elde edilene kadar bu çözeltiye batırılmalıdır.

_Bronz, Yeşil._--İnceltilmiş asetik asit, 4 libre; yeşil veriter, 2 oz.;
amonyak muriatı, 1 oz.; sofra tuzu, 2 oz.; şap, 1/2 oz.; Fransız meyveleri, 1/2 libre; meyveler renklerini verene kadar
birlikte kaynatın ve süzün. Pirinç veya bakır için zeytin bronzu.--Nitrik asit, 1
oz.; hidroklorik asit, 2 oz.; titanyum veya paladyum, eriyene kadar
ve üç pint damıtılmış su ekleyin.

_Dökme Demiri Yumuşatmak İçin, Delme İçin._--Kiraz kırmızısına kadar ısıtın,
ateşte düz bir şekilde yatırın, sonra soğuk bir maşayla
deliğin delindiğinde olmasını istediğinizden biraz daha küçük bir
parça kükürt
üzerine koyun ve parçanın tamamı yumuşasın; Biraz soğuyana kadar
ateşte bekletin, delmeye hazır olduğunda.

_Dökme Demiri Kaynaklamak İçin._--İyi berrak beyaz kumdan üç kısım alın;
bir kısım rafine edilmiş solton; bir kısım fosterin; bir kısım kaya tuzu; hepsini
birlikte karıştırın. 2 adet dökme demir alın, orta ateşte ısıtın, ara sıra ısıtırken çıkarıp bileşime daldırın, kaynak yapmak için uygun bir sıcaklığa gelene kadar; sonra hemen örsün üzerine koyun ve hafifçe çekiçleyin ve eğer demir kaynak işini bilen biri tarafından dikkatlice yapılırsa, güzelce kaynaklanmış olurlar. Bir adam metali ısıtmayı, sonra fasulye suyunda soğutmayı ve kaynak yapmak için tekrar ısıtmayı tercih ediyor.

_Eski Törpüleri ve Raspaları Yeniden Kesmek İçin._--4 ons saleratusu 1 litre suda eritin ve törpüleri yarım saat kaynatın; sonra çıkarın, yıkayın ve kurutun. Şimdi cam veya seramik bir kapta 1 litre yağmur suyu hazırlayın, içine yavaşça 4 ons en iyi sülfürik asit ekleyin ve kullanılan herhangi bir miktar için oranları koruyun. Dosyaları bu preparatta, dosyaların inceliğine veya
kabalığına göre altı ila on iki saat daldırın; sonra çıkarın, yıkayın, hemen kurulayın ve
yüzeylerini kaplamak için üzerlerine biraz tatlı yağ sürün. Dosyalar
kabaysa, yaklaşık on iki saat kalmaları gerekir, ancak ince dosyalar için altı ila sekiz saat yeterlidir. Bu plan
demircilerin, silah ustalarının, kalaycıların, bakırcıların ve makine ustalarının dosyaları için geçerlidir.
Bakır ve kalay işçilerinin, dolduruldukları yumuşak metaller kısa sürede
eridiği için, dosyaları dosyalarından çıkarmak için yalnızca kısa bir zamana ihtiyaçları olacaktır. Demircilerin ve kereste fabrikası dosyalarının tam
zamana ihtiyacı vardır. Dosyalar bu işlemle üç kez yeniden kesilebilir. Sıvı, gerekirse farklı zamanlarda kullanılabilir. Çocuklardan uzak tutun, çünkü zehirlidir.

_Twist, Browning for Gun-Barrels._--3/4 oz. nitre ruhu alın;
çelik tentürü, 3/4 oz.: (çelik tentürü elde edilemezse,
ilaçlanmamış demir tentürü kullanılabilir, ancak o kadar iyi değildir)
kara kükürt, 1/4 oz.; mavi vitriol, 1/2 oz.; aşındırıcı süblimat, 1/4 oz.;
nitrik asit, 1 dr. veya 60 damla; bakır, 1/4 oz.; 1-1/2 pts. yağmur suyuyla karıştırın, mantarlı tutun, ayrıca, diğerleri gibi ve uygulama işlemi de
aynıdır.

_Silah Metali._--1. 112 lbs. Bristol pirinç, 14 lbs.
spelter ve 7 lbs. blok kalay birlikte eritin.--2. 9 kısım bakır
ve 1 kısım kalay birlikte eritin; Yukarıdaki bileşikler küçük ve büyük pirinç silahların, fırdöndülerin vb. üretiminde kullanılanlardır.

_Demirdeki Delikleri Onarmanın Çin Yöntemi._--Çinliler, dökme demir kaplardaki delikleri şu şekilde onarırlar: Bir yüksük büyüklüğündeki bir potada az miktarda demir eritirler ve erimiş metali odun külüyle kaplı bir keçe parçasına dökerler. Bu, kabın içinde deliğe bastırılır ve diğer taraftan sızarken külle kaplı küçük bir keçe rulosuyla vurulur. Yeni demir daha sonra eskisine yapışır.

_Sıradan Kalay._--Bir potada 7 libre kalay eritilir ve eritildiğinde 1 libre kurşun, 6 ons bakır ve 2 ons çinko atılır. Bu metal kombinasyonu, büyük dayanıklılık ve inatçılığa sahip bir alaşım oluşturur; ayrıca önemli bir
parlaklığa sahip olur.

_En İyi Kalay._--En iyi kalay türü 100 kısım kalay ve 17 kısım antimon regulus'tan oluşur.

_Sert Kalay._--12 libre kalay, 1 libre antimon regulus ve 4 ons bakırı birlikte eritin.

_Kırık Testereleri Onarmak İçin._--Saf gümüş, 19 kısım: saf bakır, 1 kısım: saf pirinç, 2 kısım; hepsi toz haline getirilmeli ve iyice karıştırılmalıdır.
Testereyi örsün üzerine düz bir şekilde yerleştirin, kırık kenarları birbirine yakın olacak şekilde
ve şöyle tutun: şimdi karışımın küçük bir çizgisini dikiş boyunca koyun,
üzerini büyük miktarda toz kömürle kaplayın; şimdi bir ispirto
lambası ve bir kuyumcunun üfleme borusuyla, kömür tozunu yerinde tutun ve
lehim karışımını eritecek kadar üfleyin: sonra bir çekiçle eklemi düzeltin
eğer zaten pürüzsüz değilse ve fazla lehimi törpüleyin; ve
gücüne şaşıracaksınız.

_Lehim, Pirinç veya Bakıra Yapışacak Şekilde._--Bir lehimleme solüsyonunu şu şekilde hazırlayın: Çinko talaşlarının üzerine az miktarda muriatik asit dökün,
böylece çinkoyu tamamen kaplayın. Yaklaşık bir saat bekletin ve sonra
asidi dökün, üzerine iki katı su ekleyin. Önce pirinç veya bakırı bu preparatla ıslatarak lehim
kolayca yapışacaktır.

_Sıradan Lehim._--Bir potaya 2 lbs. kurşun koyun ve eridiğinde
1 lb. kalay atın. Bu alaşım genellikle lehim adıyla bilinir. Sıcak bir demirle ısıtıldığında ve toz reçineyle kalaylanmış demire uygulandığında, çimento veya lehim görevi görür.

_Çeliğin Tavlanması._--Birçok türde aletin tavlanması için, çelik önce kiraz kırmızısına ısıtılarak ve soğuk
suya daldırılarak
sertleştirilir. Daha sonra çeliğin tekrar orta derecede ısıtılmasıyla tavlama işlemi yapılır. Farklı amaçlar için farklı sertlik dereceleri gereklidir ve bunların her biri için ısı derecesi, karşılık gelen renkle birlikte, ekteki tabloda bulunabilir:

Çok soluk saman rengi, 430 derece - neşterler için gereken temper.

Daha koyu sarı tonu, 450 derece - tıraş bıçakları ve cerrahi aletler için.

Daha koyu saman sarısı, 470 derece - çakılar için.

Daha da koyu sarı, 490 derece - demir kesmek için keskiler.

Kahverengi sarı, 500 derece - baltalar ve rendeler.

Sarı, hafif morla renklendirilmiş, 520 derece - masa bıçakları ve saat yayları.

_Temperleme Sıvısı._--1. 6 litre yumuşak suya aşındırıcı süblimasyon, 1 ons; sofra tuzu, 2 avuç; Çözündüğünde kullanıma
hazırdır. Birincisi çeliğe sertlik verirken, ikincisi
sertlik verir. Bu preparatta dikkatli olun, çünkü tehlikeli bir
zehirdir.--2. Tuz, 1/2 çay fincanı; güherçile, 1/2 oz.; şap, toz haline getirilmiş, 1
çay kaşığı; yumuşak su, 1 galon; asla kiraz kırmızısı üzerinde ısıtmayın veya
hiçbir kıvama getirmeyin.--3. Güherçile, sal-amonyak ve şap, her biri 2 oz.; tuz,
1-1/2 lbs.; su, 3 galon ve kıvama getirmeyin.--4. Güherçile ve şap,
her biri 2 oz.; sal-amonyak, 1/2 oz.; tuz, 1-1/2 lbs.; yumuşak su, 2 galon.
Kiraz kırmızısı olana kadar ısıtın ve içine daldırın, kıvama getirmeyin.

_Bayberry veya Mersin Sabunu._--Beş litre suda iki buçuk pound beyaz potasyumu eritin, sonra on pound mersin mumu veya defne yağıyla karıştırın. Hepsini yavaş ateşte sabunlaşana kadar kaynatın, sonra bir çay bardağı soğuk su ekleyin; on dakika daha kaynatın; bu sürenin sonunda teneke kalıplara veya tavalara koyun ve kuruması için bir hafta veya on gün bekletin; sonra kalıplardan çıkarın.
Sabununuzun güzel kokmasını istiyorsanız, kalıplara koymadan hemen önce hoş bir kokusu olan bir esansiyel yağ ekleyin.
Bu tür sabun tıraş olmak ve çatlamış eller için mükemmeldir: ayrıca yüzdeki döküntüler için de iyidir.
Üç veya dört hafta sonra kullanıma uygun olacaktır, ancak on veya on iki ay saklanması daha iyidir.

_Kimyasal Sabun_, (Kumaştan Yağ, Gres vb. çıkarmak için).--Beş
libre ince kesilmiş kastilya sabunu; bir pint alkol; bir pint yumuşak su;
iki ons aquafortis; bir buçuk ons ​​is; iki ons
güherçile; üç ons potasyum; bir ons kafur; ve dört ons
tarçın toz halinde alın. Önce sabunu, potasyumu ve potasyumu
kaynatarak eritin; sonra diğer tüm maddeleri ekleyin ve soğuyana kadar karıştırmaya devam edin; sonra bir kutuya dökün ve yirmi dört saat bekletin ve kekler halinde kesin.

_Soğuk Sabun._--Yirmi altı pound eritilmiş ve süzülmüş yağı, yirmi pound beyaz potasyumdan yapılmış dört kova ley ile karıştırın. Sık sık karıştırarak
hepsini güneşte bekletin. Hafta boyunca
fıçıyı zayıf ley ile doldurun.

_Gerçek Silinebilir Sabun._--İki pound kaliteli kastilya sabunu; yarım pound
potasyum karbonat; yarım pint sıcak suda eritin.
Sabun
ince dilimler halinde kesin ve sabunu potasla birlikte keklerde kalıplanabilecek kadar
kalınlaşana kadar kaynatın; ayrıca yarım ons alkol; yarım ons kafur; yarım ons geyik boynuzu; yarım ons
toz kömürle renklendirin.

_Sert Beyaz Sabun. _--Kaynatılarak ısıtılmış on beş pound domuz yağı veya sığır yağına,
yavaşça altı galon sıcak ley veya potasyum çözeltisi ekleyin, bu da bir yumurtayı
bir şilin kadar büyük bir parçayı çıplak bırakacak kadar yükseğe
kaldıracaktır. Birazını çıkarın ve soğutun. Yağ kabarmazsa tamamdır. Yağ
görülürse, ley ekleyin ve yağ kabarana kadar kaynatın. Üç quart ince tuz ekleyin ve tekrar kaynatın. Soğuduktan sonra iyi sertleşmezse,
daha fazla tuz ekleyin. Parfümlenecekse, ertesi gün eritin, parfümü ekleyin ve kalıplara dökün veya keklere kesin.

_Emek Tasarrufu Sağlayan Sabun._--İki pound sal-soda, iki pound sarı sabun ve on quart su alın. Sabunu ince dilimler halinde kesin ve
iki saat boyunca birlikte kaynatın; süzün ve kullanıma hazır hale gelecektir. Giysileri yıkamadan önceki gece ıslatın ve kaynattığınız her kova suya bir pound sabun ekleyin. Ovalamaya gerek kalmayacak; sadece durulayın ve mükemmel şekilde temiz ve beyaz olacaklar.

_İyi Sabun Yapmak İçin._--Eşsiz sabun yapmak için, bir galon yumuşak sabun alın, buna bir solungaç tuz ekleyin ve bir saat kaynatın. Soğuduğunda, leyi ham sabundan ayırın. Ham sabuna iki pound sal-soda ekleyin ve eriyene kadar iki galon yumuşak suda kaynatın. Daha iyisini istiyorsanız, iki pound normal sabun kalıbını dilimleyin ve yukarıdakinde
çözün. Yumuşak sabun üç pounddan fazla ham sabun yaparsa, sal-soda ve suya orantılı olarak ekleyin.

_Yumuşaktan Sert Sabun Yapmak İçin._--Yedi pound iyi yumuşak sabun alın;
dört pound sal-soda; iki ons boraks; bir ons geyik boynuzu; yarım pound reçine; yirmi iki litre suda eritilir ve
yaklaşık yirmi dakika kaynatılır.

_Balina Yağı Sabunu_ (Böceklerin yok edilmesi için.)--Sıradan ley'i, kireçte tam güçte kaynatarak yakıcı hale getirin; sonra ley'i alın
ve sabunlaştırabileceği kadar balina yağı ayağıyla kaynatın (sabun haline getirin), kalıplara dökün ve soğuduğunda oldukça sert olur. Balina
yağ ayağı, balina yağının rafine edilmesinde oluşan tortudur ve varil başına
iki dolar değerindedir.

_Çözünebilir Cam._--On kısım potasyum karbonat, on beş kısım
toz kuvars ve bir pound kömürü karıştırın. İyice birbirine kaynaştırın.
Kütle, dört veya beş kısım kaynar suda çözünür ve filtrelenmiş çözelti, kuruyana kadar
buharlaştırıldığında, havada kalıcı olan şeffaf bir
cam verir.

_Firavun Yılanlarının Yumurtalarını Yapmak._--Civa alın ve onu orta derecede seyreltilmiş nitrik asitte ısıyla eritin, ancak,
her zaman fazla miktarda metalik cıva kalmasına dikkat edin; çözeltiyi boşaltın ve iyi bir eczaneden veya kimyasallar satan bir satıcıdan satın alınabilen
amonyum veya potasyum sülfosiyanür çözeltisine dökün. Her ikisinin de eşit ağırlıkları işe yarayacaktır. Bir çökelti, bir filtrede toplanacak olan beher veya kavanozun dibine düşecektir
ve kuruması için ılık bir yere konduğunda iki veya üç kez suyla yıkanacaktır. Bu malzemenin her bir poundu için sıcak suya batırılmış bir ons sakız tragakant alın. Sakız tamamen yumuşadığında bir harca aktarılır ve toz haline getirilmiş ve kurutulmuş çökelti, biraz su ile yavaş yavaş karıştırılarak, istenen boyutta elle peletler oluşturulacak, bir cam parçasına konulacak ve tekrar kurutulacak şekilde biraz kuru bir hap kütlesi elde edilir; daha sonra kullanıma hazır hale gelirler.

_Aydınlatma Kağıdı._--Güzel, şeffaf, renksiz bir
kağıt hazırlamak için, Demarara reçinesiyle oluşturulmuş verniği şu şekilde kullanmak en iyisidir: Bu amaç için tasarlanan tabakalar birbirinin üzerine düz bir şekilde serilir ve vernik, kağıt tamamen renksiz görünene kadar, ancak üzerindeki sıvı görünmeden, bir fırça ile en üstteki tabakanın üzerine yayılır. Daha sonra ilk tabaka çıkarılır, kuruması için asılır ve ikinci tabaka da aynı şekilde işlenir. Kuruduktan sonra, bu kağıt üzerine tebeşir, kalem veya çelik kalemlerle yazılabilir. Renksiz şeffaflığını korur, ancak
başka bir şekilde hazırlananlarda sıklıkla olduğu gibi
sarıya dönmez.

_Eşsiz Karartma._--Bir taş sürahiye bir galon sirke,
bir pound fildişi siyahı iyice toz haline getirilmiş, yarım pound ekmek şekeri, yarım ons vitriol yağı ve yedi ons tatlı yağ koyun.
Hepsini karıştırarak karıştırın.

2. Her birinden on iki ons fildişi siyahı ve pekmez; dört ons ispermeçet yağı; ve iki quart beyaz şarap sirkesi alın. İyice karıştırın. Bu
hiç vitriol içermez ve bu nedenle deriye zarar vermez. Bunu yapmanın
sıkıntısı çok azdır ve sadece
zararlı olmadığından emin olmak için
kendiniz için hazırlamanız iyi olur.

_Demir İşleri İçin Vernik._--Demir işleri için iyi bir siyah vernik yapmak için,
sekiz pound asfalt alın ve bir demir kazanda eritin; sonra
beş galon kaynatılmış keten tohumu yağı, bir pound litarj, yarım pound çinko sülfat ekleyin (bunları yavaşça ekleyin, aksi takdirde taşar) ve yaklaşık
üç saat kaynatın. Şimdi bir buçuk pound koyu sakız
kehribarı ekleyin ve iki saat daha kaynatın veya kütle soğuduğunda oldukça
koyulaşana kadar, ardından terebentinle
uygun kıvama gelene kadar inceltilmelidir.

TUVALET, PARFÜMERİ, VB.

_Saç Canlandırıcılar ve Canlandırıcılar._--Yüzlercesi var; Lyon's, Wood's,
Barry's, Bogle's, Jayne's, Storr's, Baker's, Driscol's, Phalon's,
Haskel's, Allen's, Spaulding's, vb. Ancak, hepsi farklı
isimler altında olsa da, prensipte benzerdirler, bitkisel yağlar alkolde çözülür, sabun ruhu ve kateşun tentürü veya ağaç kabuğu infüzyonu gibi büzücü bir
madde eklenir. En iyisi, bir ons hint yağını bir litre %95 alkolde eritmek ve bir ons kantarid tentürü, iki ons kateşun tentürü, iki ons limon suyu, iki ons kina tentürü eklemektir; ve kokulandırmak için tarçın yağı veya biberiye yağı veya her ikisini de eklemektir.

_Saçları Yumuşak ve Parlak Hale Getirmek İçin._--Bir pint defne romuna veya alkole bir ons hint yağı koyun ve biraz alkanet kökü tentürüyle renklendirin. Her sabah biraz uygulayın.

_Anında Saç Boyası._--Bir dirhem gümüş nitrat alın ve eritmek için yeterli miktarda yağmur suyu ekleyin, _ve daha fazla değil_; sonra
güçlü amonyak ruhu alın ve su kadar berrak olana kadar gümüş çözeltisini yavaş yavaş dökün, (_ilk başta amonyak eklenmesi onu kahverengi yapar_); sonra ışığı engellemek için şişenin etrafını iki veya üç kat mavi kağıtla sarın--aksi takdirde bozulur. Bunu yaptıktan sonra iki dirhem gallik asit elde edin; bunu yarım pint içeren başka bir şişeye koyun; üzerine sıcak
su dökün ve soğuyana kadar bekletin--kullanıma uygun hale gelinceye kadar.

_Saç Boyama Talimatları._--Önce başınızı, sakalınızı veya bıyığınızı sabun ve suyla yıkayın; ardından temiz suyla yıkayın. Kurulayın ve temiz bir fırçayla
gallik asit solüsyonunu uygulayın. Neredeyse kuruduğunda, küçük dişli bir tarak alın ve ince bir fırçayla tarak dişlerine biraz gümüş solüsyonu koyun ve saçı tarayın, saçınız parlak simsiyah olduğunda. Birkaç saat bekleyin; sonra başı tekrar temiz suyla yıkayın. Kahverengi bir boya yapmak istiyorsanız, gümüş solüsyonuna iki veya üç kat su ekleyin ve istediğiniz
herhangi bir renk tonunu elde edebilirsiniz.

_Gri Saçları Önlemek İçin._--Saç rengi değişmeye başladığında, aşağıdaki pomadın kullanımı hastalığın yayılmasını önlemede faydalı bir etkiye sahiptir ve birçok durumda saçın rengini bile geri kazandırma özelliğine sahiptir: Domuz yağı, 4 ons: ispermeçet, 4 drahmi: bizmut oksit, 4 drahmi. Domuz yağı ve ispermeçet birlikte eritilir ve soğuduğunda bizmut eklenir; buna isteğe göre her türlü parfüm eklenebilir. Saçın pansuman gerektirmesi durumunda kullanılmalıdır. Herhangi bir iyi etkinin hızla sonuçlanacağı düşünülmemelidir; genellikle uzun bir zaman alır, değişim çok yavaştır.

_Cilt Rengi İçin Sıvı Ruj._--Dört ons alkol, iki ons
su, yirmi tane karmin; yirmi tane amonyak, altı tane
oksalik asit, altı tane şap--karıştırın.

_Sirke Ruj._--Kuşineal, üç drahmi; karmin gölü, üç drahmi;
alkol, altı drahmi; karıştırın ve sonra lavanta kokulu bir pint sirkeye koyun; iki hafta bekletin, sonra kullanmak üzere süzün.

_Cilt Rengi İçin İnci Tozu._--Bir pound beyaz bizmut; bir ons nişasta tozu; bir ons süsen tozu alın. Karıştırın ve çimenlerin arasından eleyin. Bir damla gül veya neroli otto ekleyin.

_Cilt İçin İnci Suyu._--Kastilya sabunu, bir pound; su, bir
galon. Eritin, sonra alkol, bir quart; biberiye yağı ve lavanta yağı, her biri iki drahmi ekleyin. İyi karıştırın.

_Cilt Pomatumu._--Koyun yağı, bir pound; bizmut oksit, dört
ons; toz Fransız tebeşiri, iki ons; karıştırın.

_Feuchtwanger'in Diş Macunu._--Toz mür, iki ons; yanmış şap,
bir ons; krem ​​tartar, bir ons; mürekkep balığı kemiği, dört ons: damla
lak, iki ons; bal, yarım galon; karıştırın.

_Tuvalet İçin İspanyol Vermilion._--Pis safranın bir alkali çözeltisini alın ve rengi limon suyuyla çökeltin; Çökeltiyi yeterli miktarda ince toz haline getirilmiş Fransız tebeşiri ve limon suyuyla karıştırın, ardından biraz parfüm ekleyin.

_İnce Diş Tozu._--Toz haline getirilmiş süsen kökü, bir ons; Peru kabuğu, bir ons; hazırlanmış tebeşir, bir ons; mür, yarım ons.

_Kahverengi Dişleri Beyazlatmak İçin._--Dişlerin üzerine, güçlü asetik veya nitrik aside batırılmış bir çubuğu dikkatlice uygulayın ve hemen
ağzınızı soğuk suyla çalkalayın. Dişleri eşitlemek için, düzensizse, aralarına ince bir
iplik çekin.

_Üstün Kolonya Suyu._--Alkol, bir galon: karanfil,
limon, hindistan cevizi ve bergamot yağı ekleyin, her biri bir drahmi; neroli yağı, üç buçuk drahmi; yedi damla biberiye, lavanta ve tarçın yağı; yarım pint nitrat ruhu; yarım pint mürver çiçeği suyu. Bir veya iki gün bekletin, sonra bir süzgeç alın ve dibine bir parça beyaz bez koyun ve içine dörtte bir beyaz kum doldurun ve içinden süzün.

_Kokulu Tuzlar._--Amonyak süper karbonatı, sekiz kısım; kaba tozu bir şişeye koyun ve bir kısım lavanta yağı dökün.

_Gül Yağı--Saç İçin._--Zeytinyağı, iki pint: gül ottosu, bir drahmi; biberiye yağı, bir drahmi; karıştırın. Kokulandırmadan önce yağda biraz alkanet kökü (ısıtılarak) demlenerek renklendirilebilir.

_Arnika Saç Yıkama._--Saç dökülüp incelirse,
çok sık hint yağı, Makassar yağı vb. kullanımından dolayı veya hastalıktan dolayı erken kellik ortaya çıktığında, arnika saç yıkama
zararlılığı durdurmada büyük bir hizmet görecektir. Bu şekilde hazırlanır:
yarım pint mürver suyu; yarım pint şeri şarabı; yarım ons arnika tentürü; 1 drahmi alkollü amonyak--eğer bu son bahsedilen
malzeme eski ve gücünü kaybetmişse, o zaman bir yerine iki drahmi kullanılabilir. Bunların hepsi bir losyon
şişesinde karıştırılmalı ve her gece bir süngerle başa uygulanmalıdır. Başı haftada iki kez ılık suyla yıkayın. Genç saçların uzaması sırasında sadece yumuşak fırçalar kullanılmalıdır.

_Saç Uzamasını Teşvik Eden Amonyaklı Pomat._--Çeyrek pound badem yağı, yarım ons beyaz mum, üç ons arıtılmış domuz yağı, çeyrek ons ​​sıvı amonyak, bir otto lavanta ve
her bir dirhemden karanfil alın. Yağı, mumu ve domuz yağını bir kavanoza koyun, kavanoz
kaynayan suya
yerleşsin; mum eridiğinde, yağın neredeyse
yerleşmeye hazır olana kadar soğumasını bekleyin, sonra amonyağı ve parfümü karıştırın ve
kullanmak üzere küçük kavanozlara koyun. Asla sert bir fırça kullanmayın veya saçı çok fazla
taramayın. Pomadı sadece gece uygulayın.

_Saç İçin Bandolin._--Bu karışımın az miktarda yapılması en iyisidir. Bir düzine ayva çekirdeğinin üzerine bir yemek kaşığı kaynar su dökün ve
taze gerektiğinde tekrarlayın.

_Yapay Ayı Yağı._--Ayı yağı,
hazırlanmış dana yağı ve sığır iliği karışımıyla taklit edilir.
İsteğe göre kokulandırılabilir.
Aşağıdakiler bu isimle satılan en iyi bileşiklerden bazılarıdır:

1. Hazırlanmış yağ, 3 ons; domuz yağı, 1 ons; zeytinyağı, 1 ons; karanfil yağı, 10 damla; benzoin bileşik tentürü, 1 drahmi. Karıştırın.

2. Domuz yağı, 1 pound; potasyum karbonat çözeltisi, 2 ons. Karıştırın.

3. Zeytinyağı, 3 pint; beyaz mum, 3 ons; ispermeçet, 1 ons; gül yağı ve acı badem yağıyla
koku.

_Ayı Yağı._--Domuz yağının en iyi tanımı, uygun şekilde parfümlendiğinde,
diğer tüm yağ türlerinden çok daha iyidir.

_Elleri Yıkamak İçin Kozmetik Sabun._--Bir pound kastilya sabunu veya başka güzel eski bir sabun alın; incecik kazıyın; biraz suyla ateşe koyun, pürüzsüz bir macun haline gelene kadar karıştırın; bir kaseye veya herhangi bir
tür esansa çevirin; iyice karışana kadar gümüş bir kaşıkla çırpın; Hint unu ile koyulaştırın ve sıkıca kapatılmış küçük kaplarda saklayın; havaya maruz kalması onu
sertleştirecektir.

_Saç İçin Kozmetik Yıkama._--Kırmızı şarap, bir pound; tuz, bir drahmi; demir sülfat, iki drahmi; birkaç dakika kaynatın, sıradan
bakırotu, bir drahmi ekleyin; iki dakika ateşte bırakın; çıkarın
ve iki drahmi toz ceviz otu ekleyin. Saçınızı sıvıyla ovalayın,
birkaç dakika sonra ılık bir bezle kurulayın ve ardından
su ile yıkayın.

_Kepeği Gidermek İçin._--Bir yüksük dolusu toz rafine boraks alın,
bir çay bardağı suda erimesini bekleyin, önce başınızı iyice fırçalayın, sonra
bir fırçayı ıslatın ve başınıza uygulayın. Bunu bir hafta boyunca her gün ve
haftada iki kez birkaç kez yapın, kepeği etkili bir şekilde
gidereceksiniz.

_Cildi Açık Renk Hale Getirmek İçin._--Acı badem emülsiyonu, bir pint; civa oksimuriatı, iki buçuk tane; amonyak sal, bir drahmi alın. Sivilceler, çiller, bronzlaşmış ciltler için orta düzeyde kullanın.

_Kolonya Suyu--Kolonya Suyu._--Lavanta yağı, bergamot yağı, limon yağı, neroli yağı, her biri bir ons; tarçın yağı, yarım
ons; biberiye ruhu, on beş ons; son derece düzeltilmiş içkiler,
sekiz pint. On dört gün bekletin; sonra su banyosunda damıtın.

2. Bergamot, limon, neroli, portakal kabuğu ve biberiye esansiyel yağları,
her biri on iki damla; kakule tohumları, bir drahmi, düzeltilmiş içkiler, bir
pint. Yaşla birlikte iyileşir.

_Eau de Rosieres._--Gül ruhu, 4 pint; yasemin ruhu, bir
pint; portakal çiçeği ruhu, bir pint; salatalık ruhu, iki ve bir çeyrek pint; kereviz tohumu ruhu, iki ve bir çeyrek pint;
melekotu kökü ruhu, iki ve üç çeyrek pint; benzoin tentürü, bir pintin üç çeyreği; Mekke balsamı, birkaç damla.

_Eau de Violettes._--Bir quart
düzeltilmiş içkide beş ons ince süsen kökünü birkaç gün bekletin ve süzün.

_Esprit de Bouquet._--Lavanta yağı, karanfil yağı ve bergamot yağı, her biri iki dirhem; gül otto ve tarçın yağı, her biri,
yirmi damla; misk özü, bir dirhem; düzeltilmiş içkiler, bir pint.
Karıştırın.

_Ambergris özü._--Şarap içkileri, yarım pint; amber, 24
tane. Sıcak bir yerde üç gün bekletin ve süzün.

_Bergamot özü._-Şarap içkileri, yarım pint; bergamot kabuğu,
dört ons: yukarıdaki gibi.

_Cedrat Özü._--Bergamot özü, bir ons; neroli özü,
iki drahmi.

_Karanfil Özü._--Şarap ruhları, yarım pint; ezilmiş karanfiller, bir
ons.

_Baş Ağrısı İçin Öz._--Şarap ruhları, iki pound; roche şapı, ince toz halinde, iki ons; kafur, dört ons; limon özü, yarım ons; kuvvetli amonyak suyu, dört ons. Şişeyi kapatın ve
üç veya dört gün boyunca her gün çalkalayın.

_Lavanta Özü._--Lavanta esansiyel yağı, üç buçuk ons; düzeltilmiş ruhlar, iki quart; gül suyu, yarım pint;
süsen tentürü, yarım pint.

_Limon Esansı._--Şarap içkisi, yarım pint; taze limon kabuğu,
dört ons. _Misk Özü._--Bir pintlik içki alın ve iki drahmi
misk ekleyin. Sık sık çalkalayarak on beş gün bekletin.

_Neroli Özü._--Şarap içkileri, yarım pint; portakal kabuğu, küçük kesilmiş, üç ons; toz halinde süsen kökü, bir drahmi; misk, iki
tane.

_Koklama Şişeleri İçin Öz._--Lavanta yağı ve bergamot özü, her biri bir drahmi; portakal kabuğu yağı, sekiz damla; tarçın yağı, dört damla; neroli yağı, iki damla; alkol ve en güçlü
amonyak suyu, her biri iki ons.

_Mine Çiçeği Yaprağı Özü._--Yarım pintlik şarap içkileri alın;
mine çiçeği, yarım drahmi; bergamot otto, bir drahmi; tolu tentürü, çeyrek ons. Bunları karıştırın ve kullanıma
hazır. Bu tatlı koku mendili lekelemez ve çok
ekonomiktir.

_Menekşe Özü._--Şarap ruhları, yarım pint; süsen kökü, bir ons. Diğer esanslar da aynı şekilde.

_Göz Suyu._--Bir pint gül suyu alın ve her birinden birer tatlı kaşığı kafur ve afyon ruhu ekleyin. Karıştırın ve şişeleyin. Çalkalayın ve
gerektiği kadar sık ​​gözlere uygulayın. Tamamen zararsız.

_Bal Suyu._--Düzeltilmiş ruhlar, sekiz pint; karanfil yağı, lavanta yağı, bergamot yağı, her biri yarım ons; misk, sekiz tane;
sarı sandus talaşı, dört ons; sekiz gün boyunca sindirin ve her birinden iki pint portakal çiçeği ve gül suyu ekleyin.

_Lavanta Suyu._--Lavanta yağı, dört ons; ispirto, üç quart;
gül suyu, bir pint. Karıştırın ve süzün.

_Lizbon Suyu._--Bir galonluk düzeltilmiş ispirtoya, her biri üç onsluk
portakal kabuğu ve limon kabuğu esansiyel yağları ve bir çeyrek onsluk
gül ottosu ekleyin.

_Kokulu Lavanta Suyu._--Düzeltilmiş ispirto, beş galon; lavanta esansiyel
yağı, yirmi ons; bergamot yağı, beş ons; amber
özü, yarım ons.

2. Lavanta yağı, üç drahmi; bergamot yağı, yirmi damla;
nerolik, altı damla; gül ottosu, altı damla; sedir özü, sekiz
damla; misk özü, yirmi damla; düzeltilmiş ispirto, yirmi sekiz
sıvı ons; damıtılmış su, dört ons.

_Macaristan'ın Suyunun Kraliçesi._--Biberiye ruhu, dört pint; portakal
çiçek suyu, çeyrek pint; neroli esansı, dört damla.

YÜZ BOYALARI.

_Badem Çiçeği._--Üç pint damıtılmış suda bir ons Brezilya tozunu kaynatın ve süzün; altı dirhem isinglass, 2 dirhem
koşineal, bir ons şap ve sekiz dirhem boraks ekleyin; tekrar kaynatın ve
ince bir bezden süzün.

_İnce Karmin._--(koşinealden hazırlanır) tek başına kullanılır veya nişasta, vb. ile
çıkarılır. Ayrıca aspir ve diğer
bitkisel renklerin renklendirici maddesi, pembe tabaklar, vb. şeklinde.

_Yüz Pudrası._--Nişasta, bir pound; bizmut oksit, dört ons.

_Yüz Beyazlatıcıları._--Fransız tebeşiri en masum olanlardan biridir; ince
toz haline getirilir. Beyaz nişasta da kullanılır.

_Allık._--Vermilyonu, suda eritilmiş yeterli miktarda traganth zamkı ile karıştırın
ince bir macun oluşturun; birkaç damla badem yağı ekleyin, karışımı
allık kaplarına koyun ve çok hafif bir ısıyla kurutun.

_Türk Allığı._--Yarım pint alkol ve bir ons alkanet alın;
on gün bekletin ve şişelenmesi gereken sıvıyı dökün. Bu
en basit ve türünün en iyi ürünlerinden biridir.

_Dikkat._--Beyaz kurşun ve onu içeren tüm kozmetik tozları
asla cilde uygulanmamalıdır, çünkü
kullanılabilecek en tehlikeli
üründür.

_Ağız Pastilleri, Nefesi Kokulandırmak İçin._--Meyan kökü özü, üç ons; karanfil yağı, bir buçuk drahmi; tarçın yağı, on beş
damla. Karıştırın ve bir tanelik haplara bölün ve gümüşleyin.

2. Catechu, yedi drahmi; süsen tozu, kırk tane; şeker, üç
ons; biberiye yağı (veya karanfil, nane veya tarçın yağı) dört
damla. Karıştırın ve yağlanmış bir mermer levha üzerine düz bir şekilde yuvarlayın ve çok
küçük pastiller halinde kesin.

_Saç Yağı._--Saç için çok mükemmel bir hazır yağ, tüm genel amaçlara cevap verir, bir kısım brendiyi üç kısım tatlı yağla karıştırarak yapılır. Tercih ettiğiniz herhangi bir kokuyu ekleyin. _Gül Yağı._--İnce zeytinyağı, bir pint; gül otto, on altı damla.
Gerekirse kırmızı, alkanet kökü ile renklendirin ve otto'yu eklemeden önce süzün.
Genel satışta, pahalı otto yerine genellikle bergamot veya limon özütü
tamamen veya kısmen ikame edilir.

AVCILARIN VE TUTKUNLARIN SIRLARI.

Aşağıdaki sır _tüm_ hayvanlar için geçerlidir, çünkü her hayvan az veya çok kendine özgü kokudan etkilenir; ancak
Tilkiler, Vizonlar, Samurlar, Martinler,
Kurtlar, Ayılar, Vahşi Kediler, vb. gibi kara hayvanları için en uygunudur.

Yarım pound süzülmüş bal, çeyrek drahmi misk, üç drahmi lavanta yağı ve dört pound donyağı alın, hepsini iyice karıştırın ve kırk hap veya top haline getirin ve bu haplardan birini tuzağı kurarken her tuzağın altına koyun.

Yukarıdaki hazırlık her türlü hayvanı harika bir şekilde çekecektir ve bunu kullanan avcılar ve diğerleri başarıdan emin olacaktır.

_Tilki Yakalamak İçin._--Amber yağı ve kunduz yağını eşit miktarda alın ve tuzağı kurmadan önce üzerine sürün. Her zamanki gibi
kurun.

_Vizon Yakalamak İçin._--Amber yağı ve kunduz yağı alın ve tuzağın üzerine sürün. Balık veya kuşlarla yemleyin.

_Onta Yakalamak İçin._--Dişi ontarabanın vajinasının yakınında 30 ila 40 damla tutan küçük bir kese bulunur. Şimdi avcının yapması gereken tek şey, birkaç dişi misk sıçanı elde etmek ve bir torbanın içeriğini bir şişeye
sıkıştırmaktır. Şimdi, misk sıçanı ararken, tuzağın üzerindeki ve etrafındaki çalılara birkaç damla sıvı
serpin. Bu, çok sayıda erkek misk sıçanını çekecektir ve tuzaklar düzgün bir şekilde düzenlenirse, çok sayıda misk sıçanı yakalanabilir.

Misk sıçanlarını yakalarken, çelik tuzaklar kullanılmalı ve bunlar hayvanların kıyılara geldiği yollara ve koşularına yerleştirilmelidir.

Her durumda tuzak suyun altına yerleştirilmeli ve dikkatlice
gizlenmelidir; ve hayvanların yakalandıktan sonra suya ulaşmasını sağlayacak kadar yeterli uzunlukta zincire sahip olmasına dikkat edilmelidir,
aksi takdirde bacaklarını kopararak veya kemirerek kaçmaya meyilli olurlar.

_Kunduz Yakalamak._--Kunduz yakalamak için, tuzağı suyun veya barajın kenarına, hayvanların derin sudan sığ suya geçtiği noktaya ve her zaman yüzeyin altına yerleştirin ve sağlam bir zincirle kıyıya çakılmış bir kazığa veya bir çalıya veya ağaca bağlayın. Düz bir çubuk, tuzağa birkaç fit uzunluğunda bir iple sabitlenmelidir; bu ip, hayvan tuzağı götürmeyi başarırsa, suyun üzerinde yüzer ve konumunu gösterir. Tuzak daha sonra, "_Kunduz İlacı_" adı verilen şu preparatla yemlenmelidir.

Bu, hint yağı adı verilen bir maddeden hazırlanır ve _erkek_ hayvanın bez keselerinden elde edilir.

Bu hint yağı torbalarından beş veya altısının içeriği, ince toz halinde bir hindistan cevizi, on iki veya on beş karanfil ve otuz tane tarçınla karıştırılır ve tüm kuyu, hardal karışımı kıvamını verecek kadar viskiyle karıştırılır. Bu preparat sıkıca kapatılmış şekilde bırakılmalı ve dört veya beş gün içinde koku güçlü hale gelir; ve tuzakların yemlendiği tahta parçalarına vb. sürülen bu ilaç, kunduzu çok uzak bir mesafeden çekecektir ve yakından incelemek isteyen hayvan bacaklarını tuzağa sokar ve yakalanır.

Zincir uzunluğu konusunda aynı dikkat, Kunduz için de, Su Samurları, Ondatralar vb. için olduğu gibi gözetilmelidir, çünkü suya ulaşamadıkları takdirde tuzaktan çıkıp kaçma olasılıkları vardır.

_Çin Balık Tutma Sanatı._--Cocculus Indicus'u alın, toz haline getirin ve
hamurla karıştırın, sonra onu suyun üzerine yayın, tıpkı tohum eker gibi. Balık onu büyük bir iştahla yakalayacak ve anında
o kadar sarhoş olacak ki, duruma göre
düzinelerce, yüzlerce veya binlerce kez suyun üstüne karın üstü dönecekler. Şimdi yapmanız gereken tek şey, onları toplamak için bir tekneye veya başka bir kolaylığa sahip olmaktır
ve topladıkça onları temiz su dolu bir küvete koyun ve hemen
her zamanki gibi canlı ve sağlıklı olacaklardır.

Bu balık tutma yöntemi ve bunu yapma biçimi, şimdiye kadar,
çok az kişi tarafından biliniyordu. Bu tür bilginin değeri tartışmasız. Bu balık tutma biçimi ete
en ufak bir zarar vermez.

_Balık Tutmanın Gizli Sanatı._-- Oltayla balık tutarken,
yemin üzerine rodyum yağı koyun ve her zaman başarılı olursunuz.

_Balık Tutmak._-- Küçük yem veya sevgi otu suyunu alın ve herhangi bir
tür yemle karıştırın. Oltanızın birkaç metre yakınında herhangi bir tür balık kaldığı sürece, kendinizi onları çıkarmakla meşgul bulacaksınız.

_Bol miktarda Yılan Balığı, Balık vb. Yakalamak İçin_--Karanlıktan sonra suyun üzerine çıkın,
bir ışık ve pis kokulu glawdin suyuyla
bulanmış ölü bir balıkla--balıklar etrafınızda büyük miktarlarda toplanacak ve
kolayca kepçeyle alınabilir.

GÜZEL SANATLAR VE BİLİMLER.

_Gravürleri Alçı Kalıplara Aktarmak İçin._--Tabakayı mürekkeple kaplayın,
yüzeyini her zamanki gibi cilalayın, sonra etrafına bir duvar kağıdı koyun;
sonra üzerine alçıdan yapılmış ince bir macun dökün. Hava kabarcıklarını
çıkartmak için silkeleyin ve ince bir baskı elde ettiğinizde bir saat bekletin.

_Cam Üzerine Transfer Etmenin Yeni ve Güzel Sanatı._--Renkli veya
düz Gravürler, Fotoğraflar, Litografiler, Suluboyalar, Yağlı Boyalar,
Boya Kalemleri, Çelik Levhalar, Gazete Kesikleri, Mezzotinto, Kalem, Yazı, Gösteri
Kartları, Etiketler,--veya aslında herhangi bir şey.

_Talimatlar._--Tamamen berrak bir cam alın--pencere camı cevap verecektir--iyice temizleyin; sonra cilalayın, mükemmel şekilde pürüzsüz olmasına dikkat edin; tamamen tozdan arınmış bir yere koyun; bir gece bekletin; sonra gravürünüzü alın, tamamen ıslanana kadar (örneğin on veya on beş dakika) temiz suya koyun, sonra bir
gazete üzerine koyun, böylece nem _yüzeyden kuruyabilir_ ve diğer tarafı hala nemli tutabilir. Camınızı hemen _ikinci_ kez cilalayın,
sonra gravürünüzü üzerine yerleştirin, sıkıca bastırın, böylece
her hava zerresini dışarıda bırakın; sonra kağıdı arkadan ovalayın, ta ki
tekdüze kalınlığa gelene kadar--o kadar ince ki içinden görebiliyorsunuz, sonra
üçüncü kez cilalayın ve kurumaya bırakın.

_Yukarıdaki Sanat İçin Kullanılan Malzemeler._--İki ons köknar balsamı ile
bir ons terebentin ruhu alın; deve kılı fırçasıyla uygulayın.

_Mum Çiçekleri Yapmak İçin._--Mum işine başlamak için aşağıdaki malzemeler gerekecektir: 2 libre beyaz mum, 1/4 libre saç teli, 1 şişe karmin,
1 ultramarin mavisi, 1 şişe krom sarısı, 2 şişe krom yeşili, No. 1; 2 şişe krom yeşili, No. 2; 1 şişe gül pembesi, 1 şişe kraliyet moru, 1 şişe kızıl toz, 1 şişe balsam köknarı, 2 düzine yaprak
beyaz mum. Başlamak için bunlar yeterli olacaktır. Şimdi temiz bir teneke
tabak alın ve içine bir veya iki litre su dökün; sonra yaklaşık 1 lb. beyaz mum koyun ve kaynatın; yeterince soğuduğunda, üstünde kabarcıklar
oluşmayacak şekilde, tabakalamaya hazırdır, şu şekilde yapılır:--7x9'luk bir pencere camının yarısını alın ve temizledikten sonra, zayıf sabun köpüğü içeren bir tabağa daldırın; sonra mumun içine daldırın ve yavaşça çekin ve tabaka kolayca çıkabildiğinde köpüğe daldırın. Kuruması için bir bez veya temiz kağıt üzerine koyun. Aynı şekilde devam edin
yeterince beyaz olana kadar; sonra parlak bir renk elde etmek için yeterince yeşil toz ekleyin ve renk eşit şekilde dağılana kadar ısıtın ve iyice karıştırın; sonra beyaz mumu tabakalama işleminde olduğu gibi devam edin. Diğer renkler, kesildikten sonra yapraklara sürülür, gölgeye göre hafif veya ağır ovulur.

Desenler için herhangi bir doğal yaprağı kullanabilirsiniz, mumda kıvrımları baş parmağınızın tırnağı veya bir iğne ile oluşturun; çiçekleri bir araya getirmek veya yaprakları sapa koymak için, yapışacak kadar ısınana kadar elinizde tutun. Eğer tabaka halindeki mum yazın kullanılacaksa, sertleştirmek için biraz köknar balsamı
ekleyin. Kış içinse, hiç gerek kalmayacak.

Öğretmen olmadan birçok çiçek yapabilirsiniz; ancak başlangıçta yardımcı olacak biri büyük bir yardım olacaktır; ancak bununla ilgili en önemli şey
mum levhayı almaktır. Önerdiğim malzemeler herhangi bir eczaneden temin edilebilir ve 3 ila 4,50 dolara mal olacaktır.

_Tanıştığınız ve Sevdiğiniz Kişileri Nasıl Büyülersiniz._--Tanıştığınız, ancak kişisel olarak tanışmadığınız
birinin sizi "Sevmesini" istediğinizde, yukarıdaki talimatlara ek olarak aşağıdaki talimatlara da uyarsanız, ona kolayca ulaşabilir ve onunla tanışabilirsiniz: Diyelim ki onu boş bir ruh haliyle size doğru gelirken görüyorsunuz veya pervasızca veya pasif bir şekilde yanınızdan geçiyor, o anda yapmanız gereken tek şey düşüncenizi yoğunlaştırmak ve daha önce açıklandığı gibi ona göndermektir; ve, şaşkınlığınıza, eğer
pasif olsaydı, size bakacaktır ve şimdi onun kalbine bir heyecan göndermenin zamanıdır, ona dikkatsizce, ama kararlı bir şekilde,
gözlerinin içine bakarak ve tüm kalbinizle, zihninizle, ruhunuzla ve gücünüzle dua ederek, düşüncenizi okuyabilmesi ve Tanrı'nın birbirimize taşımamızı tasarladığı gerçek Sevginizi alabilmesi için. Bu başarıldı ve soğukkanlı, modaya uygun ve popüler bir Hıristiyan tanışmasını beklemeniz gerekmez ve beklememelisiniz; aceleyle kollarına koşmamalısınız, bunun yerine bu psikolojik şekilde çalışmaya devam etmelisiniz; uygun bir yerde onunla buluşmak için hiçbir uygun fırsatı kaçırmamalısınız, böylece
utanmazcasına bir kelime alışverişi, mıknatıslanmış olan kişiye kapıyı açacaktır. Bu görüşmede, ihtiyatlılık bunu onaylamadığı sürece, el sıkışmayın, ancak tavırlarınızın ve sevgi dolu gözlerinizin Hıristiyan şefkati ve rahatlığıyla konuşmasına izin verin; nerede veya ne zaman tekrar karşılaşırsanız karşılaşın, ilk fırsatta elini, samimi, içten ve şefkatli bir şekilde kavrayın, aynı zamanda şu önemli talimatları gözlemleyin, yani: - Çıplak elini elinize alırken, başparmağınızı nazikçe ama sıkıca, elinin başparmağının ve işaret parmağının kemikleri arasına bastırın ve tam da bu şekilde bastığınız anda, (önceden nabız attığını tespit edebileceğiniz) kan damarlarına, ona ciddi ve sevgi dolu bir şekilde, ama sertçe değil, gözlerinin içine bakın ve tüm kalbinizin, zihninizin ve ruhunuzun gücünü onun organizasyonuna gönderin, o sizin dostunuz olacaktır ve eğer onu uyumlu bulmazsanız, onu gücünüzde tutarsınız ve kötü etkilere karşı dikkatli bir şekilde korunarak, onu kendi arınmış, Hıristiyan ve sevgi dolu zevkinize uyacak şekilde yeniden şekillendirebilirsiniz. _Mesmerism._--Daha önce hiç bu duruma getirilmemiş veya en ufak bir şekilde etkilenmemiş bir kişiyi hipnotize etmek istiyorsanız, plan onu rahat bir
duruşa sokmak ve sakin ve teslimiyetçi olmasını istemektir. Onu iki elinizle tutun veya bir elinizle diğerini nazikçe alnına koyun. Ancak vücudunun hangi kısmıyla temas etmeyi seçerseniz seçin, her zaman _pozitif_ ve _negatif_ güçlere yanıt veren iki noktaya dokunduğunuzdan emin olun. Onu iki elinizle tuttuktan sonra gözlerinizi ona sabitleyin ve mümkünse memnuniyetle ve kararlı bir şekilde yüzünüze bakmasına izin verin. Gözleri kapanana kadar bu pozisyonda kalın. Sonra iki elinizi de başına koyun, nazikçe omuzlarına, kollarına ve parmak uçlarına doğru geçirin. Ellerinizi dışarı doğru fırlatın ve onları başına geri döndürün ve bu geçişleri sizin sesinizden başka ses duymayana kadar sürdürün. O zaman tamamen hipnotize edici durumdadır. Bir kişi hipnoz halindeyken, ister kendiniz ister başka biri tarafından oraya konulmuş olsun, onu yukarı doğru geçişlerle uyandırabilirsiniz: ya da bunu şu şekilde bir izlenimle yapabilirsiniz: Ona şunu söyleyin, "Üç sayacağım ve aynı anda üç dediğimde ellerimi birbirine vuracağım ve sen tamamen uyanık ve mükemmel duyularında olacaksın. Hazır mısın?" Eğer
olumlu cevap verirse, "_bir_, İKİ, ÜÇ!" diye saymaya devam edeceksin.
_Üç_ kelimesi aniden ve çok yüksek bir sesle söylenmeli ve aynı anda avuç içleri birbirine çarpılmalıdır. Bu onu anında uyandıracaktır.

_Sihirli Fotoğraflar Yapmak İçin._--Öncelikle, albümin kağıdına sıradan bir baskı alın -örneğin bir kart resmi-
alın, her zamanki gibi negatifin altına ve yeterince basıldığında, karanlık odada dikkatlice yıkanmasına izin verin, böylece tüm serbest gümüş nitratı vb.
gibi şeyler giderilsin. Şimdi onu karanlık odadaki şu çözeltiye daldırın: doymuş çözelti cıva biklorürü (aşındırıcı
süblimat), bir ons; hidroklorik asit, bir drahmi. Doymuş
çözelti, önceden suya, yaklaşık on iki saat içinde çalkalanarak çözülür. Baskı, bu sıvıda, kelimenin olağan anlamıyla kademeli olarak ağartılır - yani kaybolur; ancak gerçek şu ki, baskı hala oradadır - yalnızca rengi değişmiştir, cıva ve gümüşten oluşan çift tuz, beyazdır, cıva tuzuyla yoğunlaştırma alışkanlığı olan okuyucularımızın çoğunun bildiği gibi. Baskı tamamen kaybolduğunda, kağıt karanlık odada iyice yıkanır ve kurutulur; ayrıca, ışığın etkisinden korumak için turuncu renkli kağıtların katları arasında saklanır, çünkü yüzey hala bir ölçüde ışığa duyarlıdır. Baskının ağartılması - yani beyaz bir tuza dönüştürülmesi - cıva çözeltisinde hareket halinde tutularak daha hızlı gerçekleştirilir. Daha önce de söylediğimiz gibi, baskı gerçekte ağartılmamıştır - onu başlangıçta oluşturan madde hala oradadır,
yeni bir maddeyle, bir cıva tuzuyla birlikte. Ancak gümüş ve cıvanın iki tuzu, amonyum sülfürü, hidrosülfürik asit çözeltisi gibi çeşitli çözeltilerle kolayca çıkarılabilir ve görünür hale getirilebilir; aslında, çözünebilir sülfürlerden herhangi biri, amonyak ve soda hiposülfiti. İkinci tuz diğerlerine tercih edilir. Bu nedenle, baskılarla aynı boyutta küçük kurutma kağıdı parçaları kesilir ve doymuş bir soda hiposülfiti çözeltisine batırılır ve sonra kurutulur. Sihirli fotoğraflar daha önce belirtildiği gibi, turuncu renkli kağıtların katları arasına paketlenir; soda hiposülfiti'ne batırılmış kağıtlar geliştiricilerdir ve iki adet ortak yazı kağıdı arasına paketlenebilir. Görüntünün gelişimi şu şekilde gerçekleştirilir: beyazlatılmış baskıyı içeren albümin kağıdını baskı tarafı yukarı bakacak şekilde bir cam panele yerleştirin; bunun üzerine daha önce hiposülfit sodaya batırılmış kuru bir kurutma kağıdı parçası koyun. İkincisini iyice nemlendirin, ardından üzerine bir cam panel ve bunun üzerine iki kağıt parçasını yakın temasa sokmak için bir ağırlık yerleştirin. Çok kısa bir süre içinde resim tüm orijinal ayrıntılarıyla ve sepya tonunda görünecektir.

_Kol Üzerine Yazma._--Sihirbazın açıklaması "spiritüalizm" konusunda harika bir dersti. Daha sonra kendisinden kol üzerine yazmanın püf noktasını açıklamasını istedim. Bay Forster'ı ziyaret ettiğimde, rap'ler ikinci pelete işaret ettiğinde, orada bulunan "ruhtan" çıplak koluna baş harfleri yazmasını istedi. Bay Forster kolunu bir anlığına masanın altına koydu
sonra masanın üzerinde yanan bir lambanın önüne koydu
ve hızla ceketinin kolunu sıvadı. Derisinde leke veya iz yoktu. Elini bir iki kez üzerinden geçirdi ve ikinci mermiye
yazdığım isimlerin baş harfleri kolun üzerinde koyu kırmızı harflerle
büyüdü. "Her gece yaptığım bir numara. Seyirciyle
buhar gibi gidiyor," dedi sihirbaz. "Çok basit. Peki, bir
isim olduğunu varsayalım. Hangi ismi istersiniz?" "Henry Clay," diye cevapladım. Sihirbazın kolu masanın altına indi. Birkaç saniye içinde kaldırdı ve
üzerinde iz olmayan çıplak önkolunu ortaya çıkardı. Yumruğunu sıkıca iki katına çıkardı, böylece kol kaslarını yüzeye çıkardı ve açık eliyle cildi
sertçe ovuşturdu. "H. C." harfleri kısa süre sonra
üzerinde koyu kırmızı renkte, iyi tanımlanmış bir yazıyla belirdi. "İşte,
beyler; kan kırmızısı yazı. Çok basit. Tek yapmanız gereken
bir lucifer kibriti alıp, yanlış ucuyla kolunuza yazmak.
Cildi önce biraz tuzlu suyla ıslatırsanız, daha da iyi olur.
Sonra diğer elinizin avucunu ıslatın, kolunuzu bununla ovun. Kasları yukarı doğru çekin ve kan kırmızısı yazı çıkacaktır. Kısa sürede
kaybolacaktır. Masanın altına bakarsanız, küçük bir
sivri tahta parçası olduğunu göreceksiniz. Kolumu onun altına sokup
diğer elimi kullanmadan harfleri yazabilirim. Ama bu pratik gerektiren bir
numaradır."

_Elektrik Psikolojisi._--Elektro psikolojik iletişimi üretmenin en kolay ve doğrudan yolu,
bireyi sanki el sıkışacakmış gibi elinden tutmaktır. Başparmağınızı, dallarını yüzük parmağına ve serçe parmağa, eklemin bir inç yukarısına ve yüzük parmağının menziline yayan _Ulnar sinire_ bastırın. Başparmağın başını, bu hareket ve his sinirinin minik dallarını örtecek şekilde düz bir şekilde yerleştirin. Onu ilk kez elinizden tuttuğunuzda, gözlerini sizinkilere yerleştirmesini ve sabit tutmasını isteyin, böylece zihninizdeki her duygunun yüz ifadesinde ifade edildiğini görebilir. Bu baskıyı yarım dakika veya daha fazla sürdürün. Sonra, gözlerini kapatmasını ve parmaklarınızla göz kapaklarının üzerinden birkaç kez hafifçe aşağı doğru dokunmasını isteyin. Tüm süreç boyunca, onları kapatmak için içinizde sabit bir kararlılık hissedin, böylece bu kararlılığı yüz ifadenizde ve tavırlarınızda tam olarak ifade edin. Sonra
elinizi başının üstüne koyun ve baş parmağınızı
Bireysellik organına sıkıca bastırın, kısmen aşağı doğru ve diğer baş parmağınız hala ulnar sinire bastırırken, ona şunu söyleyin: _gözlerini
açamazsın!_ Unutmayın, tavrınız, yüz ifadeniz,
hareketleriniz ve dilinizin hepsi en olumlu karakterde olmalıdır. Gözlerini açmayı başarırsa, bir veya iki kez daha deneyin,
çünkü fiziksel veya zihinsel olsun, izlenimler tekrarla derinleşmeye devam eder. Ancak, gözlerini kapatamazsanız veya üzerlerinde herhangi bir etki
üretilemezse, daha fazla çaba göstermeyi bırakmalısınız, çünkü artık zihninin ve bedeninin izlenimler doktrini açısından olumlu bir ilişki içinde olduğunu oldukça iyi test ettiniz. Eğer yukarıdaki yöntemle öznenin gözlerini kapatmayı başarırsanız,
ondan ellerini başının üzerine veya seçtiğiniz başka bir
pozisyona
koymasını isteyebilir ve ona _onları hareket ettiremediğinizi_ söyleyebilirsiniz! Başarılı olursanız,
ondan oturmasını isteyin ve ona _kalkamayacağını_ söyleyin! Eğer
bunda
başarılı olursanız, ellerini hareket ettirmesini isteyin ve ona _onları durduramayacağını_ söyleyin! Eğer başarılı olursanız,
yerde yürümesini isteyin ve ona _yürümeyi bırakamayacağını_ söyleyin! Ve böylece
zihninizde oluşabilecek her türlü kas hareketi ve felç içeren deneyler yapmaya devam edebilirsiniz, ta ki
sisteminin tüm gönüllü kısımlarını durdurup hareket ettirerek onu tamamen kontrol edene kadar.

_Uzaktaki Kişilerin Sizi Düşünmesini Nasıl Sağlarsınız._--Özellikle şunu hatırlayalım ki, "İnanç" ve düşünce konsantrasyonu, başkalarını kendinize çekmek veya sizi düşünmelerini sağlamak için kesinlikle gereklidir. Eğer bir elektrikli telgraf pilini nasıl çalıştıracağınızı bilmiyorsanız, bu uzman ve yetenekli bir kişinin bunu başaramamasının bir kanıtı değildir; tıpkı bu durumda olduğu gibi; eğer inanç, meditasyon veya düşünce konsantrasyonu sizi başarısızlığa uğratırsa, o zaman
başkaları üzerinde işlem yapmayı da başaramazsınız. Öncelikle,
sizi düşündürmek istediğiniz kişiye karşı bir özleminiz olmalı; ve ikinci olarak,
gündüz veya gecenin hangi saatinde işsiz,
pasif olabileceğini tahmin etmeyi öğrenmelisiniz, böylece ona gönderdiğiniz düşünceyi alabilecek uygun bir durumda olur. Eğer herhangi bir şekilde meşgul olursa, yani sinirsel güçlerinin görevini tamamlaması gerekirse, onun "İnsan Pil"i veya düşüncesi alıcı veya pasif bir durumda olmaz, bu nedenle
deneyiniz o anda başarısız olur. Ya da eğer ağır uyuşturucular, içkiler, tütün veya obur etkiler altındaysa, o anlarda ona ulaşılamaz. Ya da eğer uyuyorsa ve uyanık bir zihni veya düşünceyi etkilemek için
işlem yaparsanız, o anda yine başarısız olursunuz.
Uzaktaki bir kişinin sizi düşünmesini sağlamak, onu tanıyor olmanız veya olmamanız önemli değil; tekrar ediyorum, hangi anda pasif olma olasılığını bulun veya tahmin edin; bununla kolay ve umursamaz demek istiyorum:
sonra, en ateşli duayla veya tüm kalbinizin, zihninizin, ruhunuzun ve gücünüzün özlemiyle, onun sizi düşünmesini isteyin; ve eğer onun sizinle ilgili herhangi bir konu üzerinde düşünmesini istiyorsanız, onun üzerinde çalışırken, başınızın zihinsel yeteneklerine, onun size karşı kullanmasını istediğiniz şekilde, ellerinizi bastırmanız gerekir. Bu, Frenoloji hakkında yetersiz bir bilgi gerektirir. Onun "Duygusal Doğası" veya "Eğilimleri"ne, bu işlemlerle ulaşamazsınız, ancak o bir kez sizi düşündüğünde, (sizi tanımıyorsa, sizin gibi bir varlık hayal eder), daha sonra sizin tarafınızdan kolayca kontrol edilebilir ve koşullar izin verirse, sizin olduğunuz yöne gitmeye meyilli hissedecektir ve o kendi efendisidir, çünkü unutmayın, koşullar durumları değiştirir. Dedim ki, onun "His"ine ulaşamazsın, sadece "Düşünen Doğasına" ulaşabilirsin, gerçekten, ama
seni bir kez düşündükten sonra, onun "His"i veya eğilimleri kendi organizasyonu aracılığıyla
uyanabilir. Bu konu hakkında sonuç olarak, şunu söyleyeyim ki, eğer kişinin sadece seni düşünmesini istiyorsan,
bir operasyon işe yarayabilir; ama tam tersine, onun seninle buluşmasını veya senin olduğun yere gitmesini istiyorsan, yapman gereken tek şey yasal ve Hristiyan bir şekilde çalışmaya devam etmektir ve seni temin ederim ki, tüm doğal şeyler sırasında, yani, hiçbir kaza veya çok olumsuz
koşullar meydana gelmezse, sana doğru yol alacaktır ve görüş alanına veya sana ulaşma mesafesine geldiğinde, onu idare etmek kolay olacaktır.

_Büyük Burunları Nasıl Küçük Yapılır._--Dr. Parisli yaratıcı bir cerrah olan Cid, uzun süredir burunda bir yay ile desteklenen gözlük takan yaşlı insanların bu organın uzun ve ince olma eğiliminde olduğunu fark etti. Bunu, yayın burnun beslendiği atardamarlara uyguladığı sıkıştırmaya bağlıyor. Bu ipucunun faydalı olabileceği fikri aklına geldi. Çok geçmeden, on beş yaşında genç bir bayan, büyük, etli ve çirkin olan burnunu orta boyutlara geri getirip getiremeyeceğini görmek için ona danıştı. Bu özelliğin, annesi ve kız kardeşi de benzer şekilde etkilendiği için, ailesinde kalıtsal olduğunu buldu. Bu cesaret kırıcıydı, çünkü kalıtsal özellikler özellikle inatçıydı. Ancak doktor, yöntemini denemeye karar verdi; tam ölçüler aldı ve ona bir "lunette pince-nez" (atardamarları sıkıştırmak için bir yay ve ped) yaptırdı; bunu geceleri ve gündüzleri uygun gördüğü her zaman takıyordu. Üç hafta içinde teselli edici bir azalma belirginleşti ve üç ay içinde genç bayan özelliklerindeki
gelişmeden oldukça memnundu.

_Jokey Hileleri._--_Bir atın sanki çok
Çökmüş gibi
görünmesini nasıl sağlarsınız._--İnce bir tel alın ve onu ayak ve topuk arasına,
çantaya sıkıca bağlayın ve üzerindeki tüyleri düzeltin. Yirmi
dakika içinde at topallamaya başlayacaktır.--Dokuz saatten fazla
kaldırmayın.--_Bir atı topallamak için. _--Kuyruğundan tek bir kıl alın,
bir iğnenin deliğinden geçirin, sonra ön bacağını kaldırın ve dış ve orta tendon veya kordon arasındaki deriyi bastırın ve
iğneyi
iğneden geçirin, her iki taraftaki kılları kesin ve ayağı aşağı indirin; at yirmi dakika içinde
aksaklanacaktır.--_Bir atın yemeğinin yanında durmasını ve onu almamasını nasıl sağlarsınız._--Ön dişleri ve damak çatısını
sıradan sığır yağıyla yağlayın, siz onu yıkayana kadar yemek yemeyecektir; bu,
yukarıdakilerle birlikte tam bir kurucuyu tamamlayacaktır.--_Bir atı
beslenmeden veya gaz çıkarmaktan nasıl
tedavi edersiniz._--Üst dişlerin arasından diş etlerine kadar testere.--_Bir ata genç bir yüz nasıl verilir._--Gözün üzerindeki çökük yerde küçük bir kesi yapın,
bir kaz
tüyünün ucunu sokun ve şişirin; Dış yarayı iplikle kapatın ve
işiniz tamamdır.--_Kabarmaları örtmek için._--Atı dörtte bir poundluk sıradan kuş saçmasıyla ıslatın ve içinden geçene kadar
kabarmayacaktır.--_Atın glanders'ı varmış gibi görünmesini sağlamak için._--Dört ons taze tereyağını eritin ve kulağına dökün.--_Distemper ile glanders'ı
ayırt etmek için._--Glanders'da burundan gelen akıntı suda batar; distemper'da yüzer.--_Gerçek bir
çekici at
tutuşu nasıl yapılır._--Bir ons kantarid tentürü alın ve bir drahmi aşındırıcı süblimleştirin; karıştırın ve omzunu gece yıkayın.--_Topallayan bir atı nasıl sinirlendirirsiniz._--Dizden bacağın dış tarafındaki ekleme kadar yaklaşık yarı yolda küçük bir kesi yapın ve
kaval kemiğinin arka kısmında küçük bir beyaz tendon veya
kordon bulacaksınız, kesin ve dış yarayı bir dikişle kapatın ve en
sert kaldırımda yürüyecek ve bir parçacık bile aksamayacaktır.

_Camda Delik Açmak İçin._--Herhangi bir sert çelik alet, terebentin içinde eritilmiş kafurla serbestçe
ıslandığında camı büyük bir kolaylıkla kesecektir.
Matkap yayı veya hatta sadece el kullanılabilir. Açılan bir delik
yuvarlak bir törpüyle kolayca genişletilebilir. Cam kapların
pürüzlü kenarları da böylece düz bir törpüyle kolayca düzeltilebilir. Düz pencere camı, bu solüsyonun yardımıyla bir saat yaylı testereyle kolayca kesilebilir. Kısaca, en kırılgan cam bile, sürekli olarak kafurlu terebentin yağıyla
nemli tutulan kesme aletleri kullanılarak pirinç kadar kolay işlenebilir.

_Cam Üzerine Kazıma Yapmak._--Birkaç kalın, berrak taç cam parçası edinin ve bunları erimiş mumun içine daldırın, böylece her biri tam bir kaplama alabilir veya üzerlerine benzinde bir mum çözeltisi dökün.
Mükemmel bir şekilde soğukken, ince bir çelik uçla üzerlerine çiçekler, ağaçlar, evler, portreler vb. çizin. Çizimin asitle aşındırılması amaçlanan kısımları, en ufak bir mum parçacığından
mükemmel bir şekilde arındırılmış olmalıdır. Tüm bu çizimler tamamlandığında, cam parçaları tek tek kare bir kurşun kutuya veya alıcıya daldırılmalı ve burada konsantre sülfürik asitle toz flor spar üzerinde etki ederek yapılan hidroflorik asit gazının etkisine tabi tutulmalıdır.

ÇİFTÇİLER DEPARTMANI.

_Yeni Patates Çeşitleri Nasıl Elde Edilir._--Asmalar büyümeyi bitirdiğinde
ve kahverengiye döndüğünde; tohum olgunlaşmıştır: sonra topları alın ve büyük bir iğne ve sağlam bir iplikle
iğneleyin; don tehlikesi veya hasarı olmadan
yavaş yavaş kuruyup olgunlaşacakları kuru bir yere asın.
Nisan ayında, topu posasından birkaç saat ıslatın;
yıkanıp kurutulduğunda, bahçede iyi hazırlanmış bir yatağa sıralar halinde ekilmeye uygundurlar; iki hafta içinde filizlenirler; diğer sebzeler gibi
bakımları yapılmalıdır. Yaklaşık iki inç yüksekliğe ulaştıklarında, inceltilebilir ve sıralara ekilebilirler. Boyutları arttıkça, tepelenmelidirler. Sonbaharda birçoğu bir ceviz büyüklüğünde olacak ve ondan
bir bezelyeye kadar. Sonraki baharda tepelere ekilmeli, büyük olanları bir araya getirilmeli, ikinci sezonda tam boyutlarına ulaşacaklar ve çeşitli biçimler sergileyecekler ve daha sonra yetiştiricinin takdirine göre seçilebilecekler. İyi bir türdeki patateslerden topları toplamayı tercih ederim. Bu şekilde elde edilen tohumlardan elde edilen ilk ürünler verimli olacak ve uzun yıllar boyunca böyle devam edecek, giderek bozulacak ve sonunda yenilenmeye ihtiyaç duyacaklardır. _Fareleri Yok Etmek İçin._--Büyük kapasiteye sahip derin ve pürüzsüz bir kabı üstten altı inç yüksekliğe kadar suyla doldurun, yüzeyi kepekle örtün ve kabı bu zararlıların en sık uğradığı bir yere koyun. Kepeğe ulaşmaya çalışırken düşüp boğulacaklardır. Bu basit yöntemle bir seferde birkaç düzine alınmıştır. _Ahırda ve Rick'te Sıçanları Öldürmek._--150 derece Fahrenheit sıcaklıktaki suya batırılmış bir şişede domuz yağını eritin: içine her bir pound
yağ için yarım ons fosfor ekleyin; sonra bir pint alkol veya viski ekleyin; içeriği 150 dereceye ulaştıktan sonra şişeyi sıkıca kapatın, sudan çıkarın ve fosfor eşit şekilde dağılana kadar çalkalayın, böylece sütlü görünümlü bir sıvı elde edin. Alkol, likör soğurken dökülebilir; ve sonra hafifçe ısıtıldıktan sonra buğday unu veya şeker karışımıyla birleştirilebilen yağlı bir bileşik elde edersiniz, rodyum yağı veya anason tohumu yağı vb. ile tatlandırılmış
ve hamur, pelet haline getirildikten sonra
fare deliklerine yerleştirilmelidir; karanlıkta ışıldayan ve hem damaklara hem de burunlara hoş gelen bu yağ kolayca yenir ve kesinlikle ölümcüldür. Sıçanlar deliklerinden çıkar ve yakıcı susuzluklarını gidermek için su ararlar ve genellikle suyun yakınında ölürler.

_Sıçan Zehiri._--Un, altı pound; şeker, bir pound; kükürt, dört pound; fosfor, dört pound.

_Sivrisineklerin Sizi Isırmasını Önlemek ve Kovmak İçin._--Biraz kekik yağını tatlı yağla seyreltin ve içine kağıt parçaları batırın.
Odanıza asın veya yatağa girerken ellerinize ve yüzünüze biraz sürün.

_En Sıcak Havalarda Sütü Tatlı Tutmak İçin._--Bir tava süte bir kaşık
at turpu koyun; bu, süt olmadan olduğundan birkaç gün
daha uzun süre tatlı kalmasını sağlayacaktır.

ATLAR İÇİN TARİFLER.

_Kabarcıklı Merhem._--İspanyol sinekleri tozu, bir ons; ispirto
terebentin, altı ons. Bağırsaklardaki ağrı için karına veya
iç iltihap için yüzeye sürün.

_Katartik Toz._--İlkbaharda atları temizlemek, onları
zinde ve sağlıklı yapmak için; antimon, nitrat ve kükürtten oluşan siyah kükürt, her biri
eşit parçalar. İyice karıştırın ve her sabah bir çorba kaşığı verin.

_Atlar İçin Öksürük Topu._--Toz haline getirilmiş ipekak, üç çeyrek ons;
kafur, iki ons; soğan, yarım ons. Balla karıştırarak kütle haline getirin ve sekiz topa bölün. Her sabah bir tane verin.

_İdrar Söktürücü Toplar._--İnce sıyrılmış Kastilya sabunu, toz reçine, her biri üç
çay kaşığı; toz nitrat, dört çay kaşığı; ardıç yağı, bir küçük
çay kaşığı; bal, bir top haline getirmek için yeterli miktarda.

_Atların Sinekler Tarafından Rahatsız Edilmesini Önlemek İçin._--Üç avuç ceviz yaprağını üç litre suda kaynatın; atın (ahırdan çıkmadan önce) kulaklarının, boynunun ve yan tarafının üzerinden ve üzerinden süngerleyin.

_Şişmeleri Önlemek İçin._--Her gün içecekleriyle biraz odun külü karıştırın.
Bu, atları şişliklere karşı etkili bir şekilde korur.

_Atların Sırt Çatlağı İçin Merhem._--Sütle nemlendirilmiş beyaz kurşun.
Süt temin edilemediğinde, yağ ikame edilebilir. Bir veya iki ons
iki ay veya daha fazla dayanır.

_Atlardaki Zorlanmalar İçin Çare._--Yarım pint viski alın: kafur, bir ons; keskin sirke, bir pint. Karıştırın. Etkilenen kısımları yıkayın.

_Başka bir şey._--Opodeldoc alın, ısıtın ve gergin kısmı günde iki veya
üç kez ovalayın.

_Darbeler, Çürükler, Burkulmalar, vb. İçin Losyon _--Bir kısım laudanum, iki kısım
origanum yağı, dört kısım su amonyak, dört kısım terebentin yağı,
dört kısım kafur, otuz iki kısım şarap ruhu. Bunları bir
şişeye koyun ve karışana kadar çalkalayın.

_Ateş Topu._--Kusturucu tartar ve kafur, her biri yarım ons; nitrat, iki ons. Keten tohumu unu ve pekmezle karıştırarak sekiz top yapın. Günde
iki kez bir tane verin.

_Burkulma, Şişlik vb. İçin Merhem_--Amonyak suyu, kafur ruhu, her biri iki ons; origanum yağı ve laudanum, her biri yarım ons. Karıştırın.

_Uyuz Losyonu._--Bir litre suda iki ons tütün kaynatın: süzün;
kükürt ve yumuşak sabun ekleyin, her biri iki ons.

_Müshil Topu._--Aloe, bir ons; krem ​​tartar ve kastilya sabunu, bir çeyrek ons. Bir top yapmak için pekmezle karıştırın.

ŞEKERLEMECİLER BÖLÜMÜ.

_Zencefilli Şeker._--Bir pound berrak şekeri, bir çubuk parçasına bir damla damlattığınızda, soğukken kırılgan hale gelene kadar kaynatın. Karıştırın
ve karıştırın, yaygın bir ürün için, yaklaşık bir çay kaşığı öğütülmüş zencefil; daha üstün bir ürün için, öğütülmüş zencefil yerine, önceden ince elenmiş ekmek şekeriyle çırpılmış yarım yumurta beyazı ve yirmi damla güçlü zencefil özü ekleyin.

_Zencefilli Pastiller._--Çeyrek pint sıcak suda yarım ons arap zamkını eritin; soğukken, bir buçuk pound ekmek şekeri ve bir kaşık toz zencefil veya on iki damla zencefil özüyle karıştırın. Rulo haline getirin ve hepsini bir macun haline getirin; düz bir kek haline getirin ve pastilleri yuvarlak bir damgayla
del; kurutun
ateşin yanında veya fırında.

_Nane Pastilleri._--En iyisi pudra şekeri, yedi pound; saf
nişasta, bir pound; tatlandırmak için nane yağı. Mukusla karıştırın.

_Nane, Gül veya Hoarhound Şekeri._--Limon şekeri olarak yapılabilirler.
Gül veya nane esansı veya ince toz haline getirilmiş hoarhound ile tatlandırın.
Tereyağlı bir kağıda dökün, kare bir teneke tavaya yerleştirin.

_Şekerlemeler İçin Şekeri Berraklaştırmak İçin._--Her pound şekere büyük bir
bardak su koyun ve yavaş ateşte yarım saat boyunca pirinç veya bakır bir kazana
yerleştirin; içine az miktarda isinglass ve Arap zamkı dökün, birlikte eritin. Bu, tüm safsızlıkların yüzeye çıkmasına neden olacaktır; kabardıkça köpüğünü alın. Damak tadınıza göre tatlandırın.

Şekerleme için her türlü şeker, yukarıda belirtildiği gibi kaynatılır.
Küçük somun şekeri kaynatırken, yaparken çok kırılgan olmasını önlemek için bir yemek kaşığı rom veya sirke ekleyin.

Küçük somun şekeri kaynatıldığında, çekip küçük rulolar haline getirerek ve biraz bükerek, küçük kaya veya kar adı verilen şeyi yapacaktır.
Küçük somun şekeri kaynadıktan sonra çekerek, kar kadar beyaz yapabilirsiniz.

_Ortak Büküm Şekeri._--Üç pound ortak şekeri ve bir pint suyu, köpüğünü almadan yarım saat kısık ateşte kaynatın.
Yeterince kaynadığında çıkarın; ellerinizi tereyağıyla ovalayın; biraz soğumuş olanı alın ve pekmezli şekerde olduğu gibi beyaz olana kadar çekin; sonra bükün veya örün ve şeritler halinde kesin.

_İnce Naneli Pastiller._--En iyi pudra şekeri, 7 pound; saf
nişasta, 1 pound; tatlandırmak için nane yağı. Mucilage ile karıştırın.

_Everton Tafta._--Bu favori ve sağlıklı şekerlemeyi yapmak için 1-1/2 pound nemli şeker, 3 ons tereyağı, bir buçuk çay bardağı su
ve bir limon alın. Şekeri, tereyağını, suyu ve limonun kabuğunun yarısını
birlikte kaynatın ve bittiğinde--bu, oldukça
çıtır çıtır olduğunda soğuk suya
bırakarak anlaşılacaktır--kaynama durana kadar bir kenara bırakın ve sonra limon suyunu karıştırın. Bir
tabak tereyağı sürün ve yaklaşık çeyrek inç kalınlığında dökün. Ateş
hızlı olmalı ve tafta sürekli karıştırılmalıdır.

_Şekerleme Meyvesi._--1 pound en iyi somun şeker alın; her bir parçayı bir kase suya
batırın ve şekeri saklama kazanınıza koyun. Kaynatıp
köpüğünü alın ve tamamen berraklaşana ve şekerli hale gelene kadar süzün.
Yeterince
kaynadığında, saklamak istediğiniz meyveleri hazırlayın. Büyük
beyaz üzümler, küçük parçalara ayrılmış portakallar veya konserve meyveler,
şurubundan çıkarılıp kurutulursa çok güzel olur. Meyveleri sıcakken
hazırlanmış şekere batırın; soğuk bir yere koyun;
kısa sürede sertleşeceklerdir.

_Patlamış Mısır._--Kaynayan pekmeze batırılıp birbirine yapıştırıldığında mükemmel bir
şekerleme elde edilir.

_Pekmez Şekeri._--Pekmezi orta ateşte sürekli karıştırarak
kaynat. Piştiğini düşündüğünde, bir tabağa biraz damlat ve
yeterince kaynamışsa sertleşecektir. Kırılgan hale getirmek için az miktarda sirke ve
tercih ettiğin herhangi bir tatlandırıcı malzeme ekle.
Tereyağlanmış
tencerelere dök. Eğer fındık eklenecekse, şekeri dökmeden önce
tencerelere serp.

_Meyan Kökü Pastilleri._--Meyan kökü özütü, 1 pound, toz beyaz
şeker, 2 pound. Gül suyuyla yapılan mukusla karıştırın.

_İncir Şekeri._--1 pound şeker ve 1 pint su alın, kısık ateşte
oturtun. İşiniz bittiğinde, birkaç damla sirke ve bir parça tereyağı ekleyin ve
içine bölünmüş incirlerin konulduğu tavalara dökün.

_Şekerli Puding._--Aynı şekilde yapılabilir, incirler yerine çekirdeksiz kuru üzüm kullanılabilir. Her türlü kuruyemiş eklendiğinde normal pekmezli şeker çok güzel olur.

_İskoç Tereyağlı Şekeri._--1 pound şeker, 1 pint su alın: eritin
ve kaynatın. İşiniz bittiğinde 1 yemek kaşığı tereyağı ve tatlandırmak için yeterli miktarda limon suyu ve limon yağı ekleyin.

_Kekler İçin Krema._--İki küçük yumurtanın beyazlarını köpürene kadar çırpın;
sonra bunlara çeyrek pound beyaz, öğütülmüş veya pudra şekeri ekleyin; bir yığın haline gelene kadar iyice çırpın; limon veya gül ile tatlandırın. Bu, normal büyüklükteki bir kekin üstünü buzlayacaktır. Kekin ortasına yeterli olduğunu düşündüğünüz kadarını yığın, sonra geniş ağızlı bir bıçağı soğuk suya batırın ve buzu tüm yüzeye eşit şekilde yayın.

_Safran Pastilleri._--İnce toz haline getirilmiş saman safranı, 1 ons; ince
pudra şekeri, 1 pound; ince toz haline getirilmiş nişasta, 8 ons. Karıştırmak için
mucilage.

_Çikolata Kreması._--Çikolata, ince sıyrılmış, 1/2 ons; koyu krema, 1 pint; şeker (en iyisi), 3 ons; neredeyse kaynama noktasına kadar ısıtın, sonra ateşten alın ve iyice öğütün. Soğuduğunda dört veya beş yumurtanın beyazını ekleyin; hızla çırpın ve köpüğü bir elek üzerine alın; kremayı bardaklarda servis edin ve köpüğü bardakların üzerine yığın.

_Soğuk Algınlığı İçin Şekerlenmiş Limon veya Nane._--Yarım pint suda 1-1/2 pound şekeri, kenarları şekerlenmeye başlayana kadar kaynatın; 8 damla esans ekleyin; tereyağlı kağıda dökün ve bıçakla kesin.

EV VE GÜNLÜK İHTİYAÇLAR İÇİN DEĞERLİ ÇEŞİTLİ MAKBUZLAR.

_Nişastada Şap._--Tulumslinleri, ginghamları ve basmaları nişastalamak için, her pint nişasta için bir kabuk büyüklüğünde bir şap parçasını eritin ve ekleyin. Bunu yaparak renkler uzun süre parlak kalacaktır, bu da elbiseler sık ​​sık yıkanmak zorunda olduğunda çok arzu edilir ve maliyeti de önemsizdir.

_Elma Mayası._--Ekşi elmalardan, fermente olmadan önce elma şarabı alın, haşlayın,
köpüğünü iyice alın ve sıcakken, sert bir hamur elde edecek kadar unun üzerine dökün. Soğuduğunda, herhangi bir tür maya ekleyin ve birkaç gün boyunca taşmaya çalıştıkça karıştırarak kabarmasını bekleyin, sonra serin bir yere koyun (donmayacağı bir yere) ve en iyi şerbetçiotu mayasına eşdeğer bir şeye sahip olacaksınız. Mayıs ayına kadar daha fazla emek harcamadan saklanabilir.

_Hamamböceklerini Yok Etmek İçin._--Aşağıdakilerin etkili olduğu söylenir: Bu haşereler, sadece gece yeşil salatalıkları kesip hamamböceklerinin saldırıda bulunduğu yerlere koyarak kolayca yok edilebilir. Salatalıkları sofraya hazırlamak için kesilenler de amaca uygundur ve üç uygulama evdeki tüm hamamböceklerini yok edecektir. Kabukları sabah çıkarın ve gece yenileyin.

_Ateş Yakıcılar. _--Bir quart katran ve üç pound reçine alın, eritin
, soğuma sıcaklığına getirin, içine biraz kömür eklenmiş, mümkün olduğunca çok talaşla karıştırın; sıcakken bir tahtaya yayın, soğukken büyük bir ceviz büyüklüğünde topaklar halinde parçalayın
ve küçük bir masrafla bir ev için bir yıl yetecek kadar yakacak malzemeniz olur. Bir kibritten kolayca tutuşurlar ve güçlü bir alevle yanarlar, yanmaya uygun herhangi bir odunu yakmaya yetecek kadar uzun süre.

_Güvelere Karşı Çare._--Bir ons kafur zamkı ve toz kırmızı biber kabuklarından biri sekiz ons güçlü alkolde birkaç gün bekletilir, sonra süzülür. Bu tentürle kürkler veya bezler
üzerine serpilir ve çarşaflara sarılır. Biber yerine acı elma kullanılabilir. Bu çare Rusya'da güveler için Çin tentürü adı altında kullanılır.

_Maya Yerine Kullanılabilir._--Bir pound unu, çeyrek pound esmer şekeri ve biraz tuzu iki galon suda bir saat kaynatın. Süt ılıdığında şişeyi ve mantarı kapatın ve yirmi dört saat içinde kullanıma
hazır olacaktır.

_Ley Yapmak İçin._--Büyük bir küvet veya fıçı alın ve bir tarafına, dibine yakın bir yerde musluk için bir delik
açın; deliğin yakınına birkaç tuğla yerleştirin ve
üzerlerini samanla örtün. Fıçının içini güçlü odun külleriyle doldurun. Meşe külleri
en güçlüsüdür ve elma ağacı külleri en beyaz sabunu yapar.
Üzerine kaynar su dökün, akmaya başlayana kadar, sonra musluğa koyun ve
ıslanmasını bekleyin. Küller ıslandıkça çökerse, tamamen dolana kadar doldurun.

_Domates Şarabı._--Olgun, taze domatesleri alın, çok ince ezin,
ince bir elekten geçirin, damak tadınıza göre iyi şekerle tatlandırın,
neredeyse dolu, sıkıca kapatılmış,
fermantasyonu sırasında atıkların akıp gitmesi için küçük bir delik hariç olmak üzere
bir toprak veya cam kaba koyun. Fermantasyonu bittiğinde saf ve berrak hale gelecektir.
Sonra şişeleyin ve sıkıca mantarlayın. Biraz tuz tadını iyileştirir;
yaşlandırmak onu iyileştirir.

_Pamuk veya Yünlüde Kahverengi Renk Vermek._--On pound kumaş için,
malzemeleri örtecek kadar suda üç pound kateşunu kaynatın.
Çözündüğünde, dört ons mavi vitriol ekleyin; iyice karıştırın;
beze koyun ve bütün gece bekletin; sabah iyice süzün;
malzemelerinizi örtecek kadar kaynar suya dört ons potasyum bikromat koyun; 15 dakika bekletin; soğuk
suda yıkayın; demirde renklendirin.

_Soluk Brüksel Halısını Temizlemek ve Parlatmak İçin._--Bir miktar kepeği suda kaynatın ve bununla halıyı bir flanel ve fırçayla yıkayın, en kötü kısımlar için
çamur toprağı kullanın. Halı kuruduğunda, toprağı çıkarmak için iyice dövülmeli, ardından renkleri
parlatmak için zayıf bir şap çözeltisiyle yıkanmalıdır. Bazı ev sahipleri halıları önce ince tuz serpip sonra iyice süpürerek temizler ve parlatır.

_Sobalara İnce, Parlak Bir Görünüm Kazandırmak İçin._--Bir çay kaşığı toz şap, soba cilasıyla karıştırıldığında sobaya ince bir parlaklık verir, bu da oldukça kalıcıdır.

_Yazın Jambon Tutma Yöntemi._--Ağartılmamış muslin torbaları yapın;
altına biraz iyi tatlı saman koyun; jambonu koyun ve sonra
çevresine ve üzerine daha fazla saman bastırın; torbayı bağlayın ve kuru bir
yere asın. Bu şekilde korunan jambon yıllarca saklanabilir.

_Sebze ve Meyvelerin Muazzam Bir Boyuta Ulaşmasını ve Ayrıca
Çiçeklerin Parlaklığını ve Kokusunu Artırmayı Nasıl Sağlarsınız._--Fransa'da sebze ve meyve ağaçlarının yetiştirilmesiyle ilgili ilginç bir
keşif
son zamanlarda kamuoyuna duyuruldu. Demir sülfat çözeltisiyle sulamayla
en harika doğurganlığa ulaşıldı.
Bu işleme tabi tutulan armut ağaçları ve fasulyelerin
ürünlerinin boyutu neredeyse iki katına çıktı ve tatlarında gözle görülür bir
iyileşme fark edildi. Dr. Becourt, Enghien'deki veya kükürtlü
kaynaklardaki bir kuruluşun başındayken, onunla bağlantılı bahçeleri ve plantasyonları, ilkbaharın başlarında birkaç hafta boyunca kükürtlü suyla sulattığını ve sadece plantasyonların dikkate değer ölçüde gelişmediğini, aynı zamanda çiçeklerin evrensel ilgi çeken
özel bir renk parlaklığı ve sağlıklı görünüm kazandığını bildiriyor.

_Mısır Kurutma._--Keskin bir bıçakla mısırı başaktan tıraşlayın, sonra koçanı kazıyın, kabuğun yarısını koçana yapışmış halde bırakın. Kaynar su dolu bir
çaydanlığın üzerine bu "mısır sütü"nden üçte ikisi dolu bir teneke veya toprak kap koyun, rüzgar ve güneş (tozdan ve sineklerden uzakta) işlemi kısa sürede tamamladığında yapışmadan
sert bir bez üzerine yayılabilecek kadar kuruyana kadar sık ​​sık karıştırın. Sofraya hazırlamak için, soğuk su koyun, iki saat boyunca ısınacağı ancak kaynamayacağı bir yere koyun; sonra tuz ve karabiberle tatlandırın, on dakika kaynatın; servise
hazır olmadan hemen önce her birinden bir yemek kaşığı tereyağı ve beyaz şeker ekleyin.

_Tavuklardaki Bitleri Yok Etmek İçin._--Aşağıdakiler ilk uygulamada bitleri öldürecektir: Yarım pint alkol alabilecek bir şişeye altı sent değerinde çatlamış _Coculus Indicus_
meyvesi koyun: şişeyi alkolle
doldurun ve yirmi dört saat bekletin. Tavuk genç tavuklarla
çıktığında, karışımı alın ve küçük bir
pamuklu bezle her tavuğun başını küçük tüylerden deriye ulaşacak kadar ıslatın; ayrıca aynı bezle tavuğun
kanatlarının altını ıslatın. Hiçbir çocuğun veya başka birinin bunu kullanmamasına dikkat edin, çünkü bu _ölümcül bir zehirdir_.

_Çatlamış Buğday._--Bir pint çatlamış tahıl için, hızlı bir
ateşte pürüzsüz bir demir tencerede iki litre su kaynatın; buğdayı yavaşça karıştırın; pişirmenin ilk yarım saati boyunca veya koyulaşıp "fırlamaya" başlayana kadar hızlı kaynatın ve sürekli karıştırın; sonra hızlı ateşten alın ve tencereyi buğdayın bir saat daha yavaşça pişeceği yere koyun. Kapağını sıkıca kapatın, ara sıra karıştırın ve dibinin yanmamasına dikkat edin. Bu şekilde pişirilen buğday, birçok kişinin gerekli gördüğü gibi saatlerce ıslatılıp
kaynatıldığından çok daha tatlı ve daha zengindir. Beyaz buğday en kolay pişendir. Servise hazır olduğunuzda, kalıplarınızı soğuk suyla nemlendirin, hafifçe örtün ve serin bir yere koyun. Süt ve şekerle ılık veya soğuk olarak yiyin.

_Kışın Bezelye Çorbası Nasıl Yapılır._--Çorba istenmeden altı hafta önce bezelyeleri tencerelere ve kutulara kalın bir şekilde ekin. Bunları bir evin veya çukurun içindeki camın yakınına, yaklaşık 60 derecelik bir
sıcaklığa yerleştirin. Bitkileri üç ila altı inç yüksekliğe ulaşır ulaşmaz kesin ve bir elekten geçirin. Tek başına filizler bile iyi bir çorba yapacaktır. Kuru bezelyelerle karıştırıldığında, yine bir elekten geçirildiğinde, hiç kimse gerçek yeşil bezelye çorbasının rengini veya lezzetini zorlukla ayırt edebilir. Ancak, bezelye yapraklarının ve bezelyelerin kendilerinin lezzetinde önemli bir fark vardır. Ne Plus Ultra ve Veitche's Perfection gibi en iyi kabaklar en keskin çelikleri verir. Ayrıca, bitkiler ne kadar fazla ışık alırsa, lezzeti o kadar yüksek olur, bitkiler dik veya hiç beyazlatılmamış olur ve iyi ve güçlü bir şekilde yetiştirilenlerle hiçbir şekilde kıyaslanamaz. İlkbaharda, birkaç yama veya sıra açık alanlara ekilebilir, özellikle yeşil çelikler için. Bunlar en mükemmel ve en yoğun aromalı olanlardır. Çok uzun süre bekletildiğinde, tat
ahşaba kaçmış gibi görünür ve yeşil bezelyenin kendine özgü aroması zayıflar.

Yeşil bezelye çorbasını her mevsimde çok kısa bir
sürede yapmanın başka bir yolu daha vardır. Bezelyeleri suda bekletip birkaç gün
sıcak bir yerde bırakarak parçalayın. Sonra hafifçe kaynatın veya haşlayın, parçalarla birlikte
ve hepsini bir elekten geçirin. Lezzeti dolgun ve güzeldir, ancak
bu bezelye çorbasının rengi yoktur. Tohumların sadece bitki örtüsünün daha aktif ve baskın tatlarını veya niteliklerini ne kadar geliştirdiği şaşırtıcıdır; bu gerçek, mutfakta çorbaların veya yemeklerin şalgam, kereviz, maydanoz vb. ile tatlandırılmasında sıklıkla yararlı bir hesaba dönüştürülebilir. _Yanmış Ketenleri Onarmak İçin Kompozisyon._--Yarım pint sirke, iki ons çamaşırcı toprağı, bir ons tavuk gübresi, yarım ons kek sabunu ve iki soğanın suyunu iyi bir kıvama gelene kadar kaynatın. Bu kompozisyonu hasarlı kısmın tamamına yayın; ve eğer yanma henüz tamamen geçmemişse ve iplikler gerçekten
tüketilmişse, kurumaya bıraktıktan ve daha sonra bir veya iki kez iyice yıkanmasına izin verdikten sonra, yer ketenin diğer herhangi bir parçası kadar beyaz ve mükemmel görünecektir. 

_Silinmez Mürekkep Lekelerini Çıkarmak İçin._--Lekeli yeri güçlü tuzlu suya batırın, sonra amonyakla yıkayın. Tuz, gümüş nitratını gümüş klorüre dönüştürür ve amonyak klorürü çözer.

_Karnabahar Pişirmek İçin._--Yakın, beyaz ve
orta büyüklükte olanları seçin, dış yapraklarını kesin, sapını dibinden düz bir şekilde kesin, kaynatmadan önce bir saat tuz ve suda bekletin.
Bir avuç tuzla
kaynayan suya koyun, iyice köpürtün ve
pişene kadar yavaşça kaynatın. Küçük bir tane için on beş dakika yeterli olacaktır ve büyük bir tane için yirmi dakika yeterli olacaktır. Haşlandıktan bir veya iki dakika sonra kaynatılırsa tadı bozulacaktır.

_Fasulye Turşusu Yapmak İçin._--Bir tencereye dönüşümlü olarak tuz katmanları koyun ve 24 saat bu şekilde bekletin. Süzün ve yenibahar, karanfil, karabiber ve biraz tuzla
bir kavanoza koyun. Üzerlerini örtecek kadar sirke kaynatın, üzerlerine dökün ve ertesi güne kadar bekletin,
sirkeyi ikinci kez kaynatın ve tekrar dökün. Ertesi gün sirkeyi son kez kaynatın, fasulyelerin üzerine dökün ve iyice soğuduğunda,
kavanozu sıkıca kapatıp serin bir dolaba koyun.

_Bebeğin Gelişmesini ve Büyümesini Nasıl Sağlarsınız._--İlk önce taze bir inekten
çekilen sütü deneyin, dörtte bir su ve biraz şeker ekleyin. Süt kabızlık yaparsa, pekmezle tatlandırın veya içine az miktarda magnezyum
karıştırın. Rahatlatıcı şuruplardan kaçının ve kolik için kedi nanesi veya kokulu çay verin. Bebeğe hem gece hem de sabah ılık bir banyo yaptırın, elinizle iyice ovalayın. Banyodan sonra beslenmesini sağlayın
ve sonra uyutun. Açık havanın bebekler için en iyi tonik olduğunu düşünüyoruz. Bizimki
sıcak havalarda gölgede dışarıda şekerleme yapar ve
yanakları iki gül gibidir.

_Bektaşi Üzümlerini Kırmadan Konservelemek._--Kutuları meyvelerle
doldurun ve kısmen suyla örtün, kavanozları bir su kabına
yerleştirin ve sıcaklığı kaynama noktasına yükseltin. Sekiz
dakika kaynatın, su ısıtıcısından alın, kaynar suyla
kapatın ve hemen
kapatın. Şeker kullanılıyorsa, saf beyaz olsun ve bir litre meyveye sekiz ons ekleyin. Şurup haline getirin ve kutularda su yerine kullanın. Cam üstlü, lastikli ve vidalı
halkalı cam kutular, piyasada satışa sunulan birçok türün
en basit ve en mükemmelini bulduk.

_Soba, Boru ve Demir Fırınlardaki Çatlakları Onarmanın Hazır Modu._--Bir sobada, ateşin veya dumanın
içine
girdiği bir çatlak keşfedildiğinde, açıklık, biraz suyla macun haline getirilmiş odun külü ve sofra tuzundan oluşan bir bileşimle anında tamamen kapatılabilir ve çatlağın üzerine sıvanabilir. İyi etki, sobanın vb. soğuk veya sıcak olması fark etmeksizin eşit derecede kesindir.

_Sütün Ekşimesini Önlemek İçin._--Biraz karbonat veya potasyum ekleyin. Bu, oluşan asetik asitle birleşerek ve onu nötrleştirerek istenen etkiyi sağlar ve sütün normalde olduğundan
daha erken ekşimesini önler. Ekleme tamamen zararsızdır ve
tadına zarar vermez.

_Çilek Sirkesi. _--Çok olgunlaşmış dört kilo çileği, güzelce
soslanmış, üç litre en iyi sirkeye koyun ve üç veya dört gün bekletin; sonra sirkeyi bir jöle torbasından süzün ve aynı miktarda
meyvenin üzerine dökün. İşlemi üç gün sonra üçüncü kez tekrarlayın.
Son olarak, elde edilen her bir kilo liköre bir kilo
ince şeker ekleyin. Şişeleyin ve sıkıca kapatılmadan bir hafta bekletin; sonra sıkıca mantarlayın ve donmayacağı serin, _kuru_ bir yere koyun. Ahududu sirkesi de aynı şekilde yapılır.

_Elma Sirkesi._--Elma sirkesi kullanılamayacak kadar ekşidiğinde, ılık bir yere koyun, ara sıra şeker kabının veya pekmez sürahisinin durulama sularını ve kalan bira veya soğuk çay kalıntılarını ekleyin; tıpa açık olarak bekletin ve kısa sürede en iyi sirkeye kavuşacaksınız.

_Gümüşe Parıltı Vermek İçin._--Bir miktar şapı suda eritin, böylece
oldukça güçlü bir tuzlu su elde edin ve dikkatlice sıyırın; sonra biraz sabun ekleyin
ve içine bir keten bez batırın ve gümüşün üzerine sürün.

_Su Geçirmez Gözenekli Kumaş Yapmak İçin._--Sırlı yağ bezi, Hindistan kauçuğu ve gutta-perka bezi gibi su geçirmez kumaşlar
tamamen su geçirmezdir, ancak terlemenin ve ciltten çıkan gazların içlerinden geçmesine izin vermez, çünkü hava geçirmezdirler
ve su geçirmezdirler. Hava geçirmez giysiler giyen kişiler, askerlerin yürüyüş sırasında maruz kaldığı gibi
ağır egzersizler yapıyorlarsa, kısa sürede bayılır. Bu nedenle, gözenekli, su geçirmez bir kumaş,
görevleri veya emekleri serbestçe terlemelerine neden olan kişiler için, yağışlı havalarda dış giyim için en iyisidir. Böyle bir bezi hazırlamanın en iyi yolu şu işlemdir: 2-1/4 pound şap alın ve bunu 10 galon kaynar suda eritin; sonra ayrı bir kapta aynı miktarda kurşun şekerini 10 galon suda eritin ve iki çözeltiyi karıştırın. Bez şimdi bu sıvıda iyice tutulur, ta ki her parçası nüfuz edene kadar; sonra sıkılır ve havada veya sıcak bir dairede kurutulur, sonra soğuk suda yıkanır ve tekrar kurutulur, kullanıma uygun hale geldiğinde. Gerekirse, bez sıvıya batırılabilir ve yıkanmadan önce iki kez kurutulabilir. Şap ve kurşun çözeltileri karıştırıldığında sıvı pıhtılaşmış görünür. Bu, çift ayrışmanın, çözünmeyen bir tuz olan kurşun sülfatının oluşmasının sonucudur. Kurşun sülfat kumaşın gözeneklerine
alınır ve yağmurdan veya nemden etkilenmez ve
yine de kumaşı hava geçirmez hale getirmez. Bu tür kumaşlar kısmen
yanmazdır. Şap çözeltisi, tarif edildiği gibi hazırlanan kumaşı kısmen su geçirmez hale getirir, ancak kurşun sülfat kadar iyi değildir. Bu tür kumaşlar--pamuklu veya yünlü--ördeğin sırtındaki tüyler gibi yağmuru
tutar.

_Halıyı Temizlemek İçin._--Bir galon ılık suda 1 çay kaşığı sıvı amonyak, asit veya alkali tarafından üretilse bile genellikle halıların rengini geri kazandırır.
Eğer bir tavan halı aşağıdayken beyazlatılmışsa ve birkaç damla görünüyorsa, bu onu çıkaracaktır. Veya halı iyice dövülüp fırçalandıktan sonra, sadece yağı çıkarmakla kalmayacak aynı zamanda renkleri de tazeleyecek olan öküz safrasıyla ovalayın - 3 galon ılık suda 1 pint safra, büyük bir halı için yeterli olacaktır. Masa örtüleri bu şekilde yıkanabilir. Amonyak kullanılan bir yıkamadan kalan köpük, neredeyse soğuk olsa bile, bu
yer örtülerini iyi temizler.

_Jambonları Saklamak İçin._--Et, turşu ve tütsülemeyle iyice kürlendikten sonra,
kömür parçalarından biraz temiz kül alın; bunları biraz suyla nemlendirin, böylece bir macun oluştursunlar veya jambonları biraz ıslatın ve kuru küllerin üzerine sürün. İyice ovalandığında,
başlıca bir böcek koruyucu görevi görür ve jambonlar, herhangi bir taciz tehlikesi olmadan tütsüleme
evine veya odun odasına asılabilir. _Toprak Eşyaları Onarmak İçin Soğuk Bir Çimento_, yakın tarihli bir İngiliz eserinde, işçiler arasında büyük bir sır olarak kabul edilen, bir pound eski peyniri bir ekmek rendesiyle bir litre süte rendeleyerek
yapıldığını ve on dört saat boyunca orada bekletilmesi gerektiğini söylüyor. Sık sık karıştırılmalıdır. Daha sonra bir pound sönmemiş kireç, bir havanda ince toz haline getirilir
ve hepsi çırpılarak iyice karıştırılır. Bu yapıldıktan sonra, 25 yumurtanın beyazı geri kalanla birleştirilir ve hepsi kullanıma hazır hale gelir.
Aynı amaç için sıcak olarak kullanılan başka bir çimento daha vardır. Reçine, balmumu, tuğla tozu ve tebeşirin birlikte kaynatılmasıyla yapılır.
Çimentolanacak maddeler ısıtılmalı ve yüzeyler çimentoyla kaplandığında,
ahşapla yapıştırma eklemi yaparken olduğu gibi birbirlerine sertçe sürtülmelidir.

_Salatalık Asmalarının Beş Ürün Vermesini Nasıl Sağlarsınız._--Bir salatalık asmadan alındığında, sapında yaklaşık sekiz inçlik bir salatalığı bırakarak bir bıçakla kesilmesine izin verin, sonra sapı bir bıçakla uçtan asmaya doğru kesin, her bölmede küçük bir salatalığı bırakın ve her ayrı yarıkta ilki kadar büyük yeni bir salatalık olacaktır.

_Beyaz Çimento._--Beyaz (balık) tutkalı, 1 lb. 10 oz.; kuru beyaz kurşun, 6 oz.; yumuşak su, 3 pt.; alkol, 1 pt.

Tutkalı su içeren bir teneke su ısıtıcısına veya tabağa koyarak eritin ve tutkalın yanmasını önlemek için bu kabı bir su ısıtıcısına yerleştirin; tutkal tamamen eridiğinde, kurşunu koyun ve iyice karışana kadar
karıştırın; ateşten alın ve şişelenebilecek kadar
soğuduğunda alkolü ekleyin ve henüz sıcakken şişeleyin,
mantarını kapatın. Bu son tarif ülke çapında
yirmi beş sentten beş dolara kadar satıldı ve bir adam bunun için bir at verdi.

_Mobilyadaki Çürükler._--Parçayı ılık suda ıslatın; bir parça
kahverengi kağıdı beş veya altı kez katlayın, ılık suda ıslatın ve
yerin üzerine koyun; nem buharlaşana kadar üzerine ılık, ancak sıcak olmayan bir ütü uygulayın. Çürük geçmediyse işlemi tekrarlayın. İki veya
üç uygulamadan sonra çukur yüzeye çıkacaktır. Çürük küçükse, sadece ılık suyla ıslatın ve yüzeyin yakınında kızgın bir ütü tutun, yüzeyi sürekli ıslak tutun--çürük kısa sürede
kaybolacaktır.

_Demir Pasını Önlemek İçin._--Yaz aylarında sobalara veya tarım aletlerine uygulanan gazyağı paslanmalarını önleyecektir.

_Koyun Derilerini Boyamak İçin._--Sönmemiş kireç ve litarj eşit parçalar halinde, suyla
ince bir macun haline gelinceye kadar karıştırıldığında, açık kahverengiye dönüşür--birkaç kat koyu kahverengiye dönüşür; biraz amonyak ve gümüş nitrat eklendiğinde ince bir
siyah elde edilir. Terra japonica yüne "kahverengi bir renk" verir ve
kırmızı ton, kireç ve su çözeltisiyle süngerlenerek koyulaştırılır,
renkleri "sabitlemek" için güçlü bir şap suyu çözeltisi kullanılır; 1 kısım
kristalize nitrat gümüş, 8 kısım karbonat amonyak ve 1-1/2 kısım yumuşak su kahverengiye boyar; her ek kat, siyah elde edilene kadar rengi koyulaştırır.

_Bums İçin Çare._--Bir çay bardağı domuz yağı ve iki yumurtanın beyazını alın;
olabildiğince birlikte karıştırın, sonra bezlere yayın ve uygulayın.
Gerektiği kadar sık ​​değiştirin.

_Yazlık Takımlar Nasıl Yıkanmalı._--Yazlık takımların hemen hepsi beyaz veya açık kahverengi keten, pike, patiska veya muslin kumaştan yapılır ve yıkamadan sonra yeni görünümü koruma sanatı en büyük öneme sahiptir. Sıradan çamaşırcılar her şeyi soda ile bozarlar ve bir çamaşırcının cehaleti ve vandalizmi yüzünden çimenlerin ve perkallerin narin renklerinin koyu lekelere ve çamurlu çizgilere dönüşmesini görmekten daha sık görülen bir şey yoktur. Kadınların buna dikkat etmeleri ve yazlık elbiselerinin çamaşırcılara kendilerinin vermeye hazır olmaları gereken talimatlara göre yıkanmasında ısrar etmeleri değerlidir. İlk olarak, su ılık olmalı, sabunun kumaşa temas etmesine izin verilmemelidir; yıkanmalı ve hızlıca durulanmalı, ters çevrilmeli ve kuruması için gölgeye asılmalı,
ve nişastalandığında (ince kaynatılmış ancak kaynamayan nişastada)
çarşaflara veya havlulara katlanmalı ve mümkün olan en kısa sürede ters taraftan ütülenmelidir. Ancak keten, saman veya bir quart
torba kepeğin kaynatıldığı suda yıkanmalıdır. Bu sonuncunun nişasta için de uygun olduğu görülecektir ve her türlü baskılı elbise için mükemmeldir, ancak bir avuç tuz da açık patiskaların ve benekli çimenlerin renklerini sabitlemek için çok faydalıdır; ve biraz öküz ödü sadece sabitlemekle kalmaz, aynı zamanda sarı ve mor tonları parlatır ve yeşil üzerinde iyi bir etkiye sahiptir.

_Kauçuk Tahta ve Metale Nasıl Bağlanır._--Kauçuk plakalar ve halkalar
günümüzde neredeyse sadece buhar ve diğer borular ve cihazlar arasında bağlantı yapmak için kullanıldığından, hava geçirmez bir bağlantının imkansızlığı veya kusuru nedeniyle sıklıkla çok fazla rahatsızlık yaşanır. Bu, hem kauçuğa hem de metale veya tahtaya iyi bir şekilde
bağlanan bir çimento kullanılarak tamamen ortadan kaldırılır. Bu tür çimento, amonyakta bir şellak çözeltisiyle
hazırlanır. Bu, toz haline getirilmiş sakız şellak ağırlığının on katı güçlü amonyağa batırılarak en iyi şekilde yapılır, böylece üç ila dört hafta içinde sıcak su kullanılmadan sıvı hale gelecek olan
sümüksü bir kütle elde edilir. Bu, kauçuğu yumuşatır ve amonyağın buharlaşmasından sonra sertleşir ve gazlara ve sıvılara karşı geçirimsiz hale gelir.

_Yün Üzerindeki Bordo Renkleri Yenileme._--Ürünleri çok zayıf bir kostikle yıkayın; sonra
berrak suda iyice durulayın; böylece güzel, _düz_ bir renge sahip olursunuz, mallarınız çok solmuş ve lekelenmiş olsa da. Elde edilen
renk, yeniykenkiyle aynı tonda olmasa da,
çok güzeldir. Yukarıdakiler, bordo renkli tüm
yünlü mallar için geçerli olmayacaktır.

_Kalın Ördekten Su Geçirmez Kumaş Yapmak İçin._--Aşağıdaki Fransız
tarif verilmiştir: İki pound dört ons şap alın ve on galon suda eritin. Benzer şekilde aynı miktarda kurşun şekerini benzer miktarda suda eritin ve ikisini karıştırın. Bunlar kurşun sülfatının bir çökeltisini oluşturur. Berrak sıvı şimdi çekilir ve bez bir saat çözeltiye batırılır, sonra çıkarılır ve gölgede kurutulur, temiz suyla yıkanır ve tekrar kurutulur.

_Kurşun Borudaki Delik Nasıl Kapatılır._--On penilik bir çivi alın, kare ucunu deliğe yerleştirin ve bir çekiçle iki veya üç kez hafifçe vurun, böylece delik sanki bir tesisatçıya bir dolar veya daha fazla maliyetle yaptırmışsınız gibi sıkıca kapanır.

_Duman Çıkarmayan Bir Baca Yapmak._--The _Scientific American_
"duman çıkarmayan bir baca yapmak" isteyenlere şu ipuçlarını veriyor:--Önemli nokta, boğazı en az dört inç genişliğinde ve on iki inç uzunluğunda yapmaktır; sonra baca aniden iki katına çıkarılmalı ve bu şekilde bir ayak veya daha fazla devam ettirilmelidir; sonra istenildiği gibi kademeli olarak daraltılabilir. Ancak bacanın içi, tepesine kadar tüm uzunluğu boyunca, yaşla birlikte sertleşecek olan iyi harçla çok düzgün bir şekilde sıvanmalıdır. Bir
baca alanı en az yarım fit kare ve hiçbir baca
altmış inç kareden daha küçük olmamalıdır. Bir baca için en iyi şekil dairesel veya çok kenarlıdır, çünkü daha az sürtünme sağlar (tuğla en iyi malzemedir, çünkü iletken değildir) ve çatıdan ne kadar yüksekte olursa o kadar iyidir.

_Tornacıların Odun Parçalanmasını Önlemek İçin._--Döndürme vb. için kullanılan değerli odunun küçük parçaları,
çok kolay bir şekilde parçalanmaya meyillidir --yani merkezden dışarıya doğru. Bunu önlemek için,
parçaları ilk kesildiğinde 24 saat boyunca _soğuk_ suda bekletin, sonra iki veya üç saat sıcak suda kaynatın ve sonra yavaşça ve örtü altında kurutun.
Bu, sumak, kiraz ve asla çok büyümeyen diğer ağaçlardan şık şömine rafı, tuvalet ve diğer
eşyalar yapmakta faydalı olacaktır. _Pencerelerdeki Kuru Boyayı Çıkarmak İçin._--Camlardan kuru boyayı çıkarmak için en ekonomik yol, yaklaşık sekiz inç uzunluğunda bir sapı olan küçük bir çubuk yapmak, onu biraz seyreltilmiş oksalik aside batırmak ve
bir çubukla boyayı ovalamak.

_Sonsuz Çit Direkleri._--Yıllar önce ahşabın yerdeki demirden daha uzun süre dayanabileceğini keşfettim, ancak sürecin o kadar basit ve ucuz olduğunu
düşündüm ki bu konuda
bir kargaşa çıkarmaya değmezdi. Çit direkleri için diğer herhangi bir kereste türü yerine kavak, ıhlamur veya titrek dişbudak kullanmayı tercih ederdim.
Yedi yıl sonra ıhlamur direklerini çıkardım, bunlar çıkarıldığında da ilk yere konulduğundaki kadar sağlamdı. Zaman ve hava koşullarının
onlar üzerinde hiçbir etkisi yok gibiydi. Direkler parça başına iki sentten daha az bir fiyata hazırlanabilir. Tarif şu şekilde: Kaynatılmış keten tohumu yağı alın ve içine toz kömürü boya kıvamına gelene kadar karıştırın. Kerestenin üzerine bundan bir kat sürün ve çürüdüğünü görecek kadar yaşayacak kimse yoktur.

_Sütün Zenginliğini Nasıl Test Edersiniz._--Uzun bir cam kap alın--bir kolonya şişesi veya uzun bir şişe. Dar bir kağıt şeridi alın, şişenin boynundan dibine kadar olan uzunlukta ve eşit aralıklarla yüz çizgiyle işaretleyin; veya elli çizgiye bölün ve her birini iki olarak sayın ve şişeye yapıştırın, böylece uzunluğu eşit yüz parçaya bölünür. İçini inekten taze sütle en yüksek işarete kadar doldurun ve yirmi dört saat dik bir konumda bekletin. Kremanın kapladığı boşluk sayısı, herhangi bir tahminde bulunmadan sütteki kesin yüzdesini size verecektir.

_Lekeleri Çıkarmak İçin._--Kumaş, kağıt veya tahta üzerindeki mürekkep lekeleri neredeyse tüm asitlerle çıkarılabilir: ancak lekeli maddenin dokusuna zarar verme olasılığı en düşük olan asitler tercih edilmelidir. Beş veya altı katı suyla seyreltilmiş muriatik asit lekeye uygulanabilir ve bir veya iki dakika sonra yıkanabilir,
uygulamayı gerektiği kadar tekrarlayabilirsiniz. Ancak
bitkisel asitler daha az risk taşır ve eşit derecede etkilidir.
Suda oksalik, sitrik (limon asidi) veya tartar asitlerinin bir çözeltisi en hassas kumaşlara bile zarar verme tehlikesi olmadan uygulanabilir; ve aynı çözeltiler yazıyı boşaltır ancak baskı mürekkebini boşaltmaz. Bu nedenle, kenarlara yazı yazılarak
bozulan kitapları temizlemek için kullanılabilirler, metni bozmadan. Limon suyu ve kuzukulağı suyu da mürekkep lekelerini çıkarır, ancak
limonun beton asidi veya sitrik asit kadar kolay değil.

_Kışın Ayakkabı veya Bot Tabanlarına Kar Suyu veya Yağmurun
Nüfuz Etmesini Önlemek İçin._--Bu basit ve etkili çare, bir
kavanozda sıvı hale gelene kadar ısıtılmış biraz balmumu ve koyun yağından başka bir şey değildir.

Daha sonra, dikişlerin olduğu tabanın kenarlarına birazını hafifçe sürün, bu ıslaklığı iter ve kararmanın normal etkisini göstermesini en ufak şekilde engellemez.

_Kürk veya Yünlülerde Güveleri Önlemenin Kolay Bir Yöntemi._--Kürk veya yünlü kumaşlara ve bunların
saklandığı çekmecelere veya kutulara terebentin ruhu serpin; bu kumaşların havaya maruz kalmasıyla
buharlaşan hoş olmayan koku hızla kaybolur. Bazı kişiler, terebentin ruhuyla nemlendirilmiş kağıt parçalarını, kumaş parçalarının, vb. üzerine, altına veya arasına koyarlar ve bunun çok etkili bir
yöntem olduğunu
düşünürler.

_Deniz Suyunu Denizde Çamaşır Yıkamaya Uygun Hale Getirmek İçin._--Deniz suyuna konulan soda, onu bulanıklaştırır; kireç ve magnezya dibe çöker.
Deniz suyunu denizde çamaşır yıkamaya uygun hale getirmek için, içine sadece bu toprakların tamamen çökelmesini sağlamakla
kalmayıp, deniz suyunu yeterince müshil veya alkali hale getirmek için
kadar soda konulmalıdır. Bu amaçla soda her zaman denize götürülmelidir.

_Böcekleri Yok Etmek İçin. _--Böcekler duvarlarda veya
ahşapta bir yuva edindiğinde, bu sıkıntıyı yenmenin en kesin yolu orta büyüklükteki her deliği macunlamak ve tüm duvarı veya
ahşabı yağlı boyayla boyamaktır.
Yatak mobilyalarında, yumuşak sabun, enfiye veya arsenik karışımı, cıvataların veya bağlantı elemanlarının sabitlendiği delikleri doldurmak için
yararlıdır. Ahşabın daha pürüzsüz kısımlarına Fransız cilası uygulanabilir.

_Yanıklar ve Donmuş Et İçin Merhem._--Genç hyson çayı ile kaplanmış, sıcak suyla nemlendirilmiş ve yanıkların veya donmuş kısımların üzerine olabildiğince sıcak bir şekilde konmuş Hint unu lapaları, beş dakika içinde ağrıyı dindirir; ve eğer oluşmamışsa, kabarcıklar oluşmaz. Genellikle bir lapa yeterlidir.

_Çatlak Meme Uçları._--Eşit ağırlıklarda gliserin ve tanen, bir merhem haline
getirilerek çok şiddetle tavsiye edilir, koyun yağı
ve gliserin de öyle.

_Herhangi Bir Kelebeğin İzlenimini Tüm Renkleriyle Almak İçin._--Bir
kelebeği
aldıktan sonra, uçuş pozisyonunda olabildiğince düzenli
olarak yayılmayı başaran kanatlarını bozmadan öldürün. Sonra, küçük bir
fırça veya kalemle, bir parça beyaz kağıt alın; bir kısmını normalden biraz daha kalın olan sakızlı suyla yıkayın, böylece kolayca kuruyabilir.
Daha sonra, kelebeğinizi kağıdın üzerine koyun, gövdeyi kanatlara yakın bir yerden kesin ve atarak, kağıdı sinek yukarı bakacak şekilde pürüzsüz bir tahtaya koyun; ve üzerine başka bir kağıt koyarak, tüm
hazırlığı bir vida presine koyun ve çok sert bir şekilde vidalayın, yarım saat boyunca o basınç altında kalmasına izin verin. Daha sonra kelebeğin
kanatlarını çıkarın ve
tüm çeşitli renklerinin belirgin bir şekilde işaretlenmiş olduğu, kağıtta kalan mükemmel bir baskısını
bulacaksınız. Bu yapıldığında, baskınızın kanatları arasına kelebeğin
gövdesini çizin ve böceğin kendisine göre renklendirin.

_Yün veya İpekten Yağ Lekelerini Çıkarmak İçin._--Üç ons
şarap ruhu, üç ons Fransız tebeşir tozu ve beş ons
pipo kili. Yukarıdaki malzemeleri karıştırın ve bunları bir parmak uzunluğunda rulolar halinde yapın ve yün veya ipek kumaşlardan
yağ çıkarmak için asla başarısız olmayan bir çözüm bulacaksınız. Not:--Kuru veya ıslak olarak lekeye
sürterek ve ardından yeri fırçalayarak
uygulanır.

_Yünlü Kumaşlardan Yağ Çıkarmanın Kolay ve Güvenli Yöntemi._--Fuller toprağı veya tütün pipo kili, bir yağ lekesine ıslatıldığında, su buharlaştıkça yağı emer ve
dövüldüğünde veya fırçalandığında kumaşın bitkisel veya hayvansal liflerini temiz bırakır. Leke donyağı veya mumdan kaynaklandığında, kumaş kururken parçayı dikkatlice bir ütü veya ateşle ısıtmak gerekir. Bazı ürünlerde, kurutma kağıdı, kepek veya ham nişasta avantajlı bir şekilde kullanılabilir.

_Mürekkep Lekelerini Çıkarmak İçin._--Kaza olur olmaz, yeri kuzukulağı veya limon suyuyla veya sirke ve en iyi sert beyaz sabunla ıslatın.

_Ketenden Demir Kalıpları Çıkarmak İçin._--Demir kalıbı bir
kupa kaynar su kapağının üzerine tutun ve lekeye biraz kuzukulağı suyu ve biraz tuz sürün; bez suyu iyice emdiğinde,
kostik sodayla yıkayın.

_İpek Üzerindeki Lekeleri Çıkarmak İçin._--Lekeleri terebentin ruhuyla ovalayın;
bu ruh soluduğunda, lekeye neden olan yağı da beraberinde götürür.

_Kırmızı hariç tüm Renklerdeki Kadifelerden Mum Çıkarmak İçin._--Kırıntılı bir
buğday somunu alın, ikiye bölün, ateşin önünde kızartın ve çok
sıcakken mumla lekelenmiş kısma uygulayın. Sonra daha önce olduğu gibi sıcak bir başka kızarmış ekmek parçası
sürün ve mum tamamen çıkana kadar bu uygulamaya devam edin.

_Samanı Ağartmak İçin._--Saman, kükürt buharları veya oksalik asit veya kireç klorürü çözeltisiyle ağartılır. Herhangi bir
sıvı renkle boyanabilir.

_Pencereler, Kristalleşmek İçin._--Sıcak birada veya
Arap zamkı çözeltisinde epsom tuzlarını eritin, pencerenin üzerine yıkayın ve kurumaya bırakın.
Eğer herhangi birini çıkarmak, bir kenarlık veya merkez parçası oluşturmak isterseniz, bunu ıslak bir
bezle yapın.

_Şişeleme İçin Mum. _--Rosin, 13 kısım; mum, 1 kısım; eritin ve herhangi bir
renk ekleyin. Mantarları ve tıpaları _üzerlerinde mum eriterek_
hava geçirmez hale getirmek için kullanılır.

_Beyaz badana._--Yarım ölçek kireci kaynar suyla seyreltin ve buharı tutmak için
kabın üzerini örtün. Sıvıyı süzün ve daha önce ılık suda eritilmiş bir ölçek tuz, 3 libre pirinç, kaynatılıp
bir macun haline getirilmiş, İspanyol beyaz otu, 8 ons; tutkal, 1 libre; karıştırın ve sıcak su, 5 galon ekleyin; birkaç gün bekletin ve sıcak uygulayın.
İç veya dış işler için mükemmel bir yıkama yapar.

_İçme Suyunu Arıtmak İçin._--Suyu taş veya kum yerine, az çok sıkıştırılmış bir süngerle filtreleyin, böylece su sadece daha
temiz değil, aynı zamanda sağlıklı hale gelir; çünkü kum su tarafından fark edilmeden
erir, böylece dört veya beş yıl içinde ağırlığının beşte birini
kaybeder. Su pis veya kokuşmuş olduğunda süngere kömür tozu eklenmelidir. Çaydanlıkların içindeki büyük miktardaki toprak maddesini inceleyenler, çakıl veya taş vb. ile
etkilenmekten kaçınmak istiyorlarsa, içmeden önce tüm suyun kaynatılması gerektiğine ikna olacaklardır.

_Nehirlerin veya Çukurların Çamurlu Sularını Arıtmak İçin._--Derin bir küvetin tabanına birkaç delik açın; üzerine biraz temiz çakıl taşı ve bunun üzerine biraz temiz kum koyun; bu küveti nehir veya çukura batırın, böylece küvetin sadece birkaç santimi suyun yüzeyinden
yukarıda olacaktır; nehir veya çukur suyu kumdan süzülecek ve içinden temiz bir şekilde yükselerek
dışarıdaki suyun seviyesine ulaşacak ve saf ve berrak olacaktır.

_Çürümüş Suyu Bir Gecede Tatlı Hale Getirme Yöntemi._--Dört büyük kaşık dolusu söndürülmemiş kireç, denizde doksan galonluk çürümüş suya
konulduğunda, bir gecede onu yeni çekilmiş en iyi kaynak suyu kadar berrak ve tatlı hale getirecektir; ancak, su daha sonra kireci karbonize edecek kadar
havalandırılmazsa, kireç suyu olacaktır.
Üç ons saf söndürülmemiş kireç 90 galon suyu doyurmalıdır.

_Elmaların Donmasını Önlemek._--Elmalar hemen hemen her ailede başlıca
gerekliliklerden biridir; bu nedenle, onları dondan korumak için büyük özen gösterilir; korunmasız bırakılırlarsa, meydana gelen ilk donla
yok oldukları iyi bilinir. Kış boyunca, sadece
keten bir bezle
örterek çatı katında cezasızca saklanabilirler; _Keteniniz_ olduğundan emin olun, çünkü
yünlü veya başka bir kumaş _işe yaramaz_.

_Üzümleri Saklamak İçin._--Su tutacak bir fıçı veya varil alın ve
içine önce fırında kurutulmuş bir kepek tabakası veya iyice kurutulmuş ve elenmiş kül koyun; bunun üzerine iyice temizlenmiş ve
kuru bir günün öğleden sonra, tam olgunlaşmadan önce toplanmış bir üzüm tabakası koyun;
fıçı dolana kadar kepek veya kül ve üzüm katmanlarını dönüşümlü olarak yerleştirin, üzümlerin birbirine değmemesine ve
son katmanın kepek veya kül olmasına dikkat edin; sonra
varilin ağzını kapatın ki
hava girmesin, bu önemli bir noktadır. Bu şekilde paketlenmiş üzümler dokuz hatta on iki ay dayanır. Tazeliklerini geri kazandırmak için, her üzüm salkımının sapının ucunu kesin ve
kırmızı şaraba, tıpkı çiçekleri suya koyar gibi koyun. Beyaz üzümler
beyaz şaraba konmalıdır.

_Yumurta Yumurtlamasını Artırmak İçin._--En iyi yöntem, her iki günde bir, her düzine kümes hayvanına yaklaşık bir çay kaşığı öğütülmüş kırmızı biberi
yemeklerine karıştırmaktır. Bu konu üzerinde dururken, şunu söylemek yerinde olur:
Tavuklarınız yumuşak yumurta veya kabuksuz yumurta yumurtluyorsa,
bol miktarda eski alçı, yumurta kabuğu veya hatta kırılmış istiridye kabuklarını, erişebilecekleri
bir yere koymalısınız.

_Etleri Saklamak İçin._--Uzun süre saklamak için turşu yapılacak sığır eti. Önce, iyice
tuzlayın ve kanını çekmesi için yirmi dört saat boyunca toplu halde bekletin.
İkincisi, alıp süzülmesini bekleyin ve istenildiği gibi paketleyin. Üçüncüsü, aşağıdaki gibi hazırlanmış bir turşu hazırlayın: her 100
libre sığır eti için 7 pound tuz; her biri 1
ons güherçile ve kırmızıbiber; 1 quart pekmez; ve 8 galon yumuşak su; kaynatın ve iyice köpüğünü alın,
ve soğuduğunda sığır etinin üzerine dökün.

Başka bir yöntem de her 100 pound için 5 pound tuz, 1 pound esmer şeker ve 1/4 oz.
güherçile kullanmaktır; yukarıdakileri eti örtecek kadar suda eritin ve iki hafta sonra hepsini süzün ve ilkine benzer şekilde daha fazlasını yapın. Daha sonra sezon boyunca saklanacaktır. Yemek için haşlamak için
kaynar suya; çorbalar için
soğuk suya koyun.

_Sinekler, Yok Etmek İçin._--Biraz suda biraz kuasya-cipsi kaynatın,
şurup veya pekmezle tatlandırın ve tabaklara koyun. Sinekler için
yıkıcıdır, ancak çocuklar için değil.

_Ceviz, Turşu._--100 genç ceviz alın, iki veya üç gün boyunca tuzlu ve
sulu suda bekletin, her gün suyu değiştirin. (Eğer kullanıma
hazır hale gelmeleri gerekiyorsa, her cevizi turşunun
içine girebileceği bir
pirinç iğnesiyle delin). Yumuşak bir bezle silin ve birkaç saat boyunca katlanmış bir bezin üzerine koyun. Sonra bir kavanoza koyun ve üzerlerine
yukarıdaki baharatlı sirkeden, sıcak, üzerlerini örtecek kadar dökün. Ya da
güçlü sirkede hafifçe pişmeye bırakılabilir, sonra bir avuç hardal tohumu, 1 ons zencefil, 1/4 ons muskat, 1 ons yenibahar,
2 baş sarımsak ve 2 bölünmüş hindistan cevizi ile bir kavanoza konulabilir; ve üzerlerine üzerlerini örtecek kadar
kaynar sirke dökün. Bazıları cevizlerin tuzlu suda hafifçe
kaynatılmasını, sonra bir veya iki gün bir bezin üzerinde bekletilip, siyaha dönene kadar, bir kavanoza konulmasını ve üzerlerine sıcak baharatlı sirke dökülmesini tercih eder.

_Salatalık ve Kornişon Turşusu Yapmak İçin._--Küçük ama çok genç olmayan salatalıklar
kuru bir bezle silinir, bir kavanoza konur ve üzerlerine bir avuç tuzla
kaynar sirke dökülür. Sirkeyi her üç
günde bir kaynatın ve üzerlerine dökün, yeşil olana kadar: sonra zencefil ve
karabiber ekleyin ve kullanmak için sıkıca bağlayın veya taş bir kavanozda tuz ve suyla
(yukarıdaki gibi) örtün; üzerlerini örtün ve iki veya üç gün boyunca ateşin önündeki ocağa koyun, sararana kadar; sonra suyu
kaldırın ve üzerlerini sıcak sirkeyle örtün ve ateşin yanına koyun ve
yeşil olana kadar sekiz veya on gün sıcak tutun; sonra
sirkeyi dökün, sıcak baharatlı sirkeyle kaplayın ve
kapatarak kapatın.

_Mantar Ketçabı._--Turşu mantarları, 4 lbs.: tuz, 2 lbs. Mantarların üzerine serpin; ve sıvılaştıklarında suyunu çıkarın; asit
pimento, 6 oz.; karanfil, 1 oz.; yavaşça kaynatın ve süzün: kalan
sıvı varsa, ikinci bir kalite için karabiber, muskat ve zencefil ile işlenebilir.

_Domates Ketçabı._--Mantar ketçabı için olduğu gibi devam edin ve biraz
Acı biber sirkesi ekleyin.

_İmzaların Benzerlerini Almak İçin._--Adınızı bir kağıda yazın ve mürekkep ıslakken üzerine biraz ince toz haline getirilmiş
Arap zamkı serpin, sonra etrafına bir kenar yapın ve üzerine sıvı halde biraz eriyen alaşım dökün. Bu şekilde oluşturulan plakalardan baskı mürekkebi ve bakır levha presi kullanılarak baskılar alınabilir.

_Pres Olmadan Harfleri Kopyalamak._--Kalemden kolayca akan ve herhangi birinin
pres yardımı olmadan çok keskin kopyalar elde etmesini sağlayacak siyah bir kopyalama mürekkebi aşağıdaki şekilde hazırlanabilir: Bir ons kaba kırılmış odun özütü ve iki drahmi
kristalize karbonat, sekiz ons damıtılmış suyla bir porselen kapsüle yerleştirilir ve çözelti koyu kırmızı bir renk alana ve tüm özüt eriyene kadar
ısıtılır. Daha sonra kapsül ateşten alınır. Karışıma, özgül ağırlığı 1.25 olan bir ons gliserin, az miktarda suda eritilmiş on beş tane potasyum nötr kromat ve daha önce az miktarda sıcak suda eritilerek mukuslu bir çözelti elde edilebilecek iki dirhem ince toz haline getirilmiş arap zamkı ekleyin. Mürekkep artık tamamlanmıştır ve kullanıma hazırdır. İyi kapatılmış şişelerde küflenmeden uzun süre saklanabilir ve ne kadar eski olursa olsun, bir baskı makinesinin yardımı olmadan yazıların kopyalarının alınmasına olanak tanır. Çelik kalemlere saldırmaz. Bu mürekkep bir kopyalama makinesinde kullanılamaz. Baskısı, arkasına bir yazı kağıdı yerleştirilmiş ince, nemlendirilmiş kopyalama kağıdına alınır. _Kışın Taze Üflenmiş Çiçekler Elde Etmek İçin._--Saklamak istediğiniz çiçeklerin en mükemmel tomurcuklarından bazılarını seçin, örneğin üflemede en son olanlar ve açılmaya hazır olanlar; bir makasla kesin, mümkünse her birine yaklaşık üç inç uzunluğunda bir sap parçası bırakın; sapın ucunu hemen mühür mumuyla örtün ve tomurcuklar biraz büzülüp kırıştığında, her birini ayrı ayrı bir kağıt parçasına sarın, tamamen temiz ve kuru, kuru bir kutuya veya çekmeceye kilitleyin; böylece bozulmadan saklanabilirler. Kışın veya çiçeklerin
açmasını istediğiniz herhangi bir zamanda, tomurcukları gece alın ve sapın ucunu mumla
kapatarak kesin ve tomurcukları biraz azot veya tuz
eklenmiş suya koyun ve ertesi gün tomurcukların açılıp kendilerini genişletmesini ve çiçeklerin en canlı renklerini sergilemesini ve hoş kokularını
solumasını görmenin zevkini yaşayacaksınız.

_Ucuz Dondurma._--Tatlı süt, iki litre. Sütü kaynatın, üzerine dört
yumurta dökün ve iyice karıştırın. Soğutun ve şeker ve limon veya
vanilya esansı ekleyin. Derin, dar bir teneke kovaya dökün. Üzerini kapatın ve tahta bir
kovaya koyun. İki kap arasındaki boşluğu dövülmüş buz ve
tuzla doldurun. Yarım saat içinde kullanıma hazır hale gelecektir. Kullanmak
isteyene kadar buzda bu şekilde tutun.

_Madeni Paralardan Baskı Almak İçin._--Suda kalın bir isinglass çözeltisi yapın ve sıcak olarak metalin üzerine koyun; on iki saat bekletin, sonra çıkarın, üzerine nefes verin ve ters tarafına altın veya gümüş yaprak uygulayın. Basit bir karışımla isinglass'a altın veya gümüş yerine herhangi bir renk verilebilir.

_Baskının Kendisinden Resim Basmak İçin._--Sayfa veya baskı önce potasyum ve sonra tartarik asit çözeltisine batırılır. Bu,
kağıdın basılmamış kısmının dokusunda potasyum bitartrat kristallerinin mükemmel bir şekilde
yayılmasını sağlar. Bu tuz yağa dirençli olduğundan,
mürekkep silindiri artık basılı kağıt dışında hiçbir içeriği
aktarmadan yüzeyin üzerinden geçirilebilir.

_Çelik Bıçakları Paslanmaktan Korumak İçin._--Asla yünlü bezlere sarmayın. Bir süre kullanılmayacaklarsa, onları parlak ve tamamen kuru hale getirin; sonra yumuşak bir bez alın ve her bir bıçağı kuru odun külüyle ovalayın. --Kalın kahverengi bir kağıda sıkıca sarın ve bir çekmeceye veya kuru dolaba koyun. Sadece önemli durumlarda kullanılan bir dizi zarif bıçak,
yüz yıldan fazla bir süre boyunca tek bir pas lekesi olmadan bu şekilde saklandı.

_Pil Olmadan Kaplama ve Yaldızlama._--Pil yardımı olmadan kaplama veya yaldızlama için çok faydalı bir gümüş veya altın çözeltisi şu şekilde yapılabilir: Diyelim ki, bir litre damıtılmış veya yağmur suyunda çözülmüş 1 ons gümüş nitrat alın. Tamamen çözüldüğünde, önce kahverengi bir çökelti oluşturacak ancak yeterli hiposülfit kullanılmışsa sonunda yeniden çözülecek birkaç sodyum hiposülfit kristali ekleyin. Ancak, bu tuzdan biraz fazla eklenmelidir. Bu şekilde oluşturulan çözelti, çelik, pirinç veya Alman gümüşünden yapılmış küçük eşyaların kaplanması için kullanılabilir, bunun için bir süngeri çözeltiye batırmak ve kaplanacak eşyanın yüzeyine sürmek yeterlidir. Bu yöntemle çeliği çok tatmin edici bir şekilde kaplamayı başardım ve gümüşün çeliğe o kadar sıkı bir şekilde yapıştığını gördüm ki (çözelti dikkatlice yapıldığında) önemli
bir zorlukla çıkarıldı. Altın çözeltisi de aynı şekilde yapılabilir ve tarif edildiği gibi uygulanabilir. Bu şekilde yapılmış altın veya gümüşten oluşan yoğun bir çözelti, deve tüyü kalemle parçaya uygulanarak ve aynı anda ince, temiz bir çinko şeridiyle noktaya dokunularak, soyulmuş veya kabarmış eşyaların parçalarını kaplamak için kullanılabilir.

_25 Sente Saat Yapmak İçin._--Öncelikle ciltçilerin kullandığı türden sağlam bir
tahta levha alırsınız. Bu size altı ila on sente mal olacaktır. Yirmi yedi ile yirmi iki inç boyutunda bir saat alın. Kenardan ve birbirinden eşit uzaklıkta en uzun iki çizgi çizin. Bu, onu aynı boyutta üç parçaya böler. Şimdi üstten yüz için on inç ölçün ve ardından bıçağınızla tahtayı yüzün altındaki diğer çizgilerin arasından kısmen kesin ve geriye doğru bükün ve kenarların birleştiği yere bir bez şeridi koyarak birbirine yapıştırın. Saatinizin yüzünü işaretleyin ve kollar için bir delik açın. Tenekecinize gidin, o size huni şeklinde bir ağızlık yapacaktır, bunu
alt kısmına
yapıştırmanız gerekir. Sonra koni gibi bir makara yapın - bir ucunda bir noktaya kadar uzanan - ve diğer ucunda sekiz inç genişliğinde. Bu koniye bir ip sarın, büyük uçtan başlayıp tıpkı bir tepeye saracağınız gibi aşağı doğru sarın. Ucuna kumla dolu konik bir mürekkep şişesi bağlayın. Birkaç tahta el yapın ve bunları yüze koyun. Sonra, şimdi yaptığınız kutunuzu kumla doldurun ve asıldığında kum alt kısımdan yavaşça akacaktır ve kum dışarı çıktıkça ağırlıklar alçalacak ve ellerin dönmesini sağlayan
tekerleği döndürecektir. Ne kadar hızlı aktığı alttaki deliğin boyutuna bağlı olacaktır. Onu boyayabilir ve evinizde oldukça büyük bir süs ve merak konusu yapabilirsiniz.

KARTLARLA HİLELER VE EĞLENCELER.

Profesör HARTZ'dan.

Tamamen yeni bir çalışma ve bu ünlü Prestidigitator'ın
Kartlarla uyguladığı tüm hileleri ve aldatmacaları içeriyor. Harika
olanları sevenler için bu kitap mükemmel bir Tanrı lütfu olacak. El Çabukluğu, Zihinsel Hesaplama, Hafıza, Kartların Düzenlemeleri, müttefiklerin yardımı ve Mekanik
Teçhizatlar ile gerçekleştirilen tüm Hilelerin popüler bir şekilde açıklanmış, basitleştirilmiş ve Ev Eğlenceleri için uyarlanmış olduğunu görecekler. Geçişin nasıl yapılacağını, parmakların pozisyonunu gösteren bir diyagram vererek; Bir kartın nasıl zorlanacağını; Bir kartın nasıl kaçırılacağını; Bir kartın nasıl kaydırılacağını; Bir kartın nasıl götürüleceğini; ve bir kartın nasıl yerleştirileceğini tam olarak açıklıyor. Birinci sınıf bir Prestidigitator için gereken tüm şartlar var. Ayrıca bu harika Profesör tarafından uygulanan ve kendisine haklı olarak "Kartların Kralı" denmesini sağlayan yüzün üzerinde harika ve yaratıcı hile içeriyor. Bu değerli kitabı daha da eksiksiz hale getirmek için, Profesyonel Kumarbazların dikkatsiz kurbanlarını kandırmak için kullandıkları
tüm Kart Hilelerinin tam bir Açıklaması eklenmiştir. Ayrıca birçok güzel gravürle
resmedilmiştir. =30 sente postalanmıştır.=

AMERİKAN KARIN KONUŞMACISI.

Herkesin bu eğlenceli sanatı edinebileceği basit ve tam talimatlar içerir. Ayrıca, uygulama için çok sayıda örnek ve Kuşları, Hayvanları ve her türden tuhaf sesi taklit etmek için
Sihirli Düdüğü yapmak için talimatlar. Harika miktarda şaşkınlık, gizem ve eğlence
geliştirebileceği bir sanat edinmek isteyen her çocuk, bu kitapta verilen basit sırrı izleyerek
kolayca öğrenebileceği gibi _Karın Konuşmacılığını_ öğrenmelidir. =15 sente postalanmıştır.=

BÜYÜK KUZEY BÜYÜCÜSÜNÜN BÜYÜ EL KİTABI.

Harikalar ve Gizemler Kitabı Ortaya Çıktı. En harika Hilelerin, Deneylerin ve Becerilerin nasıl gerçekleştirileceğini gösterir. Doğal Büyünün Harikalarını; Kimyanın Harikalarını; Elektriğin Harikalarını; Madeni Para Tutmanın Harikalarını; Beyaz Büyünün Harikalarını; Galvanizm Harikalarını; Manyetizma Harikalarını; El Çabukluğunun Harikalarını; Hokkabazlığın Harikalarını; Mekanik Harikalarını; ve Figürlerin Harikalarını sergiler. Ayrıca, Havai Fişek Yapma Sanatı ve diğer birçok harika Hile, Deney ve Beceri. =20 Sente Postalanır.=

NEZAKET REHBERİ: İYİ DAVRANIŞLAR EL KİTABI. Bu kitap, hem Kamusal hem de Özel Yaşamda İyi Toplumun Modern Geleneklerini ele alır. Sosyal
Cinsel İlişki konusunda en iyi otoritelerden derlenmiştir ve size herhangi bir acil durumda nasıl davranacağınızı ve herhangi bir topluluğa veya toplantıya
utanmadan nasıl gireceğinizi gösterir.
İçindekiler:--Giyim; Tanışmalar; Kartlar; El Sıkışma; Mektuplar ve Hediyeler; Sohbet; Sabah Çağrıları; Akşam Yemekleri; Oyma; Balolar; Akşam
Partileri; Binicilik ve Araba Kullanma; Gezinti Yolu; Tekne Gezileri; Arkadaşlarla Kalma; ve birçok yararlı ve değerli ipucu. =20 Sente Postalanır.=

Aşıkların El Kitabı Serisi.

=1 Numaralı. SEVİŞME SIRLARI VE KADINLAR ARASINDAN POPÜLER OLMA SANATI.=

Bu kitap her iki cinsten binlerce kişinin kalbini sevindirecek ve
birçok kalbin ve elin evlilikte birleşmesini sağlayacaktır. Hiçbir Kızın kalbi, talimatlar burada belirtilen şekilde takip edilirse, karşı koyamaz. En güzel, en çekingen, en romantik, en dindar, en utangaç, en şiirsel, en sapık veya şimdiye kadar talihsiz bir adamı şaşırtmaya çalışan
en zarif kızı Nasıl Kur Yapılır ve Kazanılır konusunda tam ve pratik talimatlar verilir. Ayrıca, Bir Aktris, Yaşlı Hizmetçi, Varis veya Dul Kadınla Nasıl Kur Yapılır; Erkekler ve Kadınlar
Evliliğe Ne Zaman
Uyarlanır; Bir Eş Nasıl Seçilir ve Evlilik Durumunda Nasıl Mutlu Yaşanır ve yeni evli çifte önemli öğütler verir.
=20 sente postalanır.=

=No. 2. BİR SEVGİLİYE GİZLİ TAVSİYE.=

Bu kitap, iyi bir Eşte bulunması gereken _nitelikler ve temel özellikler_ hakkında bilgi verir ve bir eşin
seçimi için eksiksiz bir rehberdir. Okuyucu, Aşk ile ilgili hem yeni hem de garip birçok şey bulacaktır. Birçok namuslu kişi, _Kıvılcımların Gizemleri_'nin bu şekilde ele alınması için çok karanlık ve ciddi bir konu olduğunu düşünebilir,
ama bu eseri inceledikten sonra, cüretkar yazara,
"_iyi yapılmış_" diyeceklerdir. Önce bu kitabı inceleyin ve ardından Kur'an'ınızı yapın,
ve sahte, ahlaksız, kayıtsız veya huysuz bir kadınla evlenmekten asla korkmanıza gerek kalmaz. =20 sente postalandı.=

=No. 3. UTANÇ: NEDENİ VE ÇARESİ.=

Binlerce kişi tarafından sevinçle karşılanacak bir kitap. Nasıl kolay
ve zarafetin nasıl hızla kazanılabileceğini; çekingenliğin,
birçok kişiyi rahatsız eden o huzuru bozan güven eksikliğinin nasıl ortadan kaldırılacağını; Utancın her türlüsünün nasıl
tedavi edileceğini; eğitim eksikliğinden,
toplumun yollarını bilmemekten, kötü giyimden veya sağlıksızlıktan kaynaklansın ve
zarafet ve ifade akıcılığı,
huzur ve tavırlarda cilalılık, ve zarif, hoş ve onurlu bir duruş,
göz ve tavırlarda nazik iltifatlarla nasıl hoşlanılır,
iyi bilgilendirilmiş ve kültürlü nasıl olunur,
hanımlar arasında nasıl popüler olunur, ve _Utanan Aşık_ için kesinlikle gerekli olan
birçok başka noktayı açıkça belirtir. =20 sent karşılığında postalandı.=

=No. 4. CANLILIK, GÜZELLİK VE ZARAFET,=

VE ZEVKLİ GİYİNMENİN BİLİMİ VE SANATI.

Bu, Güzellik ve Gelişim üzerine şimdiye kadar yayınlanmış en iyi çalışmadır.

İlkelerini izleyerek Çirkinler Yakışıklı olur; Zayıflar Güçlü ve Dinç olur; Kaba, Sakar ve Kültürsüzler Zarif ve İnce olur; Zayıflar Dolgun olur; Şişmanlar Zayıflar. Nasıl Güzel Olunur; Cilt Rengi Nasıl İyileştirilir; Cildi
Beyaz ve Yumuşak Hale Getirilir; Çiller, Siğil ve Nasırlar Nasıl Giderilir; Gözler Nasıl Güzel Hale Getirilir; Saçların Dökülmesi Nasıl Önlenir; Gri Saçlar Nasıl Önlenir; Sakalın
Uzamasını Sağlar; Kellik Nasıl Tedavi Edilir; Fazla Saçlar Nasıl Giderilir. Ayrıca,
Dişler Nasıl Korunur; Beyaz Eller ve Güzel Tırnaklar Nasıl Elde Edilir; Hafıza Nasıl Artırılır; Yaşam Nasıl Uzatılır; Sinirsel Rahatsızlıklar Nasıl Tedavi Edilir; Ucuz ama zarif bir
şekilde Nasıl Giyinilir ve zarif bir duruş nasıl kazanılır. Buna, uyumlu gruplar halinde düzenlenmiş, hoş kombinasyonlar oluşturan tüm
renklerin gösterildiği bir Renk listesi eklenmiştir. Bu kitap, güzel, zarif ve zarif olmak isteyen herkes için
temel bir arkadaş olarak bulunacaktır. =25 sent karşılığında postalanır.=

Düzeltmeler.

İlk satır orijinali, ikinci satır düzeltmeyi gösterir.

s. 16:

çeyrek ons ​​zamk arabik
çeyrek ons ​​zamk arabik

s. 18:

iki üç gün renksiz sirkede.
iki üç gün renksiz sirkede.

s. 43:

asitle aşındırılmaması için, mükemmel
asitle aşındırılmaması için, mükemmel

s. 45:

krem tartar ve kastilya sabunu, çeyrek ons.
krem tartar ve kastilya sabunu, çeyrek ons.

s. 49:

Biraz tuz tadını iyileştirir;
Biraz tuz tadını iyileştirir;

s. 52:

Bizimki gölgede dışarıda şekerleme yapıyor
Bizimki gölgede dışarıda şekerleme yapıyor

s. 53:

Kurşun sülfatı alınır
Kurşun sülfatı alınır

s. 59:

N. B.--Sürtünerek uygulanır
N. B.--Sürtünerek uygulanır

Geo. Blackie Tarafından Düzenlenen Our Knowledge Box Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR KNOWLEDGE BOX ***

***** This file should be named 43418.txt or 43418.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/4/1/43418/

Produced by Chris Curnow, Eleni Christofaki and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
