*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cats (Kediler)
Yazar: W. Gordon Stables
Yayın Tarihi: August 9, 2013 [EBook #43429]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43429
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Cats, by W. Gordon Stables

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Cats
       Their Points and Characteristics, with Curiosities of Cat
       Life, and a Chapter on Feline Ailments

Author: W. Gordon Stables

Release Date: August 9, 2013 [EBook #43429]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CATS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretildi
http://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sunulan resimlerden üretilmiştir.)

KEDİLER: Onların Noktaları ve Özellikleri.

[İllüstrasyon: "GEMİ ARKADAŞLARI."]

"KEDİLER:"

ONLARIN NOKTALARI VE ÖZELLİKLERİ,
KEDİ HAYATININ MERAKLARI,
VE KEDİ HASTALIKLARI HAKKINDA BİR BÖLÜM.

_W. GORDON STABLES, M.D., C.M., R.N._,
YAZARI
"DONANMADA TIBBİ HAYAT," "UZAK KUZEYDEKİ VAHŞİ MACERALAR,"
"NEWFOUNDLAND VE GÖZETÇİ KÖPEK," WEBB'İN KÖPEKLER HAKKINDAKİ KİTABINDA,
VB. VB.

LONDRA: DEAN & SON,
ST. DUNSTAN'IN BİNALARI, 160A, FLEET STREET, E.C.

İÇERİK.

CİLT I.

BÖLÜM SAYFA

I. ÖZÜR DİLEMEK 1

II. PUSSY DOĞUM YERİNDE 3

III. PUSSY'NİN ÇOCUK SEVGİSİ 26

IV. PUSSY "ANKETİ" 36

V. KEDİLERİN AKILLICALIĞI 44

VI. ŞABAT'I TUTAN BİR KEDİ 61

VII. DÜRÜST KEDİLER 64

VIII. ÇİFTÇİ'NİN "MYSIE"Sİ 70

IX. KEDİLERDE YAŞAMIN İNATÇISI 74

X. KEDİLERDE GÖÇEBELİK 87

XI. "KEDİLERE GÜVENİLMELİ Mİ?" 94

XII. PUSSY BİR ANNE OLARAK 109

XIII. EV BAĞLARI VE SEVGİLER 125

XIV. BALIKÇILIK SERÜVENLERİ 141

XV. BLINKS'İN MACERALARI 151

XVI. AVLANMA SERÜVENLERİ 190

XVII. COCK-JOCK VE KEDİ 200

XVIII. EBEVEYNLİK SERSERİLİKLERİ 209

XIX. PUSSY'NİN OYUN ARKADAŞLARI 221

XX. PUSSY VE TAVŞAN 230

XXI. DEĞİRMENCİ'NİN ARKADAŞI. BİR HİKAYE 235

EKLER. FİKİRLERİN OTANTİKLİĞİ İÇİN

FİŞLERİN
İSİMLERİNİ VE ADRESLERİNİ İÇERİR
267

CİLT II.

BÖLÜM. SAYFA

I. EV KEDİSİNİN KÖKENİ VE ANTİK DÖNEMİ 278

II. SINIFLANDIRMA VE PUANLAR 285

III. PUSSY'NİN SABRI VE TEMİZLİĞİ 307

IV. HİLELER VE EĞİTİM 319

V. KEDİLERE ZULÜM 329

VI. EV KEDİSİ İÇİN PARLAMENTO KORUMASI 356

VII. KEDİ HASTALIKLARI 366

VIII. KÜÇÜK PARLAKLAR 387

IX. İKİ "MUFFIE." BİR HİKAYE 410

X. SİYAH TOM, KAPTANIN CİNİ. BİR HİKAYE 440

EKLER. İSİMLERİ VE ADRESLERİ İÇERİR
ANEKDOTLARIN GERÇEKLİĞİ İÇİN
KUPONLAR 479

SPRATT'S PATENT

KEDİ MAMASI.

[İllüstrasyon: TİCARİ MARKA.]

Uzun zamandır, o yararlı ev
sevgilisine, KEDİYE verilen mamanın, onun muzdarip olduğu tüm hastalıkların tek nedeni olduğu düşünülmüştür;
şehirlerdeki neredeyse tüm Kediler, çoğu durumda
hastalıklı ve hastalık taşıyan haşlanmış at etiyle beslenir.

Bu Gıda, mevcut sağlıksız uygulamayı tamamen ortadan kaldırmak için tanıtılmıştır; saf taze sığır etinden ve diğer sağlıklı malzemelerden yapılır,
at etinden veya diğer zararlı maddelerden yapılmaz.

Sağlığı korumak, bünyeyi canlandırmak,
varlığını uzatmak ve
Kedi'nin yararlılığını, yumuşaklığını ve
temizliğini artırmak için en ucuz gıda olduğu görülecektir.

_Sadece 1d. Paketler halinde satılır. Her Paket bir Kediyi iki gün beslemeye yetecek kadar mama içerir. Her Paketin ambalajı aynı renktedir ve yukarıdaki Ticari Markayı ve Patent Sahibinin adını taşır ve başka hiçbir Paket
gerçek değildir._

KULLANIM TALİMATLARI.

Mamayı biraz süt veya suyla karıştırın, ufalanıp nemli olsun,
cıvık olmasın.

SPRATT'S PATENT ET FİBRİN KÖPEK KEKLERİ, 22_s._ cwt. başına, Nakliye Ücreti Ödenmiş.

SPRATT'S PATENT KÜMES HAYVANLARI YEMİ, 22_s._ cwt. başına, Nakliye Ücreti Ödenmiş.

SPRATT'S PATENT TANELİ ÇAYIR ETLİ KÖPEK KEKLERİ, 28_s._ cwt. başına, Nakliye Ücreti Ödenmiş.

_Adres--SPRATT'S PATENT_,

HENRY STREET, BERMONDSEY STREET, TOOLEY STREET, S.E.

LADY MILDRED BERESFORD-HOPE,
VE LADY DOROTHY NEVILL'E,
BU ÇALIŞMA
YAZARI TARAFINDAN,
Saygı ve itibar duygularıyla
adanmış
tır.

KEDİ İLAÇ SANDIĞI,

_Kediyi sağlıklı tutmak veya hastalandığında iyileştirmek için
gerekli olan her şeyle güzelce donatılmış._

İlaçlar yeni bir formda hazırlanmış, şimdi
ilk kez tanıtılmış, uygulanması kolay ve
tüyleri kirletmiyor.

GÜZEL BİR ŞEKİLDE TAMAMLANMIŞ BİR MAKALE,

HEDİYE İÇİN ÇOK UYGUN.

FİYAT, Kedi Hastalıkları ve Tedavilerinin Özeti, 21s.

LONDRA: DEAN & SON,
FAKTÖRLER, YAYIMCILAR,

Sevgililer Günü, Doğum Günü, Noel ve Paskalya Kartı
Üreticileri,

ST. DUNSTAN'S BİNALARI, 160A, FLEET STREET.

KEDİLER.

BÖLÜM I.

[_Not A, Ekler'e bakın._]

ÖZÜR DİLEMEK.

"Kitabınıza bir önsöz yazacaksanız, onu kesinlikle
sonuna koymalısınız."

Bu, kedilerle ilgili mevcut çalışmamın giriş bölümünden bahsettiğimde İrlandalı bir arkadaşımın bana verdiği tavsiyeydi. Bence iyi bir
bölümdü. İster günümüzdeki yaşam tarzımızdan, ki bu kaslardan çok beyin gelişimine daha fazla eğilimlidir; ister Darwin'in dediği gibi, gerçekten maymundan geldiğimizden ve yıllar geçtikçe o temelde hayvansal erdemi - sabrı - kaybetmemizden kaynaklansın; Elbette, büyükbabalarımızın yaptığı gibi, etten önce önsözlere, prelüdlere ve uzun lütuflara tahammül edemeyeceğimiz doğrudur. Akşam yemeğinden önce Curacoa ve B gibi bir önsöz kısa ve tatlı olmalıdır: sadece iştahı
kısa kesmek için bir şey, yoksa tamamen "sona" konmalı veya daha iyisi ateşe atılmalıydı.

O halde, okuyucunun evcil kediyi sevdiğini varsayıyorum; sadece Tanrı'nın onu yarattığı basit bir sebepten dolayı bile. Evet; Tanrı onu yarattı ve insan onu mahvediyor. Kedi, kötü muamele görmüş, çok zulüm görmüş, az anlaşılmış ve çokça
iftira atılmış bir hayvandır. Bu nedenle, küçük şömine başı arkadaşımız için şimdiye kadar elde ettiğinden daha büyük bir adalet ödülü kazanmak, çoğunlukla yaşadığı yasağı kaldırmak ve hayatını daha hoş ve mutlu bir hale getirmek amacıyla aşağıdaki sayfalar yazılmıştır; ve eğer _bir şekilde_ başarılı olursam bunu bir lütuf sayacağım. "Macun ve vernik" yardımı olmadan, kediyi olduğu gibi resmetmeye çalıştım; ve çeşitli anekdotların gerçekliğini kanıtlamak için hiç de azımsanmayacak çabalar sarf ettim
ve okuyucuya hepsinin _kesinlikle doğru_ olduğuna dair güvence verebilirim.

BÖLÜM II.

[_Not B, Ekler'e bakın._]

DOĞDUĞU KALBİNDEKİ KEDİ.

"Bu beni hiç şaşırtmazdı, doktor," dedi bana, küstah _Pen-gun_'ın güvertesinde,--"Bu beni hiç şaşırtmazdı, eğer seni gemiye, kafan olmadan gönderselerdi. Bu kadar çok elin hasta olduğu bir
zamanda güzel bir şey olurdu."

"Ve benim için oldukça elverişsiz," diye ekledim, boynumu okşayarak.

Beyefendiye, bir önceki gece yola çıkmamamın sebebinin, gün batımından sonra kendimi Aden kapılarının çöl tarafında bulmam olduğunu anlatıyordum. Kendimi garip, rengarenk bir gaddar çetenin arasında bulmuştum. Vahşi Somalililer, melez Hint Yahudileri, Bedevi Araplar ve iri yarı İranlı tüccarlar, hepsi kılıç, mızrak ve kalkanla ve yapılarına bakılırsa köşeleri dönmek için yapılmış gibi görünen uzun tüfeklerle silahlanmışlardı. Deve dizileri yerde yatıyordu; ve her kamp ateşinin etrafında çömelmiş, çölün bu esmer oğulları, duruma göre konuşuyor, yemek yiyor, sigara içiyor veya kavga ediyorlardı. Falkirk buluşması dışında, hayatımda hiç böyle bir haydutlar topluluğunun arasında olmamıştım. Ben kendim dişlerime kadar silahlanmıştım: yani kendimi savunmak için dilimden başka bir şeyim yoktu. Kendimi bir güvensizlik hissinin ele geçirmesine engel olamadım; boynumda bir yerlerde sıkılması gereken bir vida varmış gibi görünüyordu. Yine de o geceyi çölde geçirdiğim için pişman değilim, çünkü bu bana uzun zamandır tartışılan o soruyu çözme fırsatı verdi: evcil kedinin kökeni. Bazıları evcil hayvanlarının kökenini bulmak için Mısır yıllıklarını, bazıları Farsçayı ve bazıları da kökenini Nuh'un günlerinden itibaren izleyebileceklerini iddia ediyorlar. Ben bundan çok daha öteye gidebilirim. Tufanı atlatmak zor olsa da; sanırım tipik kedim McPherson
klanından birine aitti. McPhlail, McPherson'a soyağacını Nuh'un günlerinden itibaren izleyebileceğini söylüyordu. "Ve benimki," dedi rakip klan üyesi, "ondan dokuz yüz yıl önce."

"Ama sel, biliyor musun?" diye ima etti McPhlail.

"Ve hiç kendi teknesi olmayan bir Phairson duydun mu?" diye öfkeli bir karşılık verdi.

Bir grup genç Arap'ın ortasında, özel olarak dikkatimi çeken bir kişi vardı. Kar beyazı sakalı, sarığı ve cübbesiyle Dore'un patriarklarından biri kadar saygıdeğer görünen yaşlı bir adamdı.
Kendi asil dilinde, gür bir sesle, kucağındaki bir kitaptan okuyordu,
bir kolu da güzel, uzun tüylü bir kedinin etrafına sevgiyle sarılmıştı.
Bu adamın yanına kendimi attım. İlk bakıştaki, müdahaleme kızmış gibi görünen sertlik,
bir kadınınki kadar tatlı bir gülümsemeye dönüştü, kedisini okşamaya ve hayranlıkla izlemeye başladığımda. Aynı hikaye
tüm dünyada,--bir adamın evcil hayvanını övün ve o sizin için her şeyi yapacaktır;
sizin için savaşacak, hatta size para bile ödünç verecektir. O Arap akşam yemeğini benimle
paylaştı.

"Ah! oğlum," dedi, "mallarımdan, atlarımdan daha çok, kedimi seviyorum. O beni rahatlatıyor. Dumandan daha çok rahatlatıyor. Allah büyüktür
ve iyidir; ilk annemiz ve babamız tek başlarına
kudretli çöle çıktıklarında, onlara onları savunmaları ve rahatlatmaları için iki arkadaş verdi - köpek ve
kedi. Kedinin bedenine nazik bir kadının ruhunu;
köpeğe cesur bir adamın ruhunu yerleştirdi. Doğrudur oğlum; kitapta var."

Bundan sonra bir süre spekülatif olarak sessiz kaldım.

Yaşlı adamın hikayesi zevke göre bir tutam tuzla veya tuzsuz alınabilir; ama kabul etmeliyiz ki bu, evcil kedinin kökenini açıklamak için diğerleri kadar iyi bir yol.

Dahası, kedide gerçekten de kadının doğasından çok şey vardır.
Bir kadın gibi, kedi de gezici bir hayat sürmektense yerleşik bir yuvayı tercih eder.
Gerçek bir kadın gibi, şöminenin başındaki rahatlıkları sever. Sonra tüm
yollarında çok nazik, çok nazik, çok sevgi dolu ve çok affedicidir. İşten
döndüğünüzde, şöminenin halısında mırıldanarak otururkenki dürüst yüzünün ifadesi, parlak bir ateşin ve tıslayan
çaydanlığın hoş ekleriyle, günün tüm dertlerini unutturma eğilimindedir. Sıkıcı ve yalnız olduğunuzda, onun "punk mizahı", neşelendiren
tutumları ve şakaları ne sıklıkla can sıkıntısını ortadan kaldırır. Ve eğer hastaysanız, yatağınızın
yanında ne kadar dikkatli bir şekilde nöbet tutar ve size eşlik eder. Onun alçak şarkısı sizi nasıl
uyuşturacak, yumuşak okşamaları sizi nasıl da rahatlatacak, size herhangi bir dilin
anlatabileceğinden
daha fazla gerçek teselli verecek.

Öte yandan, bir kadın gibi meraklı ve meraklı. Kilitli bir
dolap, Mavi Sakal'ın karısı için gizli odadan daha büyük bir ilgi ve düşünce kaynağıdır. Eminim ki,
sadece okuyamadığı için sabah mektuplarınızı açmaktan kaçınıyor ve
sadece konuşamadığı için bir sır saklıyor. Bir kadın gibi,
o da dedikoduyu çok seviyor ve komşuları uyanık tutma riskine rağmen, gece fayanslarda bile olsa, bunu da yapacak. Ah! Arap'ın haklı olmadığından
çok uzağım sonuçta. Kedi, meraklı gözlerini açtığı ve etrafına boş boş baktığı günden itibaren incelemeye ve gözlemlemeye değer bir nesne haline gelir. Gerçekten de,
kedicikler, gözleri açılmadan önce bile sesinizi veya elinizi tanır ve
bir yabancının eline tükürür. Kediciklerin varoluşunun ilk yılı kesinlikle
en mutlu yıldır. Dünyada hiçbir yaratık bir kedi kadar eğlence ve yaramazlığa düşkün değildir. Annesinin kuyruğundan masa örtüsüne kadar hareket eden veya hareket edebilen her şey, onun bir oyun oynama çılgınlığına hizmet etmelidir; ancak hangi kalem, ilk kez gerçek bir canlı fare yakaladığında, onun yoğun neşesini, gururunu ve kendini tatmin etme duygusunu tarif edebilir? Bu, bir kediciğin hayatındaki bir bölümdür, tıpkı yeni doğmuş genç bir kıza yaptığı ilk top gibi. İyi eğitilmiş ve düzgün beslenmiş kediler de bu doğuştan gelen eğlence duygusunu ve
gülünç olana olan sevgisini asla kaybetmezler. Önce dişlerini kaybederler. Saygın, anaç görünümlü, ağırbaşlı yaşlı kedilerin, daha
iyi bilmeleri gereken, daha bir günlükken yavrularını bırakıp, yorgun ve sersemleyene
kadar bir mantarın peşinde odanın etrafında zıpladıklarını gördüm.

[İllüstrasyon: SİYAH ve BEYAZ.

Birincilik Ödülü - J. BRADDEN, ESQ.'ye aittir.]

[İllüstrasyon: YABAN KEDİ (Melez).

Birincilik Ödülü - A. H. SEAGER, ESQ.'ye aittir.]

Doğru cinsten kediler, yavrularını gitmeleri gereken şekilde yetiştirmekten asla geri kalmazlar ve kısa sürede onlara bildikleri her şeyi
öğretmeyi başarırlar. Onlar için canlı fareler getirirler ve her zaman en iyi savaşçı kediyle diğerlerinden daha fazla
gurur duyarlar. Ayrıca, yavrularına temizlik doktrinini aşılarlar, böylece halı asla
ıslanmaz. Kendi kedimin kum havuzuna yavru kedi yavruları getirmesini ve nasıl kullanılacağını göstermesini, onlara orada ne için olduğunu açıklamasını sık sık izlerken eğlendim. Biraz daha büyüdüğünde onları bahçeye
çıkarır.

Kedilere nazik ve terbiyeli olmaları kolayca öğretilebilir. En sevdiğiniz kedinizin yemek saatlerinde omzunuzda veya masada oturmasına izin verip vermeyeceğinize veya siz bitirene kadar
ocağın başında ağırbaşlı bir şekilde beklemesine
izin verip vermeyeceğinize bağlı. Her durumda, iştahı asla iyi tavırlarına baskın gelmemelidir.

"Kedilerimize," diye yazıyor bir kadın bana, "aile yemeklerini yerken sabırla beklemeyi öğretiyoruz,
sonra da servis ediliyor. Bazı insanların yaptığı gibi,
onlar için bir köşede bir tabak bulundurmasak da,
hiçbir zaman bir kedi hırsızımız olmadı. Tom ve Topsy, masanın yakınında,
kardeşimin yanındaki bir sandalyeye otururlardı, sadece başları masanın seviyesinin altında kalırdı.
Ara sıra yemeğin bitmek üzere olup olmadığını görmek için yukarı bakarlardı;
ama vakitlerinin gelmediği hatırlatıldığında, hemen gözlerini
kapatır ve uyuyormuş gibi yaparlardı.

"Zavallı yaşlı Tom, kardeşimin işten geldiği saati bilirdi ve eğer vaktinden beş veya on dakika geçmişse, kapıya gidip dinler, sonra
sabırsızlık ve endişenin her belirtisini göstererek şöminenin başına geri dönerdi.
Ailenin her üyesinin ayak seslerini bilirdi ve insan kulağı bir ses duyamadan
ayağa kalkar ve geleni karşılamak için
hızla kapıya koşardı. Sık sık gelen ziyaretçilerin kapıyı çalmasını bilirdi ve
bir yabancının kapıyı çalmasını öfkeli bir homurtuyla karşılardı.

"Tom, bir fareyi aileden birine göstermeden ve yemesi istenmeden asla yemezdi; ve bir taşra köyünde
büyümüş olmasına rağmen, Glasgow'da üçüncü katta yaşamasına rağmen kendini evinde gibi hissediyordu. Fakat zavallı sadık dostumuz, on dört yıl boyunca
tüm değişikliklere rağmen yanımızda kaldıktan sonra, bir kış sabahı -bütün gece dışarıdaydı- onu çağırmak için pencereyi açtığımda, bana öylesine
acı bir sesle cevap verdi ki, hemen ne olduğunu görmek için aşağı koştum. Çaresizce ve kanlar içinde yatıyordu, bir bacağı
kırılmıştı. Öldü."

Kediler genellikle diğerlerine göre bir aile üyesine daha çok bağlanırlar. Kural olarak yetişkinlerden çok çocuklara düşkündürler ve genellikle bir kadına bir erkekten daha fazla şefkat gösterirler. Ayrıca, ikamet ettikleri evin bazı bölümleriyle ilgili olarak özel zevkleri vardır, genellikle "sanctum sanctorum" yaptıkları bir odayı veya odanın bir köşesini seçerler. Kedilerinden bahseden bir bayan muhabir şöyle diyor:--"Toby'nin halefi, Jenny adını verdiğimiz siyah beyaz bir kedi yavrusuydu. Jenny, babamın kedisi olarak kabul edilirdi, çünkü onu takip ederdi ve başka kimseyi takip etmezdi. Bizim evimiz ve teyzemin evi birbirine yakındı ve Şabat sabahları babamın değişmez bir geleneği vardı, Jenny onu yakından takip ederdi,
sonra kiliseye gitmeden önce kız kardeşini ziyarete giderdi. Jenny bu ziyaretlerden inanılmaz keyif alırdı; herkes ona o kadar düşkündü ve o da o kadar hayranlık duyuyordu ki, hafta içi kendi isteğiyle onları ziyaret etmeye başladı. Jenny'nin sonunda kendisine gösterilen misafirperverliği kötüye kullandığını söylemekten üzgünüm. Çünkü zaman geçtikçe, bizim bilmediğimiz bir kedi, çok uzun sürmeden gerçekleşecek olan büyük ilgi
çekici bir etkinlik için kendi özel düzenlemelerini yapıyordu. Ve bu, kedinin
çıktığı zaman nasıl keşfedildiğiydi. Bazı hanımlar teyzemi ziyarete gelmişti ve sohbet doğal olmayan bir şekilde elbiseye döndü.

"'Ah! Ama,' dedi teyzem, 'yeni kadife başlığımı görmelisin, çok yakışıklı, bir pound on beş şilin, ve Londra'dan
geldim. Pazar günü yağmur yağmayacağından eminim. Eliza, yedek yatak odasındaki tuvalet masasının altındaki kutuyu al.'

"Bu odanın kapısı sürekli kapalı tutulsa da, pencere gündüzleri temiz hava almak için
açıktı. Daha fazlasını kabul ediyordu, Jenny'yi kabul ediyordu, ve Jenny kedilerini o odada bulundurmanın rahatlığından
yararlanmaktan çekinmiyordu.

"Eliza beş dakika bile gitmemişti ki, çığlık atarak geri döndü, 'Oh,
murther! murther!' tek söylediği buydu. Tekrar geri koştu, aynı kelimeleri haykırdı ve teyzem ve arkadaşları onun peşinden koştular. Bakışlarının önündeki manzara hiçbir şekilde endişe verici değildi: sadece Jenny, kutunun içinde rahatça oturuyordu - başlığı koşullara göre şekil değiştirmişti - altı kör kediye şarkı söylerken masumiyet ve neşe resmi gibi görünüyordu.

"Özet ve onur, talihsiz Jenny'ye düşen cezaydı.
Yavru kedilerin anında boğulması emredildi - sadece birini kurtarmayı başardık - ve kedi, bahçıvan sabah gelir gelmez idam edilmeye mahkûm edildi. Bu ceza daha sonra teyzemin evinden ömür boyu nakil cezasına çevrildi; ve Jenny, her zamanki gibi babamla birlikte Şabat sabahı yürüyüşlerine çıkmasına rağmen, teyzemin evine hiç girmedi, babam çıkana kadar sabırla bekledi." Jenny'nin efendisi öldü.

"Jenny babamı çok özlüyor gibiydi. Her zamanki gibi pazar günleri bahçeye giderdi ama üzgün ve kederli bir şekilde aşağı yukarı yürürdü; döndüğünde teyzemin kapısının önündeki eski pozisyonunu alır, bekler ve beklerdi, her zaman kesinlikle geleceğini düşünürdü. Bir daha asla gelmeyecek olan onu bu sürekli bekleyip gözetlemek, teyzemin zavallı Jenny'ye karşı kalbini yumuşatan ilk şeydi; kadife başlığın yok edilmesi için özgürce affedildi ve teyzemle birlikte yaşamaya başladı, ona daha önce babama gösterdiği tüm sevgiyi bahşetti." 

Yavru kediler, çoğu hayvanın yavruları gibi -insanlık da dahil- bazen ebeveynlerine karşı oldukça bencildir. Tanıdığım büyük bir yavru kedi, annesinin yakalayıp bir ahırdan getirdiği farelerle düzenli olarak beslenirdi. Minnettar görünmek yerine, fareyi yakalayıp
hırlayarak bir köşeye koşup hepsini yutardı. Annesi
bunun biraz haksız olduğunu düşünmüş olmalı ki, üç veya dört kez
durduktan sonra fareyi içeri getirip, ona dokunmaya cesaret ederse
onu tokatlardı, ta ki kendi payını yiyene kadar - arka çeyrekleri; sonra geri kalanıyla
yeterince yetinmek zorundaydı. Bir kedi tanıyordum ki, suç işlemekten dolayı hak ettiğini düşündüğü cezadan kaçınmak için iki eve sahip olma gibi tuhaf bir çareye başvurdu. Onun hatası balıktı. Dünyada hiç balık olmasaydı, kesinlikle dürüst bir kedi olurdu. Günaha karşı savaştı, ama işe yaramadı; ruhu istekliydi ama bedeni zayıftı ve balık kokusuna karşı konulamazdı. Yakalanmadan çalabildiği sürece sorun yoktu, her şey yolundaydı; ama tökezlerken yakalandığında, o eve bir süreliğine veda eder ve yaklaşık yarım mil uzaklıktaki diğer eve yerleşirdi. Burada, duruma göre bir ay veya daha fazla kalırdı, ta ki başka bir mezgit veya mezgitin çalınması onu diğer eve geri dönmeye zorlayana kadar. Ve böyle devam ederdi; bu kedi, yaşadığı sürece iki evi arasında ileri geri gidip gelme alışkanlığını sürdürdü. Hiç dayak yemedi ve bence bunu hak etmiyordu.

Yavrularının hepsi boğulmuşsa, dişi bir kedinin eski bir yavruyu emzirmeye başlaması yaygın bir şeydir - yetişkin bir oğul bile bazen yaslı bir anneye bebeklik görevini ve görevlerini yeniden üstlenmek zorunda kalır ve bunu
genel olarak yapmaktan hiç çekinmez. Yorkshire'daki bir köyde korkunç bir kedi var, annesinin her yavrulaması
zaman onları çalıp tek tek bodruma götürüyor ve yiyor. Yiyecek bir şey kalmadığında, evlatlık dindarlığı onu annesini emzirmeye zorluyor, ta ki annesi onu sütten kesmeyi uygun görene kadar. Bildiğim kadarıyla, dört kez sütten kesildi.

Bir kedi yavrusu terk edilmişse ve bir sebepten dolayı
tekrar annesinin evine dönerse, annenin yaptığı ilk şey ona
sağlam bir saklanma yeri vermektir, daha sonra onu iyi karşılar ve
kuyruğunu _yalnızlık_ yoluyla ona verir. Anneler bazen çok küçük yavrularını düzeltirler; örneğin, kısa bir süreliğine uzaklaşmak istediğinde ciyaklarsa, eldivenli bir pati ile iki veya üç kez okşamak
genelde onun hemen uykuya dalmasını sağlar.

Kedinin eğlenceye olan sevgisi belki de karakterindeki en sevimli özelliklerden biridir. Ev hanımının gece eve getirmek istediği bir evcil kedinin yaptığı maskaralıkları görünce kim gülmemiştir ki. Kedi
hanımefendisiyle bahçede yürüyüşe çıkmıştır; ama gece güzeldir ve
ay ışığı vardır ve içeri girmeye en ufak bir niyeti yoktur, en azından yarım saattir. Böylece yürüyüş yollarında uçar,
kuyruğu havada, gözleri içindeki yaramazlıkla kızıl ve yeşil; her zaman en beklenmedik anda ortaya çıkar ve
bazen hanımın eteklerine dokunur. Şimdi, sanki yakalanmayı ister gibi,
hanımefendisine doğru ağırbaşlı bir şekilde yürür ve tam
kucaklanırken, "Ah! Beni yakaladığını mı sandın?" der ve bahçenin
diğer ucuna doğru
sıçrar. Anon, bir ağacın tepesinde ve en üst dallardan bir elf gibi sırıtarak; ve hiçbir miktardaki evcil isim, yaltaklanma veya kandırma onu aşağı veya eve doğru cezbetmeyecektir, ta ki kuzeyde dedikleri gibi,
ain de'il onu çağırana kadar. Kedinin eğlenceye düşkünlüğü bazen garip sonuçlara yol açmıştır, aşağıdakiler buna tanıklık edecektir:--

Aberdeenshire bölgesindeki eski moda bir mahallede, eski moda bir evde, birkaç yıl önce, D---- adında bir çiftçi yaşıyordu. Ailesi, karısı, iki evlenmelik kızı ve güzel bir tekir kediden oluşuyordu. Bu kedi iyi beslenmiş ve bakılmıştı ve böyle olduğu için, mükemmel bir fare avcısıydı. Gerçekten de, çiftçi hiçbir farenin bir mil yakınında
yaşayamayacağını iddia ediyordu. Ev, yoldan biraz uzakta kendi başına duruyordu, ancak yüksek çam ağaçlarıyla çevrili olmasına rağmen, ortalama zekaya sahip ve saygınlık iddiasında bulunan bir hayaletin gece yarısı
gezginliklerinin sahnesi olarak seçeceği bir yer gibi görünmüyordu. Ayrıca, eve ilişkin hiçbir hikaye yoktu. Bilindiği kadarıyla orada hiç kimse
cinayete uğramamıştı. Hiçbir ihtiyar cimri
duvarlarının içinde ikamet etmemişti; ve ailenin birkaç üyesi eski
yatak yatağında ölmüş olsa da, hepsi en meşru şekilde
ölmüşlerdi. Yaşlı büyükanne geri dönme olasılığı olan tek kişiydi; ama neyi
unutmuş olabilirdi ki? Yaşlı kadın son ana kadar aklı başındaydı ve
bir tuğla gibi davrandı. Onlara açıkça "giydiğini" söyledi;
yatakta doğruldu ve hüzünlü bir şekilde titreyen bir sesle
Eski Yüz'ü söyledi; sonra
"önemsiz siller"ini sakladığı çay kutusunun anahtarını onlara uzattı ve
"mumu söndüğünde" gözlerine koymak için özellikle sakladığı
iki eski peniyi geri kalanların arasında bulabileceklerini söyledi.

Ancak buna rağmen, dürüst çiftçi ve ailesi bir gece salon zilinin çaldığını ve büyük bir güçle çaldığını duyarak uyandılar. Hepsi rüya görüyor olamazdı. Ayrıca,
henüz şüphe edip düşünürken, işte! zil ikinci kez çaldı. John
ve karısı ayakkabılarında titriyordu. Bu sadece bir mecazdı; çünkü,
aslında, çoraplarını bile giymemişlerdi. Evlenebilecek
kızlar bayılırdı, ama bayılmayı sadece kitaplarda okumuşlardı,
ve nasıl olduğunu bilmiyorlardı. Kabul etmek gerekir ki, işler yeterince
tedirgin ediciydi. Kim veya hangi korkunç şey, gecenin o vakitsiz saatinde, çam ağaçlarının arasındaki o
yalnız evde acilen bir görüşme talep ediyordu. Zil üçüncü kez çaldı; ve karısının bir kez olsun cesur olup gitmesi için ısrar etmesiyle -gel demedi- John sonunda eski kahverengi Bess'ine uzandı -beş yıldır yüklüydü- ve diğer elinde bir mumla, karısı geceliğinin eteklerinden tutuyordu ve evlenmeye hazır kızları arkadan geliyordu, salona doğru yürümeye hazırdılar.

Hintliler sırası halinde ve hepsi beyazlar içindeydi, gece yarısı ayinini kutlamaya giden bir rahip grubuyla karıştırılabilirlerdi. Hiçbir hayalet o alayı
göremezdi. Kahkahalarla gülmeye başlamış olmalı,
eğer gerçekten de çok _ciddi_ bir hayalet değilse. Sonunda salona ulaştıklarında, ne görüntü ne de ses kahramanlıklarını ödüllendirmedi.
Her şey her zamanki yerindeydi ve hiçbir şey bozulmamıştı. Evin her yerinde yapılan arama, kapıların hepsinin kilitli, pencerelerin
kapalı olduğunu ve bacada veya yatakların altında kimsenin olmadığını da ortaya çıkardı. Böylece gizem, insanüstü bir etkene bağlandı veya iyi kalpli eşin dediği gibi, "hiç de akıllıca olmayan bir şey"; ve hepsi titreyerek yatağa geri döndüler ve horoz ötmeye başlayana kadar büyük bir korkuyla uyanık kaldılar.

Bundan sonraki yaklaşık iki hafta boyunca, neredeyse her gece ve bazen gündüz bile aynı garip karışıklıklar yaşandı ve gizemi çözmeye yönelik tüm çabalar sonuçsuz kaldı. Böylece evin perili olduğu söylentisi yayıldı.
Cin çıkarma amacıyla tüm olağan çarelere başvurulmuştu, ancak nafile. Rahip dua etmek için iki kez odaya geldi. Evde de kalabilirdi. Düşmanlarının cadı, arkadaşlarının "mahalledeki en bilge kadın" dediği yaşlı bir kadının hizmetleri de aynı şekilde başarısız oldu. İşler ciddileşmeye başladı. İyi kalpli eş zayıflıyordu, kızları histerikti ve John'un kendisi komşular arasında kastını kaybetmeye başladı. Açıkça ima edildi ki, aynı ev ve odada onun tarafından bir kan davası işlenmiş olmalı. Otuz yıllık evlilik hayatı ve lekesiz ünü de onu kurtaramazdı. İnsanların söylediğine göre
_çok_ sessizdi ve kiliseye _çok_ düzenli gidiyordu;
ayrıca, etrafında aşağı doğru bir bakış vardı ve genel olarak, asılmak onun için fazla
iyiydi. Bazıları, geceleri o evin önünden geçme fırsatı bulan insanların garip görüntüler ve sesler görüp duyduğunu, diğer şeylerin yanı sıra, korulukta kayan bir ışığın olduğunu iddia ettiler. Hayır, sadece John'un ahırı kilitlediğine inanmazlardı; ve tilki şeklindeki şeytanın kendisi, sabahın erken saatlerinde doğrudan evden gelirken görüldü. Elbette şeytanın omuzlarında güzel ve şişman bir tavuk vardı, ama bunun konuyla hiçbir ilgisi yoktu. Zavallı John! İş o noktaya gelmişti ki, çiftliğini bırakıp Amerika'ya gitmeyi ciddi ciddi düşünüyordu, ta ki mahalledeki neşeli genç bir öğrenci, ruhlara inanmayan - ateşli olanlar hariç - çiftçiye "hayaleti uyandırmalarını" önerdi.

"Hayaleti uyandır!" dedi çiftçi, "küçük ken, evlat. Zaten yeterince uyanık."

"Uyandır onu," diye tekrarladı öğrenci; "geceleri otur, bilirsin, ve o gelene kadar bekle."

John solgunlaştı.

"Seninle oturacağım," diye devam etti genç adam. "Eğer medeni bir hayaletse,
söyleyeceklerini duyabiliriz; çünkü

'Korkarım ki en karanlık gece,
Warlock, ne de Gowrie'deki cadı.'"

John çok isteksizce kabul etti; ama kabul etti; ve o gece
ikisi tek başlarına perili odada buluştular, merdivenlerdeki eski saat gece yarısını göstermeden hemen önce.

"Koltuğunun altında ne var?" diye sordu öğrenci.

"Ha' İncil," diye cevapladı John, mezardan gelen bir sesle; "getirdiğin bir İncil mi?"

"Hayır, viski," dedi öğrenci, "bu gece görme olasılığın olan tek ruh; ve horoz ötüşüyle ​​geride kalan hayalet olmayacak."

Böylece beklediler ve izlediler, John okuyordu, öğrenci sürekli sigara içiyor ve ara sıra içki içiyordu. Saat bir oldu, saat iki oldu ve mum
soketinde kısık bir şekilde yanıyordu, aniden, "Hist!" dedi öğrenci,
ve "Şşş!" dedi John. Odada etraflarında ayak sesleri net bir şekilde duyulabiliyordu,
ama görünürde kimse yoktu. Artık gerçekten korkmuşlardı. Sonra
bir şey hızla yanlarından geçti ve zil çaldı ve işte, işte!
ipten John'un düzgün tekir kedisi sallanıyordu.

"Ve Tanrı'nın adı yüceltilsin," dedi John dindar bir şekilde, kitabı kapatarak.

"Bu tür hayaletler," dedi öğrenci, "en iyi bir süpürge sapıyla kovulabilir; ama bakın! bu açıklıyor." İpi havaya kaldırdı, ipin ucuna -kırsal tarzda- _bir tavşan ayağı_ tutturulmuştu!

BÖLÜM III.

[_Not C, Ekler'e bakın._]

PUSSY'NİN ÇOCUK SEVGİSİ.

Kedi, diğer tüm yaratıklardan daha çok, ilk yıllarımızın evcil hayvanıdır. Neredeyse
bir şeyi fark edecek kadar yaşlandığımızda fark ettiğimiz ilk hayvan,
güzel işaretleri, hoş, çirkin yüzü, pürüzsüz ve parlak kürkü ve çocukluğunda asla eldivenlerini çıkarmadığı yumuşak pençeleriyle
pussy'dir. Çocuklar ve kediler, özellikle de genç olanlar, çok fazla ortak noktaya sahiptir. İkisi de masum, günahsız ve kolayca memnun olurlar ve ikisi de eğlence ve şenliğe
dayanıklıdır. Çocuklar genellikle zavallı şeyi öldürene kadar bir kedi yavrusuyla oynarlar. Kırsalda, kedi yavrusunun yeri kolayca başka bir oyuncakla sağlanabilir; ancak zavallı küçük bir sokak çocuğu için bu kayıp telafi edilemezdir ve ölü kedi yavrusunu bir hafta boyunca çamurda emzirir. Çocukların zavallı hasta kediyi kullanma şekli zaman zaman övgüye değer olmaktan çok uzaktır;
ve ebeveynlerin kediye böyle davranmalarına izin vermelerini kınarken, pussy'nin aşırı hoşgörüsüne ve şikayet etmeyen iyi doğasına, çok zorlayıcı
olması gereken koşullar altında bile hayran olmaktan kendimizi alamıyoruz. Bayan Puss'u veya Usta Tom'u bir şal ve düzgünce oturan bir şapkayla, bir bebek gibi taşınmış, kuyruğundan tutularak çocuğun omzuna atılmış veya boynunda bir yorgan olarak takılmış halde görmek sıradan bir şey. Yine de
pussy, hiçbir zarar verilmek istenmediğini ve çocukların onu gerçekten çok sevdiğini biliyor gibi görünüyor; bu yüzden asla tırmalamaya çalışmıyor, ısırmaya hiç kalkışmıyor. Tüm deneyimler, pussy'nin en çok bağlandığı kişinin genellikle onu en çok kullanan çocuk olduğunu da kanıtlıyor.

'Ölü oyun arkadaşı', gerçek hayatta sık sık göreceğiniz bir resimdir. Ben de bir ay önce bir tane gördüm. Yuvarlak, meraklı gözlere sahip, yakın zamanda dökülen gözyaşlarıyla şişmiş, yaz güneşinin altında bir tarlanın köşesinde oturan güzel bir çocuk. Kucağında -bir avuç papatya ve mısır haşhaşının arasında- minik ölü bir kedi yavrusu yatıyordu: hayat onu yeni terk etmişti. Onunla konuştuğumda,
kederi yeniden patladı. "Ah efendim, benim kedim öldü, benim güzel kedim öldü!"

Bahçede oyun oynama,
yeşil tarlalarda kelebeğin peşinden birlikte koşma,
kediyi bir bebeğe dönüştürme olmayacaktı. Bu gece yalnız başına yatağa girecek ve
kendini uykuya ağlayarak verecekti,
çünkü güzel kedi "ölmüştü."

Şu anda yaşadığım yerin bitişiğindeki sokakta, güzel, iri, kırmızı benekli bir Tom var.
Ünlü bir fare avcısı, tanınmış bir avcı ve her santimiyle bir beyefendi.
Aşkta sadık, savaşta yılmazdı. Onu okşamaya çalıştığımda,
bana öylesine açık bir şekilde baktı ve homurdandı ki,
ellerimi cebime sokup ıslık çaldım. Yabancılarla
arkadaşlık kurmaz. Yine de Tom'un üç yaşından biraz büyük,
çok sevdiği ve nadiren yanından ayrıldığı küçük bir metresi var. Yan tarafına yatar ve küçük Alice'in onu kaldırmasına izin verir, ancak Alice yüküyle birlikte sendeleye sendeleye yürüyemez, çünkü yükü kuyruğundan tutarak taşır. Alice şöminenin yanındaki halıda onun yanında uyur, Tom kollarını sevgiyle boynuna dolamıştır ve küçük Alice o kedinin "öpücüklerini burnunda taşıdığını" söyler.

Küçük Elsie S----, henüz altı yaşında olmasına rağmen, kendisi için neredeyse vahşi bir kedi denebilecek bir şeyi tamamen evcilleştirmiştir, çünkü ormanda yetiştirilip büyütülmüştür. Bu kedinin sadece iki iyi özelliği vardır, yani haşere öldürmedeki büyük becerisi ve küçük Elsie'ye olan düşkünlüğü. Ne çocuğun babası, ne annesi ne de hizmetçiler bu vahşi benekli Tom'a parmaklarını bile sürmeye cesaret edemezler; ama Elsie sabah aşağı iner inmez ve kedi içeri alınır alınmaz, şefkatli bir çığlıkla ona doğru koşar,
şarkı söyler ve onu belirgin bir memnuniyetle okşar. Sonra bütün gün bir bebek gibi görev yapar veya çocuğun gittiği her yere onu takip eder ve
o uyuduğunda onunla birlikte uyur.

Bir kadın muhabir, "Çocuk odamızda," diye yazıyor, "her zaman bir kedi vardı,
çocukların en sevdiği arkadaştı, bir köpeğin bu kadar sabırla katlanamayacağı birçok aşağılanmaya boyun eğiyordu.
Bizim çocuklar tarafından Roland the Brave adını verilen yakışıklı bir tekir kedi,
üstünde kaynayan sulara,
bakıcıların pençelerine ve kuyruğuna basmasına ve çocukların onu her şekilde
alay etmesine rağmen, çocuk odası ateşinin önünde son derece sabırlı ve neşeli bir şekilde yerini korurdu."

"Şu anda sahip olduğum erkek kedi," diyor bir diğeri, "çocuklarıma yürüyüşlerinde eşlik ediyor ve hatta bazen görevini unutup bebek arabasını kendi kendine bakması için bırakan hizmetçiden daha fazla dikkat ediyor. Kırmızı giysili uzun boylu bir adamla konuşurken ve gülerken. Ama Tom o kadar düşüncesiz değil ve çocukların yanından ayrılmıyor, biri yaklaştığında öfke belirtileri gösteriyor. Dahası, evcil dört ayaklı köpeğin günlük yemeğinin bebekler olduğu fikrine kapılmış gibi görünüyor ve eğer biri bebek arabasının etrafında dolanacak kadar aptalsa, Tom hemen ona biniyor ve hemen pençelerini postunda keskinleştiriyor. Ailem birkaç günlüğüne gittiğinde, Tom o kadar üzgündü ki yemeğini almayı reddetti. Çocuklara olan sevgisini göstermek için, bazı arkadaşlarımın önünde Tom'a bebeğin Beşik; kedi sıçradı ve
doğrudan ona doğru gitti ve onu inceledi, sonra hayal kırıklığından dolayı
çok hüzünlü bir şekilde miyavlayarak geri döndü."

Kedi'nin bebeklere olan sevgisi her zaman çok belirgindir. Aslında, çok az bir eğitimle, emzirmese bile, en azından bebeğe bakması öğretilebilir. Çocuğu küçük beşiğine yerleştirir yerleştirmez sırtüstü yavaşça yatan bir kedi tanıyorum; ve bu, bazılarının iddia ettiği gibi
sıcaklık ve rahatlık uğruna değil, bebeğe olan saf sevgiden kaynaklanır. Çünkü
pussy, çocuk uyuduğu sürece tamamen hareketsiz kalır; ama ne zaman
uyansa, ağlamadan önce bile, kedi aşağı atlar ve efendisine haber vermek için
koşar, beşiğe geri koşar ve ön ayakları kenarda,
bebeğe ve annesine dönüşümlü olarak bakar, çocuk kaldırılana kadar yalvarırcasına
miyavlar. Şimdi memnun olan kedi, annesinin ayaklarına atlar ve
sessizce uykuya dalar. Tanıdığım bir diğer kedi de, efendisi ve küçük bir çocukla birlikte düzenli olarak
hasat alanına gider. Kedi,
bütün gün
çocukla kalır, onu korur ve saklambaç oynayarak onu eğlendirir, ta ki akşama kadar, gün içinde çocuğunu sadece iki veya üç kez
ziyaret eden anne, genellikle
bebeği ve pusu birbirlerinin kollarında uyurken bulur.

Kediler de sadece küçük efendilerinin veya hanımlarının yokluğuna yas tutmakla kalmaz,
eğer yapabilirlerse onları takip etmeye çalışırlar.

"Tanıdığım bir grup," diyor bir hanım, "Tabby adında büyük bir kediye sahipti, tüm aile tarafından çok sevilen bir kedi. Tabby, farklı üyelerin bağlılığına karşılık veriyor gibi görünüyordu, ancak en küçük kıza olan düşkünlüğü harika bir şeydi. Nereye giderse gitsin onu takip ederdi ve eğer kısa bir süre evden ayrılırsa, zavallı kedi geri dönene kadar oldukça perişan görünürdü. Bir zamanlar çocuk, iki ay boyunca, çok uzaktaki bazı arkadaşlarıyla birlikte ikamet etmeye gitti. Bir sabah, yeni evinde yaklaşık bir hafta kaldıktan sonra, sevgili arkadaşı ve yoldaşı Tabby'nin içeri girmesi ve hiçbir şeyin onu tekrar gitmeye ikna edememesiyle yaşadığı şaşkınlığı ve sevinci hayal edebilirsiniz. Kedi, kızla birlikte yaşamaya başladı, her zaman yanında kaldı ve ziyaretin sonunda sadakatle onu evlerine geri götürdü."

Tanıdığım bir kadının, efendisi yokken bebeğin beşiğinin yanında sürekli nöbet tutan bir erkek kedisi var. Bir gün, bahçede birkaç
giysi asarken, az önce çıktığı odada korkunç bir kavga olduğunu fark etti. İçeri girdi ve Tom'un odada büyük bir çoban köpeği
köpeğine binip
tekrar geri döndüğünü ve sonunda
kapıdan çıktığını gördü. Tom çok zalim bir jokeydi, ne ısırdı ne de mahmuzladı, mutsuz çoban köpeğinin ulumaları bunu açıkça kanıtlıyordu. O köpek o zamandan beri yakınlarda görülmedi.

Aşağıdaki anekdotta bahsi geçen kedi, Newfoundland'lar kadar Humane Society'nin bronz madalyonuna layıktı.

Bir hanımın küçük oğlu kızıl hastalığına yakalanmıştı. İltihaplanma ve tehlike dönemi yeni bitmişti, ancak zavallı çocuk ne oturabiliyor ne de ayakta durabiliyordu. Tüm hastalığı boyunca, gece veya gündüz yatağının yanından nadiren ayrılan sadık bir erkek kedi tarafından dikkatlice izlenmiş; çünkü
Tom, şimdi çok hareketsiz ve sessiz olmasına rağmen,
oturma odasının zemininde onunla birlikte şakalaşır ve yuvarlanırdı. Ancak küçük efendisinin hastalığından beri, Tom'un en ufak bir
eğlence
girişiminde bulunduğu hiç görülmemişti. Bir gün, çocuk annesi tarafından yataktan alındı ​​ve
değiştirmek için serin kanepeye yatırıldı; ve uykuya daldığında, Tom her zamanki gibi tetikte beklerken, annesi nazikçe
odayı terk etti. Annesi gideli çok olmamıştı ve bazı ev işleriyle meşgulken, Tom sincap kuyruklu ve acıklı bir şekilde miyavlayarak, yüzüne bakarak ve
sonra kapıya koşarak, açıkça hanımına kendisiyle birlikte acele etmesi için yalvardı. İyi ki de öyle yaptı. Zavallı Tom, çocuğunu bıraktığı odaya doğru onun önünde koştu, kalkmaya çalışırken çocuğun halılarla birlikte yere düştüğünü, boğularak ölmenin kaçınılmaz olacağı bir pozisyonda olduğunu gördü, ancak bu asil erkek kedinin zamanında çağırdığı yardım olmasaydı.

Sanırım kedinin çocuklara ne kadar düşkün olduğunu ve onlara karşı ne kadar hoşgörülü olduğunu kanıtlamak için yeterince şey söyledim; ve karakterindeki bu özellik onu hepimize sevdirmeli. Ama kedi olsun, yavru kedi olsun, kedinin oyuncak haline getirilmesini kesinlikle kınıyorum. Buna izin vermek ebeveynlerin aşırı derecede zalimce bir davranıştır ve kedinin iyi huylu ve sağduyulu olmasından haksız yere faydalanmaktır. Bazı çocuklar tarafından taşınması ve işkence görmesi, sağlığı ve görünümü için çok zararlıdır. Genellikle ona ağır bedensel zararlar verir, kalbine ve akciğerlerine zarar verir ve felce ve sonuç olarak ölüme yol açmasa bile büyümesini durdurur. Çocuklarınızın kediyi sevmesine izin verin, kedi de çocuklarınızı sever; sadece onlara bir oyuncakla bir oyun arkadaşı arasındaki temel farkı nazikçe gösterin.

BÖLÜM IV.

[_Not D, Ekler'e bakın._]

KEDİ "ANKETİ."

Aşağıdaki kedi hayatı taslağı, "hem büyük hem de küçük her şeyi" seven biri tarafından yazılmıştır. Bunu _geniş anlamda_ veriyoruz.

Irkına atfedilen dokuz cana sahip olduğunu varsaysak bile,
o damlayan küçük sefil hayvanı olgun bir kedi olarak yetiştirmede başarılı olmam mümkün müydü?

Bu soru, şüphesiz, iki haftalık bir yavru kediyi, yakındaki bir at havuzunda ölümden kurtardığımı
kurutmaya çalışırken kendime sorduğum soruydu. Eve vardığımda,
Kraliyet Hayvanları Koruma Derneği'nin görünüşte boğulmuş olanların tedavisine ilişkin kurallarının çoğunu,
eldeki vakaya uygulanabilir bulduğum kadarını uygulamaya koydum ve kısa süre sonra,
sorumluluğumu şöminenin yanında, eski bir şapkayla hazırlanmış bir yatakta rahatça uyurken görmenin memnuniyetini yaşadım. Emzirme çabalarım da daha az başarılı değildi ve birkaç hafta içinde, evcil hayvanıma Poll adını verdiğim bu hayvan,
mümkün olan en narin şeye dönüşmüştü;
Yaramazlık ve eğlencenin, düşüncesizce ve umursamadan, sabahtan akşama kadar,
şunun dışında--

"Dünyadaki her şeyi neşeye dönüştürmek,
Sadece yavru kediler yapabilir."

Ancak zaman geçti ve yıllar, daha doğrusu aylar geçtikçe,
ilk sebeplerinden biri de kedinin ayna olduğu sıkıntılar geldi. Ona göre bu, saatlerce derin düşünce ve ciddi çalışma gerektiren bir gizemdi; ancak
her zaman önünde görünen kedinin, camın arkasında
neredeyse görülemediğini, hissedilemediğini veya duyulamadığını asla anlayamadı.

Bulmacayı çözmek için sayısız deney yapıldı; ancak en yaygın olanı Poll'un aynanın önüne oturması ve onu _vis-a-vis_ olarak eleştirel bir şekilde incelemesiydi. Şey o kadar gerçek görünüyordu ki, sonra camı patisiyle okşadı ve arkaya doğru koştu; ancak orada hiçbir şey
bulunmayınca, bir pati öne, diğeri arkaya kondu. O
sonra camın içine bakardı ve orada hala kediyi görerek, onu yakalamak için çabalarını yenilerdi. Bu bir süre neredeyse her gün tekrarlanırdı; ama sonunda kedi gizemin artık bir şey olarak kalmaması gerektiğine karar vermiş gibiydi, bu yüzden rakibine tüm gücüyle
vurdu ve
elbette karşılığında bir darbe almış gibi görünüyordu. Poll bir anda ayağa fırladı ve meydan okuma pozisyonu aldı; ama kavgadan hiç hoşlanmayan
düşmanı da aynı şekilde hazırdı. Bir anlık duraklama ve kedi
düşmanına
atıldı. Bir şangırtı duyuldu. Bir kedi kapıdan çılgınca dışarı fırladı ve ben
yerden bir aynanın parçalarını toplamaya başladım.

Yemek saatlerinde, kedi düzenli olarak omzuma oturur ve
kendisinin hak ettiği ölçüyü sabırla beklerdi; ama ben onu ihmal ediyormuşum gibi göründüğümde,
patisiyle yanağımı okşayarak bana varlığını nazikçe hatırlatırdı. Eğer bu yeterli değilse, pençe yanağıma bastırıldı,
pençeler yavaşça dışarı çıktı ve yüzüm ona doğru çevrildi. Başarı
bu manevraya her zaman eşlik etti; ve payını aldıktan sonra,
başını yanağıma sürterek ve yüzümü yalayarak bana teşekkür etti.

Zamanı gelince genç bir kedi ailesi belirdi; ama elbette hepsi,
biri hariç, annelerini kurtardığım kaderle karşılaştı.
Aileyle birlikte ailevi endişeler de geldi. Kısa süre sonra kedi yavrusu eğitimini almaya yetecek kadar büyüdü ve sonra her an fareler, ara sıra bir veya iki sıçanla
yerde yatanlar bulundu. Yavru kedi büyüdükçe ve daha uzun süreler yalnız bırakılabildiğinde, Poll av gezilerini uzattı: bir sabah eve dört veya beş genç keklik getirdi ve ertesi gün ebeveyn kuşlardan birini. Bir sonraki büyük avda da aynı sayıda genç tavşan çıktı ve bu tür oyunlara karşı büyük bir itirazım olmasa da; kurbağalar, kara kurbağaları veya kertenkeleler bazen olduğu gibi bir günlük sporun ürünü olduğunda itiraz ettim.

Bir keresinde, yavru kedi dışarıda oynarken, bir komşuya ait bir köpek tarafından takip edildi, ancak yakındaki bir duvardaki delikten kaçtı. Tüm olayı uzaktan görmüş olan Poll, hemen yavru kedisinin yanına koştu ve korkularını yatıştırmak için elinden geleni yaptı, şüphesiz, ona daha iyi tavırlar öğretmek için erken bir fırsat yakalayacağını söyledi. Fırsat uzun süre beklemek zorundaydı. Ertesi gün, köpek
yine geçerken, koşarak gelip bir köşenin arkasına saklanan
puss tarafından fark edildi, köpeğin yaklaşacağı yerin yakınına geldi ve orada onun yaklaşmasını bekledi. Tam o dönerken, köpeğin
başına atladı ve dişleri ve pençeleriyle o kadar sıkı tuttu ki, köpeği
boşuna
kurtulmaya çalıştı. Yardımına giderek,
büyük bir zorlukla
puss'u kurtardım, ama başı fena halde
yarılmadan önce değil.

Ama gerektiğinde savaşmaya hazır olmasına rağmen,
puss aynı zamanda
eğilince bir düşmandan nasıl kaçacağını da biliyordu.

Av kurallarına her zaman layık oldukları saygıyla davranan
puss, elbette av bekçileri tarafından gezintilerinde asla rahatsız edilmedi; ve bu yüzden, bir tarlanın ortasındayken, bir tanesine ait bir köpek tarafından kovalanması oldukça büyük bir kazaydı. Muhtemelen o sabah, "saygılılığın yiğitliğin daha iyi bir parçası olduğunu" hatırlamış olabilir; ve
böylece, köpeğin geldiğini gördüğünde, bir tarafı tarlanın sınırlandığı
kayalıklara doğru yöneldi. Fakat köpek hızlıydı ve mesafenin yarısı bile geçmeden ona yetişti. Ancak, tam onu ​​yakalamak üzereyken, bir tarafa sıçradı ve durdu, köpek yaklaşık yarım düzine metre ileri
hızla koştu. O dururken ve dönerken, o hızla yanından geçti ve
kayalıklara ulaşana kadar onu atlatmaya devam etti.

Bir akşam Poll ve ben yürüyüşe çıkmışken, ilginç bir olay
oldu. Başımızın üzerinden uçan bir karga, puss'ta bir tuhaflık olduğunu fark etti; çünkü aniden uçuşunda kendini kontrol etti, ikimizin etrafında bir veya iki kez döndü ve görünüşe göre incelemeden memnun olarak, tarlanın karşı tarafına, büyük bir karga sürüsünün beslendiği yere doğru
fırladı. Konmak için zaman kaybetmedi, ama bana büyük bir heyecanı ifade eden bir tonda birkaç tuhaf gaklama sesi çıkardı. Onun
iletişiminin ne olduğunu bilmiyorum; ama diğer
kargalar için gayet anlaşılır görünüyordu, anında kanat çırptılar ve liderleri olarak onu takip ederek, bu sırada bir çitin tepesine çıkmış ve sessizce çevredeki manzarayı inceleyen puss'a doğru ilerlediler. İlk başta, onları onu bedensel olarak kaçırmaya çalışırken görmeyi bekledim; ama eğer niyetleri buysa, hiçbiri saldırıya başlamak için yeterli cesarete sahip değildi. Bazen, gerçekten de, diğerlerinden daha cesur biri yakın bir
yaklaşma yapardı; ama, puss bu durumlarda yakalamaya çalıştığı için, güvenli bir mesafede kalmayı tercih ettiler. Tam beş dakika boyunca böylece etrafta dönmeye devam ettiler, havayı mükemmel bir ses Babiliyle doldurdular ve sonra, geldikleri gibi aniden ayrıldılar.

Bu, ikimizin birlikte yaşadığı neredeyse son önemli maceraydı. Kısa bir süre sonra, sevgilimi yanımda götüremeyeceğim ülkenin uzak bir yerine taşınmak zorunda kaldığımda, onu ya bir tanıdıkla
bırakmam ya da onu yok etmem gerekti. Yıllar geçtikçe, yabancılara karşı asla iyi olmayan
mizacı düzelmedi ve onu arkamda bırakırsam kötü muameleye maruz kalabileceğinden korkarak, iki kötülükten daha azı gibi görünen yolu
benimsemeye karar verdim. Ayrılış günümde, okyanusa son bir ziyaret yaptık. "Bir sıçrama, bir dalış ve her şey bitti,--
Dalgalar yuvarlandıkça yuvarlanmaya devam etti;"

ve en hoş arkadaşım ve sadık dostum olan puss, yıllar önce onu kurtardığım
kaderle karşılaşmıştı. "_Sic est vita._"

BÖLÜM V.

[_Not E, Ekler'e bakın._]

KEDİLERİN AKILLICALIĞI.

Günümüzde çok az insan, insanın asil dostu köpeğin, ancak akıl olarak adlandırılabilecek büyük miktarda bir şeye sahip olduğunu inkar etmeyi düşünür. Ben
kendisi
neredeyse her hayvanın sahip olduğuna inanıyorum; ancak bu sayfalarda yalnızca ortak arkadaşımız olan ev kedisi için bu armağanı talep edeceğim. Akıl, bence, basit bir içgüdüden oldukça farklıdır. İçgüdü bir hayvanda doğar; akıl, deneyimle
olgunlaşan içgüdüdür.

Kediden daha akıllı bir hayvan bulabileceğinizi pek sanmıyorum. Gerçekten de, köpeğin; kedinin kendine özgü varoluş biçimi, karşılaşması gereken birçok düşman ve zavallı küçük vücudunda yaşamı sürdürmek için yeterli besin elde etmek için sık sık verdiği mücadele, tüm yeteneklerini daha iyi bir şekilde kullanmak ve akıl yürütme güçlerinin gelişimine katkıda bulunmak için verdiği mücadele nedeniyle şüphe ediyorum.

En sıradan kedinin bile ne kadar harika zeki ve bilge bir yaratık olduğunu tam olarak kavrayabilmeniz için, hem dışarıda hem de şöminenin başında hayatını her aşamada incelemeniz gerekir. Dışarı çıkmak için bir kapıyı açmak, içeri girmek için bir pencereyi kırmak veya hizmetçiyi çağırmak için bir zil ipini çekmek gibi sadece ara sıra yapılan akıllıca hareketler, kedinin bilgeliğine adalet sağlayamaz. Yaptığı her şeyin bir nedeni vardır ve tüm planları önceden düzgün bir şekilde planlanmış ve düşünülmüştür, çünkü atlamadan önce asla bakmayı ihmal etmez. Neden, okuyucum, entelektüel güçlerinize tüm saygımla, dört yirmi saatliğine bir kediye dönüştürülseniz ve bir kedinin zevk ve görev rutinini yerine getirmeniz gerekse,
tüm bilgeliğinizle
gün batımından önce kurutulmuş bir mezgit kadar ölü olurdunuz. Bir kedinin hayatındaki bir günü hayal etmeye çalışalım.

Kedi sabah bir papatya kadar taze uyanır, çünkü adil ve ılımlı birinin uykusunu
uymuştur. Kendisinin salona kapatıldığını görür; ancak, gün ışığı olmasına rağmen, aile bir saat daha kıpırdamayacaktır. Kedi için uzun ve yorucu bir saat, ancak Eyüp'ün sabrına sahip.

"Şimdi," diye düşünür, "eğer bir fare çamurluğun altından çıksaydı;
bazen çıkar." Ancak izlemek onu getirmez; bu yüzden
pencere pervazına atlıyor ve perdenin arkasına geçip parlak sabaha bakıyor,
serçeleri izliyor ve bugün yapacağı her şeyi düşünüyor. "Her neyse," diye düşünüyor, "bir gece daha burada kapalı kalmayacağım. Ateşin önünde uyumak ne kadar da aptalca! Ve, mutlu düşünce, gidip göreceğim - evet,
gidip görmeliyim - bu gece _onu_; eski diken ağacında olacak, biliyorum,
canım, _canım_, Tom."

Saat geçti ve sonunda Mary "odayı boşaltmaya" geliyor. "N.B.
Çirkin bacaklarının arasından geçmek için hazır ol. Tamamlandı - başarılı." Şimdi
yukarıda hanımının kapısında aç bir şekilde miyavlamak için - bu bir kucaklaşmayı garantiliyor;
ve hanımı giyinirken kedi şarkı söylüyor. Sonunda kahvaltıya iniyoruz.
Tabanlar. Oh! tabanlara işiyor. Ama neden metresi kalkıp
bir dakikalığına krema ve tabanlarla yalnız bırakıyor onu, üstelik çok açken. Bir pençesini krema sürahisine daldırmak veya
sadece o davetkar tabanın kuyruğunu almak için ne büyük bir şans! Ama hayır, yapmayacak; ve
yapmıyor, ama cazibesi _çok_ büyüktü. Sonra metresi geri dönüyor
ve kedi dürüstlüğü için lezzetli bir kahvaltıyla ödüllendiriliyor ve etten sonra
zarifliğini mırıldanıyor.

İki saat sonra metresi'nin yatak odasında yalnız. Oh! Aziz Anthony! _Kanarya ile yalnız!_ Gözleri manyetik olarak
kafese çekiliyor, ağzı kendiliğinden açılıyor, dişleri sulanıyor ve
bilinçsizce aşırı arzuyu ifade eden bir dizi minyatür miyavlama sesi çıkarıyor. Küçük bir bahar ve o güzel kuş onun olacaktı.
Ama yine yapmayacak, sadece bakacak; ve eğer bir kedi bir krala bakabiliyorsa, kesinlikle bir kanaryaya da bakabilir. Okuyucu, hiç kanarya yedin mi?
Canlı bir kanarya, tüyleriyle birlikte? Hayır! O zaman korkarım ki, o acı cazibeye direnip kuşun yaşamasına izin verdiği için, kediye hak ettiği kredinin yarısını verme şansın çok azdır.

Ama, fareler ve tavşanlar! Kedi şimdi ne yaptı? Kanaryaya bakarken,
yazı masasının üzerinde durmuş ve istemeden metresinin tüm mor mürekkebini
dökülmüştür; ve daha da kötüsü, o genç hanım içeri girer,
kazaya tanıklık eder ve kedinin kanaryaya surat astığını görür.

"Ah! Sen kötü, kötü, nankör kedi!" Kedi uçar ve kanepenin altına
saklanır. O zalim, adaletsiz sözler, göğsünde nasıl da sızlar! "Bir daha
asla metresiyle konuşmayacak, dünyadaki hiç kimseyle, hatta
Tom'la bile. O kanepenin altında ölecek." Böylece kederli bir şekilde
iki saat geçirir. Ne kadar da can sıkıcı! Eğer hanımı şimdi konuşsaydı, belki dışarı çıkabilirdi; ama o sadece örgü örüyor, örgü örüyor. Aniden,
yün yumağı aşağı yuvarlanıyor. Yaşasın! hareketli bir ok gibi
puss dışarı fırlıyor ve çılgın bir şey gibi odanın etrafında dönüp duruyor. Hanımı gülümsüyor ve pussy anında kucağına çıkıyor, sevinçten
şarkı söylüyor
çünkü eskisi gibi iyileşiyor.

Bir şekilde, pussy öğleden sonra yanlışlıkla kendini Farmer Hodge'un güvercinliğinde buluyor. Sadece güzel yaratıklara bakmaya gelmiş, bu tür şeyleri sevdiği için. Ama, merdivende bir ayak sesi ve Farmer Hodge'un kendisi içeri giriyor. Zavallı pussy'nin güvercinlikteki niyetleri o kaba adam tarafından
çok kötü yorumlanmış ve kendisi de üçgen kapıdan tekmelenmiş - en az yirmi fitlik bir düşüş; ancak, dönüp durmak için aklı başındadır ve
ayaklarının üzerine iner ve böylece boynunu kurtarır. Eve koşmak için sadece çeyrek mil mesafe vardır; bu yüzden çiftçi ve onun korkunç
collie'si tarafından ateşli bir şekilde takip edilerek
gitmektedir. Yolda bir ağaç vardır ve sırtını kurtarmak için tam zamanında yetişir; ve çirkin köpek durur ve ona havlar. Uzun bir
yoldan
arkadan, çiftçinin kendisi, soluk soluğa ve üflemeyle gelir ve geldiğinde
onu taşlayacaktır. Nefes alması için bir dakika; sonra yere, collie'nin
sırtına düşer, pussy zıplar. Ağacın etrafında iki kez döner, sonra onu uluyarak
götürür. Köpek, kanayan bir burun ve ciddi şekilde hasar görmüş bir gözle efendisine geri koşarken, pussy, sakatlanmadan,
tam akşam yemeğine yetişecek şekilde evinin barınağına kavuşur. "Şimdi, küçük hanımım," diyor kedinin hanımı, yatma vakti hakkında, "dışarı çıkmak için beklediğini görüyorum ve gerçekten de çıkmamalısın; o yüzden benimle gel." Kedi şimdi amacına ulaşmak istiyorsa, biraz aldatmaca kesinlikle gereklidir. Sonuçta, bu sadece bir politikadır; kedi hanımına yatak odasına kadar eşlik ederek mırıldanır. Ama genç hanımı gerektiği gibi uyuttuktan sonra, sessizce yanından
çıkar ve pencereye doğru sürünür. Neyse ki, pencere açıktır.
On beş fit uzun bir sıçramadır; ama Çiftçi
Hodge ona güvercinlikten çıkması için bir ipucu verdiğinde, yirmi fit sıçradığını hatırlar.
Bu ipucunu şimdi bile kıçında hisseder; ama işte gidiyor. Başarmıştır ve
güvendedir. Sonra ne kadar lezzetli bir özgürlük ve gelecekteki mutluluk duygusu!
Ve, dinleyin! Orada, uzakta Tom'un melodik sesi duyuluyor ve kedi
ay ışığında onunla buluşmak için yola çıktı ve "sabah olana kadar eve dönmeyecek."

Kediler nezaket konusunda çok hassastır ve alınan
faydalar için asla nankörlük etmezler.

Çalışan bir kadın, kendisine çok
bağlı olduğu bir kedi edindi. Hasat zamanı altı hafta boyunca ülkenin uzak bir yerinde yokluğuna geldiğinde, kedisini ve emzirdiği tek kediyi alıp, kendi köyünden üç mil uzakta yaşayan bir erkek kardeşine emanet etti. Ama burada zavallı kedi mutlu değildi.
Çocuklar onu dövüyor ve başka şekillerde rahatsız ediyorlardı; bu yüzden kediyi geride bırakarak köydeki kendi evine döndü. Evi kapalı bulunca,
iyi kalpli bir komşunun evine sığındı; ve yeni evinde yerleştikten sonra, kediyi bıraktığı eve doğru yola çıktı. Ancak kediyi çıkarmaya çalışmadı, sadece emdi
ve tekrar gitti. Bu tuhaf kedi, üç hafta boyunca günde iki kez, kedi yavrusunu emzirmek için altı uzun mil koştu, ta ki bir gün kediyi bir tabaktan süt içerken bulana kadar. Bundan sonra bir daha asla geri dönmedi. Hanımının hasattan
döndüğünde, kedi yine onun sadık arkadaşı oldu; komşusuna minnettar olmasına rağmen, ona ait olmadığını bildiğini açıkça gösteriyordu. Ancak kedi her yıl, hanımının dönüşüne kadar hasat boyunca hayırseverinin yanında kalıyordu; ve bu alışkanlığını hayatı boyunca, on dört yıl boyunca sürdürdü.

Kediler haftanın belirli günlerini, örneğin Cumartesi veya Pazartesi'yi nasıl bilirler?

Tanıdığım bir dükkan sahibinin, mallarını farelerden ve sıçanlardan korumak için gece gündüz dükkanında tuttuğu güzel bir Tom kedisi vardı. Cumartesileri, Tom'un efendisine yaklaşık bir mil uzaklıktaki evine kadar eşlik etmesine izin verilirdi ve
pazartesi gününe kadar evde kalmasına izin verilirdi. Kedi buna alıştı;
ve dükkan cumartesileri her zaman saat ona kadar açık tutulduğu için, Tom
düzenli olarak oradan ayrılır ve efendisinden tam üç saat önce eve giderdi. Pazartesi sabahı, ona tekrar eşlik etmeye her zaman
hazırdı. Bu kedi birkaç yıl daha büyüdüğünde, gece görevlerinden yorulmaya başladı. Şüphesiz, bütün gün nöbet tuttuğunda yeterince şey yaptığını düşünüyordu. Bu yüzden gece vardiyasından çıkmak için, efendisi kepenkleri
kapatmak için işaret verdiğinde dükkandan ayrılırdı. Efendisi gelene kadar uygun bir mesafede beklerdi; ama her zaman yakalanıp geri götürüldüğünü görünce başka bir plan yaptı: kapanış saatinden bir saat önce dükkândan ayrılmaya karar verdi. Efendisi onu evinin yarısında karşılardı ama ona asla parmağını bile süremezdi.

Aynı kedi, henüz yavruyken, efendisinin oğlu tarafından çirkin bir ölümden kurtarılmıştı. Tom bu çocuğa çok bağlıydı. Çocuk büyüyüp yılda sadece bir kez eve geldiğinde, Tom onu ​​hala tanıyordu ve onu gördüğünde büyük bir mutluluk duyuyordu.

Ancak kediler, uzun zamandır kayıp bir arkadaşla tekrar karşılaştıklarında hissettikleri sevinci köpek kadar coşkulu bir şekilde göstermezler.

Sizi ilk gördüklerinde şaşkınlık gösterirler, sonra etrafınızda
sürünerek, şarkı söyleyerek ve gittiğiniz her yerde sizi takip ederek ne kadar mutlu olduklarını sessizce gösterirler, sanki tekrar ayrılmaktan
korkarlarmış gibi. Bir köpek, düşünceli bir kediden daha heyecanlı ve her bakımdan daha gösterişli bir hayvandır.

Herkes kedilerin yukarı zıplayıp mandalı aşağı bastırarak kapıları nasıl açabildiğini bilir; bu numara kaplumbağa kabuğu kedilerde diğerlerinden daha yaygındır ve genellikle nesilden nesile aktarılır.

Geçenlerde bir hanımın en sevdiği kedi, evcil kanaryasının hayatını kurtardı. Kuşun kafesinin kapısı bir kaza sonucu açık kaldığı için Dickie
uçup gitti ve hemen açık olan dış kapıya yöneldi. Ancak kedi hemen peşine düştü ve kuşu lobide yakaladı. Tom hemen geri döndü ve korkudan yarı ölü haldeki zavallı kuşu metresinin ayaklarının dibine bıraktı.

Ahlaki açıdan hiç de iyi olmayan bir kedi tanıyorum ki efendisinin tavşanlarından birini yemek istedi. Bunu evin görüş alanında yapamayacağını bildiğinden, bir tanesini kovalamayı başardı, daha doğrusu eve yaklaşık çeyrek mil uzaklıktan acele
etmeyecek kadar akıllıydı. Keşfedildiğinde ziyafetine yeni başlamıştı.

Bir gün, bir tuvalette yaşayan bir kedinin, kasıtlı olarak yemeğinin bir kısmını
aldığı ve köşedeki bir fare deliğinin önüne koyduğu görüldü.
Daha sonra biraz uzaklaştı ve kendini izlemeye verdi.
Birkaç dakika sonra, güzel, tombul bir fare çıktı, etrafına şöyle bir baktı ve
şüpheli bir şey görmeyince kırıntıları yemeye başladı; bunu yaparken,
kedi üzerine atladı ve onu kolayca yakaladı. İskoçya'nın kuzeyinde yaygın bir gelenektir ve sanırım diğer yerlerde de öyledir, ev kedisinin ineklerin sağımına düzenli olarak katılması ve harçlığını doğrudan ineğin memesinden fışkırtarak alması. Ne kadar uzağa gönderilirse gönderilsin, kedi açık ağızla ve zevkten gözlerini kapatarak akıntıyı ustalıkla durduracaktır.

Bir arkadaşım bir keresinde sessiz, iyi huylu bir ineği emmeye çalışan bir kedi gördü. Ancak kedi başaramadı; ancak doğrudan beyefendinin durduğu yere yürüdü ve yüzüne miyavlayarak geri koştu ve memenin altına oturdu, açıkça yardımını istedi. Adam iyi huylu bir şekilde uydu ve sonraki haftalarda kedi her gün onun için aynı tür görevi yapmaya geldi.

K----'de yaşlı bir adam yaşıyor ve yaşlı bir kedisi var. Yüz yaşını geçti ve kedi on dokuz yaşında; o uzun zaman içinde
birbirlerini oldukça iyi tanıdılar. Birkaç yıl önce bir akşam,
pussy ateşin önünde özellikle çalışkan bir tavırla oturuyordu,
sanki anlatacak önemli bir şeyi varmış da nasıl başlayacağını bilmiyormuş gibi.
Yaşlı adam ona düşünceli bir şekilde bakıyordu.

"O kedi," dedi hemen, "aklında bir şeyler var; öyle değil mi,
puss?"

Puse, torununun hiç de azımsanmayacak şaşkınlığına, hemen miyavladı;
ve ayağa fırladı, yaşlı adamın bacağını okşadı ve merdivenlerin dibine doğru koşmaya başladı, omzunun üzerinden bakıp onu takip etmesini istedi.

"Sen git, Lizzie," dedi yaşlı adam; ve Lizzie kediyi takip ederek merdivenlerden yukarı ve eski bir ahşap çatı katına çıktı. Orada, pussy'nin endişesinin nedeni kısa sürede keşfedildi: pussy'nin evdeki hiç kimsenin bilgisi olmadan
doğmuş olduğu beş güzel kedi yavrusu.

Kediler, herhangi bir okul çocuğu kadar kuş yuvalamayı severler. Geçtiğimiz yaz bir kedi, eski bir ahırın üçgen çatısında bir sığırcık yuvası buldu. O sırada yuvada beş tane yumurta vardı, ama bu kediler birbirine dokunmazdı,
yumurtadan çıkana kadar beklemeyi tercih ederdi. Bazen günde üç kez
gidip yuvaya göz attığı görüldü. Sonunda kaz yavrularını görünce sabrının karşılığını aldığında,
soğukkanlılıkla pençesini içeri soktu, küçük şeyleri tek tek çıkardı ve ebeveynlerinin dalgın gözleri önünde
yuttu. O yaslı anne sığırcık için hiç üzülmedim, çünkü o ve küstah kocası
oradaki her serçe yuvasını karıştırmış ve yumurtaları yemişlerdi.

[İllüstrasyon: KAPLUMBAĞA KABUĞU ve BEYAZ.

Birincilik Ödülü--J. HURRY, ESQ.'ye aittir.]

[İllüstrasyon: TABBY ve WHITE.

Birincilik Ödülü--J. GAMBLE, ESQ.'ye aittir.]

Batı İrlanda'da bir asilzadenin çobanı olan Claughie adında bir adamın, süt konusunda kötü şöhretli bir hırsız olan, çok büyük bir Tom kedisi vardı. Bu şüphesiz gençliğinde aldığı yetersiz eğitimin bir sonucuydu. Ancak Tom, neredeyse her gece süt evinde yağmacılık yapma alışkanlığındaydı. Çobanın karısı tarafından her zaman affedilince, sonunda oldukça rahatsız edici biri oldu ve çoban ona sağlam bir saklanma yeri vermeye karar verdi. Tom'u krema çalarken yakaladı ve ona göre onu ısıttı. Tom büyük bir öfkeyle dışarı çıktı ve daha fazla düşünülmedi. Ancak o gece Tom geri döndü ve onunla birlikte birkaç kedi daha geldi. Kulübeyi çevreledikten sonra, gerçek bir Fenian tarzında, pencereleri kırmak ve zorla içeri girmek için harekete geçtiler. Hayatından korkan çoban, arkasından merdiveni çekerek bir çatı katına kaçtı. Ancak karısı daha fazla cesaret gösterdi. Hemen iki büyük tava dolusu krema çıkardı ve davetsiz misafirleri içmeye davet etti. İkinci bir teklife gerek kalmadı ve kendilerini eğlendirdikten sonra, huzur içinde ayrıldılar ve bir daha gelmediler.

Ancak kediler, şiddetli bir şekilde yalanma tehdidiyle karşı karşıya kalırlarsa, genellikle bir evi terk eder ve asla geri dönmezler.

İrlanda'da yaşayan bir adamın, tam on bir yaşında olan ve yavru kediliğinden beri beslediği güzel bir kedisi vardı. Bir gün bu kedi, bir suçtan dolayı
düzeltildi ve aynı gece ortadan kayboldu. Sadece
kendi kendine kaybolmakla kalmadı, aynı zamanda komşunun kedisini de beraberinde cezbetti.
İkisi de bir daha geri dönmedi. İki kedi her zaman birbirleriyle büyük bir yakınlık içinde yaşamıştı.

Başka bir kedi ayartmaya yenik düşüp biraz balık çalmıştı; hırsızlıktan dolayı
kırbaçlanmaktan o kadar korkuyordu ki
iki gün boyunca eve girmedi. O sürenin sonunda sessizce içeri girerken,
iyi kalpli kadın yarı eğlenerek,
maşayı yakaladı ve zavallı suçluya
sallayarak, "Dışarı çık, hırsız orospu," diye bağırdı, "ve
bir daha asla kapımı karartma." Kedi geri çekildi ve uzaklaştı ve o civarda bir daha asla görülmedi.

Bazı kediler kümes hayvanlarının yumurtalarına aşırı düşkündür ve eğer bir kez
bu özel lükse karşı bir zevk edinirlerse, hiçbir şey onları bundan
kurtaramaz ve her zaman bu eğilime kapılmanın yollarını ve araçlarını
bulurlar. Tanıdığım bir kedi günde iki veya en fazla üç taneyle yetinirdi. Bir bakkala aitti ve diğer her şeyle ilgili olarak oldukça dürüsttü. Zavallı kedinin bu kusurundan
kendisi sorumluydu: çünkü yumurtalarını
açarken ara sıra bir tanesini düşürür, sonra kedinin dikkatini çekip,
"Al, kedi, onu sen al." derdi. Böylece zamanla kedi yumurtaya karşı bir ilgi
duymaya başladı. Ne zaman hevesi geçse tezgahın üzerine
atlar ve sepetten bir yumurta alırdı; sonra, yaramazlık dolu bir yüzle, sanki dünyadaki en büyük kazaymış gibi, yumurtayı fareye çevirip, yere yuvarlanana kadar
patileriyle patileriyle tırmalardı.
Sonra, kedinin tezgahın kenarından aşağı merakla bakarken takındığı hayret havasını görmek eğlenceliydi, hatta şöyle derdi:
--"Merhaba! Kırık mı? Al, kedi, onu sen al." Ve aşağı atlayıp
yalardı.

BÖLÜM VI.

[_Not F, Ek'e bakın._]

ŞABAT'I TUTAN BİR KEDİ.

Evet, ileri görüşlü okuyucu, haklısın, bu bir İskoç kedisi. İngiltere'de
eksik bir eğitim planı, böyle bir anormalliğin olasılığına karşı
öldürülmüştür. Güzel İskoçya'nın bazı bölgelerinde, Şabat'ta "daurna düdüğü çalarsınız", köpekler "daurna" havlar, inekler "daurna" alçak sesle konuşur ve horoz, bağımsızlığını ifade etmesini engellemek için
bir fıçı altına hapsedilir. İngiltere, karanlık ve cehalet içinde yaşayan zavallı, karanlık bir ülke olarak görülür; ve bir turiste "zavallı aptal İngiliz" veya "çöp adam" denir. Ama şimdi kediye gelince.

Bu kedi, Forfarshire'ın ücra bir köyünde yaşayan bir aile çemberini tamamlar. Sahip oldukları tek canlı hayvan, eski moda bir kedi ve tabii ki harika bir evcil hayvan. Günlük bir görev döngüsü var ve bu görevlerden saatin değişmesinden daha fazla değişmiyor. Çocuklarla birlikte uyuyor ve her sabah aynı saatte kalkıyor. Önce tüm odalarda dolaşıyor, daha önce bir fare öldürdüğü her fare deliğini izliyor. Sonra metresinin yatak odasına gidiyor, onu uyandırıyor ve onu giyinmiş halde görüyor, önünden kapıya koşuyor ve dışarı çıkıyor, her gün aynı saatte kahvaltıya geliyor ve yulaf lapası ve sütü hazır değilse veya çok sıcaksa öfke belirtileri gösteriyor, bunu ayak parmağıyla önceden dokunarak anlıyor. Kahvaltı bitince, kışın salon ateşinin önünde veya yazın güneşte uzun bir saatlik uyku geliyor. Sonra sabahın erken saatleri geliyor - sadece eğlence amaçlı bir yürüyüş; doğru, bir serçe
burnunun önünden aşağı inerse, çevik bir şekilde yakalanır ve yenir; ancak bu erken saatte
pussy daha hafif eğlenceleri tercih eder, kelebek yakalamak,
kurbağaları kaplumbağa gibi çevirmek,
ağaçlara tırmanmak veya çobanın mutsuz collie köpeğinin sırtında
ghillie-callum dansı yapmak. Her zaman efendisinden çeyrek saat önce evde olur ve onunla birlikte yemek yer. Öğle yemeğiyle yeniden canlanan
pussy şimdi bir av seferine çıkar, aksiyon sahnesi ikametgahından yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki bir ormandır. Burada bu kedi kalır
güneş batana ve tek bir kuş bile görünmeyene kadar ağaçların arasında kuş yakalar
ve sonra eve koşarak gelir. Bir yudum tatlı süt hafif ama besleyici bir akşam yemeği oluşturur ve fena bir uyuşturucu değildir; sonra bu metodik
kedi "bebeklerin" ayaklarının dibine kıvrılır ve kendisi ve onlar
uyuyana kadar şarkı söyler. Kedinin hafta içi işi böyledir, asla değişmez, günden güne ve yıldan yıla. Ama pazar günü _hiçbir iş yapmaz_ ve ne kavga eder ne de avlanır, ama evi idare eder, dilsiz ve çekingen, dindar küçük kedi gibi; yarı kapalı gözlerle ateşin üzerinde düşünür veya bahçedeki yürüyüş yolunda
güneşin tadını çıkarır.

Diğer yerlerdeki vahşi strath-serseri, Şabat'ı bozan kedilere ne örnek! Erken yat ve erken kalk, bu kedinin bilgeliğinden kim şüphe edebilir? Kim onun kırsal evinden şüphe edebilir ki--

"Bu tonlarda,
Bunlar gibi,
Genç bir emekçiyi,
Kolay bir yaşta taçlandıracaktır."

BÖLÜM VII.

[_Not G, Ekler'e bakın._]

DÜRÜST KEDİLER.

İyi eğitilmiş kedilerin dürüstlüğüne dair sayısız örnek verilebilir. Benim
kedim ve seyahat arkadaşım Muffie, yemeklerde her zaman
masadaki yerini almıştır ve bu hoşgörüden pişmanlık duymam için hiçbir sebep olmadı.
Yarım saatliğine bile odadan ayrılsam, onu
bir şeye pençesini koymaya
hiçbir şey teşvik edemez; ayrıca başka hiç kimsenin, hatta garsonun bile
iznim olmadan
yemeklere dokunmasına izin vermez. Eğer kanepede uyursam, hemen üzerime nöbet tutar ve herhangi birinin
tırnaklarına yaklaşması çok dikkatsizce olur. Her türlü
mal varlığını aynı şekilde korur ve sığırcığıma karşı özellikle dikkatlidir.

Tanıdığım bir beyefendinin neredeyse her gün eve yabani tavşan getiren bir kedisi vardı, ama efendisinin evcil olanlarını tanıyordu ve birlikte çimlerde çok

sıçrayış ve
kaba dövüş yapmışlardı. Tom'un efendisinin bir
mavisi vardı. Bu kuş kafeste yaşamıyordu, evde kendi isteğiyle dolaşıyordu; ancak kedi asla ona zarar vermeye çalışmadı; aslında,
bunu seviyor gibiydi. En tuhaf olanı, kedinin sürekli canlı kuşlar getirme alışkanlığında olmasıydı; serçeler, tarla kuşları ve bazen bir
mavis bile, Dickie'nin yanında sessizce yiyip bitiriyordu, Dickie onun önünde yerde duruyordu, izliyor ve kendi kendine ıslık çalıyordu. Kuşlar kedinin doğal avı olduğundan, yukarıdaki anekdot, ne kadar yüksek bir eğitim seviyesine getirilebileceklerini ve kedinin eğitilmeye ne kadar layık olduğunu gösteriyor. Yetiştirmede olduğu kadar eğitimde de çok şey var; çünkü dürüst kedilerin dürüst yavruları olduğunu ve _tam tersinin_ her zaman olduğunu görürsünüz. Elbette bir kedinin bir kuşla yakınlık içinde yaşamasını ve bazen hata yapmamasını beklemek doğaya aykırıdır.

Stirlingshire'daki yaşlı bir gişe görevlisinin aynı anda hem sevdiği bir kedisi hem de evcil bir kanaryası vardı. Tek başına yaşayan ve bolca boş zamanı olan adam,
kediye, kuşun istediği gibi davranmasına izin vermesi ve aklına geldiğinde sırtına veya başına tünemesine izin vermesi öğretildi. Gerçekten de,
Dickie kediyle birlikte olabileceği zamanlarda nadiren kafesinde olurdu. Birçok insan onları görmeye gelirdi; ve tüm şüpheleri gidermek için gişe görevlisi, kuş hemen dışarı uçup kedinin
başına konduğunda ve hemen şarkı söylemeye başladığında kafesin kapısını açardı. Bir gün, bahçesinde çalışırken, Bay Tolly'nin yanından bir kedi geçti, görünüşe göre çok aceleciydi, ağzında parlak sarı bir kuş vardı ve ormana doğru hızla uzaklaştı. "Losh!" dedi Tolly, küreğini yere saplayıp başını kaşıyarak, "bu kesinlikle benim kedim olamaz!" ve "Tanrım, bana iyi bak!" diye ekledi; "bu kesinlikle benim kuşum olamaz." Kalbi çarparak eve doğru koştu ve hem kedisi hem de kuşu olduğuna dair kesin kanıt elde etti; çünkü kafesin kapısı açıktı ve puss ile Dick ortadan kaybolmuştu. Bu bir kaçma, daha doğrusu en zorlayıcı şekilde kaçırılma vakasıydı. Zavallı
Tolly artık gerçekten çok yalnız bir adamdı; çünkü işlediği suçun iğrenç doğasının gayet farkındaydı ve sonuçlarından korktuğu için
kedi asla geri dönmedi.

"Şehirdeki evimizde," diye yazdı bir kadın bana, "güzel gri ve siyah bir
kedi var. Bu kedi yaratıkların en dürüstü ve kilerimizi komşunun kedilerinin
avcı saldırılarından koruyor. Bir keresinde başıboş bir kedinin
soğuk haşlanmış bir güvercinle kaçtığı görüldü. Kedimiz hırsızın peşinden koştu ve biraz zorlukla
ganimeti bırakmasını sağladı; sonra
güvercini geri getirdi ve efendisinin ayaklarının dibine bıraktı."

İskoçya'da, bir dükkan sahibinin tezgahında, farelerden veya sıçanlardan daha büyük hırsızlara bakmak için tutulan büyük bir tekir kedi görmek kesinlikle alışılmadık bir şey değildir.
Bu hayvanlardan bazılarının özellikle küçük oğlanlardan nefret ettiğini ve
aslında onlara servis yapılmasına ciddi şekilde itiraz ettiklerini biliyorum. Özellikle bir kediyi hatırlıyorum, çok iri ve güçlü bir Tom, efendisinin mallarını korumak için
her gün tezgahın başında nöbet tutardı. Genellikle dükkan sahibine yakın durarak aşağı yukarı yürürdü ve
müşteriyi dikkatle izlerdi. Müşteri parayı ödediğinde,
malları alıp cebine koymasına izin verilirdi; ancak ödemeden önce herhangi bir küçük pakete parmağını koyarsa, Tom'un büyük pençesi hemen onun üzerine inerdi, bu ipucu aynı müşteriye asla tekrarlanmazdı. Tom'un kendisinin adil ve dürüst olan her şeyin pembesi olduğunu söylemeye neredeyse gerek yok; hiçbir koşulda çaldığı görülmemiştir. Bir gün, tüccar birkaç dakikalığına arka dükkana gitmiş ve Tom'u, tartılmış büyük bir tereyağı parçasının yanında, görünüşe göre uykuda otururken bırakmıştı. Olayların gidişatını gören bir serseri, sahilin açık ve nöbetçinin uykuda olduğunu görünce, böylesine altın bir fırsatı kaçırmamaya kararlıydı; elinde büyük bir yulaf ezmesi parçası vardı. En azından onu tereyağına sürecekti, diye düşündü. Bıçağı tereyağına saplamıştı ki, Tom yıldırım hızıyla onu yakaladı. Kedinin pençeleri derine, deriden içeri girdi ve serseri yüksek sesle bağırdı. Tom sesini hep birlikte yükseltti, ama sımsıkı tuttu ve düet, dükkan sahibini hemen oraya getirdi. Tom, o küçük Arap'ın kulaklarının
çekildiğini görmekten büyük bir memnuniyet duymuş gibi görünüyordu.

Ağzında canlı bir kanarya getiren ve onu hanımına
gösteren bir kedinin örneğini biliyorum. Kuş bir kafese kondu ve harika bir evcil hayvan oldu; kedi ve kuş her zaman çok iyi arkadaşlardı; kedi bir gün, kanaryaya bakmak gibi affedilmez bir suçtan
suçlu olan başıboş bir kediyi şiddetle cezalandırıyordu.

BÖLÜM VIII.

[_Not H, Ekler'e bakın._]

ÇİFTÇİ'NİN "MYSIE'Sİ."

Engebeli bir ülkede, tozlu yollarda on mil ve sıcak bir yaz gününde, oldukça yorucuydu ve çiftçinin kulübesini, daha doğrusu kulübesini, sonunda bulduğum için mutluydum. Ochil dağlarının eteğinde, pitoresk küçük bir köşeye yerleştirilmişti ve sadece bir "popo ve bir ben"den oluşuyordu, önünde bir patates tarlası ve kail bahçesi vardı. Hanım evdeydi; onun iyi adamının, dedi, şalgam ekmekle meşgul olduğunu. Ama beni nazikçe içeri davet etti
ve beni maun çekmeceli dolabı, eski moda sekiz günlük saati ve köşesinde kar beyazı örtülü yatağı olan en iyi odaya götürdü. Ben dinlenirken, iyi kadın geçen yılki peynirinden yapılmış kebbuck'ını, bir kase kremalı sütü ve birkaç lezzetli yulaflı keki çıkardı - aç bir kral için bir ziyafet - ve evde viski olmadığı için özür dileyerek yememi söyledi.

"Ve böylece," dedi, "Mysie'mizi görmek için bu uzun yoldan geldiniz.
Eh," yatağı işaret ederek, "işte orada, efendim."

Kesinlikle biraz hayal kırıklığına uğramıştım. Mysie kaplumbağa kabuğu renginde ve beyazdı, oldukça belirgindi, ama küçüktü ve küçük yüzünde, düşündüğüm gibi,
kötü bir öfke ifadesi vardı, ki bu o anda hoşun tam tersi gibi görünüyordu; ama onu okşayıp okşadığımda bu ifade geçti. "Onun hakkında dikkat çekici bir şey var mı?" diye sordum.

"Eh, efendim," dedi hanımı, "göz kırparak fare yakalayabilir."

"Kediler genelde öyle yapar," dedim gülerek; "başka bir şey?"

"O tuhaf bir kratur. Evleri açıldığından beri
tek bir gece bile evde uyumadı ve----Ama siz yemek yemiyorsunuz, efendim."

Kekleri ve kebbuck'ı övdüm ve sessiz kaldım.

"Gerçek şu ki, efendim," dedi sonunda, "_kocamın hayatını yılın son
gününde kurtardı. Çünkü George gururlu ve kibirli bir adamdır ve asla
çalışıp ödemediği
yemeği veya yiyeceği kabul etmezdi.[1] Ama uzun

uzun hastaydı; ve bir gün doktoru kapıya kadar takip ettiğimde, bana
zavallı adamımın gücünü koruyamazsa ölmesi gerektiğini söyledi. 'Et
ve şarap,' dedi doktor, 'et ve şarap ve her ikisinden de bolca.' Ah!
az biliyordu. Bu yüzden ona şarap almak için evlilik elbisemi ve yüzüğümü
sakladım; ama evde süt ve yemekten başka bir şeyimiz yoktu. Elbette, efendim,
onu o kedinin kafasına koyan bizzat Tanrı'nın kendisiydi; çünkü, aynı
gece, güzel bir genç tavşan getirdi ve onu verra
yatağına yatırdı;"--iyi kadın şimdi ağlıyordu--"ve ertesi gece aynıydı ve
her gece aynıydı, bir ay boyunca, bir tavşan ve bir kuş, ta ki
George her zamanki gibi kalkıp işine gidene kadar. Ama o _ondan sonra
hiçbir zaman çirkin bir şey
getirmedi_. Belki de güzel değil, efendim; ama, Tanrı onu korusun, o pek çok insandan daha iyi ve daha akıllı."

Bu sırada Mysie'nin yüzünde değişmez bir sadakat ve değişmez bir sevgiden başka bir ifade göremiyordum.

"Ondan ayrılmak istemezsin, değil mi?"

"Mysie'den ayrılmak mı, efendim? Hayır, dünyanın serveti için."

Bu yüzden onlara veda ettim, Ochil dağlarına yaptığım uzun yürüyüşten ve çiftçinin sadık Mysie'sinden pişmanlık duymuyorum.

BÖLÜM IX.

[_Not I, Ekler'e bakın._]

KEDİLERDE YAŞAM İNATÇISI.

"Bir kedi kadar çok hayat" ve "bir kedinin dokuz canı vardır" ifadeleri neredeyse her gün duyduğumuz ifadelerdir. İkincisinin doğruluğunu hepimiz kabul etmeliyiz;
kedideki varsayılan çok sayıda hayatla ilgili olarak değil,
sahip olduğu tek hayatın aşırı inatçılığının bir örneği olarak. Bir İrlandalının söyleyeceği gibi, kedi birçok kez "öldürülemez" olabilir, ancak yalnızca bir kez "tamamen öldürülemez"; veya bir Zanzibar zencisinin dediği gibi, çoğu zaman ölü olabilir, ancak yalnızca bir kez "ölmüş" olabilir.

Joy bir çiftçinin kedisiydi, güzelce işaretlenmiş bir dişi tekirdi. Atlara aşırı düşkündü, sırtlarına atlardı ve genellikle geceleri orada
uyurdu. Bu nedenle neredeyse her zaman ahırda olurdu. Ancak bir gün, evcil hayvanlarından biri onu tekmeledi, -umarım kazara, ancak o kadar
şiddetli bir şekilde ki- adamlardan biri onu duvarın yanında soğuk ve kaskatı yatarken buldu. Onu kaldırıp gübre yığınına yatırdı, ta ki ona layık bir
cenaze töreni yapmak için zaman bulana kadar. Zavallı hayvan burada bütün gün güneşte yatıyordu ve burada, iyi kalpli bir hizmetçi kız tarafından sağım zamanında bulundu. Bunun hakkında bazı yaşam belirtileri algıladığını düşünerek ve atasözünü hatırlayarak, kediyi mutfağa götürdü ve dikkatlice
bir flanel etekle sardı, ateşin önüne koydu. Sağımdan
geri döndüğünde, kedinin çok daha iyi olduğunu görüp sevindi,
çünkü başını kaldırıp biraz ılık süt tadabiliyordu. Üç gün boyunca kediyi dikkatlice emzirdikten sonra iyileşti. Oldukça yaşlı bir yaşa kadar yaşadı, ancak
çimleri terk etti,--bir daha asla bir favoriyi desteklemedi.

Bir tuzakta bulunan başka bir kedi, acımasız bir bakıcı tarafından kafasından acımasızca dövüldü, ta ki iki kulağından da kan fışkırana kadar. Sonunda zavallı şeyin kuyruğunu cesaretinin bir ganimeti olarak kesti ve onu
ölmesi için yerde bıraktı. Olanları duyan hanımı kısa süre sonra olay yerine geldi ve kedisinin cansız bedeni olduğunu düşündüğü şeyi eve taşıdı. Yine de her türlü canlandırma yolunu denedi ve üç hafta içinde
kediyi her zamanki gibi iyi ve eğlenceli görmenin memnuniyetini yaşadı;
ancak bu artık bir Manx kedisiydi, yapay bir kedi. Kedi, kendi kuyruğunu sık sık bekçinin duvarında, ölü bir şahin, bir baykuş ve birkaç kukuletalı karga eşliğinde asılı görmüş olmalı. Adam, kuyruğunu büyük göstermek için kıvırmıştı; ve birçok Londralı sporcuya göstererek, "gerçek bir vahşi kedi, efendim" ile yaşadığı korkunç bir karşılaşmanın hikayesini anlatırdı; sonunda kediyi öldürdü; "ve orada," diye eklerdi her zaman, "tampon kuyruğu asılı."

Bir sabah güvercinliğine giren bir adam, bu durumda sekiz katlı bir evin en üst katındaki bir çatı katıydı, kendi kedisinin sağda solda güvercinleri öldürdüğünü gördü. Çok öfkelenen adam, hayvanı açık pencereden tekmeledi. Kısa bir süre sonra aşağı indiğinde, yaptığı şeyden utanıp pişman oldu ve kedinin kendini toparlayıp arka kapıdan içeri süzüldüğünü görünce çok şaşırdı. Görünüşe göre elli fitten fazla bir yükseklikten
aceleyle inmesinden hiç de kötü durumda değildi.

Bakıcının "öldürdüğü" kedinin durumunda, şüphesiz
kafatası kırığı vardı. Sonraki durumda, görünürdeki ölüm
şüphesiz beynin şiddetli sarsıntısı veya sersemleme nedeniyleydi.

Bir gün okula giden bir çocuk, efendisinin kapısının çok yakınında oturan büyük bir kedi gördü. Kediyi incitmek istemeden, ama çoğu okul çocuğunu
niteleyen o pervasızlıkla, "sadece bir tanesinin ona yaklaşmasını" sağlamak için bir taş aldı. Kedinin
başına vurdu ve kedi, taş kadar ölü bir şekilde yere düştü.
Tespit edilmenin sonuçlarından korkan çocuk, kediyi alıp
çok uzakta olmayan bir mısır tarlasına fırlattı. Katillerin suç mahallini
zitlediği söylendiği gibi, çocuk da her sabah, sonraki üç gün boyunca, mısır tarlasına doğru karşı konulmaz bir şekilde çekildiğini
ve her sabah
kurbanının orada çıplak ve hareketsiz yattığını
buldu. Ancak dördüncü sabah, o gitmişti; ve aynı akşam okuldan döndüğünde, çocuğun şaşkınlığı gerçekten çok büyüktü, aynı kediyi, efendisinin kapısında yüzünü yıkarken, sanki onu rahatsız edecek hiçbir şey olmamış gibi
gördüğünde.

Yavru kediler de, yetişkin kedilerde çok dikkat çekici olan aynı yaşam direncine sahiptir.

Örneğin, bir arkadaşımın beş yavru kedi doğuran bir kedisi vardı, bunlardan dördünün boğulması emredildi.
Ceza, aynı akşam bir kova su içinde usulüne uygun olarak infaz edildi.
Yavrulara son tekmeyi atmaları için tam zaman verildiğinde, kova bir gübre yığınının üzerine boşaltıldı. Ancak ertesi sabah, tüm genç
kediler mutlu annelerinin kollarında canlı ve iyi durumda bulundu. Onları büyütmesine izin verildi. Kedinin görünüşe göre boğulmuş yavrularını canlandırmak için ne gibi bir yöntem kullandığını bilmiyorum, yoksa tarifi hemen Kraliyet Hayvanları Koruma Derneği'ne göndermeli ve postanın dönüşünde gümüş bir madalyon için sabırla beklemeliydim.

Bir çocuğun korkunç yaşlı bir kadının toprağa bir çukur kazdığını ve üç yavru kediyi diri diri gömdüğünü gördüğünü hatırlıyorum. Üstlerindeki zemin kabardı ve kadın tüm hareket durana kadar küreğiyle toprağı çırptı. Aynı yaşlı zavallı, burkulmalarda yağ çıkarmak için ateşin önünde küçük bir flanel torbada salyangozları kızartırdı ve salyangozların gıcırdadığını duyduğumda sık sık ürperdim; ama bunun tabii ki kedilerle hiçbir ilgisi yok. Küçük kız kardeşime gidip bu acımasız defin işlemini anlattım;
ve şansımızı gözeterek--yaşlı kadının bizi yakalarsa gömeceğini gerçekten düşündük--bir saat sonra yavru kedileri tamamen kazıp çıkardık ve ikisini hayata döndürmeyi başardık. Onları
kaşıkta büyüttük.

Aşağıdaki anekdot, belki de
kedilere zulümle ilgili bölümde daha uygun bir şekilde anlatılabilirdi; ancak, konumuzla ilgili bir örnek olması
için burada veriyoruz. Yaklaşık on yıl önce, bir çiftlik kasabasında, erkek hizmetçilerden biri efendisinin kedisine karşı büyük bir antipati duyuyordu. Kedi, kulübede veya çiftlik hizmetçilerinin salonunda küçük bir suç işlemişti ve adam kediyi bunun için cezalandırmıştı. Çiftçi
kedisinin tarafını tutmuş ve adamı azarlamıştı, dolayısıyla _casus belli_.
Adam fırsat buldukça zavallı kediden intikam almaya yemin etti. Uzun süre beklemedi; oruç günü geldi ve neredeyse herkes
kiliseye gitmişti. Zalim adam kediyi ahıra aldı ve
onu bir at kırbacıyla öldürmeye başladı. Bunu neredeyse başarmıştı ki, kedi bir şekilde onu kurtardı. Ancak, bacaklarını fazla kullanamıyordu, bu yüzden onu çiftlikte
çevreledi ve zavallı yaratık ahır duvarında olan bir deliğe sığınana kadar kırbaçladı. Bu delik bir _çıkmaz sokaktı_, duvarın iç tarafında bir
açıklığı yoktu. Şimdi bu şeytani budalanın aklına,
kediyi aynı anda hem ölüm hem de gömülme işini kolayca başarabileceği geldi,
ve hemen deliği taş ve kireçle doldurmaya başladı.
Kedi
kayboldu ve ondan haber alınamadan bir hafta geçti; ve
şüphe doğru tarafa düşse de, hiçbir kanıt yoktu. Bir
hafta geçti, bir akşam çiftçi ahırın yanında durup
küçük arkadaşını bir daha görüp göremeyeceğini merak ediyordu. Birdenbire gözü
hizmetçinin
el işçiliğine takıldı. O duvar, diye düşündü,
benim emirlerimle asla onarılmadı; zavallı kedim oraya gömüldü. Bir kazma alıp
taşları sökmek birkaç saniye sürmedi ve sonra kediyi tam
mezarından çıkardı. Gariptir ki, yaşıyordu; ve
korkunç derecede zayıflamış olmasına rağmen, dikkatli bir şekilde
bakım yaparak birkaç hafta içinde tekrar iyileşti. Sekiz gündür sıkışık bir pozisyonda hapsedilmişti. Sadece
acılarını hayal edin.

Birkaç okul çocuğu, çok uzun zaman önce, zavallı bir kediyi taşlayarak
görünüşe göre ölü olarak yere düşürdüler. Yaptıklarından korktukları için, onu
tamamen öldürmeye ve bitişikteki bir tarlaya gömmeye karar verdiler. Bunu,
kedi kafasını taş bir çite çarparak yapmaya çalıştılar; ancak başaramadılar,
ve aceleyle inip, fark edilmemek için aceleyle bir mezar kazdılar ve kediyi gömdüler. Genç zavallılar ayrıldığında, yer hala onun üzerinde hareket ediyordu. Kötü haberler hızla yayıldı; ve zavallı kedinin sahibi, en sevdiği kedinin
ölümünü ve gömülmesini duyduğunda, aceleyle mezara gidip onu
kazdı. İçinde hala hayat vardı ve dikkatli bir tedaviyle
iyi bir iyileşme gösterdi ve dört veya beş gün sonra eski meskenlerinde görüldü.

Aşağıdaki askıya alınmış canlandırma vakası neredeyse inanılmaz görünebilir; yine de gerçektir ve bilimsel olarak da
anlaşılmaz değildir.

Siyah beyaz bir kedinin sahibi, özel sebeplerden dolayı ondan kurtulmaya karar verdi. Onu asmaya gönlü razı olmadı ya da Calcraft'ın mesleğine yeterince aşık değildi; evde zehir yoktu; ve engebeli bir bölgenin ortasında yaşadığı için, uzun bir mesafe yürümeden onu boğmaya yetecek kadar derin su yoktu. Ancak, boğulmanın, her ne şekilde olursa olsun, diğer ölümler kadar kolay bir ölüm olduğunu düşünerek, kediyi içine koyduğu ve çuvalın ağzını bağladığı küçük bir torba aldı. Daha sonra bahçede bir çukur kazdı ve onu aşağı indirdi.

"Sana zarar vermeyeceğim, zavallı kedi," dedi, toprağı sıkıca ama nazikçe onun üzerine bastırırken; "ve orada uzun süre uyumayacaksın - Tanrım! Nefessiz yaşayamaz." Bu mezar sadece geçici bir dinlenme yeriydi; Ertesi sabah adam, kalıntılarını bir ağacın dibine koyma niyetiyle
açmaya gitti. Adamın şaşkınlığına göre, kedi
çantadan "canlı ve iyi" bir şekilde
atladı; en azından, ayaklarını arkadaşları yapacak kadar iyi. Kedi, ülkenin o kısmında
yeterince uzun yaşadığını düşünüyordu.

Daha önceki bir bölümde efendisinin mallarını koruduğu ve şüpheli müşterileri gözettiği için bahsedilen aynı siyah Tom, dürüstlüğüyle kesinlikle çok örnek bir adamdı; ancak her kedinin küçük bir kusuru olduğu gibi, büyük Tom'un da bir kusuru vardı. Tom'un tökezleme taşı bir yumurtaydı. Efendisinin tezgahında düzinelerce yumurta bulabilirdi ama bu hırsızlık olurdu; ayrıca, yumurtalarının yeni yumurtlanmış olmasını ve ithal edilmemesini tercih ederdi. Bu yüzden, isteklerini yerine getirmek amacıyla Tom, ara sıra komşuların tavukçularına giderdi. Ayrıca, komşu bir köye hac ziyareti yapma ve efendisinin müşterisi olan
Archie adında bir adamın evine uğrama alışkanlığı da vardı. Archie, Tom'u çok severdi ve onu her zaman hoş karşılardı. Ancak, yan evde yaşayan Dan adında bir adam öyle değildi. Çünkü bu adam, Tom'u açıkça yumurtalarını çalmakla suçladı; ve bunda şüphesiz bir miktar doğruluk payı vardı, çünkü Dan'in karısı, Tom'u, çalınmış bir yumurtanın sarısıyla sakalı hala sarıyken, ahır kapısındaki tavuk deliğinden çıkarken bir kereden fazla gördüğüne yemin etti. Dan intikam almaya karar verdi ve hemen zavallı kedinin ölümünü örtbas etmeye koyuldu. Tavuk deliğinin altına öyle bir çanta yerleştirdi ki, Tom geçerken içine
atacağından ve böylece kendini tutsak edeceğinden emindi. Çanta ilk kez yerleştirildiğinde Dan sadece kendi horozunu yakaladı, bir sonrakinde ise komşusunun başıboş bir tavuğu; ama bu onu daha da kararlı hale getirdi; ve sonunda
başardı. Tom tutsaktı ve Dan ve karısı Bell tarafından anında idama mahkûm edildi. Bell kediye karşı kocasından bile daha acımasızdı. Tam o sırada kedinin arkadaşı dokumacı olay yerine geldi ve olanları ve ardından gelecekleri duyunca küçük arkadaşının hayatı için uzun uzun yalvardı ve hatta
yasanın dehşetini tehdit etti; ama Dan amansızdı. Tom ölmeli, dedi, eğer kendisi bunun için asılacaksa. Kediyi, çuvalı kendi evinin üçgen duvarına defalarca çarparak "öldürdü". "Artık yeterince sessiz," dedi Dan.

"Siccar yap," dedi Bell; ve Tom'a mezarını kazmak için getirdiği kürekle vurmaya başladı.

"Çirkin, siyah hayvan," diye bağırdı; "bu dünyada daha fazla yumurta çalamazsın."

Sonra Dan çuvalı omuzlarına attı ve karısı mezar kazıcısı ve dokumacı Archie'nin baş yas tutan olarak eşlik ettiği şekilde talihsiz Tom'u gömmek için bahçeye doğru ilerlediler. Bektaşi üzümü çalısının dibine bir mezar kazıldı ve Dan çuvalın ağzını açarak kedinin parçalanmış kalıntılarını
çıkarmaya başladı. Dan ve zalim Bell'in, aynı parçalanmış kalıntılar yere değdiği anda bir şekilde tekrar bir araya gelip, mezardan fırlayıp, yağlanmış şimşek gibi bahçeden
çıkıp gittiklerinde duydukları üzüntüyü ve iğrenmeyi tahmin edebilirsiniz. Masalar dönmüştü. Dan artık baş yas tutandı.

"Kediyi lanetle!" diye kükredi.

Dan'in karısı da bu duruma eşitti.

"Sen bir aptalsın, gudeman," dedi ve gerçekten de ona pek benzemiyordu, "kedi şeytandır ve sen mezarı doldurabilirsin."

BÖLÜM X.

[_Not J, Ekler'e bakın._]

KEDİLERDE GÖÇEBELİK.

Çok az kedi vardır, varsa bile, ara sıra dışarı çıkıp bir süre çingene bir kedi gibi yaşama cazibesine dayanabilir. Belki de kedi, tatiline efendi veya metres kadar hakkı olduğunu düşünüyor. Ev hayatı zaman zaman monoton ve sıkıcı hale gelebilir ve bir
değişim şüphesiz çok arzu edilir. Ayrıca, kediler kendi türleri arasında köpeklerden daha sosyal bir yapıya sahiptir. Diğer kedilerle tanışmayı ve fikir alışverişinde bulunmayı severler. Bu sosyal _yeniden bir araya gelmeler_ için neredeyse her zaman gece seçilir. O zaman daha fazla
inzivaya çekilirler ve rahatsız edilme olasılıkları daha azdır. Köpeklerin karanlıktan sonra evde sıkı sıkıya bağlı kaldıklarını ve küçük oğlanların
derin uykuda olduğunu bilirler. Ayrıca, geceleyin, hitap eden beyefendilerin sesleri daha kolay duyulur. Her şey çok durgun olduğundan, sesin her tonlaması ve vurgusu
güzel bir şekilde belirgindir. 5 Numaralı'daki gergin hanımın toplantının sonuna kadar uyanık tutulması ve
sonra hiç uyuyamamasının; 3 Numaralı'nın bebeğini uyutamamasının; veya 2 Numaralı'nın _Times_'a bir mektup yazıyor ve tek bir fikri bile çıkaramıyor;--4 Numara'nın arka bahçesindeki konser aynı şekilde devam ediyor. O yaşlı tekir kedi bir bas
kemanın armonisini ne kadar tatlı bir şekilde taklit ediyor! O siyah Tom'un sesi ne kadar da görkemli bir şekilde yükseliyor ve
şişiyor , yüzüyor ve
uçuyor, gece esintisinde! Köşedeki o beş kedi,
büyük yayla gaydasının tatlı ezgilerini ne kadar güzel taklit ediyor! Üçü
döngü olarak anlatılır, diğer ikisi şakır şakır ses çıkarır ve etkisi
oldukça şaşırtıcıdır. En azından arkada oturan o yaşlı bekar zavallı öyle düşünüyor, şimdi pencereyi açıyor ve etkili toplantının üzerine küfürler ve soğuk
sular yağdırıyor, uyumun akışını bir anlığına kesiyor. Ancak sadece bir anlığına.

"Bir veya iki bahçeye geç," diye öneriyor siyah Tom; "o yaşlı canavarın ruhu yok."

[İllüstrasyon: ÇİZGİLİ veya KAHVERENGİ TEKİR.

Birincilik Ödülü--BAYAN M. E. MOORE'a aittir.]

[İllüstrasyon: KIRMIZI TEKİR.

Birincilik Ödülü--BAYAN FORSHALL'a aittir.]

Ve konser eskisi gibi devam ediyor.

Kediler yakut kırmızısının cumhuriyetçileridir. Komünizm onların saflarında yaygındır; ve aslında, bundan besleniyor gibi görünüyorlar. Günümüzde, komünizmin her zaman kedilerle sınırlı kalmasını umuyoruz. Kediler arasında kişilere karşı hiçbir saygı gösterilmiyor. Bir kedi diğeri kadar iyidir; ve en keskin
pençe ve en güçlü kol o zaman için en üstündür. Güzellik, rütbe ve üreme aynı şekilde hor görülür. Kedilerin balolarında ve toplantılarında, tören
başkanı gibi bir görevli yoktur. Herhangi bir beyefendi, istediği herhangi bir hanıma kendini tanıtabilir, yeter ki hanım her zaman yüzüne tükürmesin ve
kulaklarını tokatlamasın; çünkü bu şekilde hanım, eşine karşı hoşnutsuzluğunu dile getirmekten asla çekinmez. Bu kadar açık sözlü bir toplulukta, can sıkıntısı pratik olarak ortadan kalkar ve son derece ferahlatıcı olan her türlü yapmacıklıktan
özgürlük olur. Orada, asil bedeni gündüzleri bir deniz kömürü ateşinin yanındaki kaplan postundan bir hasırın üzerinde dinlenen, Bayan Pussy Black-leg'in kulaklarına fısıldayan, hatta daha doğrusu uluyan, yumuşak hiçbir şey söylemeyen Lord Tom-noddy'yi görebilirsiniz; hanımı, Wapping Old-stairs'te bir deniz mağazası işleten Bayan Pussy Black-leg'in kulağına fısıldar ve her gece "Jack'i beklemek" için kalkar. Yine de hiç kimse, onun samimi tavrını fark eden,
ya da ona yalvarırken sesinin tutkulu tonlarını dinleyen, efendisinin tekliflerinin samimiyetinden şüphe edemez

Uç, şimdi onunla birlikte ol, yeni-a-y-ı-ı.

Uzun ve beyaz kürküyle,
yay tüyünden daha yumuşak, mavi gözlü, bütün gün kırmızı bir yastıkta uyuyan ve kremalı sütünü bir porselen tabaktan yudumlayan genç ve güzel Leydi Lovelace,
bir köşede, kömür işçisinin Bob'uyla flört ediyor. Bob'un kulakları
kurdelelerle yırtılmış, yüzü kanlı yara izleriyle dolu, topal, kürkü
neredeyse tamamen yanmış ve sadece bir gözü ve yarım kuyruğu var; ama sesi, genç güzelliğin kalbini kazanan şey; ve balo
bittiğinde onu ay ışığında Belgravia'daki muhteşem malikanesine götürecek--kendisi kömür mahzeninde bir saatlik bir baş sallamayla
memnun olacak. Güzel kedinin metresi, sevgilisini endişeyle bekliyor ve o gelene kadar uyumayacak. Ama bu hanım kedinin
kurnazlığına tanık olun; seranın tepesinde Bob'u şefkatle öpüyor, sonra
gümüş kuyruğu ve dik kürküyle yatak odası penceresine atlıyor ve
hırlayarak içeri giriyor ve arkasına korkmuş bakışlar atıyor ve onun şımarık metresi onu nazikçe okşuyor ve korkularını yatıştırmaya çalışıyor. "Ve o
pis Tom-cat benim minik güzel sevgilimi takip etti mi, peki? Ve neredeyse
korkarak o ganimet dolu, tootlu hayatından mı çıktı? Ah! kedi, şimdi, sonra, şimdi."

Kurnaz, kurnaz kedi. Kurnazlık kedi yaratılışıyla mı sınırlıdır, yoksa daha yüksek bir inanca sahip dişilerde -yani dişi kadınlarda- bulunur mu?

Kediler konfora oldukça düşkündür ve toplumun gelenekleri onu bir baloda veya konserde bütün gece ayakta kalmaya zorladığında, kahvaltıdan hemen sonra yatağa girer ve yorgunluğun her izini uyur. Her gün altı milden fazla yol kat edip
bir başka kediyi ziyaret eden ve onunla dedikodu yapan bir kedi tanıyordum ve bu kediye karşı şiddetli bir ilgi duyuyordu. İkisi de dişi kedilerdi; ama gariptir ki, diğer kedinin
ziyarete karşılık verdiğini hiç görmedim.

Kediler genellikle inanılmaz derecede uzun yolculuklar yapar ve kayıp bir efendiyi veya metresi bulmak için sayısız yorgunluğa ve zorluğa katlanırlar.

Tanıdığım bir kedi, onu terk eden efendisini aramak için Galler'e yaklaşık yüz mil yol kat etti. Yolculuğunda üç hafta olmuştu ve sonunda başarı çabalarını taçlandırdığında, o kadar zayıf ve bitkindi ki, efendisinin ayaklarının dibine sevgi dolu bir çığlık atarak düştü.

"Gezgin" kedilerin zorluğu iyi bilinir. Bir köpeği
kolayca "gezdirebilirsiniz"; ama kediyi değil, çünkü eğer isterse, bir şekilde bir şekilde
geri dönüş yolunu kesinlikle bulacaktır.

Onu bir sepete veya çantaya koyup en karmaşık sokaklardan veya kapalı bir araziden millerce uzağa götürebilirsiniz; ancak büyük olasılıkla geri döndüğünüzde onu kapınızın önünde bulamazsanız bir veya iki gün içinde geri dönecektir.

Londra civarındaki bir beyefendi, şehre yerleşmeden önce kedisini bir arkadaşına verdi. İki yıl sonra kedi, şehrin ikametgahına geldi; ve çok zayıf ve yoksul olmasına rağmen eski efendisini gördüğünde büyük bir sevinç gösterdi. Kedinin sunulduğu tarafın Londra'ya yaşamaya gelip gelmediğini ve kediyi de beraberinde getirip getirmediğini bilmiyorum; ancak hikaye gerçek. Dahası, kedi bilerek geri götürülemezdi, çünkü fayanslardan gelmişti.

Artık kedinin, bir zamanlar ikamet ettiği yere, hem de yanılmadan, geri dönmesini sağlayan bir güce veya içgüdüye sahip olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz. Bunu, taşıyıcı güvercini yönlendiren ilkeyi anlayamadığımız gibi anladığımızı iddia edemeyiz; ancak doğru, "cennette ve yeryüzünde felsefemizde hayal ettiğimizden daha fazla şey var." 

BÖLÜM XI. 

[_Not K, Ekler'e bakın._] 

"KEDİLERE GÜVENİLİR Mİ?" 

"_Kedilere_ güvenilebilir mi?" zavallı Artemus Ward'un kaleminden çıkan bir denemenin başlığı olacaktı. "_Kedilere_ güvenilebilir mi?" sığırcığım tekrar etmeyi öğrendi ve bunu sık sık yerde kedinin etrafında koşarken, kuyruğunu incelerken, gagasıyla pençelerini açarken ve ara sıra burnunu açıp boğazına bakmak için kararlı girişimlerde bulunurken yapar. Ona gelince, kuş bence tamamen güvende; çünkü çok fazla ima ettiğinde eldivenli eliyle sık sık okşasa da, başka hiçbir zaman ona sarkıntılık etmeye çalışmaz. Artemus'un denemesinde pussy'nin pahasına birkaç şaka yapmayı amaçladığından korkuyorum. Benim amacım daha ciddi bir şey. pussy için en önemli soru olan, sadece rahatını ve mutluluğunu değil, aynı zamanda sosyal bir evcil hayvan olarak konumunu ve varoluşunun kendisini etkileyen bu tür bir soru, şu anki gibi bir eserde hafife alınamaz. Benim kendi fikrim, kediler düzgün bir şekilde beslenir ve bakılırsa, çalmaktan
daha çok her şeyi yapacakları yönündedir ve her zaman da öyle olmuştur. Ancak, bazılarına göre istisnai olan kendi deneyimimi anlatmakla yetinmedim, pussy'yi mahkemeye verdim ve ona uzun, adil ve tarafsız bir yargılama sağladım, Büyük Britanya ve İrlanda'nın her yerinden _lehte_ ve aleyhte_ deliller topladım. Dava aylarca sürdü ve bir Yankee'nin söyleyeceği gibi, Tichborne Davası, incelenen tanık sayısı açısından buna bir örnek değil. Karar
kesinlikle kedinin lehine oldu ve jürinin kararı şu şekilde:--

"_Kediler kural olarak hırsız değildir, tam tersidir._"

Hırsızlığın kanıtlandığı her araştırılan vakada, kedinin ya aç bırakıldığı, ya kötü muamele gördüğü ya da şımartıldığı ortaya çıktı. Dahası, savcılığın tanıkları -azınlıkta olanlar- sade bir ifadeyle, sisli bir grup, kaba ve cahil, "h"leri hakkında kesin bir fikri olmayan, büyük harfleri yayın ekilmiş, "i Know" yazan ve kediyi "k" ile yazan insanlardı; savunmanın tanıkları ise her bakımdan tam tersiydi, hem sosyal hem de ortografik olarak; arma ve monogram taşıyan, kağıdın sadece bir tarafına yazan ve tüm mektupları önceden ödenen insanlardı.

Bu yüzden Bayan Puss'ın istifa edeceğini düşünüyorum: mahkemeden karakterinde bir leke olmadan ayrılıyor.

Şimdi, kedilerin kural olarak dürüst olduğunu cesurca iddia ederken, herkesin öyle olduğunu söylemek istemiyorum. Kediler arasında olduğu kadar insanlar arasında da dolandırıcılar vardır;
ama tıpkı kanunun insanları sık sık hırsız yaptığını gördüğümüz gibi, kediler de kötü muamele gördüklerinde hırsız olurlar. Bazı insanların kedilerini sistematik olarak aç bırakma alışkanlığından,
bu şekilde daha iyi fare avcıları olacakları yanlış düşüncesinden veya
birçok kişinin gece ne kadar ıslak veya soğuk olursa olsun kedilerini bütün gece dışarı çıkarma geleneğinden daha utanç verici ne olabilir? Kediye böyle bir muamele kesinlikle kınanmalıdır ve sadece pislik, hırsızlık ve
ortalıkta dolaşma alışkanlıklarını beslemeye eğilimlidir. Düzenli besleme, iyi barındırma, ara sıra akıllıca düzeltme -kedi tökezlerken bulunduğunda- ve nezaketle hemen hemen her kediyi dürüst yapabilirsiniz.

Kedi bir hata için düzeltildiğini hemen unutmaz.

Önceki bir bölümde bahsedilen Kara Kedi, bir daha asla Dan'in kümesine geri dönmedi.

Bruce adında bir Tom kedi, birkaç yıl önce, Dundee yakınlarındaki bir çiftlik evinde yaşıyordu. Bu kedi -her bakımdan dürüst-
kremayı çalma cazibesine asla karşı koyamadı. Bu alışkanlıktan kurtarmak için yapılan tüm çabalar
boşa gitti. Fakat bir gün, Bruce, kendi memnuniyetine
göre kendini süt evinde kapalı buldu. Her şey sessizleştiğinde, Bruce köşesinden
çıktı ve etrafına baktı. Ne kadar görkemli ve etkileyici bir dizi
süt leğeni ve krema dolu küvetler! Bunlardan biri,
pencerenin altındaki bir masanın üzerinde duruyordu, küvetin kenarı eşikle aynı hizadaydı.
Odadaki en büyük küvetti; ve şansına şükür, Bruce ayağa fırladı
ve yalamaya başladı. Çok lezzetliydi ve Bruce, tadını tam olarak alabilmek için gözlerini kapattı. Ancak tam o sırada, dışarıdaki bir ses onu ürküttü, günah işlediğini biliyordu ve bu yüzden gergindi, ve
döndüğünde ayaklarını ıskaladı ve topuklarının üzerinden küvete düştü. Bruce yarı boğulmuş olmasına rağmen, su yüzüne çıkar çıkmaz cesurca kıyıya doğru
yol aldı, ancak geminin yanları bir kedinin bile tutunamayacağı kadar
kaygandı; ayrıca, kremanın ağırlığı hareketlerini tıkıyordu. Çığlık
atmak istemiyordu, ancak ölüm yüzüne bakıyordu ve
farelerin öldüğünü gördüğü gibi bir küvet süt içinde ölme fikri korkunçtu; bu yüzden
ağzını açtı ve boğuk bir haykırışa yol verdi. Evin içinde
yüksek sesle yankılanan o haykırış, iyi eş "ben"i getirdi ve
Bruce'un hayatı yaklaşık üç pint krema pahasına kurtarıldı; ancak
o kedi bir daha asla süt evine yaklaşmadı. O günden sonra
iyileşmiş bir kediydi; kırsal kesimdeki tüm kediler için
yakıcı ve parlak bir ışıktı.

Bir kedi tanıyorum--her zamanki gibi Tom--her zaman efendisinin tezgahında oturur,
her çeşit yiyecekle çevrilidir, ama hiç çalmaz.
Bu kedinin salamura ringa balığına karşı bir düşkünlüğü vardır; ve gündüz veya gece kolayca
kendisine yardım edebilse de, her zaman efendisinden bir tane istemeyi tercih eder.
Bunu her zamanki kedi tarzında, fıçıya doğru koşup efendisinin yüzüne miyavlayarak başarır; ve tabii ki bu yalvarış
hiçbir zaman boşuna yapılmaz.

Kediler balıklara karşı inanılmaz düşkündür. Geçen gün, güzel bir balıkçı karısı sırtında sepetiyle kaldırımda duruyordu. Aniden yüksek sesle
çığlık attığı duyuldu. "Tanrı aşkına, efendim," diye haykırdı bir yoldan geçene, "sırtımda ne olduğunu söyle bana. "Ele alınan grup etrafa baktı, tam zamanında bir kedinin ağzında büyük bir balıkla köşeden kaybolduğunu gördü. Gazetelerin küstahça bir hırsızlık olarak adlandıracağı şey buydu ve kesinlikle akıllıca bir hırsızlıktı.

Eğer düzgün bir şekilde eğitilmez ve bakılmazsa, kedi - Ladrone adalıları gibi - çalmayı bir erdem olarak görmeye başlar; ve şaşılacak bir şey yok, çünkü bolluk içinde ve efendisinin evinde açlıktan ölmek ona zor geliyordur. Ayrıca, bir konuya bakmanın her zaman iki yolu vardır. Afrika kıyılarında, sık sık - eğlence olsun diye - bir grup subayla birlikte kıyıya çıkar, kilerimizi birkaç şişman tavuk, bir süt kuzusu veya bir keçi yavrusu ekleyerek doldurmaya yardımcı olurum. Sanırım onları biz çaldık; ama bu küçük gezilere "kesme seferleri" diyorduk; yine de "şeref üzerine" yemin ederdik ve kılıçlarımız yine de bir pazar sabahı şakırdasa da; dürüst olmadığımızı ima etmek
herkes için güvenli olmazdı.

Zavallı kedicik için de aynı şey geçerli. Sık sık açlıktan küçük bir
misilleme yapmaya
başlar. Onu bifteği çalmakla, bir
balığı çivilemekle veya soğuk bir tavuğu kemiklerini çıkarmakla suçlamak kaba bir davranıştır, "kesip çıkarmak" doğru terimdir. Bu, kedigillerin bir erdemidir, bu yoldan erken yavrulukta ve iyi muameleyle
baştan çıkarılmalıdır. Ama zavallı kedicik sık sık başkalarının günahları için
günah keçisi yapılır.

"Mary, o soğuk güvercinleri çıkar."

"Ah hanımefendi! Sana nasıl _söyleyeyim_? O hırsız kedi--"

"Kedi boğulmalı," der hanımı.

"Ah, hayır hanımefendi! Zavallı şey! Hayır hanımefendi."

Mary'nin kitabına göre kedi boğulmak pek uygun olmazdı. Matilda Jane ile birlikte
alışkanlık edindiği o güzel küçük akşam yemeklerine ciddi şekilde müdahale ederdi.

"Sarah, o soğuk kuzunun kalıntılarını akşam yemeğinde yiyeceğiz."

"Aman Tanrım, hanımefendi; size söylemeyi unuttum, kedi her zerresini
yemiş. Kiler kapısını açabilir, tıpkı sizin veya benim gibi, hanımefendi."

Bence açabilirdi; bu durumdaki kedi, bir ön kolunda bir çizgi, belinde bir kemer ve ceketinin yakasında X
99 olan devasa mavi bir Tom tekir kedisiydi.

Aşağıdaki hikaye gerçek bir kedi olan Jack Sheppard'ın hikayesidir, bu kedi için hiçbir mazeretim yok; sadece şunu söyleyebilirim ki eğer bir hırsızsa,
bunda _harikaydı_.

Ünlü eski kasaba Bonnie Dundee'den çok da uzak olmayan şirin bir köyde, Peter McFarlane, bir kunduracı, ve karısı Tibbie yaşıyordu ve sanırım hala yaşıyorlar; İskoçya'nın her yerinde görebileceğiniz en iyi iki yaşlı adam. Dürüst ve çalışkandılar ve kural olarak hemfikirdiler, ya da halkın dediği gibi, ikisi de "aynı şeyi söylüyorlardı", ancak Peter bir kadeh içtiğinde, itiraf etmek gerekir ki küller bazen dumanla birlikte bacadan yukarı doğru yol alıyordu. Tek bir aileleri vardı, bir kedi. Ayrıca, çok iyi bir beyefendi adamdı; en siyah kürke bürünmüştü ve bir dereceye kadar kusursuzdu, ancak köyde ya da tüm kırsalda bilinen en büyük hırsızdı. Herkes Tom'dan şikayet ediyordu ve yaşlandıkça, suçları giderek artıyordu. Sınıfındaki kediler arasında hırsızlığın bir erdem olmasına izin veren Tom, çoktan bir azizdi ve şan için olgunlaşmıştı. Kasap, istediğini yapsa da, böbreklerini kurtaramadı; Tom'un sosislere asla dokunmaması dikkat çekiciydi; böbreklerle her zaman yetinirdi, ancak böbrekleri yoksa bile, kedinin şerefine, bir parça bifteği veya güzel bir kuzu pirzolasını hor görmezdi. Tom, balıkçının düzenli müşterisiydi; buradaki zaafı, Loch Fyne ringa balığınaydı; kullanışlıydılar; ancak somonun orta kesimine ve yarım kilo deniz alabalığına da bayılırdı. Hatta, Tom'un dükkân sahipleri arasında da aynı alışkanlığı paylaşmadığı, zamanının çoğunu balıkçının tezgahında geçirdiği bile söylenmiştir; ancak, biyografisini yazan biri olarak, adını bu tür iddialara karşı savunmalıyım. Gerçi
asla peşin para ödemediği kabul edilmeli, ama yine de satın aldığı şeyi
götürmek için asla fazla gururlu değildi. Tom, akşam yemeği vakti fakir insanların evlerine girer, fırsatını kollar ve etleri burunlarının dibinden çalardı. Bir keresinde bir çorba tenceresinin kapağını kaldırdı ve
kaynayan tavukla birlikte
kaçtı. Bu kedinin bir süt kabı
bulabildiğinde su içtiği hiç görülmedi; krema kabı hiç el altındaysa süt de içmedi. Hatta inekleri
emmekle suçlandı; ve açlıktan
zorlandığında, köşedeki bakkaldan aldığı bir parça peyniri veya bir mumu hor görmedi. Asla fare
yakalamakla uğraşmadı,--tavuklar daha kullanışlıydı; ve bulduğu evcil güvercinler serçelerden daha
doyurucuydu. Tom herhangi bir yere girip çıkabilir,
her şeye
tırmanabilir ve atlayabilirdi -komşuların hepsi "d---l'nin yüksekliği" dedi; O beyefendinin Dundee'de ne kadar uzun olduğunu bilmiyorum ama yirmi fitten uzun olmalı, çünkü Tom bunu kolayca yapabilir ve pompalarına binebilirdi. Sonunda kedi o kadar kötü bir şöhrete kavuştu ve ona karşı haykırışlar o kadar yüksek ve yaygınlaştı ki, kunduracı ve Tibbie, köylülerin yalvarışlarına boyun eğerek onu boğmaya karar verdiler.

Soğuk bir kış gecesinde, dürüst Peter ve üç komşunun, onları görebilecek kadar ışık olsaydı, mutsuz ama erdemli Tom'u bir çuvalın içinde iskeleye doğru yürürken görülebilirlerdi.

İnfaz yerine varıldığında, işin nasıl yapılacağı konusunda bir istişare yapıldı. Bulunacak bir taş yoktu ve Peter çuvalını kaybetmeyeceğini söyledi; kediyi kaybetmek yeterince kötüydü; bu yüzden Tom'u dışarı çıkarıp onu tamamen suya sallamaya karar verildi. Söylemesi
yapmasından daha kolay. Tom çantadan çıkar çıkmaz, dişini ve
tırnağını başarılı bir şekilde
kullanarak kendini kurtardı ve bir anda karanlıkta daha fazlası kayboldu. Peter başını kaşıdı,
komşular üç başını kaşıdı ve hepsi komik ve
aptal hissetti. Ancak kendilerini gülünç duruma düşürmemeye karar verdiler, bu yüzden Peter'ın evine Tom'un geçmişte kalmış bir kedi olduğu neşeli
bilgisiyle döndüler.

Balıkçı kadın ve sütçü kadın, bakkal ve karısı ve
karısı olmayan kasap iyi haberi duymak için bir araya geldiler; ve
olayın bir gece geçirerek kutlanmasına oybirliğiyle karar verildi; ve Dundee ve çevresindeki halk genellikle bir gece geçirmek için herhangi bir bahaneye
memnun olsa da, yine de şu anki durumun acilen "kek ve viski" gerektirdiği kabul edilmelidir. Böylece balıkçı kadın
somon getirdi, sütçü kadın süt getirdi, kasap biftek getirdi ve
bakkal bol miktarda viski getirdi; Tibbie en iyi yeni yemeğiyle yemek pişirdi
ve hepsi yemek, içmek ve eğlenmek için oturdular. İnsan yiyen bir kaplanın hakimiyetinden yeni kurtulmuş hiçbir Kızılderili köylü, hırsız Tom'un ölümü düşüncesiyle o iyi insanlardan daha fazla
neşelenemezdi.

"Onunla birlikte olalım," diye söylendi Tom'un anısına.

"Ve kötü hava," diye söylendi bir diğeri.

"Eğer," dedi balıkçı kadın, "kedilerin ruhları için kötü bir yer varsa,
o kara canavarın içinde sıcak bir nük olacak."

"Ay, ama," dedi bakkal, dindar bir adam ve Özgür Kilise'nin yaşlılarından biri, "ölüler hakkında kötü konuşma, Eppie, ama viskiyi uzat da sana biraz şarkı söyleyeyim." Heather Jock'un ölümünü söyledi, ki bu hiç de uygunsuz değildi.

"Ve böylece gece şarkı ve takırtılarla geçti," ve yaşlı Peter'ın sekiz günlük saatinin parmakları "gecenin ilerleyen saatlerine" doğru yavaşça sürünüyordu, o zaman,--

"Eh, komşular," dedi ikiyüzlü Peter, "kedi suçunun ağırlığını günahlarının omuzlarına yüklediği için mutluyuz. Şu son bifteği yiyelim, şişeyi bitirelim ve yatağa gidelim."

"Bardakla dudak arasında çok fazla kayma olur;" ve Peter
konuşmayı bitirir bitirmez, kapı kendiliğinden açılmış gibi görünüyordu.
Soğuk gece rüzgarı hayaletsi bir uğultuyla içeri esti ve mumlar
söndü. Ama işte! Masanın üzerinde, tam ortalarında ve
için için yanan ateşin ışığıyla belli belirsiz görülen Tom'un kendisi, sırtı dik ve
gözleri parlıyordu. Hiçbir yerde böyle tekmeleme ve çığlık duyulmamıştı. Balıkçı kadın
bayıldı, sütçü kadın bayıldı, dindar bakkal ve karısı
bayıldı ve hiç karısı olmayan kasap, arkadaşlık uğruna diğerlerinin
üzerine düştü. Ama Peter ve üç suçlu komşu
bir köşede sessiz bir şekilde durdular. Sonunda düzen sağlandığında ve
mumlar yeniden yakıldığında, yaşlı kunduracı hikayenin gerçek versiyonunu anlattı ve
çok uygun bir şekilde affedildi. Ama Tom neredeydi? Tom gitmişti ve _sığır bifteği_ de gitmişti! Ve o günden bu yana, Tom'dan bir daha asla haber alınamadı
güzel Dundee yakınlarındaki o tatlı küçük köyde.

O kedi _bir_ hırsızdı.

BÖLÜM XII.

[_Not L, Ekler'e bakın._]

ANNE OLARAK KEDİ.

Dikkatli ve şefkatli bir anne bizim kedimizdir. Hiçbir durumda onun bilgeliği ve
sağduyusu yavrularına gösterdiği sevgi ve ilgiden daha iyi sergilenmez. İlginç olay gerçekleşmeden haftalar önce, kedi
"yukarı, aşağı ve hanımın odasında" yavrularını
doğurmak için en rahat köşeyi veya en rahat dolabı arar.
Bu konuda farklı kedilerin farklı görüşleri vardır. Bazıları becerebildiklerinde bir
tüy yatağı, bazıları bir paçavra destesini, bazıları eski bir
gazeteyi veya mütevazı bir samanı tercih ederken, diğerleri konforun zirvesinin bir hanımın başlığının veya bir beyefendinin perukunun içinde yatmak olduğuna inanır. Kedi yavrularını
nerede beslemeyi seçerse seçsin, oradaki odada veya dolapta onları emzirmeyi tercih eder ve onlar ve kendisi başka bir yere taşınsa bile, yeni yatak ne kadar rahat olursa olsun, yavrularını eski yere geri götürmeye devam eder. Bu, kedi gibi aynı cinsiyetten insanların da kendi iradesi olduğunu kanıtlar.

Yavruları efendisi tarafından
doğdukları tavan arasından alınıp ahırdaki küçük ve rahat bir yatağa götürülen bir kedinin örneğini biliyorum. Kulübenin kapıları ona
kapatılmıştı, ancak Bayan Kedi buna karşı koyamadı
ve ertesi sabah onu ve ailesini eski yerlerinde rahatça yeniden yerleşmiş buldu: gece tavan arasının tavan penceresini kırmış ve
yavrularını tek tek taşımıştı. Kedi amacına ulaştı ve
mutlu oldu.

Kedisinin _bir yavru_ yavrusu olan bir hanım tanıyorum. Bu onun ilki ve
eğer on tane yapmış olsaydı, performansından daha fazla gurur duyamazdı. "Ae, ae bairn"ine[2] gösterdiği özeni ve şefkati izlemek eğlenceli. Tüm kalbi -neredeyse "ve
ruhu" diyecektim- buna bağlı görünüyor. Saatlerce oturup onu inceliyor -şüphesiz
babasının suretidir- günde en az bir düzine kez giydiriyor ve
dışarı çıkma fırsatı bulduğunda, bu zavallı küçük
sevgi nesnesini alıyor ve kanepenin kılıfına dikkatlice sarıyor, böylece
ne üşütebilir ne de zarar görebilir.

Bir kedi, sahibinin evinde ailesinin uygun şekilde yetiştirilmesi için uygun bir oda veya rahatlık olmadığını veya evdekilerden taciz veya tehlike ihtimali olduğunu öğrendiğinde, etkinlik için başka bir yere gitmekten asla çekinmez. Genellikle bir dış tuvalet seçer veya yazları ormana gider, ancak yavru kediler kendilerine bakabilir hale gelir gelmez eski evine dönmeyi asla ihmal etmez.

Mary çok yaşlı bir kızdır, -kendi isteğiyle yaşlı bir kızdır-- eğer isteseydi evlenebilirdi. "Mony a harum-scarum
ne'er-do-weel," diyor Mary, "genç ve güzelken etrafımda gevezelik ederek gelirdi, ama ben onlara baldır yüzleri ve ifadesiz suratlarıyla pis kokuların arasında kaillerini veririm. Hayır, hiçbir erkek bana temiz bir kalp vermedi ve daha iyisi asla olmayacak."

Sanırım asla vermeyecekler, çünkü Mary'nin bir zamanlar genç olma olasılığı bile sadece bir gelenek gibi görünüyor. Ayrıca, Mary tüm dünyevi sevgilerini kedisine odaklamıştır ve kedinin kendisi kadar uzun yaşaması çok olasıdır. Yaşlı kadın onu sevdiği için özür diler, "Çok temiz ve akıllı, efendim, ve fareleri göz açıp kapayıncaya kadar yakalıyor" diye ve sokakta bir köpek havladığında, evcil hayvanının güvende olup olmadığını görmek için
koşar.

Birkaç ay önce bu kedi yakında bir
anne olacağına dair kanıt verdi. Şimdi zavallı Mary'nin yaşadığı oda sadece on iki fit kare olduğundan, iyi bir kedinin beslenmesi için çok az yer olduğu çok açıktı. Aynı fikir hem kediyi hem de onun nazik yaşlı metresini aynı anda düşündü ve Mary komşularının etrafında dolaşırken, en sevdiği kedi için boşuna bir sığınak ararken, kedi aynı görevi
başarıyla yerine getirmiyordu, çünkü geri dönmedi. Mary artık gerçekten de "vahşi bir kadındı", çünkü günler ve geceler geçti ve kediyle ilgili hiçbir haber gelmedi. Yaşlı kadın, başına kötü bir şey gelmiş olmalı diye düşündü. Belki de ıssız bir kulübede kapalıydı
ve açlıktan ölüyordu; ya da bir bacadan aşağı yuvarlanmıştı; zalim çocuklar
onu taşlamış ya da boğmuş olabilirler; zalim bakıcılar onu tuzağa düşürmüş olabilirler ya da daha da muhtemel olanı, o haylaz Rover onu endişelendirmiş olabilir. O da tıpkı bir köpek gibiydi, evet, ve bundan dolayı övünüyordu; her neyse,
onu bir daha asla göremeyecekti. Yazıklar olsun! ve Mary'nin gözyaşları
ördüğü çorabın üzerine kalın ve hızlı bir şekilde düştü, ta ki ilmekleri bile kaybolana kadar,
ve onları tekrar almak için göremeyene kadar. Ey okuyucu, yaşlı kızın duygularına şaşırma, kedi onun "tek koyun kuzusu"ydu, dünyada sevebileceği tek şeydi. Ve haftalar geçti, haftalar da geçer, ister kederli olun ister olmayın, ve üçüncünün ortalarına doğruydu ve akşam yaklaşıyordu, yalnız Mary, küçük ateşinin üzerine sinmiş bir ses duydu,
bu onu ürküttü ve dinledi; tekrar duydu ve yaşlı
kalbi sevinçten titreyerek kapıya doğru sendeledi ve içeri girdi - uzun zamandır
kaybettiği gözdesi. Kedicik tebrik etmeye vakit bulamıyordu, ağzında güzel, canlı bir kedi yavrusu vardı, onu dikkatlice Mary'nin yatağına bıraktı,
ve tekrar doğruca kapıya yöneldi. Yirmi dakika sonra tekrar geri döndü,
bir başkasıyla, onu nazikçe ilkinin yanına koydu, sonra geri döndü, sonra bir başkası, sonra bir başkası, sonra beşincisi ve altıncıyı düşürdüğünde
ve tekrar dışarı çıkmak için döndü.

"Tanrım bizi koru, Topsy," dedi yaşlı Mary. "Ne kadar paran var?
Benimle birlikte ülkedeki yavrulara mı bineceksin?"

Ama yedincisi sonuncusuydu ve Topsy kendini arsanın yanına attı
ve kendisi ve onlar uyumak için şarkı söylemeye hazırlandı.

Mary'nin kedisinin, sahibinin evinden tam yarım mil uzakta, bir çiftçinin samanlığında yaşamaya başladığı ortaya çıktı; ancak yavrularını eve getirdiği güne kadar kimse onu görmemişti. Hiç şüphe yok ki
tüm zamanını fareler ve sıçanlarla geçirmişti, çünkü yaşlı hizmetçinin kalbini dönüşüyle ​​sevindirdiğinde iyi durumdaydı.

İki dişi kedi birlikte yaşıyorsa veya bitişik evlerde yaşıyorsa, birinin her zaman diğeri üzerinde hakimiyet kurduğunu ve bu hakimiyeti koruduğunu sık sık fark edebilirsiniz,
ta ki diğeri emzirmeye başlayana kadar, o da sırayla hanım olur ve arkadaşı ona geniş bir alan vermekten mutluluk duyar.

Kediler yavrularının hayatını kurtarmak için ateş ve sudan geçerler ve onları korumak için sonuna kadar savaşırlar. Bir köpek, yavrularını emzirirken bir kediye saldırmaya nadiren cesaret eder. Benim kedim aslında Newfoundland'ım "Theodore Nero"ya kuru dadılık görevini yüklüyor. İnce tüylü bacakları onlar için harika bir yatak. O da bu güvenden memnun görünüyor ve onları diliyle yalıyor. Muffie'nin yokluğunda, tamamen hareketsiz yatıyor, onlara zarar vermekten korkar gibi görünüyor. Biraz daha büyüyüp daha oyuncu olduklarında, dürüst adam buna en örnek sabırla katlanıyor, çünkü Muffie'yi seviyor, ona çok sayıda sevgili veriyor. "Takipçilere" tahammül edemiyor. "

Geçen gün, iri bir İrlanda su köpeği olan oyun arkadaşı, güneş parlarken, dalgalar sahilde dağları aşarken ve onlara sopa atacak bir sürü küçük çocuk varken, bir saatliğine koşup oynamayacağını sormak için kapıya baktı. Theodore Nero emziriyordu. Ama Muffie gitti ve sanırım o köpek o sabah yataktan hiç kalkmadığı için pişman oldu. Kedi, onu kendi kapısından en az elli metre öteye kadar sürdü ve tüm yol boyunca acımasızca dövdü. Sonra geri geldi ve Nero'ya şarkı söyledi. Zavallı Coolin, kandan yarı kör olmuş bir şekilde, güzel kulaklarını çok acınası bir şekilde sallayarak, yolda sendeleyerek yürüdü; ama üzüntüsü henüz yarıda kalmıştı, çünkü koştuğu yeri pek iyi göremiyordu, tam bir tavuk ve civcivle karşılaştı. Ve sonra onu ona verdi. Kedi bir ucunu ısıtsa onun
dengesini sağladı ve diğerini ısıttı; talihsizliklerin nadiren tek başına geldiği doğrudur.

Kedilerin boğulan bir kedi yavrusundan sonra cesurca suya atlayıp onu güvenli bir şekilde karaya çıkardıkları sıklıkla bilinir. Sadece birkaç
gün önce bir vaka yaşandı. Birkaç delikanlı bir kedinin tek yavrusunu çaldı ve onunla bütün gün oynadıktan sonra onu boğmayı teklif etti. Bu niyetle bir değirmen barajına gittiler ve onu suyun derinliklerine attılar. Ancak sevgi dolu küçük anne
çok uzakta değil, bekleyip izliyordu ve yavru kedisinin boğulma
ağlamasıyla uyarılarak cesurca ona doğru yüzdü ve onu kıyıya çıkardı.
Başka bir kedinin, başka bir kediye ait olan bir yavru kedinin hayatını kurtardığı başka bir vaka daha biliyorum. Kendi yavruları bir hafta önce boğulmuştu, ancak belli ki kaybını unutmamıştı; ve bir gün, bir havuzda boğulan
dört kedi yavrusunu görünce, suya atladı ve en büyüğünü yakalayıp kıyıya getirdi ve zaferle
yürüdü. Dikkatlice
büyüttü. Çocuklar ona Musa adını verdiler, çok da uygun bir şekilde; ve
şimdi güzel, büyük bir Tom-tabby.

Zavallı bir kedi, bir ara Dee'de hayatını kaybetmek üzereydi,
yavru kedisinin hayatını kurtarmaya çalışırken. Nehir, son yağmurlarla şişmişti ve
yavru kedi derenin ortasındaydı; ama hiçbir şey onu yıldırmadı, kedi,
o cesur küçük kahraman gibi, suya atladı ve sonunda ona ulaştı.
Gerçek tehlikesi burada başladı, çünkü akıntı çok güçlüydü ve kedi nehirden aşağı doğru hızla dönüyordu. Yaklaşık yarım
saat mücadele ettikten sonra, nehrin yaklaşık bir mil aşağısındaki bir kıvrımına
inmeyi başardı. Zavallı kedi yavrusuna her zaman yapışmıştı; ama _küçük şey ölmüştü_.

Fifeshire'daki bir aile, o zamanlar yaşadıkları çiftlikten yaklaşık dört mil uzaktaki başka bir çiftliğe taşınmak üzereydi. Ev tanrılarının bir kısmı, sevimli, büyük bir dişi tekirdi ve iyi kalpli insanlar olduklarından, onu geride bırakmayı hiç düşünmediler; bu yüzden, kedinin bir yavrusu için bir komşuda bir yuva bulduktan sonra, annesini yeni evlerine götürdüler. Ertesi sabah kedi kaybolmuştu ve kedilerin kişilere göre yerlere daha bağlı olduğu şeklindeki yaygın yanılgıya inanmaya yeni başlıyorlardı, kedi geri döndü ve onunla birlikte yavrusu da geldi. Kedi, o yavru kedinin sütten kesilmek için yeterince büyük olmadığını düşündü ve bu yüzden onu çalmak için taa geri dönmüştü. Haklıydı. Evlilik ilişkilerinin tuhaflıkları nedeniyle, bir yavru kedi yavrusunun mutlu babası hiçbir sorumluluğu paylaşmıyor ve onları büyütmenin hiçbir özeni ve zahmeti yok, çünkü kural olarak ailesinin koynunda yaşamıyor. Ancak karısıyla birlikte yaşadığında,
asla ailevi görevlerden muaf tutulmaz. Ve Tom her zaman
düşünceli bir koca ve sevgi dolu bir baba olduğunu gösterir.
Tanıdığım bir erkek kedi, hayatının en ilginç ve kritik dönemlerinden birinde karısına gösterdiği ilgiyle en örnek teşkil eden kişiydi.
Tanrı bilir, yaklaşan doğumundan haberdar olduğunda, sadece bu vesileyle
dolabı seçmekle kalmadı, hatta yatağını bile yaptı ve
tüm olay bitene kadar kapıda nöbet tuttu. Haftalarca her sabah
karısının bir şey isteyip istemediğini görmek ve
sevgililerine hayranlıkla bakmak için ilk iş olarak yukarı kata çıktı. Ancak, bu küçük kadının
şımarık kocasına zorbalık ettiğini söylemekten üzgünüm. Tom içeri girdiğinde eğer iyi bir ruh halindeyse, o zaman iyi ve güzel, onun sevgi dolu
ağlamasına ve iffetli
selemesine karşılık verdi. Değilse, kaşları hemen düştü ve ona doğrudan omzundan
aldı. Zavallı Tom, ikinci durumda özür dilercesine
miyavlayıp emekliye ayrılırdı. Tom'un her sabah çok genç bir tavşan, bir kuş veya en azından bir fare getirmesi göreviydi ve onu "canlıyken" getirmesi gerektiği anlaşılmış gibi görünüyordu! Ölü olarak getirdiğinde, ona tokat atıyordu. Bazen bir ringa balığı getiriyordu, sonra ona tokat atıyordu. Gerçekten de, ona tokat atma fırsatını kaçırmıyordu. Tom ona
sevgili ve aptalca bakarsa tokat atıyordu ve bakmazsa tokat atıyordu. Bir gün yavru kedileri emzirmek zorunda kaldı. Yavru kediler Tom'un tüyleri arasında meme aramaya
başladılar. Tom bir sütanne olarak başarısızdı. Tokatlandı ve buna göre gönderildi. Tom'un her gün onu şehir merkezine götüren
bir işi varmış gibi görünüyordu. Ne zaman geri dönse, her yeri
siliniyor ve kadın
arkadaşlarıyla olup olmadığını görmek için inceleniyordu. Eğer gitmişse, o zaman uygun şekilde tokatlanıyordu. Yani
çok fazla tokat atılıyordu. Ancak karısı ona düşkündü, bir keresinde, bütün bir gün ve bir gece izinsiz
ortadan kaybolduğunda, hüzünlü çığlıklarıyla evi çınlattı. Yine de döndüğünde onu neredeyse öldürüyordu. Evlilik mutluluğu böyle bir şey.

Her ne kadar, kural olarak, anneliğin tüm görevleri yavru kedinin sütten kesilmesiyle sona eriyor gibi görünse de, yine de anne şefkati ölmez; ve
çocuklarından herhangi birinde hastalık olması durumunda, kedi hemen emzirmeye devam eder, aşağıdaki küçük hikaye bunu gösterecektir.

GINGER VE JOSIE.

Ve Josie, Ginger'ın annesiydi. O iyi bir anneydi. Başlangıçta beş tane vardı, ancak diğerleri üzüntüyle doğdular ve yanlışlıkla
boğuldular; böylece anne Josie'nin tüm sevgisi tek oğlu Ginger'da yoğunlaşmıştı. Bu nedenle Ginger, sadece tüm sevgiyi değil, tüm sütü de aldı; böylece güçlü ve şişman bir şekilde büyüdü. Ginger'ın yavruluğu sırasında kayda değer hiçbir şey olmadı. Ne kızamık oldu, ne de gariptir ki, öksürük krizi geçirdi; ve annesinin kuyruğuyla, tüm yavru kedilerin yaptığı ve Noah'ın kedilerinin yavrularından beri yaptığı olağan şakaları yaptı. Josie sütünün azaldığını fark ettiğinde, oğlu Ginger'ı sütten kesti; bunu ona vurarak ve burnuna baş harflerini
oymaya çalışarak başardı. Hiç şüphe yok ki Ginger kendini saçma bir şekilde
kötü kullanılmış
olarak
düşünüyordu. Hepimiz benzer bir durumda aynı şeyi düşünmüşüzdür. Ancak Ginger, sevgi dolu annesinin ona her gün vermeyi ihmal etmediği fareler sayesinde, memelerinin kaybının karşılığını fazlasıyla aldı. Böylece iri, iri ve
güzel bir şekilde büyüdü; ve bir yaşındayken güçlü bir avcı oldu. Sonra, Ginger'ın hiç görünmediği altı uzun gün ve gece geldi ve zavallı anne Josie, kayıp oğlu için aralıksız yas tutarak evde dolaştı. O zamanın sonunda, bahçenin dibinden gelen acıklı bir miyavlama sesi duyuldu ve aşağı inerken, sahipleri, hanımının sözlerini aktararak, "çok acınası bir durumda, zayıflıktan bitkin ve yerde kıvrılmış, görünüşe göre cansız, bir zamanlar çok parlak ve canlı olan tüyleri şimdi kan ve çamurla kaplı" halde, zavallı Ginger'ı dehşet içinde buldular. Zalim bakıcılar, Ginger'ın talihsizliklerinin sebebiydi. Bir tuzağa yakalanmıştı. Beş gün boyunca, yiyecek ve su olmadan, zavallı hayvan bir tarlada çürümüştü. Altıncı günde, tuzağı peşinden sürükleyerek biraz yol kat etmeyi başarmıştı, ta ki bir kapıya gelene kadar. Kapıdan geçmeyi başardı, ancak tuzak ona dolandı ve onu, onun sefil durumunu gören iyi kalpli bir Samiriyeli onu bu engelden kurtarana kadar sıkıca tuttu. Sonra sürünerek eve gitti,
duvardan atladı ve bitkin bir şekilde yere çöktü, şimdi yattığı yerde. Şefkatle
Ginger eve getirildi ve şömine halısının üzerine yatırıldı. Bacağı
kırık, şiş ve tamamen işe yaramazdı; bu yüzden ampütasyona başvurmaya karar verildi. Buna göre,
sahipleri tarafından ekstremite kesildi ve uzun süre matına bağlı kalmasına rağmen, kedi yaşamaya devam etti. Josie, sakat ve yaralı olmasına rağmen oğlunu tekrar gördüğüne çok sevindi ve hemen ona bakıcılık yapmaya başladı. Nadiren veya hiç
onu yalnız bırakmadı, sadece ona yiyecek sağlamak için; ancak Ginger, kendi kendine dolaşıp yemek yiyebilene kadar, günlük olarak ölü fareler, kuşlar ve diğer kedigillerden oluşan düzenli bir tedarike sahipti. Ginger'ın kazası iki yıldan fazla bir süre önce oldu. Hala hayatta ve iyi durumda ve üç ayağı üzerinde diğer kedilerin dört ayağı üzerinde olduğu kadar güçlü ve aktif. Ginger güzel, büyük bir kedidir, ancak
her zaman yabancılara karşı en büyük tiksintiyi sergilemiştir.

BÖLÜM XIII.

[_Not M, Ekler'e bakın._]

EV BAĞLARI VE SEVGİLER.

Kediler kişilere göre yerlere daha mı bağlıdır? Bu soruya doğru bir cevap bulmak için epey çaba sarf ettim ve kendi yargım ve deneyimimden memnun kalmadım, çünkü kedinin dürüstlüğü konusunda "kırsal alana başvurdum." Tüm kedi severlerin, neredeyse tüm kedi yetiştiricilerinin ve kediyi faydalı amaçla besleyen insanların büyük çoğunluğunun, kedilerin kural olarak evlerinden çok efendilerine veya sahiplerine bağlı olduğu yönündeki görüşünü görmekten mutluluk duyuyorum. Bu soru o zaman ortadan kalkmış ve sevgili küçük dostumuz kedinin isminden ve karakterinden bir damga kaldırılmış olarak kabul edilmelidir. Yaygın yanılgı, kedilerin insanlardan çok yerlere düşkün olduğu, ilk olarak kedilerin sadece kullanım için tutulduğu ve asla evcil hayvan olarak kullanılmadığı çok eski günlerde ortaya çıkmıştır; ve bu yanılgı, kediyi sadece canlı bir fare kapanı olarak gören ve zavallıyı aç bırakan, ihmal eden ve her şekilde kötü muamele eden insanlar arasında günümüzde de geçerlidir.

Lütfen okuyucu, beni yanlış anlamayın, kedinin evinden hoşlanmadığını söylemiyorum, aslında çok düşkün olduğunu kanıtlayacağım; ancak kedinin bu düşkünlüğün onu besleyen ve okşayan ele veya sevgi dolu bir efendinin veya metresin nazik sesine olan sevgisini gölgelemesine asla izin vermediğini kesinlikle reddediyorum.

Altı yıl önce, "büyük ve küçük her şeyi seven" yakın bir arkadaşım, bir süreliğine şehirdeki bir ailenin yanında yaşamaya gitti. Aynı evin sakinlerinden biri de güzel mavi bir tekir kediydi.

"O kedi," dedi hanım, "daha önce burada yaşayan aileye ait, beş kez taşındı ve her zaman geri geliyor."

Arkadaşım orada sadece altı hafta kaldı, ikametgahını değiştirdiğinde
sadece birkaç sokak ötedeki bir evle yer değiştirdi, ama ayrıldığında, o
güzel mavi tekir kedi tüm yol boyunca onun yanında koştu ve _henüz
geri dönmedi_.

Ama kedinin evine aşırı derecede bağlı olduğuna şüphe yok; ve
sanırım hiçbir şey onun sıcakkanlılığını, o evi nazik bir sahibiyle bırakma isteğinden daha iyi gösteremez. Bir kedinin o kadar çok ev bağı vardır ki, ikametgahını
değiştirme konusundaki isteksizliğine şaşırmamalıyız.
Gelenek onu eski yere o kadar sevdirmiştir ki, yenisini birdenbire sevemez. Her deliği ve köşesini bilir, her fare yürüyüşünü, dolapları, sessizce uyumak için rahat köşeleri ve saklanmak bir zorunluluk haline geldiğinde saklanabileceği yerleri bilir, çıkış ve giriş yollarını bilir ve her sesi tanır, böylece dinlenmesi gece tarafından rahatsız edilmez ve incecik sinir sistemi gündüzleri yıpranmaz. Açık havada da eski yerle ilgili her şey tanıdıktır, serçelerin tünediği ağaçlar, sık sık bir yumurta bulduğu tarla, tavşanların oynadığı uzak çayır köşesi ve oraya giden, çiftçilerin köpeklerinden veya taşlı çocuklardan
korunmadan ve tehlikeden uzak bir şekilde geçebildiği yol ve her şeyden öte, sevgilileriyle her zaman ay ışığında buluşabileceğini bildiği sevgili eski buluşma yeri. Ancak eğer yerini değiştirirse, tüm bu bilginin tekrar öğrenilmesi gerekir. Yeni tehlikelerle, yeni sıkıntılarla
ve her türden sıkıntıyla karşılaşılmalıdır. Yeni evi ve etrafındaki her şey, kendisini evindeymiş gibi hissedebilmesi için iyice incelenmeli, zihinsel olarak haritalandırılmalı ve ezberlenmelidir. Böylece, eğer kedi tüm zorluklarını dengelemek için nazik bir insan arkadaşının sevgisine sahip değilse, o kadar mutlu olduğu yere geri dönmek için her şeyi yapması veya her yolu yürümesi şaşırtıcı değildir. Ve geri döndüğünde ne bulur?

"Bir değişiklik,
Yüzler, ayak sesleri ve tüm garip şeyler."

Sokak kedisi gibi muamele görür ve mutsuz burnunu kapıdan içeri sokmaya her cesaret ettiğinde
serbest bırakılır. Ama yine de,
günlerce ve haftalarca eski evinde takılıp kalır, ta ki açlık sancıları tarafından itilene kadar,
erdemlilik örtüsünü bir kenara atıp, hırsız olur ve
yeni sakinin güvercinlerinden, tavşanlarından ve tavuklarından intikamını alır. _Facilis
descensus Averni._ Bir zamanlar bir tünek soymuş olan kadın, bir kiliseyi de soymak ister; bu yüzden
geçimini sağlamak için hırsızlığa yönelir. Suçlunun yolu
zordur: ceketi kuru ve sert olur, kaburgaları dışarı çıkar;
Kişisel görünümüne olan tüm saygısını yitirir, düşük mahallelere sık sık gider, düşük profilli insanlarla takılır, geceyi "ulumasıyla iğrenç" hale getirir,
ve genel olarak kendisi ve tüm kedi topluluğu için kötü bir isim kazanmak için elinden gelen her şeyi yapar; ve sonunda, birkaç ay içinde -eğer kazara daha erken değilse- hastalığa yenik düşer ve bir gübre yığınında ölür.

En iyi muamele gören kedi bile, uzun zamandır evi olan bir yere veda ederken derin bir pişmanlık duyar. Sık sık, tüm mobilyalar ve eşyalar kamyonetlere yüklendikten sonra zavallı kedinin geri koşup boş, ıssız odalarda dolaştığını, sonra geri dönüp sessizce yeni evine götürülmek üzere teslim olduğunu görürsünüz.
Oraya vardığında, ilk eylemi evin her odasını ve köşesini teftiş etmek olacaktır; sonra aile üyelerini sayacak ve sevdiği her şey oradaysa, bir yudum süt içiyorsa ve özellikle de iyi bir ateş varsa, hemen
yerleşip şarkı söylemeye başlayacaktır.

Bir süre önce, tanıdığım bir kedi, kanaryaya karşı biraz özgürlük kullandığı için ölüme mahkûm edilmişti - aslında, onu yemişti. Zavallı kedinin bu kesinlikle çok düşüncesizce bir davranışıydı; ancak bunun için acı çekti,
ama amaçlandığı kadar olmasa da. İçinde büyük bir taş olan bir çuvala
kapatıldı ve bitişikteki nehre batırıldı. Kedi hakkında başka hiçbir şey
görülmedi veya duyulmadı -ki bu koşullar altında hiç de şaşırtıcı değildi- iki hafta boyunca, bir akşam içeri girdiğinde ve sanki hiçbir şey olmamış gibi
ateşin önüne uzandığında. Gittiği her yerde, kedi hem tombul hem de zarif olduğu için iyi yaşamıştı. Muhtemelen,
nehirden kaçarken, ormanda iki haftalık bir tatilin hem bu kadar sert bir muameleden sonra sağlığına iyi geleceğini hem de
suçunun verdiği kötü izlenimin geçmesi için zaman kazandıracağını
düşünmüştü. Eğer öyleyse, haklıydı; çünkü açık kollarla karşılandı ve özgürce
affedildi ve hala hayatta ve iyi durumda.

Bir kedi, evine geri dönmek için neredeyse inanılmaz mesafeler kat eder.

Üç yavrusuyla birlikte bir sepet içinde ülkenin bir ucundan diğerine uzun bir yolculuk yaparak,
farelerin başında nöbet tutması amaçlanan bir değirmene gönderilmiş bir kedi tanıyorum. Ancak Pussy'nin böyle bir niyeti yoktu; ve ertesi sabah, sakinlerin büyük şaşkınlığına, yanında bir kedi yavrusuyla kendi kapısının önünde otururken bulundu. Aynı akşam ortadan kayboldu ve ertesi sabah başka bir kedi yavrusuyla geri döndü. Aynı şekilde, ertesi gece üçüncü ve sonuncusunu eve getirdi ve böylece ailesini büyütmek için sessizce yerleşti. Bu kedinin, bence, büyük bir kararlılık ve Von Moltke'nin bile hoşuna gidecek bir ülke bilgisi gösterdiğini düşünüyorum.

Böyle onlarca anekdot verilebilir, ancak okuyucuyu yalnızca bir tane daha anlatacağım. İskoçya'da Spey adında bir nehir var; sanırım bu yeni bir haber değil. Ayrıca bu nehrin iki şeyle ünlü olduğunu da biliyorsunuzdur: somon balığı ve hız, krallığın en hızlı nehridir. Bu nehrin yakınında, bir tarafta Dandilieth çiftliği; diğer tarafta ise, ancak dört mil uzaklıkta, Knockan'ın evi bulunmaktadır. Bir zamanlar, Dandilieth kiracıları Knockan'a taşınıyordu; ve ev eşyaları arabalara yüklendikten sonra, ev kedisi için bir arama yapıldı. Boş evin bir köşesinde, samanların üzerinde, üç kör kediden oluşan ailesini sadakatle emzirirken bulundu. Çocuklardan birinin kucağında ona bir yatak yapıldı; ve zamanı gelince hepsi Knockan'a sağ salim ulaştı ve kedi ve ailesi yeni eve gerektiği gibi yerleştirildi. Fakat kedi mutlu değildi. Dandilieth'teki eski evini özlüyordu; ve onunla birlikte düşünmek, harekete geçmekti; ve bunu bir amaca hizmet etti, çünkü çiftçi ertesi gün çiftlik aletlerini eve götürmek için eski evine döndüğünde, kediyi eski köşesinde ve üç kediyi de yanında sağ salim bulduğunda şaşırdı. Şimdi, en yakın köprü yirmi mil uzakta olduğundan, kedinin Spey'i tek bir gecede beş kez yüzmüş olması gerektiği oldukça açıktır (üç kez ağzında bir kedi yavrusu varken), iki çiftlik arasındaki uzun yolculuklardan bahsetmeye bile gerek yok.

Bir kedi, köpeğinki kadar gösterişli olmasa da, yine de efendisini veya hanımını eşit derecede güçlü, hatta daha güçlü bir sevgiyle sevebilir. Kedi için "Uzaklık kalbi daha da şefkatli hale getirir" kesinlikle söylenebilir.

"Don Juan," diyor bir hanım, "sırt neredeyse siyah, bacakları kaplanınki gibi halkalı, kısa kulakları çeşitli fareler, gelincikler vb. ile karşılaşmalarından onurlu bir şekilde yaralanmış, onları öldürmeyi başarmış; uzun kuyruğu da çizgili; etrafında siyah ve çizgili güzel halkalar olan zengin çizgili gömleği; siyah pedli pençeleri olan - çok sevecen ve sevimli yaşlı bir kedi. İki yıl önce bir 'papaz haftası' için evden ayrıldık, bu süre zarfında ev, kedi dahil, hizmetçilerin sorumluluğundaydı. Geri döndüğümüzde bahçe kapısını açtığımızda bizi karşılayan ilk ses, seslerimizi tanıyan ve bizi selamlamak için bahçeden koşarak gelen zavallı Juan'ın çok acıklı bir çığlığıydı. Bir haftadan fazla bir süre boyunca bizi terk etmeye ikna edilemedi, ancak zamanını mırıldanarak ve etrafımızda sürtünerek, sanki bizim
varlığımız."

"Benim kedim," diye yazıyor bir bayan muhabir, "sahibi tarafından çok sevilse de, ziyarete gittiğimde oldukça perişan görünüyor. Bir iki gün kapımda acıklı bir şekilde miyavladıktan sonra evden ayrılıyor ve genellikle haftalarca uzakta kalıyor; ama beni gördüğünde duyduğu sevinç, bana doğru olan sevecen koşusu ve neşe şarkısı çok güzel." Aynı bayan, efendisiyle birlikte denize açılan ve her türlü havada gece gündüz onunla birlikte nöbet tutan saygıdeğer yaşlı bir kaplumbağa kabuğu kedisinin hikayesini anlatıyor. Kedinin kediye düşkün olmasına şaşmamak gerek.

Bir çocuğa çok bağlı bir kedi örneği biliyorum. Bu çocuk uzak bir okula gönderildiğinde, kedi, birkaç gün onun için yas tuttuktan sonra ormana kaçmış ve bir daha geri dönmemiş.

Bir kedinin sahibini ne kadar çok sevdiğinin en güçlü kanıtı, sahibinin keder veya acı çektiğini gördüğünde gösterdiği kaygı ve üzüntüdür. Küçük bir çocuğa aşırı bağlı bir kedi örneğim var.
Bu genç beyefendi tırnaklarının kesilmesine çok büyük itirazlarda bulunuyor.
Bu gerekli operasyon her yapıldığında,
çok hızlı bir şekilde sadık oyun arkadaşı kediyi yardımına çağıran bir uluma başlatıyor. Kedi
tüm hızıyla koşarak ve açıkça öfkeyle homurdanarak geliyor. Kedi
dizine atlıyor ve ona aceleyle bir öpücük ve kucaklama verdikten sonra, sanki "İyi ol, sana zarar vermelerine izin vermeyeceğim," der gibi,
dönüyor ve savunmaya geçiyor; ve dadı emekli olmak ve daha iyi bir fırsat beklemek zorunda kalıyor.

Başka bir kedi, gittiği her yerde peşinden gittiği küçük bir kıza aşırı bağlı. Çocuk, erken yıllara bağlı çeşitli şekillerde kederlendiğinde, kedi mütevazı bir şekilde onu sakinleştirmek ve rahatlatmak için elinden geleni yapıyor,
etrafında sürtünüyor ve okşuyor ve "Oh! oh!" diyor. Aynı şefkatli ve acıyan tonla
yavrularına karşı kullandığı.

Geçen gün histerik bir kriz geçiren bir hanımı görmeye çağrıldım; ve zavallı kedisinin acısına tanık olmak
çok etkileyiciydi. Hanımının çığlıklarını duyunca odaya daldı ve hemen hanımın göğsüne
atıldı, boynunu, ellerini ve yüzünü en tutkulu şekilde yaladı, sadece ara sıra durup etrafına baktı ve bana
şiddetli bir şekilde homurdandı, sanki hanımının hastalığının sebebi benmişim gibi.

Aşağıdaki anekdot, bence, kedinin efendisine ne kadar derinden bağlı olabileceğini ve doğasının ne kadar affedici olduğunu çok belirgin bir şekilde gösteriyor.

On dokuz yaşında genç bir adam olan Robert D---- annesi ve kız kardeşleriyle aynı evde yaşıyordu. Kesinlikle örnek bir genç değildi. Aslında, eğer hakkı olsaydı, Süleyman'a göre, kuzgunlar gözlerini kısa sürede 
çalıştırırlardı. Erken yaşta sefahat alışkanlıkları edinmişti ve sefahatlerine devam etmek için zavallı annesine sürekli
zorbalık etme alışkanlığındaydı. Ancak, içinde biraz iyilik olmalı, çünkü annesinin güzel kara kedisine düşkündü. Ancak, kedinin ona düşkün olduğu kadar düşkün değildi; çünkü zavallıcık, onun yanındayken hiç mutlu görünmüyordu. Bir sabah, alışılmadık derecede fırtınalı bir sahneden sonra annesinin odasından ayrılırken, kedi merdivenlerin tepesinde onu karşıladı, ona doğru sevgi dolu bir çığlıkla
koştu ve bacağına sürtünürken şarkı söyledi.

"Lanet olsun sana!" diye bağırdı ve onu paspasın üzerine tekmeledi. Zavallı kedinin ona attığı bakış daha az katı bir kalbi yumuşatırdı; içindeki sadece
doğuştan gelen şeytanı uyandırdı.

"Sen de diğerleri gibisin," diye bağırdı; ve, mutsuz kediyi yakalayarak,
tüm gücüyle
tırabzanların üzerinden fırlattı. Zavallı yaratık
tamamen öldürülmedi; ama o kadar ağır yaralanmıştı ki üç
saat içinde öldü. Sürekli kanamasına ve açıkça büyük bir acı içinde olmasına rağmen,
hiçbir çığlık
kaçmadı, sadece alçak bir inleme sesi. Sadece bir an için, katı yürekli ama yine de sevilen efendisi ölmeden önce onu görmeye geldiğinde biraz neşelendi. Hatta şarkı söylemeye bile çalıştı, görünüşe göre onu affettiğini göstermek için
endişeliydi; ve aslında ellerini yalayarak öldü.

Çok güzel bir kediye aşırı düşkün olan yaşlı bir beyefendinin durumunu biliyorum; ve kedi efendisini çok seviyordu. Gerçekten de, kediler her zaman yaşlılara karşı özellikle düşkün görünüyorlar. Şöminenin başında yanlarında oturmayı ve alçak, mırıldanan şarkılarıyla onları yatıştırmayı seviyorlar; çünkü içgüdüsel olarak yaşın sadece ikinci bir çocukluk olduğunu ve ötesinde sadece
mezar olduğunu biliyorlar gibi görünüyorlar. Söz konusu beyefendi ileri yaşta öldü. Herkes onu özledi ve yas tuttu, ama hiçbiri pussy kadar içten değildi. Bir daha asla şarkı
söylemedi ve hiçbir şey onu oturma odasından ayrılmaya ikna edemedi.
Oturup saatlerce boş koltuğa baktı, sanki gözlerinin sevdiği adamı artık neden görmediğini anlayamıyormuş gibi. Bu iki hafta
süre devam etti; sonra bir sabah zavallı pussy şöminenin halısında kaskatı ve ölü olarak yatarken bulundu. Kederden ölmüştü. Bu bölümü, kedinin nazik bir efendiye olan sevgisinin benzer bir örneğiyle kapatabilirim.

O, bir bataklıktaki kulübede tek başına yaşayan yaşlı bir kemancıydı.
Arkadaşlarının çimenlerin altında yattığını görerek yaşamıştı ve şimdi onunla ilgilenecek
hiç kimsesi kalmamıştı. Ah! Evet; bir arkadaşı vardı - kedisi. Bu küçük
evcil hayvan, onu yalnız geçirdiği birçok saatte neşelendirdi; ve sonunda hastalık geldiğinde,
asla yatağının yanından ayrılmadı. Sonra öldü. Onu kaldırıp tabutuna yerleştirirken sersemlemiş bir yaratık gibi oturdu ve sevilen kalıntıları uzun
evlerine kadar takip etti ve onu nereye koyduklarını gördü. O kilise
avlusunu hiç terk etmedi. Üç gün boyunca mezarın üzerinde oturdu; ve onun acıklı
yağmalarını duymak, okuyucu, yüreğinizi kanatırdı.

"Ah!" her yoldan geçene, "o burada--efendim burada
göğsünde bütün bu toprak yüküyle. Kimse gelip bana yardım etmeyecek mi?" diyordu sanki.

Kasım ayının soğuk ve karlı bir sabahında,
kazdığı bir çukurda--mezarın üzerinde uzanmış halde bulundu.

Bu nazik ve şefkatli yaratık efendisiyle mi tanıştı? Kedi için
bir ahiret yok mu? Günahsız hayatının güneşi kederle battı.

"Aşk için yazık! Eğer hepsi buysa,
Ve dünyadan öte hiçbir şey."

BÖLÜM XIV.

[_Not N, Ekler'e bakın._]

BALIKÇILIK SAVAŞLARI.

Kediler, kural olarak, her türlü suya karşı isteksizdir. Hepimiz
ayaklarımızın ıslanmasından bu kadar korksaydık, kilisede ve tiyatroda çok daha az öksürük olurdu. Papazlar huzur içinde vaaz verebilir ve aktörler
rahatsız edilmeden saçmalayabilirdi. Ancak, tıbbi meslek mensupları ve cenaze levazımatçıları açısından, ticari açıdan kötü bir şey olurdu; çünkü, birincisi ek bir şevkle çalışmasaydı, ikincisinin çoğu açlıktan ölürdü. Yağmurlu bir günde caddeyi geçen bir kedi gördünüz mü hiç? Ne kadar dikkatli yürüdüğünü, en kuru noktaları ne kadar dikkatli seçtiğini, her ön patisini kaldırıp aşırı bir iğrenme havasıyla salladığını ve son olarak, son birkaç metrede, ön kapıya doğru pervasızca kaçtığını. Kedi çok narin bir hayvandır, aşırı derecede temizdir, özellikle de kişisel görünümüyle ilgili olarak; ve tüylerin bir kez ıslandığında kurutulmasının çok zor olduğunu herkesten daha iyi bildiğinden, bir ördek veya Newfoundland köpeği gibi suda oynamak istemez. Ama fırsat çıksın,
ya av peşindeyken ya da bir zorunluluk durumunda, o da
hemen tüm tereddütlerini bir kenara atıp,
hemen onların peşinden denize atlar,
hem de ayaklarını ve tüylerini bir iradeyle ıslatır.

_Cassell's Magazine_ dergisinde son zamanlarda, denize dalıp canlı balık çıkarma alışkanlığı olan bir kedinin hikayesi anlatılıyor.
Bu büyük bir merak konusu olarak anlatılıyor; ama okuyucuya şunu temin edebilirim ki
bu tür şeyler kesinlikle nadir değildir. Yüzlerce böyle vaka biliyorum;
ve bunlar her gün gerçekleşiyor.

İyi bir dişi tekir olan Joe, kedi balık avcısının ilginç bir örneğiydi.
Efendisi, Walton'ın bir müridiydi. Kedi, hevesli ve neşeli bakışlarla, onun oltayı ve balık sepetini indirmesini izlerdi,
o takımlarına bakarken yanında oturup şarkı söylerdi ve
o değişmez sandviçi hazırlarken bacağına sürterdi, sanki "Kedisine bir lokma
vermeyi unutma; o da balık tutmaya gidiyor." der gibiydi. Sonra, Punch kadar gururlu bir şekilde, uzaktaki dereye kadar onun yanından koşarak giderdi. Kaygıyla, bir balık ısırmak için kalktığında dudaklarını kıvırarak
ve küçük, heyecanlı sevinç çığlıkları
çıkararak, süzülen sineği izlerdi. Sonra, bir alabalık karaya vurduğunda, kedi hemen üzerine
atılır ve onu öldürürdü. Diğer zamanlarda, dereye atlar,
belki de boğazına kadar, ve kendi hesabına balık tutmaya başlardı,
pençeleriyle tüm kıyıların altını yoklayarak, çıplak bacaklı bir okul çocuğu kadar
çok ve hevesle çalışırdı.

Bir beyefendi bana, bir zamanlar neredeyse her gün nehrin karşı kıyısına yüzerek geçme alışkanlığı olan bir kediye sahip olduğunu ve bunun da karşı yakadaki ormanda kuşları öldürmek amacıyla yapıldığını söyledi. Gibbey iyi, iri, benekli bir Tom'du. Ünlü bir balıkçı ve cesur ve pervasız bir kaçak avcıydı, öyle ki avcılar onu yakalayabildiklerinde öldürmekle tehdit ediyorlardı. Ara sıra temiz bir deniz alabalığı yakalamasına aldırmadıklarını söylediler; ancak bu hayvan mevsiminde ve mevsim dışında balık tutuyordu. Aslında Gibbey yumurtlama zamanını diğerlerinden çok daha uygun buldu. Binlerce somon sığ derelere gelip yumurtladığında, hepsi burnunun dibinde sallandığında ve sadece çıkarmak için elde edildiğinde buna dayanamıyordu.

"Tam aklını bir kenara bırak"

ve zavallı balıklar arasında korkunç bir yıkım yarattı. Bakıcıların kin tuttuğu şey yediği şey değildi; ancak gelecekte kullanmak üzere saklamak için büyük balıkları sürekli götürme alışkanlığı vardı; ve genellikle onları nereye koyduğunu unuttuğu için daha fazla saklanmaya devam etti. Bazen, ormanda yürüyüşe çıktığınızda, kendinizi aniden dört ayak üzerinde, Gibbey'nin somonlarından birini çiğnemiş halde bulursunuz. Ya da biraz bahçeyle uğraşırken bir mezara rastlarsınız ve ilk bakışta paçavraya sarılmış yeni doğmuş bir bebek gibi görünen bir şey bulursunuz. Sadece Gibbey'nin somonlarından biri. Atın yalağında ne var? At gebe mi kaldı? Hayır, zavallı hayvan tüm yulafını yemiş ama midesi kaldıramıyor - Gibbey'nin somonlarından biri. Bir şey günlerdir yatak odanızda varlığını hissettiriyor. Kanalizasyon ve tifo hayalleri kuruyorsunuz ve boşuna Rimmell'in tuvalet sirkesini serpip pastil yakıyorsunuz. Ölümsüz Condy bile o korkunç şeyi bırakmayı başaramıyor. Sonunda yatağın altına
bakıyorsun ve maşayı çıkardığında--ne?--Gibbey'in somonlarından sadece bir tanesi.

Dokuz uzun yıl boyunca bu kedi yasadan kaçmayı ve bakıcıların kaşınan
parmaklarından kurtulmayı başardı. Ancak sonunda zavallı Gilbert tuzağa
düştü ve öldürüldü.

Bir gün, avlanmaya çıktığımda, büyük beyaz bir kediyle karşılaştım. Patikadan
koşarak geliyordu ve boynunda çok zevkli bir şey olduğunu düşündüğüm kravatlar vardı. Koyu renkliydi ve kravatın bir ucunu düşünceli bir şekilde ağzında tutuyordu. Bu kediye soğuk algınlığından korkup korkmadığını soracaktım; ama benden kaçınıyormuş gibi göründü,
başka bir yöne gitti ve hala gizemli kravatı takmış ve hala bir ucunu düşünceli bir şekilde ağzında tutarak küçük bir kulübenin kapısından içeri girdi, bu yüzden oldukça şaşkın hissettim ve başımı kaşımak için
silahımı bıraktım. Bitmek istemiyorum. Beş dakika sonra kulübenin kapısındaydım. Kapımı çalan hoş, küçük bir kadın bana cevap verdi.

"Bir bardak su için sizi rahatsız edebilir miyim?"

"Elbette efendim; ama içeri gelip güzel, tatlı bir
peyniraltı suyu içmez misiniz?"

İsterdim. Tom şöminenin başında şarkı söylüyordu, ama dürümü bir kenara koymuştu--hiçbir yerde
görülmüyordu.

"Çok güzel bir kediniz var," dedim, peyniraltı suyumu bitirdiğimde.

"Öyle, efendim; herkes bizim Tom'a hayran."

"Soğuk aldı sanırım?"

"Aman Tanrım! Hayır, efendim."

"Biraz boğaz ağrısı mı?"

"Hayır, hayır, Tom hayatında hiç bu kadar iyi olmamıştı."

"O zaman, iyi kalpli kadın, kaba görünüyorsam beni mazur görün; ama neden--neden dışarıda
bir kravat takıyor?"

"Bir kravat!" diye bağırdı. "Bizim Tom kravat takıyor!"

Sonra sevimli küçük kadın sevimli küçük yanları sarsılana ve sevimli küçük gözlerinden yaşlar akana kadar güldü; ve kahkahası o kadar sevimli bir şekilde bulaşıcıydı ki ben de ona katılmak zorunda kaldım ve ikimiz de çatı ve kirişler tekrar çınlayana kadar güldük. Hoştu, ama neye
güldüğümü bilmiyordum; sadece
bir şekilde kendimi çok
aptal ettiğime dair ufak bir sezgim vardı. Sonunda
bir kelime
çıktığında, o da,--

"Ah! efendim, siz _korkunç bir gowk'sunuz.[3] O bir _yılan balığıydı_."

Bir yılan balığıydı, öyleydi! Kravat bir yılan balığıydı! Ve ben "korkunç bir gowk"tum! Eh, ben de her zaman öyle olduğumu tahmin ediyordum; ama sonra bunu o kadar hoş bir şekilde söyledi ki ve
söylediği anda tekrar başladı. Ben de gitme vaktimin geldiğini düşündüm;
bu yüzden ona günaydın deyip gittim ve onu gülerek bıraktım - ne kadar da hoş bir
küçük kadındı!

Kırsaldaki değirmenci kedileri, neredeyse istisnasız olarak, av peşinde suya girmeyi severler. Bir un değirmeninde yetiştirilen ve büyütülen bir kedinin örneğini biliyorum: Bu kedinin barajın yanında, kışın veya yazın herhangi bir zamanda görülebileceği yerde nöbet tutması evrensel bir gelenekti. Bir alabalığın ardından suyun kenarında tam hızla koşardı; sonra, birkaç saniye nişan almış gibi, bir yaydan fırlamış ok gibi aşağı dalar ve balığı
karaya çıkarmayı asla ihmal etmezdi. Ayrıca su farelerini yakalamakta da harikaydı ve onları herhangi bir İngiliz teriyeri kadar hevesle ve hızla yakalayıp öldürürdü.

Ancak kediler sadece yüzmek ve balık tutmakla kalmaz, aynı zamanda yavrularına bunu öğrettikleri de bilinir; ve nazik sanatın bilgisi bazı kedi ailelerinde üçüncü ve dördüncü nesile kadar aktarılmıştır.

Birkaç yıl önce Aberdeenshire'daki P---- değirmeninde, mükemmel bir yüzücü ve balıkçı olan ve suya İrlandalı bir spanyel kadar düşkün bir kedi yaşardı. Balık tutarken, derenin herhangi bir kısmıyla sınırlı kalmazdı; derin veya sığ olması fark etmez, hepsi kedi için bir şeydi. Mahalledeki çocuklar da, değirmencinin kedisinin baktığı
derenin hangi kısmında görürlerse orada bol miktarda alabalık bulabileceklerini öğrenmekte gecikmediler.

Bu kedi sadece kendisi balık tutmakla kalmadı, çocuklarına da bunu öğretti.
Bunu başarma şekli çok eğlenceliydi ve kedi doğasının ne kadar
son derece akıllı olduğunu gösteriyordu. Yavru kediler yeterli yaşa geldiğinde, onları güzel güneşli bir günde, suyun çok
berrak ve sığ olduğu derenin bir kısmına çekerdi. Burada daha küçük
alabalıklar ve yavru balıklar zıplayıp dururdu; ve bir sıçrama yaparak, kedi
bunlardan birini yakalayıp canlı olarak dışarı çıkarırdı. Yavruları eğlendirmek ve onların tüm dikkatini çekmek için bir süre zıplamasına
izin verdikten sonra, onu öldürür ve dereye geri bırakırdı, peşinden
atlar ve suda oynayarak bir yavru kediyi içeri çekerdi. Böylece, zamanla, yavru kediler yüzebilir ve balık tutabilirdi ve hatta
anneleriyle hız ve cesarette yarışabilirlerdi.

Eğer yer izin verirse, kedinin balık tutma
başarılarına dair daha birçok örnek verebilirdim; ama sanırım bazı insanların düşündüğü gibi pompalarını ıslatmaya karşı olmadıklarını kanıtlamak için yeterli şey söyledim. Balık tutması için eğitmeyi düşündüğüm güzel bir erkek kedim var. Bu kedinin gelecekteki maceraları _Hayvanlar Dünyası_'nda anlatılacak.

BÖLÜM XV.

BLINKS'İN MACERALARI.

Bir Yavru Kedinin Hikayesi, On "Mews."

_Dramatis Personae._

1. BLINKS--Muffie'nin oğlu.

2. MUFFIE--Blinks'in annesi ve kedilerin kraliçesi.

3 PRETTY DICK--konuşulduğundan daha sık konuşan bir sığırcık.

4. THE OGRE--Yazar.

5. THEODORE NERO--şampiyon Newfoundland.

6. THE CRICKET OF THE HEARTH.

MEW I.

_The Birth of Blinks._

Aşağıdaki maceraların ölümsüz kahramanının dünyaya girişi, en karanlık ve en mürekkep gibi karanlıkla örtülüdür. Nereden
geldiğini veya gelmeden önce nerede ikamet ettiğini kimse söyleyemez. Konuyla ilgili kesin olarak bilinen tek şey şudur: Ben, yazar,
kışın soğuk ve karlı bir gecesinde saat on civarında dinlenmek için emekli oldum. Yatağa atlamadan önce, her zamanki gibi odamın kapısını kilitledim, sürgüledim ve
sürgüledim, sonra elimde mumla yatağın altına
baktım, dolaba ve tuvalet masasının altına baktım ve hatta
şömineye göz attım, böylece binada saklanan hırsızlar veya gece yarısı katilleri olmadığından emin oldum.
Odanın benden başka tek sakinlerinin Nero, Muffie ve Pretty Dick olduğundan emin olarak mumu söndürdüm ve sessizce çarşafların altına girdim. Şimdi
o zamanlar Blinks yoktu. Sabahleyin, iyi bir çocuk gibi, saat yedide uyandım; gözlerimi ovuşturup flanel gece başlığımı çözdükten sonra, elimi bir kez daha yatak örtüsünün altına koydum, çünkü göğsümde bir şeyin hareket ettiğini açıkça hissedebiliyordum. Bu şeyi yakaladım ve gün ışığına doğru çektim ve işte! ve
işte!--Göz kırpışları--kör küçük Göz kırpışları!

"Aman Tanrım!" diye hayretle bağırdım, çünkü pencereler kilitliydi,
kapı hala kapalıydı ve anahtar deliği de mantıksız derecede büyük değildi, "nereden
geldin tüm yaratılış adına?" Ve Göz kırpışları bir fısıltıyla cevap verdi; ama ne dediğini anlayamadım.

Şimdi, bazı eşzamanlı koşullar nedeniyle -yani, aynı olaylı günün akşamında beş yavru kedinin doğması--hepsi de kahvaltılarını yapar yapmaz ertesi sabah su dolu bir mezara gönderildiler--bu koşullar nedeniyle, Blinks'in sevgili kedim ve sadık hizmetkarım Muffie'nin oğlu olduğundan ve diğer ebeveyninin adının bir gizem olduğundan ve her zaman bir gizem olarak kalacağından şüphem yok. Blinks sevimli bir yavru kediydi ve daha da sevimli bir kedi. En parlak ve en çeşitli kaplumbağa kabuğundan, görkemli uzuvları ve gür kıvrık kuyruğuyla, kedi kabileleri arasında tam bir prens gibi dolaşıyor. Pençeleri dağ karı kadar beyaz; ve bir insan arkadaşına bir tane sunduğunda, en iyi kadife kadar yumuşak hissettiriyor. Ama o pençelerin indiği fareye, sıçana veya tavşana yazıklar olsun, çünkü o ipeksi ayak parmaklarının arasında saklı olan
hançerler keskin ve ölümcüldür. Kulakları uzun, alnı geniş ve gözleri zekayla parlıyor; o güzel genç bir kediye mırıldanırken, sevgi onların sıvı derinliklerinde yüzüyormuş gibi görünüyor, ama bir kedi düşmanına baktığında nefret ve alay ateşleri onlardan çakıyor. İşte Blinks böyledir.

MEW II.

_Blinks'in Gözleri._

Başka bir hafta yavaşça kayıp gittiğinde ve dünya --Blinks'in bu kadar törensizce
atıldığı bu dünya--yedi takla atıp sekizincisine hazırlanırken, annesinin kollarında nazikçe yatan Blinks, küçük kırmızı ağzını açtı ve fısıldadı--

"Annem!"

"Evet, benim çıtırım," diye cevapladı Muffie.

"Ne zaman gözlerim olacak? Hiç, annem?"

"Evet, chee-ild'im."

"Ne zaman, annem?"

"Dokuzuncu gün, chee-ild'im," dedi Muffie. Kederli bir ses tonuyla konuştu, çünkü diğer beş çocuğunun zamansız kaderi için
yas tutmayı henüz bırakmamıştı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Blinks, annesinin acısını duymayarak, "neşeli bir
şaka olmayacak mı!" ve hemen kendini uykuya çekti.

Garip değil mi, herhangi bir ölümlü yaratığın uyuyacak gözleri olmadan uyuması; ama öyle oldu, Blinks uyudu.

MEW III.

_Blinks Gözlerini açar. İlk heyecan verici Macerası._

Dokuzuncu gün doğdu, genç ve masum Blinks'in kaderiyle büyük bir gün, o uğurlu sabahta gözlerini ilk kez
açan, şimdiye kadar
kendisi için sanki mantarı takılı boş bir taş şişede yaşıyormuş gibi karanlık olan bir dünyada,
gömülü bir çaydanlıktaki kurbağa gibi, ya da bir taştaki kurbağa gibi. Bu gün
şişenin mantarı--deyim yerindeyse--çıkarılacak, çaydanlık kazılacak, taş
kırılacaktı. Masumca annesine gözlerin
nereden geleceğini sormuştu; ve o, sadece Muffie'nin kullanabileceği güzel imgelemde, ona, kar gibi kürkü ve altın kanatları olan minik bir melek kedinin, uyurken yavaşça aşağı uçacağını ve üzerinde süzülerek başının her iki tarafına küçük parlak bir göz yerleştireceğini ve yakında uyanacağını ve göreceğini söyledi. Güneş doğdu, yarasa ve baykuşlar perili kalelerde ve ıssız korularda tünediler, horozlar kanatlarını çırptılar ve ötüştüler, kirpiler çiyli çimenlerin arasında uykuya daldılar ve yorgun yazarlar yatağa girdiler; ama on aptal bakireden biri gibi göz kırptı, uyudu ve uyudu. Kahramanımız neden uyukluyor? Blinks, sabahın erken saatlerindeki ilk bakışı açık gözlerle karşılamak ve yeni kazandığı görme duyusuyla doğanın harikalarını incelemek için, önceki ve hareketli gecenin tamamını uyanık yatmaya karar vermişti. Diyorum ki, Blinks'in yapmaya karar verdiği şey buydu; kesinlikle yaptığı şey bu değildi, çünkü gecenin gölgeleri, sabahın ışığıyla savaşmaya başlamadan çok önce, zavallı yorgun Blinks'in gözleri -sadece yarı açık- uykuya gömülmüştü ve böylece gün boyunca uyudu. Sevgi dolu annesi sabah yemeğini yemiş ve onu izlemek için tekrar uzanmıştı; Nero kahvaltısını yapmış ve efendisiyle uzun bir yürüyüş yapmıştı; sığırcık erken bir saatten itibaren ötüyor ve gevezelik ediyordu; arabalar, arabalar ve at arabaları yuvarlanıyor ve takırdıyordu; trenler
çığlık atmış, nefes almış, durmuş, geri çekilmiş, nefes almış ve tekrar
gitmişti; ve Blinks hâlâ uyuyordu.

Ancak, ekspres bir trenden gelen çok uzun bir çığlık sonunda onu uyandırdı;
ve genç kahramanımız ayağa fırladı, kaşlarını çattı, başını salladı ve işte! Gözleri, Adem ve Havva'nın gözleri gibi
açıldı; ve Tam o' Shanter gibi,

"Yemin et! Tuhaf bir manzara gördü!"

Aynı anda, körfezde yatan Majestelerinin gemilerinden birinin
yirmi bir topla selam vermeye başlaması da tuhaftı. [Blinks burada bana bunun garip bir şey olmadığını söylememi istiyor.] O halde, Blinks'in
kendini evrenin efendisi ve incelediği her şeyin hükümdarı olarak düşünmesine şaşmamalı;
şaşmamalı--bir çift gerçek göz ve yirmi bir topla selam. Ho! ho!

Komik görünümlü gözleri de vardı; açık gri ve cam gibiydi ve neredeyse hiç göz bebeği veya merkez parçası yoktu. Blinks, çok kararsız bir ruh hali içinde, yapacak çok işi olan ve nereden başlayacağını bilemeyen biri gibi bir an durdu. Çok ciddi ve özellikle hiçbir şeye meraklı bir şekilde bakıyor gibi görünüyordu ve ayrıca uç noktalarında oldukça titrekti. Ancak sadece bir dakika sürdü, çünkü başını bir pivotta çevirdiğinde gözleri, genç harikasına bakabilmek için yüzünü bir veya iki tükürük ile yıkama eyleminde duraklayan annesinin memnun ve hayranlık dolu yüzüne takıldı. Gerçekten de o kadar kararlıydı ki, yaladığı yumruğu bile indirmedi; ama öyle zarif ve güzel bir tavırla havaya kaldırarak oturdu ki, eğer bu kraliyet tiyatrosunda yapılsaydı, salonu yıkabilirdi. Şimdi, Blinks'in annesinin dürüst yüzüyle uzun ve yakın bir tanışıklığı olmasına rağmen, onu yalnızca dokunarak veya hissederek tanıdığını unutmamak gerekir; ve onu daha önce _görmemiş_ olduğundan, Blinks'in, şimdi yüzüne bakanın kim veya ne olduğunu söylemesi nasıl beklenebilirdi?

"Acaba," diye düşündü Blinks, "korkunç bir düşman olamaz mı? Aman Tanrım! Vahşi bir fare olamaz mı?"

Bu düşünce kesinlikle yeterince endişe vericiydi ve hemen saldırıya geçmeye karar verdi; böylece, düşmanlıkların başlangıcı olarak, daha sonra belirttiği gibi, "baharı daha da korkunç hale getirmek için" savaşçı bir şekilde geriye doğru sıçradı. Bu geriye doğru sıçrama kesinlikle dengesini kaybetmesine neden oldu. [Blinks burada benden "denge" kelimesini "denge" kelimesiyle değiştirmemi istiyor, çünkü ikincisi askere benzemiyor ve ona dükkan sahiplerini ve benzerlerini hatırlatıyor.] Dengesini bulduktan sonra
["Canavarca!" diyor Blinks, -ki ben bunu yazarken omzumun üstünde oturuyor ve arkama bakıyor--"canavarca İngiliz! 'Ağırlık merkezini geri kazandı' diyemez misin, aptal."] Eh, eh, Blinks tekrar iğnelerini taktı; sonra sırtı Gotik bir kemer gibi dikildi, üzerindeki saçlar huysuz bir kirpi veya ucuz bir jambon gibi diken diken oldu; kuyruğu minyatür bir şişe fırçasına dönüştü ve çenesinden en azından hayranlık uyandırması amaçlanan, ancak küstah bir yazarın bir şeytan kibritinin çakmasına benzetebileceği bir ses geldi. Bütün bunlar sadece bir saniyenin işiydi ve
sadece muhteşem bir baharın hazırlığıydı--söylemeye gerek yok,
değerli ebeveyninin yüzündeki tüm güzel görünümlerin tamamen yıkılmasıyla sonuçlanacak bir bahar. Fakat tam o sırada, oğlunun cesaretine hayran olan Muffie, bir övgü şarkısı söylemeye başladı.

Blinks dinledi.

Gözlerini kapattı ve tekrar dinledi.

"O ses!" diye bağırdı, "o müzik!--o--o benim annem."

"Benim chee-ild'im! Benim chee-ild'im!" diye bağırdı şefkatli ebeveyn; ve Blinks, küçük bir yıldızın-----parıltısında, her iki elinde birer meme[4] ve ağzında bir tane olmak üzere sevgili annesinin tüylü kollarıyla çevriliydi.

Sonra, ve ancak o zaman, güzel Dick, "Bravo! bravo!" dedi.

MEW IV.

_Blinks'in Diğer Maceraları._

Üçüncü bölümde anlatılan korkunç maceradan sonra, bitkin doğa
beslenmeye can atıyordu; yani, Blinks susamıştı ve emme-tohumlama
[ardından gelen] altmış dakika boyunca, Blinks yoğun bir şekilde _meme_-parçalarından oluşan bir akşam yemeğini tartışıyordu. Bir memeden diğerine, diğer memeden diğerine, sonra da sonuncuya, sonra tekrar birinciye doğru geziniyordu.

Bir memeye bağlı kalamaz mıydı? "Hayır, efendim!" diye cevap verirdi Blinks,
"önceki memeler tereyağı, sonraki krema, sonraki tatlı süt,
ve sonuncu peynir altı suyu içerir. Kardeşlerim ve kız kardeşlerim peynir altı suyunu almalıydılar--almalılardı, ama sonra kardeşlerim sarnıçta boğuldular--iyi bir şaka, dokuz günlük bir mucize için. Ha?"

Sonunda doğanın isteklerini tatmin ettikten ve karnını doyurduktan sonra
[Blinks bu ifadeyi duyduğunda bayıldı ve kendine geldiğinde bana
tekrar dene] dedi, peki, sonra biraz süt sıvısı stokladıktan sonra,
daha fazla besin talebine karşı, Blinks dikkatlice yağsız süt memesini bir kenara koydu, kendi yolunda çok iyi bir şeydi ama 216 saatlik ve gerçek gözleri olan bir kahramanın hor görmesi gerekirdi. Onu geçti ve
bir ucundan dikkatlice dönerek ayağa kalktı, bir an sendeledi
ve sonunda yeni organlarını olabildiğince açtı ve tam önüne baktı, görünüşe göre ne yapacağına veya nasıl yapacağına dair çok da kararlı bir niyeti yoktu. Tam o sırada dinleyen kulaklarına -iki tane vardı, her gözü için bir tane ve onlarla çok gurur duyuyordu- onu irkilten ve tabiri caizse kızaran bir ses geldi.

"Mümkün müydü?" diye düşündü. "Kulakları onu aldattı mı? Bir kahkaha mı duydu? Bir kahkaha! Hayır, hatta bir alay, alçak bir kıkırdama."

Gürültünün geldiği yöne doğru sabit bir şekilde baktı;
ve tekrarlanmazsa, keyfi bir şekilde tekrarlanmazsa, cüretkarca tekrarlanmazsa "gözlerini çıkardı"; ve açıkça hakaret ona yönelikti, çünkü orada, en fazla birkaç mil ötede, bir kitabın üzerinden ona dik dik bakan iki büyük yuvarlak, sivri göz ve etraflarında, yanaklarından sarkan kıl tutamlarıyla korkunç, büyük, etli bir yüz ve dudaklarından tekrar alaycı bir
sürüntü gelen bir ağız vardı - alçak, hakaret dolu bir kıkırdama.

Şimdi Blinks, karanlık günlerinde, aynı
aşağılık sesi sık sık duymuştu; ve Blinks'in annesi sese Efendim derdi.

"Ne!" "Göz kırpmanın bir efendisi var! Göz kırpma, dokuz günlük harikası!
Göz kırpma, iki gerçek gözle! Ama, o iki gözü mahvet! Düşünce
köleceydi. Hayır, eğer katlanabilecekse kendisi için bir şey emmezdi; ve
sonra o kahkaha, o kıkırdama--hadi, hemen savaş yoluna koyulurdu,
annesinin, o yaşlı aptalın [aptalın]--efendi dediği o devi bulurdu;
ve sonsuza dek yok ederdi, ve en küçük parçalara ayırırdı, alay etmeye cesaret eden ağzı, kıkırdamaya cesaret eden dudakları. Eğer yapmazsa gözlerini mahvederdi, hepsi bu."

"Yürümek _zordu_," bu yüzden Blinks düşünmeye ve konuşmaya devam etti,
"bir de lanet olası halının üzerinde. Annesi aptal,
garip görünümlü kuyruğunu onun yolundan çekebilir mi acaba? O-ho-oh! Yavaşça! Hepsini as!"

Bu son ünlemle Blinks halının üzerinden düştü, havada üç uzun
inç düştü ve annesi için şehvetle bağırdı.

"Annem! Annem!" diye kükredi Blinks. "Benim chee-ild'im! Benim chee-ild'im!" diye bağırdı annesi, "Ben seninleyim, chee-ild'im;"
ve hemen savaşçı ensesinden tutularak yumuşak
yatağına taşındı ve -mutlu düşünce- bir içki içecek ve sonra annesinden ona dört beyaz fare ve arkasında düğmeli bir
erkek fare olan küçük altın bir araba getirmesini isteyecekti. Neden? _O_, Blinks, asla
yürümeye zorlanmadı, yürümesi beklenmiyordu, yürümesi de beklenmiyordu; çünkü yürümek gerekiyordu ve
o yürüyemezdi, yürümezdi, yürümemeliydi. Böylece Blinks düşünmekten
rüya görmeye geldi; sonra bir kez daha uyuyup uyudu, annesi ise
başında oturmuş, başını sallayıp şarkı söyledi.

MEW V.

_Ogre. Blinks Dünyaya Gidiyor._

Ama Blinks'in uzun süre uyumaması kaderiydi; Kısa süre sonra
tabakların takırtısıyla uyandı; ya da daha şiirsel bir şekilde söylemek gerekirse,

Çıngıraklı delf'in sağır edici gürültüsü,
Bıçak ve çatalın şangırtısı,
Zavallı bir sefilin kendini
erken yeşillikler ve kızarmış domuz etiyle eğlendirmesi gibi.

Sesin geldiği yöne baktı, ona
bir çini dükkanında serbest bırakılan elli boğa ve buna karşılık gelen sayıda buharlı çekicin sesi gibi geldi.
Gözleri patlamış dev kendini besliyordu. Devasa bedeni
dört devasa sütunla desteklenen ahşap bir yapı üzerinde yüksekte tünemişti.
Bir elinde Blinks'in vücudundan daha büyük büyük bir bıçak tutuyordu; diğerinde güçlü bir üç çatallı mızrağı kavradı ve kahramanımız sessiz ve şaşkın bir şekilde devasa
kürek dolusu lapaya ve devasa canavarın ağzından aşağı
kaybettiği
sırılsıklam et yığınlarına ve gırtlağından aşağı
guruldayarak akan renkli su okyanuslarına baktı. Sonra
Blinks kendi kendine akıl yürütmeye ve kendi düşünceleriyle iletişim kurmaya başladı, şu şekilde: "Dünya böyle bir canavardan kurtulmalı, Herkül'ün
gücü ona düşmeli--Blinks. Gözünü kırpıştırır mıydı? Hayır! Bu düşünce bile mahvolurdu!
Ve sonra, ogre'yi hemen öldürüp kanını İrlanda güveciyle karıştırmalı mıydı yoksa
kendisini tıka basa doyurana kadar mı beklemeliydi." Genç ve tüylü kahramanımız, uzun
bir düşünmeden sonra, ikinci planı benimsemeye karar verdi; çünkü
ve çünkü, şüphesiz ve büyük olasılıkla, dev
doyduktan sonra, tatmin olmuş bir dişi domuz gibi homurdanır, homurdanır, bir köşeye yığılır ve iki hafta uyur; ve Blinks
(Blinks'in) bıyıklarındaki her bir saç teline yemin ederdi ki, bir daha asla bu dünyada
uyanmazdı.

Zihni artık tamamen kararlaşmışken, Blinks dikkatlice yüzünü yıkadı, bu amaçla
iki tükürük kullandı. Banyo yapmayı düşünmüştü; ama
o zaman bu zaman ve on tükürük alırdı ve acelesi vardı,
ve düşünerek ağzını kurutmuştu. Sonra kendini yavaşça halının kenarından aşağı indirdi ve hayatında ilk kez, dünyada tek başına durdu. Bir an durup hayretle, hayranlıkla etrafına bakarken, masum zihnini ele geçiren hisler çok ve çeşitliydi. Byron'ın sözleri dudaklarına geldi,

Ve şimdi dünyada yalnızım
Ve mutfak ücreti yiyorum,[5]
Neden tereyağı kemiği yemeyeyim?
Çünkü d----l bir fare görüyorum.

"Şimdi," dedi Blinks, "dünyanın yüzeyinde dolaşacağım ve
kükreyen bir aslan gibi oradan oraya dolaşıp kimi yiyebileceğimi arayacağım."

"Benim chee-ild'im! Benim chee-ild'im!" diye bağırdı düşkün ve düşkün annesi halının üzerinden.

"Büyükannen!" diye cevapladı saygısız oğul.

"Kal, oh! kal," diye haykırdı kederli ebeveyni, bir sinek yakalayıp
acısıyla yutarak. "Kal, çok hassas chee-ild'im ve
küçük başını bu tüylü göğsüne yasla."

"Mutlu olmak için çok sıcak," dedi Blinks.

"Oh! Benimle kal," diye devam etti Muffie. "Sen benim gerileyen yıllarımın dayanağı olmayacak mısın?"

"Asla dayanak değil," dedi Blinks.

"O zaman," dedi ebeveyn, "ben kendim yurtdışına gideceğim."

Ama Blinks, "Joe için değil," diye bağırarak uzaklaştı.

MEW VI.

_Korkunç Bir Manzara._

Genç kahramanımız, her seferinde bir ayağını dikkatlice ilerleterek, ona sonsuz bir çöl gibi görünen
yerde yavaşça ilerledi. Zemin yumuşak ve yosunluydu ve orada burada güçlü sütun kümeleri (sonradan sandalye bacakları olarak adlandırıldığını keşfetti) göğe doğru yükseliyordu. Çok sayıda garip şeyin yanından geçti ve anlamını anlayamadığı çok sayıda garip ses duydu; sonunda uzun bir demir duvarın (çamurluk mu?) dibine ulaştı, etrafında kedi gibi bir mil yürüdü; ancak çalabileceği bir kapı bulamayınca bariyeri aşmaya ve gizemi çözmeye karar verdi. Bu yüzden arka ayakları üzerinde doğruldu, aynı anda arka ayakların ne kadar kullanışlı olduğunu ve böyle uzantılara sahip olmaktan ne kadar mutlu olduğunu düşündü; sonra duvarın üzerinden baktı. Karşısına çıkan manzara, daha az cesur bir kahramanı bile bir whinstone'a çevirirdi. Ama Blinks, Blinks'ti. Büyük, alev alev yanan bir yanardağ gibi görünüyordu, devasa çelik çubuklarla çevriliydi veya daha doğrusu kaburgalıydı; aslında küçük bir kötü yere benziyordu,
hiç şüphesi yoktu ki köpeklerin ruhları ve kuşların taşlıkları günahlarından arınıyordu. Tepesinde güçlü bir kazan vardı,
ve ondan çıkan buhar yoğun bulutlar halinde yükseliyor ve karanlığın karanlığında kayboluyordu; ve çok fazla duman ve alev vardı ve yüksek bir
tükürme sesi, tıslama ve çıtırtıyla birlikte. Ve işte!
bakarken, küçük ve çirkin bir iblis tarafından güçlü bir ateş topu fırlatıldı,
bu iblis, kazan altında, ateşli elementin ortasında yaşıyordu; ve ateş topu, tam o sırada susadığını hatırlayan ve daha fazla bakmak için zaman ayıramayan yiğit Blinks'in bir bıyık mesafesi yakınına düştü. Böylece, kazanın altında çömelmiş çirkin küçük iblise meydan okuyan bir bakış attıktan sonra, küçük Hades'i terk etti ve maceralar arayışına devam etti.

MEW VII.

_Ocağın Cırcır Böceği. Güzel Dick._

Blinks çok fazla bacak (libre?) kat etmemişti ta ki çok
komik, küçük, biçimsiz bir beyefendiyle karşılaşana kadar. Çok küçük bir maun masaya benziyordu,
ama Blinks'in annesinin kırmızı burnundan çok da büyük değildi (eğer _maun_ bir masa olsaydı); ve önünde iki büyük kıskaç asılıydı;
ve Blinks onun ayrıca iğnelerin uçları gibi çok küçük siyah gözleri olduğunu fark etti, ve çok parlaklardı ve hepsi çok bilgili ve kötü görünümlüydü. Blinks durdu ve küçük maun beyefendi
yere ölü bir sinek bıraktı ve aynısını yaptı.

"Ho! ho! Bay Tüy," dedi ikincisi, bir gözüyle Blinks'e bakıp
diğerini kapattı, sanki buna hemen ihtiyacı yokmuş gibi ve bu durum için bir tanesinin yeterli olduğunu
düşündü. "Ho! ho, Bay Fluff; yani
emeklemeyi öğreniyorsun, öyle mi? Eh? Annen dışarıda olduğunu biliyor mu? Eh?"

Blinks bu hitap tarzından ve ayrıca
Fluff diye çağrılmaktan çok öfkelenmişti, bu yüzden hatırı sayılır bir onurla cevap verdi,--

"Ben Fluff değilim, efendim; ben Blinks'im, _Blinks_, efendim; ve size bildirebilirim ki, efendim, anne tarafından akrabam yurtdışında olduğumun tamamen farkında, efendim."

"Blinks, öyle mi?" dedi küçük adam, hiç utanmadan. "Blinks!
He! he! he! çok güzel bir Blinks'sin. Seni göreyim." Ve küçük kahverengi beyefendi etrafında o kadar hızlı koşmaya başladı ki, Blinks bir pivotta dönmeye çalışırken sırtüstü yuvarlandı; ve maun adam kahkahalarla yanlarını tutmak zorunda kaldı.

"He! he! he--e!" güldü ve "Ha! ha! haa--a!" ve "Ho! ho! hoo--o!"
ve sonra tekrar "He! he! hee--e!"; ve sonra "Aman Tanrım!" diye bağırdı "Böleceğim;" ve gözyaşları iğne uçlarından aşağı akıp burnuna ve pensetlerine doğru
aşağı aktı.

Blinks'in öfkeli olduğunu söylemek, genç göğsünde
şiddetli bir şekilde
dolaşan öfke selini pek iyi tarif etmezdi. Kendini tekrar dikkatlice
topladıktan sonra, küçük esmer beyefendiyle yüzleşti ve----

"Efendim," diye bağırdı Blinks, "cin mi şeytan mı, bana kim olduğunuzu ve
nerede yaşadığınızı söyleyin; hatta şu korkunç kazanın altında, şu kötü yerde bile olsa, sabahleyin bir arkadaşım size hizmet edecektir. "

"Ben," dedi maun olan, kendini tam boyuna doğru çekerek, ki bu
sonuçta pek de fazla bir şey değildi--"Ben, efendim--ben, efendim, ocağın cırcır böceğiyim,
efendim! ocağın cırcır böceğiyim, efendim; ve burnunuzu çekmek istiyorum, efendim;" burada kocaman penselerinden birini salladı; "ve burnunu, efendim--" burada diğer pensesini salladı--"cahil yaşlı hanımın, annenizin, tüylü aptal çocuklarının kendi politikalarına tecavüz etmesine ve yetişkin beyefendilere hakaret etmesine izin veren." Küçük beyefendi
çok daha fazlasını ekleyebilirdi; ama tam o sırada, görünüşe göre havada olan yüksek bir sesle sözü kesildi, şu yorumu yapıyordu--

"Bravo! br-r-ravo! bravo!" Ve yukarı baktığında, Blinks yüksek bir ahşap yapıda tüneyen çok büyük bir kuş gördü; ocağın cırcır böceğinin aynı anda çok solgunlaştığı görüldü. Diyorum ki, solgunlaştı; ayrıca
kuyruğunu çevirdi ve "Ateş ve öfke!" diye mırıldanarak altı bacağın taşıyabileceği
kadar hızlı
kaçtı.

"Seni tüylendireceğim," diye bağırdı Blinks; ve tam da onu kovalamak üzereyken, kuş önündeki yere kondu ve hemen hemen aynı anda cırcır böceği sanki yeryüzünden kaybolmuş gibi aniden kayboldu; ve gerçekten de tam olarak yaptığı buydu.

"Neden," dedi Blinks, "küçük maun dostumuza ne oldu?"

Bu soruyu, şimdi çok gülünç bir tavırla duran, başı ve boynu çarpık ve boğazında büyük bir şişlik veya yumru olan kuşa yöneltti, sanki uygunsuz bir şekilde asıldı.

"Beni duydun mu?" dedi Blinks, kuş hemen cevap vermediğinde ve
hafifçe kasılmış gibi göründüğünde.

"Göremez--sen," dedi Güzel Dick; çünkü başkası değildi ve büyük bir zorlukla konuştu--"göremez misin--ben--chi-chu-boğulmuşum?" sonunda
kelimeyi çıkarıp aynı anda boynunu dikleştirdi. "Onu
yedim--bravo! Güzel Dick, vay, vay, vay;" ve "Sprig of Shillelah"a başladı ve iki bar "Duncan Gray" ile bitirdi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Blinks, dehşet içinde durarak, "gerçekten--onu kesinlikle yuttuğunu söylemek istemedin, biliyorsun?"

"Kesinlikle, kahretsin," dedi kuş. "Tse, tse, tse, vay canına, vay canına, vay canına;
hurra, hurra, hurra! Bravo, Dick! Şu anda taşlığımdaki
taşları çevirip saymakla meşgul; korkarım iki veya üç eksik.
Bu iş bittikten sonra onu tekrar yukarı çıkaracağım, parçalara ayıracağım
ve düzgünce yiyeceğim. Vay canına, vay canına, vay canına! Bravo, Dick! Şeker,
salyangozlar ve brendi! Tse, tse, tse!"

"Ucube!" dedi Blinks.

"Sevgili sığırcık güzel mi, salyangozlar?"

"Efendim?" dedi Blinks.

"Evet!" dedi Dick.

"Konuştuğunu sanıyordum," dedi Blinks.

"Ah hayır," dedi kuş, "Sık sık kendi kendime konuşurum. Ayak parmaklarının arasındaki ne?" Böyle diyerek kuş Blinks'e doğru zıpladı ve gagasıyla ayak parmaklarını çok kaba bir şekilde ayırarak, aralarında baktı.

"Lütfen bir daha yapma," dedi Blinks.

"Elbette hayır, eğer istersen. Cock-a-doodle-doo, şeker ve brendi,
güzelim; ama o burun deliğindeki ne? Şeker, salyangozlar." Ve
kahramanımız farkına varmadan, sığırcığın gagası sokuldu, bir pusulanın ayak parmakları gibi
açıldı ve zavallı Blinks'in burnu neredeyse yırtıldı. Bu
fazla iyi bir şeydi; ve Blinks bir manşet fırlattı ve kuşa bir kibrit çaktı, bu da beyefendinin hızla geriye sıçramasına ve boşalmasına neden oldu.

"Yaşasın! Yaşasın! Seni haylaz! Aşk, doğal bir İrlanda salyangozunun ruhudur, seni
serseri." Daha sonra zavallı cırcır böceğini tekrar gündeme getirdi; ve o, gün ışığını tekrar gördüğüne sevinerek, "Teşekkür ederim, efendim," dedi ve uzaklaştı.

"Hayır, artık görmüyorsun!" dedi kuş, onu en arkadaki bacağından yakalayarak.
"Kalçamda kaç taş var, zavallı küçük sefil?"

"Aman, aman!" diye bağırdı cırcır böceği, "Tamamen unuttum."

"O zaman yine aşağı in," dedi sığırcık; ve cırcır böceği aşağı indi.

Blinks dehşet içinde durup bakarken, kuş bir melodinin birkaç ölçüsünü
üfleyerek aniden döndü ve Blinks'in gözünü
bulmak için kararlı bir çaba gösterdi. "Bu bir göz mü?" dedi, sanki bilmiyormuş gibi.

"Daha doğrusu," dedi Blinks, biraz gururla.

"O zaman bize biraz ver," diye haykırdı Dick. "Chickey, chick, chick; whew-w-w, whew,
whew. Salyangozlar ve brendi! Güzel sığırcık! Bravo!"

"Biliyor musun," dedi Blinks, "bana öyle geliyor ki sen bir aptalsın."

"Hayır değilim," dedi kuş, "sadece bir aptalım--her zaman neşeliyim, bilirsin.
Aşk, sevimli güzel bir sığırcığın ruhudur; ama ben diyorum ki, bilirsin, sen
ve ben mükemmel arkadaş olacağız ve kafesimde oynayacaksın ve sana
şeker, salyangoz ve brendi vereceğim. Vak, vak, vak. Korkma,
sadece benim eğlencem; ve şimdi gitmeliyim, efendi akşam yemeğinden sonra ona
şarkı söylememi isteyecek. Emzikli domuzunu yeni bitirdi; o
keman çalıyor ve ben şarkı söylüyorum. Sadece benimle masaya uç; ama, oh!
unuttum, beceriksiz yaratık,"--Blinks'i kaburgalarına gömerek,--"bir
kanadın izi bile yok; efendim----"

"Ogre mi?" dedi Blinks.

"Bravo!" diye bağırdı kuş, "ona sadece bir dev deyin, yakında
kemanına yeni bir tel takılacak."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Blinks.

"Neden," dedi sığırcık, "keman denen güzel bir kutusu var,
ölü kedilerin ruhlarıyla dolu, kardeşlerin ve kız kardeşlerin hepsi orada,--ve içleri tellere dönüştürülmüş ve her yere gerilmiş;
ve telleri bir kıl ile gıdıkladığında, hepsi uluyor. Usta
şarkı söylüyor ve güzel Dickie şarkı söylüyor--Chick, chick, chick; cıvılda, cıvılda, cıvılda.
Ama salyangozlar ve brendi! Ben gidiyorum." Ve güzel kuş uçup gitti,
siyah, mavi ve gümüşle parlıyordu; ve Blinks oldukça uzun bir süre oturup onun ardından donuk gözleriyle baktı; ve sonra ayağa kalkıp, gördüğü ve duyduğu tüm garip
şeyleri düşünerek eve doğru yürümeye başladı.

MEW VIII.

_Tüylü Bir Yılanla Korkunç Macera._

Blinks'in annesi büyük boyutlarda bir halının üzerinde, bir köşede yaşıyordu; ve izsiz ovada, patikasız çölde, sınırda uzanan çayırda yürümesi gereken çok uzun bir yolu vardı; ve gece de yavaş yavaş çökmeye başlamıştı ve Blinks her köşede gizlenen düşmanları ve her gölgede saklanan canavarları algılayabildiğini düşündü; bu yüzden, Blinks'ten daha azı olsaydı, korkmaya değer olduğunu kesinlikle düşünürdü; ama Blinks olduğu için cesurca yürüdü, sadece ihtiyatlı olmak için ara sıra sağ omzunun üzerinden, sonra sol omzunun üzerinden, sonra arkasına bir bakış attı, bu arada keskin bir şekilde ileriye bakıyordu. Etrafına baktığında, şaşkınlıkla, başı havaya kalkmış, görünüşe göre her adımını
takip eden bir yılana benzer bir şey gördü. Bu, Blinks'in adımlarını hızlandırmasına neden oldu. Kısa süre sonra tekrar etrafına baktı. Yaratık, her neyse, hala oradaydı, başını bir yandan diğer yana sallıyor ve açıkça tüm gücüyle Blinks'e bakıyordu; ancak onun görebildiği tek bir gözü bile yoktu.

"O zaman," diye düşündü Blinks, "hızla dönüp onu yakalayacağım."

Söylemesi bitmeden; ve cesur Blinks aniden sıçrayıp, kendisinin iki katı uzunluğunda ve kıllarla kaplı olan yılanı boğazından yakalamaya çalıştı. Ancak yaratık çok uyanıktı ve Blinks döndüğünde, o da döndü. Böylece Blinks dönüp durdu,
ve tüylü yılan dönüp durdu ve her zaman doğrudan
kahramanımızın arkasında kaldı,--durduğunda o da durdu ve tekrar döndüğünde
tekrar döndü. Sonunda zavallı Blinks başının döndüğünü hissetmeye başladı; ama
pes etmeyi düşünecek kadar cesurdu, ta ki sonunda sırtüstü
düşene kadar ve sonra yılan arka bacaklarının arasından baktı,--yani,
Blinks'in arka bacakları; çünkü yılanların asla arka bacakları olmaz, kesinlikle.

"Ho! ho!" dedi Blinks, "Bay Deniz Yılanı, seni şimdi istiyorum, daha fazla
çalıda dolaşmana gerek kalmadan. "Böyle diyerek yaratığı sonundan yakaladı, gözlerinin olması gereken yerden, yakaladı ve ısırdı; ve bunu yaparken, Blinks kendisi keskin bir acı çığlığı attı, yılanı tekrar ısırdı, sonra tekrar bağırdı ve yılanın ısırdığı kısmını diliyle nazikçe yaladı; bu uzun bir süre büyük bir şiddetle devam etti. Sonunda Blinks vazgeçti ve--

"Eh, ben kandırıldım," dedi, "eğer bu benim sürekli kaçtığım, kavga ettiğim ve çiğnediğim bir parçam değilse. Ne kadar da kışkırtıcı! Ve kötü söz bilmiyorum, yoksa küfür etmezdim! Not: Annemin bana kötü söz söylemeyi öğretmesini sağlamak için."

"Bravo! Brr--r--ravo!" diye bağırdı güzel Dick, bir tabureye tünemiş, tüm gösteriyi tekil bir ilgiyle izliyordu.

"Bravo kendini," diye bağırdı Blinks öfkeyle; ama yine de kendini çok aptal hissetti.

Ve Blinks, kuyruk denen o çok
kullanışlı ve süsleyici uzantıya sahip olduğunu böyle öğrendi; ve bu uç, daha sonra kendisi tarafından her zaman büyük bir ilgiyle izlendi ve en büyük saygıyla karşılandı; Blinks, iki göze sahip olan ve gittiği her yerde canlı, hareket eden, zarifçe sallanan bir kuyruk tarafından takip edilen kedigillerden bir hayvana yakışır şekilde, bilinçli bir gurur ve onurla davrandı.

MEW IX.

_Volkanik Bir Dağa Cesaretle Tırmanış._

Yarım saatlik bir yürüyüşten sonra Blinks, her yeri koyu siyahlarla kaplı büyük bir siyah dağın eteğine ulaştı çimen. Dağ, uzanmış dev bir aslana çok benziyordu.

"Yürümek için uzun bir yol gibi görünüyor," dedi kahramanımız; "Hatta gideceğim ve
tepeden çevredeki ülkenin güzel bir manzarasını göreceğim." Bunu söyleyerek,
Blinks zihninde belini bağladı ve tırmanmaya başladı. Çok
dik ve çok yüksekti ve nefes almak için birçok kez duraklamak zorunda kaldı; ama
geriye özlem dolu, uzun uzun bakmadı,--bu _onun_ doğası değildi. Bu yüzden,
kedi ırkının en sevilen harfi olan
"r"ye büyük bir vurgu yaparak, "Excelsior," diye mırıldandı. Çok fazla emek ve sıkıntıdan sonra,
Mount Black'in en yüksek zirvesinde durdu;--ve, St. Mary! şaşkın
gözlerine ne bir sahne
açıldı. Güneş, uzaktaki pencere çerçevesinin arkasında batmıştı; ama dev iki ayı yakmıştı ve onları pirinç boruların ucuna
uygun bir şekilde yerleştirmişti, bu nazik hareketinden dolayı Blinks
infazını _sine die_ erteledi. Böylece her şey neredeyse
gündüz kadar
aydınlanmıştı. Gözünün görebildiği kadarıyla,
çiçekli çayır, devin bacakları ve evreni destekleyen büyük kirişler dışında hiçbir şey görünmüyordu. Manzara, hiç şüphe duymadığı
dünyanın sonu olan çiçekli duvarlarla sınırlanmıştı, ötede bir köşede, annesinin memnun ve
aptalca-şefkatli-görünen yüzü halısından başını kaldırdı.
Oğlunu o mesafeden bile gördü ve onu aşağı çekmek için
göğsünün beyazını yukarı kaldırdı.

"Yaşlı aptal," dedi Blinks kendi kendine, "nasıl bu kadar gülünç ve romantik olmayan biri olabilir? Livingstone'un annesi, onu Teneriffe Zirvesi'nde çok uzakta görse, oğluna bunu yapar mıydı? Hayır!"

Blinks gökyüzüne bakıyordu ve eğer memleketine dönmek için canı bağışlanırsa, çay içen evrenin zayıf sinirlerini hayrete düşürecek ve tüm yaratılışı yenecek bir kitap yazacağını düşünüyordu ki, ayaklarının altında alçak bir gümbürtü sesi duyduğunu ve dağın gövdesinde hafif bir inip kalkma hareketi algıladığını hayal etmeye başladı. Eğildi ve dinledi. Evet! İşte oradaydı; her iki gerçek konusunda da şüphe olamazdı; ve korkunç bir düşünce! canlı bir yanardağın zirvesinde duruyordu.
Ama korkmuyordu; hatta kendini sevinçten şarkı söylerken yakaladı; ama bir anda sevinci çok belirgin bir üzüntüye dönüştü ve şaşkınlığı bir Blinks'in kalbinin atabileceği kadar korkuya yakın bir şeye dönüştü. "Çünkü," diyor Blinks, "ben yükselmiyor muyum? Dağ gittikçe büyümüyor mu?"

Artık hiç şüphe yoktu; ve Blinks dağın yamacından dört bacağının taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde aşağı indi; ama eğer
eğer
bilebilirseniz, tepenin kendisinin de dört bacağı olduğunu keşfetmenin şaşkınlığını değerlendirin; böylece bunlardan birinden aşağı
sürünmeyi başaramazsa, gökyüzünden aşağı--aşağı--aşağıdaki uçsuz bucaksız ovaya
atlamak zorunda kalacaktı. Sadece bir an için durup düşündü, büyük zihninin tüm
harika güçlerini korkunç
duruma yöneltmek için; ama tam o anda tefekkürleri hızla sonuçlandı; çünkü, anlatması harika olan, tepenin tüm başı döndü ve balık havuzları kadar büyük olduğunu düşündüğü bir çift gözle doğrudan yüzüne baktı; Aynı anda büyük soğuk bir burun tam altına
sürüldü ve o, baş aşağı aşağıdaki ovaya fırlatıldı ve
volkanik dağ--Blinks'in ölümsüzlüğünden kıskanan kedilerin o zamandan beri devin iri köpeği Nero'dan başka bir şey olmadığını iddia ettikleri--kendini salladı ve uçsuz bucaksız çayırın diğer ucuna doğru yürüdü. Ve Blinks, günler sonra, o anda,
hiç korkmasa da, başının mı yoksa topuklarının mı en üstte olduğunu söylemeye kalkışmayacağını itiraf etti. Sonuçta, şaşılacak bir şey yok; çünkü tam o anda Blinks sırtüstü yatıyordu ve dolayısıyla dünya
baş aşağı görünüyordu.

MEW X.

_The Ogre. The Vaftiz of Blinks._

Blinks'in denemelerinin ve maceralarının bir günlüğüne sona erdiği düşünülebilirdi; ama hayır,--listeye ekleyecek bir şey daha vardı. Ateşten, topraktan ve havadan gelmişti; şimdi
suyun içinden gelecekti. Annesinin göğsüne savaştan yıpranmış başını koyabilmesinden önce, daha katetmesi gereken bir mil daha vardı; ve bu mili geride bırakmaya çalışıyordu ki, aniden ve farkına varmadan, devasa bir el üzerine
konuldu ve hızla uzayda taşındı,
hızla
döndü ve hemen kendini --korkunçların
korkunçluğu!-- ogre ile yüz yüze buldu.

"Ho! ho! küçük beyefendim," dedi ogre; "gittin ve gittin
ve birkaç tane gözcü aldın" (ogre'nin Blinks'in gözlerine verdiği isim buydu,
bu tür bir saygısızlık inanılır gibi değil, ama gerçekten de doğru),--"birkaç gözcü, tuhaf mavi-gri göz kırpıcıları da; öyleyse, öyleyse, o zaman vaftiz edilmen gerek."

Burada, kahramanımızın bir ismi olmasına rağmen, vaftiz töreninin henüz gerçekleşmediği gözlemlenebilir. Ogre daha sonra şu dikkat çekici sözleri söyledi, küçük kahramanımızı her kelimede uçsuz bucaksız uzayda savurdu ve sonunda onu kedigiller gibi suyun altına, bulanık su dolu karanlık, tahtadan bir göle (kova?) daldırdı.

"Babanın, annenin, kız kardeşinin ve yazılım sektöründe geçimini sağlayan kardeşinin adına seni Blinks olarak vaftiz ediyorum."

Aşağı, aşağı, aşağı, ogre Blinks'i daldırdı ve karanlık dalgalar, soğuk ve acımasız, başının üzerinde acımasızca kapandı. Sonra Blinks soluk soluğa kaldı, soluk soluğa kaldı, geveledi ve geveleyerek tükürdü, şiddetle tekmeledi ve tekmeleyerek,
duygusuzluğa gömüldü. Kendine geldiğinde, kendini sevgi dolu annesinin tüylü kollarında buldu, annesi ıslak ve titreyen vücudunu sevgi dolu diliyle yalıyordu. Göz kırpmaları kısa sürede kurudu; sonra yorgun, savaştan yıpranmış ve bitkin bir şekilde, annesi, Blink'in büyükannesi olan annesinin, ona
oyuncu kedicikliğinin mutlu günlerinde öğrettiği şu şarkıyı mırıldanırken, ağzında bir memeyle dinlenmeye çekildi.

ÜÇ İPLİK.

(_Melodi_, PURR--WURR-R-R,--PURR--WURR-R-R.)

Hirple, dirple, dirrum dum,
Üç iplik ve bir uğultu,[6 (1)]
Küçük fare
Bir housie yaptı,--
Bir davulda bir housie yaptı;
Bir delik kazıdı,
Ve bir housie yaptı,--
Housie'sini bir davulda yaptı. Üç iplikçik ve bir vızıltı,
Eğer şarkı söyleyemezsen, sadece mırıldanmalısın;[6 (2)]
Fare uyurken,
Köpekçik sürünür,--
Davula doğru yavaşça sürünür;
Bir pençe fırlattı,
Bir pençeyi içeri soktu,--
Farenin karnına bir pençe soktu.

Ah, hey, nasıl, vızıltı,
Üç iplikçik ve bir vızıltı:
Eğer şarkı söyleyemezsen, susmalısın.
Fare gıcırdadı,[6 (3)]
Kedi tükürdü,
Ve şeyi davuldan çekti:
Gözlerini kırpıştırdı,[6 (4)]
Tüylerin başları gibi,[6 (5)]
Biraz cıvıldadı ve ses[6 (6)] dilsizdi.

Fee, fa, fi, fum,
Canım, neşelen ve asık suratlı bak:[6 (7)]
Kulaklarını ısırdım,[6 (8)]
Kanamasını yaladım,[6 (9)]
Ve davulun yanındaki bereleri[6 (10)] kemirdim:
Sadece üç yudum,
Ve dudaklarımı yaladım,--
Dudaklarımı yaladım ve sonra "Num!" dedim.[6 (11)]

"Tinkle, tankle, tingle, tum,
Weel, weel, ve bu rom değil mi?
Davulda müzik yok,"
Manie bağırdı,
O, davulda
Farenin kutsallığını gördüğünde.
"Ama onunla birlikte,
Selamlamam gereken,[6 (12)]
Çok iyi bir lum[6 (13)]
Üç iplik ve bir uğultu ile." Thrum, thrum, thrum, thrum,
Üç iplik ve bir thrum.

BÖLÜM XVI.

[_Not O'ya bakın, Ekler._]

AVLANMA SERÜVENLERİ.

Sağduyulu bir kedi için fare yakalamak, yalnızca yağmurlu günlerde veya uyumak için fazla huzursuz olduğu gecelerde başvurulan bir salon eğlencesidir. Kedi için, evde kroket, bilardo veya yatakta kitap okumanın asil benliklerimizle olan ilişkisine benzer. Fare yakalamak sadece bir derece daha iyidir ve esas olarak beden ve zeka olarak
olgunluğa ulaşmamış kediler tarafından, aslında, hobble-de-hoy-hood'larında, zevkle yapılır. Olgunlaşmış kedilere, özellikle de çok iyi yetiştirilmişlerse, kovalamacanın tüm neşesi ve heyecanı aittir. Kedi türünden bir hayvanı avlamakla, köpek türünden bir hayvanı avlamak arasında, Alman savaşının becerikli taktikleri ile Arap süvarilerinin savaşa çılgınca koşması arasında olduğu kadar fark vardır. Birinde daha fazla dürüstlük, diğerinde daha fazla zanaat ve kurnazlık vardır. Bir köpek, İskoçya'da "kurnazlık" denen şeyde tek başına yoksuldur. Ayrıca sabır ister; ancak bu yetenekle, kurnazlıkla ve deneyimden kazanılan beceriyle donatılmış kedi, sahada av olarak gördüğü ve bıyığını düzeltmeyi seçtiği her şeyde ustadır. Bir insan için bile, avını takip etmek, onu avlamaktan sonsuz derecede daha ilgi çekicidir. İkincisi kesinlikle hoştur, ancak ilki çekicidir. Kedi çekici olanı tercih ederken, dostumuz köpek sadece avını
koşar ve bunda bile beceri göstermek için pek çaba sarf etmez.

Sıçanları ve fareleri mavi şişe sinekleriyle birlikte, sadece kedi yavrusunun oyun
kategorisinde bırakarak, kedi yavrusunun oyun listesinde tavşanlar, tavşanlar, gelincikler,
gelincikler, su fareleri ve köstebekler, ayrıca uçan veya
tüyleri olan her şey, mütevazı ev serçesinden
dağların kara horozuna kadar yer alır. Bir kedi olgunluğa erişmeden önce -yani üç yaşına gelmeden-
açık havada avlanma eğilimi onun için bir tutku haline gelmez;
ama bir kez bu tutkuyla dolunca, koşabildiği sürece onu asla terk etmez.

Pirnie, çalışan bir adama ait küçük bir dişi kedi yavrusudur.
Yazdığım sırada, yirmi yaşın üzerindeydi; ama sağlıklı ve güçlüydü ve bir kedi yavrusu kadar
oyuncuydu. Her türlü haşereyi yakalamada mükemmel bir ustaydı, ama
özellikle köstebek yakalamaya meraklıydı. Bir köstebek yuvası gördüğünde,
hemen onu izlemek için yere inerdi; ve kuşatmayı
saatlerce kaldırmayacak, ta ki kadifeli küçük beyefendi birkaç
toprak tanesini havaya fırlatarak varlığının işaretlerini verene kadar. Sonra kedinin fırsatı gelir.
Çevik bir şekilde kıyıya atlar ve kollarını omuzlarına kadar
toprağa daldırır ve zavallı molie'yi kıyıya getirmekten asla vazgeçmez; ve
gün ışığının gözlerini kamaştırmak için zar zor vakti olmuştur ki o ölmüştür. Geçtiğimiz yıl Pirnie, o zamanlar on dokuz yaşındaydı ve büyük bir tavşanla heyecan verici bir macera yaşadı. Kedinin en az iki katı büyüklüğünde olan tavşan, günün sıcağında, evden çok da uzak olmayan bir tarlada sessizce uyurken, Pirnie onun izine rastladı ve onu takip edince savaş başladı. "Tavşan," diyor muhbirim, "büyük bir şevkle dövüştü ve sık sık rakibini yere serdi; ancak Pirnie, kan yağmur gibi, kürk de sürüklenen kar gibi akana kadar pençelerini ve dişlerini savurdu; ve tavşan kısa sürede bitkin düştüğünde, Pirnie onu boğazından yakaladı ve onun acı dolu çığlıkları ölümle birlikte hemen susturuldu."

Graysie bir erkek kediydi ve avlanma maceralarıyla oldukça ünlüydü. Bir gün, Graysie savaş yolundayken çok büyük bir gelincikle karşılaştı ve hemen adil bir ayakta dövüşte sonuçları denemeye karar verdiler.
Savaş Graysie'nin sahipleri tarafından izlendi ve öğleden sonranın büyük bir bölümünde devam etti ve kedi için zaferle, gelinciğin yenilgisiyle ve ölümüyle sona erdi. Graysie, düşen düşmanının gerçekten öldüğünü öğrendiğinde, onu dişlerinin arasına aldı ve eve taşıyarak, ön kapının basamaklarına bıraktı, şüphesiz hanımına bir hediye olarak, hem de kendi hünerinin bir ganimeti olarak.

Bir kedi, onu yakalayacağından emin olmadıkça asla avının üzerine atılmaz ve onun hedefi
çok yanılmazdır. Bir günde yirmiden fazla büyük fareyi öldüren bir kedi tanıyorum ve bunlardan birinin üzerine en az on iki fit yükseklikten
atladı.

Bir gün, bir çiftçinin bahçesindeki yulaf yığınını kaldırırken bir kedinin tek başına öldürdüğü 350'den az olmayan fare saydım. O, güzel, asil, kırmızı bir tekirdi ve çalışırken gösterdiği şaşırtıcı güç ve çevikliği görmek oldukça etkileyiciydi. Çoğunu pençeleriyle öldürüyordu, nadiren birine diş geçiriyordu. Haşere akışında bir durgunluk olduğunda, öldürülenleri yerden temizleme fırsatını değerlendiriyor, onları uygun bir mesafeye taşıyıp hepsini bir yığın halinde yerleştiriyordu. Her şey bittiğinde, dürüst Tom'un bu katliam yığınının önüne oturup, düşünceli ve memnuniyetle kanlı eserini düşünmesini görmek, büyük Landseer için bir ders olurdu. Ancak Tom, öldürülen kurbanlarından hiçbirini yemedi. Gerçekten de, soylu kediler, çok aç olmadıkları sürece nadiren fare yemeyi tercih ederler; onlar
her şeye
balığı tercih ederler ve kuşların etini tavşanların etinden bile daha büyük bir
lüks olarak görürler.

Süleyman, Habakkuk, Nebuchadnezzar veya büyük bir İbrani otoritesi, "Tavşanlar güçsüz bir halktır." der. Şüphesiz o günlerde öyleydiler,
ve tek başlarına ele alındıklarında günümüzde de öyleler; ancak bir araya geldiklerinde gerçekten güçlüdürler, birçok yoksul ve iflas etmiş çiftçinin tanıklık edebileceği gibi. Onlar aynı zamanda çok bilgedirler,
ve bu bilgelik özellikle her birinin meskenindeki kapı sayısında görülür; böylece bir düşman, bir kedi veya bir gelincik şeklinde, bir kapıdan içeri
girerse, Tavşan diğerinden
çıkıp giderdi. Man Adası'nda bir kedi tanıyordum -hiç bahsetmeye değer bir kuyruğu yoktu--tavşanların bu alışkanlığını avını güvence altına almanın bir yolu haline getirirdi. Aniden bir deliğe girer ve aynı anda
önce sert bir şekilde tekrar belirirdi. Elbette, Bunny bu sırada
karşı deliğe kaçıyordu ve orada kapıda kedi tam
çıktığı anda onu yakalardı.

Kediler neredeyse her zaman avlarını eve getirirler, ya
yavaşça yenir, yavrularına verilir ya da sahiplerine sunulur.

Banffshire'da bir adam, av hayvanlarını koruyan bir toprak sahibinden küçük bir çiftlik kiraladı.
Bu adam
tavşanlar tarafından mahvedildi ve onlar tarafından evden ve evden kovuldu. Önce tüm yulaflarını, otlarını ve şalgamlarını yediler, böylece
sadece patates
yetiştirilebildi. Zamanla,
yerden çıkar çıkmaz bunların bile saplarını yemeye başladılar, böylece zavallı adamın tüm canlı hayvan sayısı bire, yani büyük bir tekir kediye düştü.
Bu kedi düşmanın üzerinde gelişti. Ayrıca birkaç genç esir aldı ve
onları eve getirdi,
onlarla oynayıp eğlendirmek için,
kulübenin çatı katında bulunan
güzel bir kedi ailesini. Bu genç tavşanlar yaşadı ve büyüdü,
samanlıkta yuvalar kazdı ve yaptı. Bu mutlu ailenin her gece yaptığı korkunç kavga, ilk olarak keşfe yol açtı. Çiftçi bir gece kargaşanın nedenini öğrendiğinde aşağı indi ve
karısını uyandırdı ve--

"Jane," dedi ve soğuk, nemli zeminde bir elinde bir penny mumla, oldukça dar bir gömlek eteği ve kırmızı Kilmarnock gece şapkasıyla dururken neredeyse muhteşem görünüyordu--bir Rembrandt için çalışma masası gibiydi, "Jane, ben
çok uzun
bir aptalım. O haylaz tavşanlar--dışarıda
olabilecek her şeyi yediler, şimdi de hücum edip şatomuzu ele geçirdiler.
Yakında altımızdaki yatağı yiyecekler, sonra da kendimizi yiyecekler;
ama Jane, yarın sabah gidiyorum,"--bunu özverili bir şekilde söyledi--"Ben gidiyorum, Jane, Amerika topraklarına." Ve
iyi insanlar gittiler, kedi ve zayıf insanları tartışmasız
ev ve çiftlik mülkiyetinde bıraktılar.

Av bekçileri zavallı kedinin hayatını mahvetmek için ellerinden geleni yaparlar, tuzaklar kurarlar ve karşılaştıkları her yerde onu vururlar. Ancak bazı kediler tehlikeli teller ve onlardan nasıl kaçınacakları hakkında her şeyi öğrenirler. Ayrıca tavşanların ve tavşanların sık sık bu tuzaklara düştüğünü bilirler ve buna göre bu bilgiyi iyi değerlendirirler; ve cin içinde yarı boğulmuş bir hayvan bulduklarında sessizce öldürürler ve mümkünse onu eve taşırlar.

Kediler üreme mevsiminde kuşlar için büyük düşmanlardır; ancak en küçük kuşların bile yırtıcı kedilerin saldırılarından yuvalarını ne kadar korkunç bir şiddetle savundukları şaşırtıcıdır, çünkü bu
kedilerin kötü niyetleri sıklıkla engellenir.

Kedinin avlanma alanında mücadele etmesi gereken birçok düşmanı vardır.

Geçenlerde bir kaçak avcı, sabahın erken saatlerindeki gri ışıkta evine dönerken, adamın omzunda bir tavşan olduğunu düşündüğü büyük bir tilkinin kendisine doğru geldiğini gördü. Adam ateş etti ve Reynard yere düştü. Taşıdığı yük, güzel ve büyük bir kediydi. Zavallı kedicik, kahvaltıda kendine güzel ve tombul bir tavşan
söz vermişti; tilki, değişiklik olsun diye
güzel ve sağlıklı bir kediyi seveceğini düşündü. "Bardakla dudak arasında çok kayma olur" ve kaçak avcının tüfeği meseleyi
başka bir sonuca götürdü.

Avdan dönen, ağzında iki orta boy ama yetişkin fareyle, ikisi de canlı ve dik dik bakan bir kedi vakası biliyorum. Kedicik sıçradığında şüphesiz yan yana oturuyorlardı.

Okuyucuya, kanat çırparken kırlangıçları yakalayabilen
çok zeki bir kediden bahsedersem, sanırım bu bölümü huzur içinde kapatmama izin verilebilir. Biraz Amerikan karalamacası gibi görünüyor itiraf ediyorum ama yine de bir gerçek.

Belirli bir postane müdürünün bahçesinin dibinde, kedisinin birçok iyi somon alabalığı yakaladığı bir dere akıyor. Bu dere, korkuluksuz, eski moda çim kaplı bir ağaç köprüsüyle kaplı. Bu köprüde bu akıllı kedi çömeliyor ve genellikle altından kayan bir kırlangıç ​​yakalıyor. Hepsi bu.

BÖLÜM XVII.

[_Not P, Ekler'e bakın._]

COCK-JOCK VE KEDİ.

Cock-Jock, kendisine denildiği gibi, ailemizin uzun yıllardır sahip olduğu ünlü bir horoz cinsinin en ünlüsüydü. Dağların kara horozundan türemişti, tüyleri jet gibi, her iki kanadında da tek bir parlak kırmızı ve altın lekesi hariç, kısa, tıknaz bacakları ve en güçlü mahmuzları vardı,
alanda veya çukurda hiç rakibi olmamıştı. Birçok cesur ama talihsiz
kuşun üzerine basmış ve son nefesini verirken
üzerinden ötmüştü. Yirmi yıl öncesinden bahsediyorum, o zamanlar özel olarak horoz dövüşü
hala birçok aklı başında ve onurlu adamla birlikte, İskoçya'nın en kuzeyinde favori bir eğlenceydi. Cock-Jock, türünün ve cinsinin hayvanlarının çok haklı olarak
övüldüğü tüm o prenslik ve şövalyelik niteliklerine en üst düzeyde sahipti. Kendi tarzında mükemmel bir beyefendiydi. Kendisi, büyük hareminin her üyesi mahsulünü doldurana kadar
hiçbir zaman bir lokma yemeğe dokunmazdı; ve bu nedenle
kendi payı bazen yeterince küçük olurdu. İki tavuk kavga ederse ve
neblerine başvurursa, ikisini de, ara sıra, vazgeçene kadar gagalardı; sonra onlara sağlam bir puan verir, onlara
güçlü bir dille, iyi düzenlenmiş bir haremin hanımları arasında böyle bir davranışın
son derece uygunsuz olduğunu işaret ederdi. Cock-Jock her gece yaşlı annesiyle birlikte tünemeye giderdi - evlatlık dindarlığı ne kadar güzeldir! - bir tarafında, büyük beyaz bir tavuk, evcil karısı diğer tarafında. Sonra her zaman uygun zamanda ve yerde öterdi; hiçbir koşulda, bazı aptal hayvanların yaptığı gibi
ay ışığını sabahla karıştırmazdı. Özellikle köpeklerden hoşlanmazdı. Onlara
hızla yaklaşır, yemekle meşgulmüş gibi davranırdı, ta ki yanlarını dönene kadar, sonra, zavallı köpek "vay canına" diyemeden önce, her iki kalçasında iki santimlik bir mahmuz olurdu; ve bu onu gıdıklardı. Çok şefkatliydi ve elinizden yemek yiyecek kadar evcildi; ama bir tavuğa yaklaşmaya veya onu taciz etmeye
cesaret ederseniz, sizi kesinlikle bir ay boyunca sakat bırakırdı. Bir zamanlar, küçük bir cüce horoz hastalandığında, Jock haftalarca tünek yapmazdı, cüceyi bir yuvaya götürür ve bir tavuğun bir tavuğa yaptığı gibi, kanatlarının altında beslerdi ve tekrar iyileşene kadar her gün şefkatle beslerdi. O horozun söylediklerinin çoğunu biliyordum, çünkü alt hayvanların dilini anlamak
hiç de zor değildir. Söyledikleri esas olarak
yemeğine, onun miktarına ve kalitesine, eşlerine - erdemlerine ve kusurlarına - ve savaşlarına atıfta bulunuyordu. Her zaman kazanmak için kendini desteklerdi. Karşılaştığı her
insan yabancıya, hiç de gücendirici olmayan bir şekilde,
"bacaklarında sadece bir tane" olup olmadığını sorardı. Bir gün bana bir
salyangoz teklif etti. Bana vermek için kendi yolundan uzun bir mesafe kat etti. Bana o lezzetli lokmayı, çok törensel bir şekilde tik-tak yaparak ve
oldukça küçümseyici bir şekilde, sanki eski Kral Şeymsi gibi,
yeni bir zevk için reklam yapmışım ve beni onunla tanıştırmak üzereymiş gibi teklif etti. Bunu reddederek
onun duygularını incittiğimden eminim. Ama kendimi tutamadım. Sanırım
zorlanırsam şimdi bir salyangoz yiyebilirim, ama bana "biraz yeşil" bir tada sahip oldukları söylendi. Ama uzun yıllar Deniz Kuvvetleri böcekleriyle beslendikten sonra, insan
o kadar seçici olmuyor; ama o zamanlar çok gençtim.

Bir beyefendinin saten şapkasının, horozunun yakınında uçup gittiğini hatırlıyorum. Ben
hiçbir düşünceye rağmen o şapka olmazdım. Aman Tanrım! Nasıl da hırpaladı, çekiştirdi ve yırttı; sonunda üstüne atladı ve
_üzerinden_ ve _sahibine_ saldırdı.

"Yirmi şilin," diye bağırdı o talihsiz, "rüzgara savruldu! Lanet olsun
horoza!"

Jock ona baktı, sanki "Belki de, efendim, biraz daha yaklaşıp o ifadeyi tekrarlamak istersiniz." der gibiydi. Ama beyefendi
yapmadı. Eve başı açık gitmeyi tercih etti.

Bir gün büyük bir doldurulmuş horoz taşıyan zavallı bir kadınla tanıştım. Bana
dedikleri küstah velet gibi, gelip şeyi Jock'a göstermesi için onu ikna ettim. O da öyle yaptı. Jock çok geçmeden kuş doldurma sanatının sırrını ortaya çıkardı. Pamuk yünü ve teller ve hepsi rüzgaraltına gitti. Jock daha önce hayatında hiç bu kadar meraklı bir düşmanla karşılaşmamıştı ve ona göre davrandı. Babam geldi. Jock
tayfası. Kadın ağladı ve ben koşup saklandım.

Güzel bir yaz günü kız kardeşim bahçede bir yastık bırakmıştı. Hepimiz
oturma odasındaydık. O sırada kar yağmaya başladı ve oda
karanlık oldu. Kısa süre sonra bunun kar taneleri değil, tüyler olduğunu keşfettik. Babam, "Tüm yaratılış adına!" dedi. Annem gözlüklerini taktı ve, "Her güzel şey bize eşlik etsin!" dedi. Sonra hepimiz şemsiye aldık ve
dışarı çıktık. Yarı boğulur gibi bahçeye ulaştığımızda, gizemin bir ipucunu keşfettik. Cock-Jock yastığı görmüştü ve ona bir tekme
atmaktan kendini alamadı. Bir tekme bir diğerine yol açtı; ve yorgan
çıkmaya başladığında, Jock öfkesini kaybetti ve ona iradesiyle saldırdı. O sabah harcayacak biraz fazladan hayvan enerjisi vardı ve bunu yaptı - o kadar başarılı bir şekilde ki, bir hafta boyunca bu yerle ilgili hiçbir iş yapılmadı. Atların tatili vardı ve her gün soğuk koyun eti yedik, hizmetçiler otlardan ve ağaçlardan tüyleri ayıklamakla ve çiçeklerden tüyleri toplamakla meşguldü.

Şimdi Cock-Jock'a istediği yerde dolaşma onuru verildi - haremindeki üyelere verilmeyen bir ayrıcalıktı ve anlatacağım savaş bahçe yürüyüş yolunda gerçekleşti.
Babamın meşhur kırmızı Tom-tabby cinsi köpeği Gibbey, patika üzerinde bir tabak süt tutuyordu ve kendisi içmese de başkasının karışmasını istemiyordu. Kedi ve horoz şimdiye kadar her zaman dostça ilişkiler içindeydiler; ve susamış ve bu
dostluğa dayanarak, Cock-Jock yarı özür dilercesine tabağa doğru yürüdü ve
gagasını daldırıp doldurarak yutmak için başını kaldırdı. Gözleri tam bu şekilde göğe doğru çevrilmişken, Usta Gibbey ayağa fırladı--elleriyle her zaman çok hazırdı--ve eldivenlerini çıkarmadan,
dürüst Jock'un kulağına sağlam bir tokat attı. Horoz başını salladı; ama
yanlış olduğunu bildiğinden, henüz sinirlenmedi, ama
kedi ile akıl yürütmeye çalıştı. Çünkü Cock-Jock'un şöyle bir özelliği vardı:
kendisinin denk olduğunu düşündüğü herhangi bir yaratıktan gelen ilk darbede asla öfkesini kaybetmezdi.
Garip bir cüce--ve hepimiz ne kadar cesur ve kendini beğenmiş olduklarını biliyoruz--bir keresinde Jock'un gübre yığınına kondu ve hemen ona saldırdı.

"Avaşça inip kalkıyorsun, küçük dostum," dedi büyük horoz, ya da buna benzer sözler; "bir ön yelkenin pırıltısında seni en küçük parçalara ayırabileceğimin farkında olmalısın."

"Oho!" diye düşündü cüce, "korkuyorsun, öyle mi; o zaman bir tane al," ve ona tekrar vurdu.

"Her şeyi as, biliyorsun," diye kükredi Jock, artık oldukça öfkelenmişti. Cüceye bir darbe indirdi; ve o kuşun nereye gönderildiği bugüne kadar
hiçbir zaman tespit edilemedi, ondan tek bir tüy bile bulunamadı. Ve böylece Jock
kedi ile akıl yürütmeye çalıştı.

"Bir ro-ra-kuk mu? Bu ne anlama geliyor, Efendi Gilbert? Ben
yanlış yaptığımı kabul ediyorum; ama bir darbe, efendim--bir darbe!"

Başka bir darbe için de fazla beklemedi--bu sefer eldivensiz;
ve sonra, Yankees'in dediği gibi, "kötü riz"i. Horoz çevik bir şekilde tabağın üzerinden
atladı ve savaş ciddi bir şekilde başladı. Horoz-Jock "darbelerini kış yağmuru gibi yağdırdı."

Ama orospu hepsinden ustalıkla kaçındı ve onlara öylesine pratik bir hassasiyet ve beceriyle karşılık verdi ki, zavallı horozun güzel başı kısa sürede kan ve pislik yığınına döndü. Kafası karışan Jock, sanki bir kedi yerine başka bir horozla dövüşüyormuş gibi başını yere doğru tuttu, böylece Gibbey'e tüm avantajı
sağladı. Dövüş artık tam beş dakika sürmüştü ve orospu henüz
tüm derisiyle seviniyordu. Horozun her şeyi bitirdiğini düşünmeye başlamıştım ki, çıtırtı! sonunda avantaj geldi, o ölümcül mahmuzla tek bir darbe ve Gibbey çiçeklerin arasına uzandı, tamamen ölü gibi. Cock-Jock dikkatlice eğildi, önce bir gözüyle sonra diğeriyle muayene etti ve sonra, görünüşe göre tatmin olmuş bir şekilde
yanına atladı ve yüksek sesle ve uzun süre koştu. Ama Gibbey ölmedi. Dört gün içinde hasta listesinden çıktı; ama o zamandan sonra horoza geniş bir alan ve bolca deniz alanı verdi. Zavallı Cock-Jock! Sonunda savaş alanında öldü. Hayatı, düşman hindi sürüsü tarafından kelimenin tam anlamıyla çiğnenip alındı. Üstün ağırlık bunu başardı.

BÖLÜM XVIII.

[_Not Q, Ekler'e bakın._]

EMZİRME KAPİRLERİ.

Kedi, çoğu hayvanın aksine, doğum sancılarından
tek başına muaf görünüyor. "Üzüntü içinde doğuracaksın" ifadesi asla kedi için geçerli değildi. Aslında o sıralarda her zamankinden daha neşeli görünürdü, görünüşe göre tüm bu işe büyük bir şaka gibi bakardı - oldukça keyifli bir şaka. Benim kedim Muffie, dinlediğim en harika ilahilerden bazılarıyla, yaklaşan olaydan her zaman haberdar olur. Aslında, korosuyla birlikte, kendi başına küçük bir operaya dönüşür. Dahası, şarkısı, sanki garip bir neşeyle dolup taşıyormuş ve
aşırıya kaçıyormuş gibi, küçük histerik gıcırtılarla doludur. Aynı zamanda, ne yapacağını bilemeyen Nero'ya her zamankinden daha fazla okşama savurur ve Nero da gerçekten çok aptal görünür.

KEDİLERİN YİYECEKLERİ.--Kedilerin doğar doğmaz yavrularını
yediklerine dair çok sayıda örnek verilebilir. Bunlar, yanlış sevginin ilginç örnekleridir ve bazen, ancak nadiren de olsa, insanlarda görülen bir tür kedi çılgınlığına bağlanabilir. Kadınların _enceinte_ sıklıkla meraklı zevkleri vardır, buna tanıklık eden bir
hanım, bir fırıncının omzundan bir ısırıktan başka hiçbir şeyin hoşuna gitmeyeceğine tanıklık eder. Isırığı
yedi ve tatmin oldu. Fırıncının öyle olduğuna inanıyoruz. Ya da kocasını
öldüren prenses; bir kısmını yedi ve kalanını
gelecekte tüketmek üzere tuzladı. Tanıdığım bir hanım, vahşi biriydi ve
Afrika'nın Doğu Sahili'ndeki Lamoo'da yaşıyordu, ikizleri vardı, çok küçük bir erkek bebek ve
büyük şişman bir kız bebek. Birkaç gün sonra onu gördüm, bambu kulübesinin önünde çömelmiş ve küçük oğluna alçak sesle şarkı söylüyordu.

"Ama, Tanrı aşkına," dedim, "tencerede ne var?
Fransız misyoner mi?"

"Hayır," dedi; soruma hiç şaşırmamış gibi, çünkü
Fransız misyoner yemeği o bölgelerde hiç de yabancı değildi. Ve bana, adil bir oyun oynamadığı için küçük erkek bebeği beslemeyi düşündüğü kişinin _sadece_ kız bebek olduğunu ima etti; ve böylece adaletin ihtişamı korundu.

Kediler annelik onuruna çok duyarlıdır ve yavrularından mahrum bırakıldıklarında
kendilerini gerçekten çok sefil hissederler. Bu koşullar altında,
neredeyse her yaratığı emzirirler ve emzirirler.

KÖPEK BESLEYEN KEDİLER.--Birkaç yıl önce bir kedim, güzel bir Pomeranya köpeğini emzirdi ve büyüttü. O zamanlar bunun oldukça
şaşırtıcı olduğunu düşünmüştüm; ama şimdi bir kedinin yaptığı hiçbir şeye şaşırmam.

Geçenlerde bir beyefendinin çok güzel bir tilki teriyeri dişi köpeği vardı. Zavallı şey, dört yavru doğururken öldü. Ancak, kedisi,
yavruları bir veya iki gün önce boğulmuş olan, hemen
boş yatağa yerleşti ve yavruları sahiplendi. Onlara iyi bir
anne olduğunu kanıtladı ve her birini başarıyla büyüttü.

Bir kedinin oldukça değerli bir dişiyle ev arkadaşı olduğu başka bir benzer olay biliyorum; bu dişi yedi yavru doğurdu.
Kedinin aynı anda beş yavrusu oldu. Yedi yavrunun dişi için oldukça fazla olduğunu düşünerek, kedinin dört yavrusu boğuldu
ve iki yavru onun yerine ona verildi. Ancak kedi onlara söyleyecek hiçbir şeyi
kesinlikle reddetti ve kalan yavruyu boğma çaresi denenene kadar bu reddetmeyi sürdürdü. Bu kediyi aklı başına getirdi; ve evlatlık çocuklarına yeterince nazik davrandı ve onları büyüttü.
Aynı kedi daha sonra aynı anda bir yavru ve bir kedi yavrusunu emzirdi.

Bir gün dışarıdaki bir kulübede yavrularını doğurdu ve hemen onları kendi başlarına bırakıp eve girdi ve ilk evlat edindiği köpeği emzirmekte ısrar etti. Artık yetişkin bir köpek olduğu ve kendi saygınlığına büyük saygı duyduğu için, bunun eğlenceli olduğunu görmedi. Kedi yine de onun peşinden gitti, önünde yattı ve yüzüne acınası bir şekilde miyavladı. Kedi, onun ısrarlarından kurtulmak için dışarı çıktığında, onu sokağa kadar takip etti ve ancak yavruları keşfedilip ona getirildiğinde onu rahatsız etmeyi bıraktı. 

TORUNLARINI EVLAT EDİNEN KEDİ.--Bir hanımın, annesi ve kızı olmak üzere iki kedisi vardı ve onlarla aynı evde yaşıyorlardı. Anne, sessiz, evcil bir zihniyete sahipti ve açık havada spor yapmaktansa şömine başında eğlenmeyi tercih ediyordu; ancak kızı tam tersiydi. O güçlü bir avcıydı ve onu tarlalarda yürürken ağzında kendisi kadar büyük bir tavşanla görmek alışılmadık bir şey değildi. Bu iki kedinin de aynı anda yavruları olmuştu, ancak kızı emzirmenin av gezilerine müdahale etmemesi konusunda kararlı görünüyordu. O güçlü fikirli bir kadın hakları kedisiydi ve zavallı küçük ailesi evde açlıktan ölürken, sık sık av peşinde ülkeyi tarardı. Bir gün her zamanki gibi gitti ve daha sonra canlı olarak hiç görülmedi:
parçalanmış kalıntıları, bir tren tarafından ezildiği hattın biraz aşağısında bulundu.

"Küçük yetim yavruları boğmak üzereydik," diyor hanım, "ama şaşkınlıkla yaşlı büyükannenin talihsiz kızının çocuklarını evlat edindiğini ve onlara kendi yavrularına gösterdiği özen ve ilgiyle baktığını gördük."

Aynı evde yaşayan iki kedinin aynı gün yavru doğurduğu bir olay biliyorum. Bu kadar çok kediye yuva bulma şansı olmadığından, üçü hariç hepsi boğuldu. Şimdi bu iki anne kedi kendi günlerinde ve nesillerinde akıllıydı. Hiçbir kedinin on yavruyu emziremeyeceğini ve emziremeyeceğini düşünüyorlardı ve üç yavru kedinin iki kedinin hizmetine ihtiyaç duymayacağı da aynı derecede açıktı. Bu yüzden en iyi planın iki ailenin parçalanmış kalıntılarını, "Sizin bir kediniz, Bayan Tom ve benim iki kedim", tek bir yatağa koymak ve sırayla onları emzirmek olacağı sonucuna vardılar. Bu şekilde yapıldı ve ilgili tüm taraflar için çok tatmin edici bir düzenleme olduğu ortaya çıktı; çünkü
artık her iki kedi de istediği zaman yurtdışına gidebilirdi, evde hiçbir şeyin ters gidemeyeceği düşüncesiyle mutluydu.

BİR TAVŞANIN BESLENMESİ.--Tanıdığım bir marangozun, zamanı geldiğinde, tüm kediler gibi, bir sürü yavru kedi doğuran ve bu yavruların hepsinin boğulduğu bir kedisi vardı. Zavallı kedi yavrusu için günlerce yas tuttu, ama o bir kadın filozoftu, bu bir paradoks gibi görünebilir, ama oydu; böylece geceleri yatağında kendi kendine sohbet etti,
böylece,--

"İnsanlık dışı efendim, tüm güzel küçük yavrularımı duygusuzca öldürdü,
ve bana bir tane bile bırakmadı; ama kalbimin
ağzından akan bir annenin sevgisinin
pınarlarını kurutamaz; ayrıca, süt humması geçiriyorum.
Ama işte, gün yavaşça doğuyor. Dağı arayacağım ve ne olursa olsun, seveceğim bir şey, beni emzirecek bir şey olacak."

O gün, güzel bir genç tavşan buldu veya daha büyük olasılıkla çaldı, onu
kendi yavrularından biriymiş gibi şefkatle besledi ve büyüttü.

EMZİRME SİNCAPLARI.--Bu kedilerde kesinlikle alışılmadık bir durum değildir. Onları ya kendi yavrularıyla birlikte ya da tek başlarına beslerler; ve bunu görmek çok
güzel bir görüntüdür. Bu şekilde yetiştirilen sincaplar çok
sevimli küçük evcil hayvanlar olur.

TAVUKLARI EMZİRMEK.--Kayıp yavrularının yerine bir tavuk getiren kedilerin birkaç örneğini biliyorum. Örneğin bir kedinin tüm yavruları boğulmuştu,--ilk yavrularıydı--; hemen avluya çıktı, orada bir tavuk büyük bir tavuk sürüsüne kırıntı topluyordu. Bu kedilerden biri şansını kollarken üzerine atıldı ve boynundan
yakalandı ve öfkeli anne tarafından hararetle kovalanmasına rağmen
güvenli bir şekilde eve ulaşmayı başardı ve doğruca kendi yatağına gitti. Burada tavuğu bıraktı ve yanına uzanarak şarkı söylemeye başladı,
açıkça evlat edindiği küçük yavrunun bir şeyler içmesini istediğini ima etti.
Ancak ne yazık ki, civcivin ağzı emmeye uygun değildi, ama
ısıtmak için onun yanında sindi; ve mutfak zemininde bol miktarda kırıntı olduğu için,
istemedi. Bu yüzden bir tür evcil hayvan oldu ve
yemek yemediği zamanlarda, her zaman komik üvey annesinin yanına sokuluyordu. Burada şunu da belirteyim ki, bu kedinin bir dahaki sefere
yavruları olduğunda hepsi tekrar boğuldu; ama bu sefer daha akıllıca bir şey yaptı. Komşularından birine ait olan bir kedinin, kendisine bakmasına izin verilen üç yavru kedinin mutlu annesi olduğunu öğrendi. Kedi komşunun evine gitti ve anneyi ilk başta dövdükten sonra, ailesinden birini kaçırdı ve eve götürdü. Kedi birkaç kez geri alındı ​​ve her seferinde kedi gidip onu tekrar çaldı; ve diğer kediye önceden saklanma konusunda asla başarısız olmadığı için, sonunda kediyi ona bırakmanın en akıllıca karar olduğu düşünüldü.

Bayan G---- yaşlı bir kızdır ve kedileri ve kümes hayvanlarını çok sever. Bir keresinde, bir yavru kedi yavrusunu emziren bir kedisi vardı ve bahçedeki tavuklardan biri oldukça deforme olmuş ve gelişmemişti, Bayan G onu getirdi ve kediye fırlattı, bunun ona büyük bir ödül olacağını düşündü. Bu onun için bir ziyafetti, ancak beklediği gibi değildi, çünkü kedi her tarafını yalamaya başladı ve hemen sahiplendi ve yavrularıyla birlikte emzirdi. Kedi büyük, uzun bacaklı ve oldukça hantal bir tavuğa dönüşene kadar bunu yapmaya devam etti; ve işin en saçma kısmı, Tuckie tüylü arkadaşlarının arkadaşlığını özlediğinde, kedi bir kurşun gibi peşinden koşup onu boynundan yakalayıp eve geri sürükledi ve onunla birlikte Bayan G.'nin yavrularının olduğu yatağa atladı. New Deer'daki bir beyefendi de bir tavuğu tavukluğa kadar büyüten bir kediye sahipti. Bu durumda, sahiplenilen tavuk tek başına emzirildi, kedinin yavruları boğulmuştu. Bu tavuğun boynu, kedinin onu ağzında çok fazla taşımasıyla aslında eğriydi, bu yüzden başını her zaman bir yana doğru tutuyordu ve genel olarak çok çirkin bir tavuktu. O zaman, kediler tarafından tavuk yetiştirilmesinin istenen miktarda tatmin sağlamadığını görüyoruz. Yine de, yumurtadan çıkarma işlemini yapabilselerdi işe yarayabilirdi; ancak şu anda kedilere yumurtaların üzerine oturmaları öğretilemez. Yine de, geleceğin ne getireceğini söylemek mümkün değil, çünkü çok daha yetenekli bir hayvan _gelecekteki kedi_ olacak.

Sanırım okuyucu şimdi kedilerden duymaya hazır olacaktır--

EMZİREN KİRPİLER.--Evet, dikenli küçük şeylerden üçü aslında son zamanlarda bu tür deneyler yapmayı çok seven bir beyefendiye ait bir kedi tarafından emzirildi, emzirildi ve büyütüldü. Büyüdüklerinde ve iyi tüylere sahip olduklarında, çok hileli ve komik oldular; ama kedicik kısa süre sonra
onların düzeltmeye pek dayanamadığını anladı. Onlara bir pençe
kaldırsa, bok! darbe inmeden önce üç yuvarlak dikenli topa dönüşüyorlardı ve kedicik'in pençesi en kötüsünü yaşıyordu. Sonra zavallı kedi
bir küçük topa somurtkan bir şekilde bakıyor ve dönüp
iğrenerek yürüyordu. Ama dikenlerin arasından ona dik dik bakan üç çift parlak boncuk göz vardı; ve çamurluğa ulaşmadan önce,
küçük domuzlar açılmıştı ve dörtnala peşinden geliyordu. Kediyi
yuvarlayıp, domuzları tekrar yukarı doğru yuvarlardı, sonra kedicik
kendi önüne oturur ve her topa kendini açmaya çalışırken hafifçe vurarak onları bir saat boyunca öyle tutardı.

EMZİREN FARELER.--Birkaç yıl önce İskoçya'da, üç yavrusu boğulduğunda, sayıyı tamamlamak için üç
genç fare getirerek onların yerini dolduran bir kedi vardı. Aritmetikten de bir şeyler biliyor olmalıydı, çünkü küçük farelerden biri öldüğünde dışarı çıkıp bir
başkasını içeri taşıdı, yine de beş sayısını aldı. Ama bir başkası daha öldü,
ve muhtemelen daha fazlasını bulamadı, çünkü
kendi iki
yavru kedisiyle birlikte kalan ikisine de bakmakla ve onları emzirmekle yetindi. Farelerin başına ne geldiğini hiç duymadım. Onları
yemiş olacağını sanmıyorum. Muhtemelen
yaşadılar ve büyüdüler ve kendi insanlarına misyoner olarak geri döndüler.

BÖLÜM XIX.

[_Not R, Ek'e bakın._]

PUSSY'NİN OYUN ARKADAŞLARI.

Daha önceki bölümlerde, pussy'nin efendisine ve metresine karşı ne kadar sevgi dolu ve şefkatli olduğunu ve ne kadar düşünceli ve nazik bir anne olduğunu
gösterdim. Ama oyun arkadaşlarına karşı da her zaman nazik ve dürüsttür, ister
bu oyun arkadaşı başka bir kedi olsun, isterse oldukça farklı bir cinsten bir hayvan.
Bir kedinin herhangi bir yaratıkla, ölümüne kadar süren bir dostluk kurmadan dostluk kurduğunu hiç görmedim. O zaman kediyi hain olmakla suçlamak ne kadar da yanlış! Aynı evin etrafında evcilleştirilmiş olan hemen hemen her hayvanla bir dostluk kurar ve her an bunun için savaşmaya ve onu zarardan korumaya hazırdır. Bir kedinin çalıların arasında veya çimenlikte saklambaç oynarken tavşanlarla veya kobaylarla eğlendiğini görmek oldukça yaygındır. Genellikle etraftaki yaşlı bir at veya inek arasında belirgin bir anlayış vardır.
Bir kedinin tamamen ahırda yaşadığını ve her zaman belirli bir atın sırtında uyuduğunu gördüm; at da gece eve geldiğinde onu sevgiyle
karşılardı.

İskoçya'nın Highlands bölgesinde ikamet ettiğim bir köyde, çok çok yaşlı, kel kafalı bir karga vardı, aylarca sabah akşam gelip, karşıdaki çitin üzerinde otururdu, ta ki ona bir dilim ekmek veya soğuk haşlanmış patates
atana kadar. Bir sabah kapıyı açtığımda, ona Özgürlük Kuşu dediğim yaşlı kuşun, basamakta durduğunu görünce şaşırdım. Uçup gitmek yerine, yanımdan geçip odaya girdi ve
çamurluğa tünedi, önce bana sonra da ateşe öyle bilgiç bir şekilde baktı ki, hayatım boyunca Poe'nun kuzgununu düşünmeden edemedim ve ürperdim, kuşun hemen,
"Bir daha asla," diyeceğini bekledim. Konuşabilseydi, eminim bana şu şekilde hitap ederdi:--

"Doktor, siz bir hayvan meraklısısınız ve genel olarak kötü kalpli bir adam olmadığınızı biliyorum. Şimdi gerçek şu ki, kendimi oldukça kötü hissediyorum ve orman rüzgarları gecenin soğuğu; ayrıca, eskisi kadar genç değilim,--doksan yaşındayım, evlat,--bu yüzden kalan birkaç
günümü şöminenin başında sade bir şekilde geçirmek istiyorum. Kedi ısırmaz, değil mi?"

Aslında, Muffie onu orada ve o anda dışarı atmaya tamamen karar vermişti ve bu misafirperver niyetle şimdi ona yaklaşıyordu. Ama
Özgürlük Kuşu ağzını açtı ve neredeyse evi sallayacak kadar iki tane gakladı. Daha önce hiçbir kuşun böyle ciğerleri olduğunu duymamıştım. Muffie
oldukça şaşırmıştı ve kuyruğunu havaya kaldırarak kaçıp gitti; ama birkaç
gün içinde kedi ve o hırsızlar kadar yakınlaştılar. Gerçekte, Bird-o'-Freedom
en azından yumurtalar söz konusu olduğunda bir hırsızdı. Dolapta bir tane görürse, fırsatını kollardı ve fırsat geldiğinde, bir kazıcı yumurtayı
açar ve hemen ardından içindekiler tek bir
yudumla boğazından aşağı inerdi. Ona günde iki yumurta veriyordum ama onlara
sunduğumda veya yüzümün önünde onları almıyordu; onları tek tek dolaba koymak ve ona onları çalma zevkini tattırmak zorundaydım. Muffie, o yemek yerken olduğundan daha fazla
mutlu olmamıştı ve o tabağından süt içerken ona oturup şarkı
söylerdi. Sonra saatlerce onunla yan yana
oturur ve uyurdu. Muffie'nin daha önce hiç konuşmadığı bir kedi, odaya girdiğinde Muffie onu korkunç bir
anilikle dışarı
kovdu ve kapının dışında düzgünce dövdü. Uzun kış akşamlarında mumlar yakıldığında, çamurluğun üzerine tüneyen Özgürlük Kuşu, bana o kadar sinsice ve yine de tek bir kötü gözle o kadar ciddi bir şekilde bakardı ki, onun tamamen şeytan olup olmadığından şüphe ederdim ve düşünceleri dağıtmak için kemanıma uçardım. Zavallı karga bir sabah uyuşuk bir şekilde uyandı ve şöminenin halısında sırtüstü öldü; ve öldüğünde, kedi baş yas tutan oldu. Kayıp gözdesini aramak için günlerce dolaştı ve bu arada yas tuttu, çünkü kederi gerçekten samimiydi.

"Tabby," diye yazıyor bir kadın bana, "zehirlenmişti. Ölümünden kısa bir süre önce, onu yukarı çıkardık ve ateşin önündeki halıya yatırdık, çok hastaydı ve başını kaldıramıyordu. Tom her zamanki gibi
zıplayarak odaya girdi ve yanına oturdu, pençesiyle
şakacı bir şekilde yüzünü okşadı; ama hiçbir tepki alamayınca, aslında
o zaman sanki olayın ne kadar ciddi olduğunu anlamış gibi göründü, çünkü
aynı pençeyle başını hafifçe yukarı kaldırdı ve nazikçe
her yerini yaladı. Çok etkileyiciydi ve ondan beklediğimizden daha fazlasıydı; ama kesinlikle iyi işinden dolayı büyük itibar kazandı ve bundan sonra
en sıcak kalpli kedilerden biri olma karakterine sahipti ve zavallı Tabby
onun kollarında öldü."

Herkes, aynı evde yaşayan bir kedi ve bir köpek arasında sıklıkla ne kadar sıcak bir dostluğun
ortaya çıkacağını bilir. Birbirlerinin
kollarında nasıl uyurlar, birlikte yemek yerler, birbirleri için nasıl kavga ederler; köpeğin
herhangi bir zayıflığına karşı ne kadar cömert olduğunu; ve kedinin
karşılığında ne kadar minnettar olduğunu. Elbette ara sıra küçük anlaşmazlıkları olacak.
Kedimin, Efendi Nero'nun suratına tokat atmak için
birden fazla kez piyano taburesine atladığını gördüm; bunun üzerine köpek, Flanders'daki İngilizler gibi küfür ederek
onu sürükledi ve halıya iyice sürttü, ama
gerçekten ona zarar vermedi.

ÇAR VE VİSKİ.--Bu durumda viski içmek için bir şey ifade etmiyor.
Bu isimdi--ve çok uygun bir isimdi - İskoçya'nın kuzeyindeki bir köyde yaşayan küçük bir İskoç teriyeriydi. Onunla aynı evde Çar yaşıyordu. - Rusya'dan ithal edildiği söylenen büyük mavimsi siyah bir kediydi. - Bu yüzden adı buradan geliyordu. Dünyada hiçbir iki hayvan, Çar ve küçük Viski'den daha fazla birbirine bağlılıkla sevişemezdi. Ve Viski oyunun en
oyuncusuydu,
yine de kedi dostuna dişlerini hiç göstermezdi. Yemeklerini aynı tabaktan alırlardı, Viski sadece tüm kemikleri
alacağını varsayarak. Bütün gün birlikteydiler, ancak Viski'nin efendisine karşı görevi onu
uzaklaştırdığında ve geceleri aynı kanepeyi paylaşırlardı, Çar
en büyük olduğu için Viski'yi şefkatle kollarına alırdı. Gerçekten de, o küçük beyefendi kâbusu gördüğünde Çar'ın Viski'yi uyandırıp uyandırmadığından emin değilim. Ancak, olabilecekleri kadar sevgi doluydular. Ve haftada bir veya iki kez, bu nazik çift birlikte avlanmaya çıkardı. Av kurallarını umursamazlardı ve bakıcılara kulak asmazlardı - kendi kendilerine bir yasa koyarlardı. Bu durumlarda, sabah birlikte dışarı çıkarlardı ve tüm uzun günü tepeler ve ormanlar arasında geçirdikten sonra, her zaman hava kararmadan eve dönerlerdi. Bu gece yarısı eve gelme, şüphesiz Whiskey'nin bir önerisiydi, çünkü bir köpek
karanlıkta bir kedi kadar iyi göremez ve yapısı gecenin çiyine
dayanamaz. Ancak Çar'ın Whiskey'i memnun etmek için erken saatlerde kalması, onu ne kadar sevdiğinin bir başka kanıtıdır. Ve
Neredeyse her gece, bu Nimrod oğulları av alanından yanlarında bir ganimet getirirlerdi. Bazen bir tavşan, daha sıklıkla bir kuş olurdu - eğer ikincisiyse, Whiskey genellikle onu taşıma onuruna sahip olurdu ve bu ayrıcalıktan çok gurur duyardı; Eğer bir tavşansa, Çar yükü
taşırdı. Ve işler böyle devam etti, ta ki kederli bir geceye kadar, zavallı Whiskey her zamankinden daha geç ve tek başına eve gelene kadar. İçeri girdi, ama
bir santim bile kıpırdamadığı paspasın üzerine uzandı. Yulaf lapasını
ve tüm teselliyi reddetti ve orada dinler bir tavırla yattı, en ufak bir seste
her dakika irkildi. Hanımı yatağa gitti ve onu
bıraktı. Whiskey, aceleyle bir sandalyeyi devirerek ve
çılgınca oradan oraya
havlayarak, deli bir şey gibi, metresinin yatak odasına daldığında gece yarısını çoktan geçmiş olmalıydı. Hanımı sonunda kalktığında, zavallı küçük Whiskey kapıya kadar onun önünde yürüdü,
havlıyor ve çok endişeli ve heyecanlı görünüyordu. Acıklı bir miyavlama duyuldu ve
hanım kapıyı açtığında, üç ayaklı kedi Çar içeri
girdi -diğerini bir tuzakta bırakmıştı. Hiçbir şey, Viski'nin yaralı oyun arkadaşına gösterdiği nezaketten daha üstün olamazdı. Kendini onun yanına, halının üzerine attı,
ağlayarak ve kederle ağlayarak, ve kanayan kütüğünü nazikçe yaladı. Ve Whiskey, haftalarca her gün, yumuşak minik diliyle,
kedi yavrusunun bacağına sıcak merhemler uyguladı, ta ki tamamen iyileşene kadar. Ama artık tarlalarda ve ormanlarda
birlikte oynaşmayacaklardı, çünkü Çar'ın av günleri
bitmişti -- en azından bu dünyada.

XX. BÖLÜM.

[_Not S, Ekler'e bakın._]

KEDİ VE TAVŞAN.

Aberdeenshire, P---- bölgesinde, birkaç yıl önce bir çiftçi ve karısı, ve tek oğulları olan küçük bir çocuk yaşıyordu. Her gece efendiyi eve hoş geldin demek için kazanla düetler söyleyen güzel bir dişi kedi,
ailenin tek diğer üyesiydi.

Bir gün, kuş yuvaları aramak için bataklıkta dolaşırken, çocuk fundalıkların arasında derin uykuda olan genç bir tavşan buldu. Böyle bir ödül, kuş yumurtalarına bedeldi ve çocuk onu şefkatle eve taşıdı ve annesine sundu ve o gece inek ahırındaki bir kutuya koydu. Ertesi sabah gitmişti - şüphesiz kedi onu yemişti ve kimse onu suçlayamazdı. Kedi, sadece bir veya iki gün önce yavrular doğurmuştu ve hepsi boğulmuştu. Tavşanın kaybolmasından yaklaşık bir hafta sonra, kedinin evde her zamanki gibi düzenli olarak bulunmadığı gözlemlendi. Asla ateşin yanında yatmazdı - su ısıtıcısı düetlerini kendi kendine söyleyebilirdi; yemeklerini aceleyle ve açgözlülükle yerdi ve sonra dışarı
kaçardı.

"Yediği tavşan ona hiç iyi gelmiyor," dedi iyi adam. "Bundan daha büyük bir şey var," dedi kurnaz iyi kadın; ve bir kadının içgüdüsüyle, kediyi dışarı ve samanlığa kadar takip etti; ve, işte! orada, küçük ve rahat bir yatakta yatan kedi, kayıp
tavşanı emziriyor ve bir keten kuşu kadar tatlı bir şekilde şarkı söylüyordu. Kedi, tavşanı büyüttü ve
birbirlerinden
ayrılmaz oldular. Kahvaltıda kedi her zaman tavşanın
yemesini beklerdi ve akşam yemeğinde et suyu olduğunda -tavşanın
hoşlanmadığı bir yemek- kedi bir parça ekmek için yalvarmaktan asla geri kalmazdı ve onu hemen
tutsak çocuğuna götürürdü. Kedi ve tavşan her yere birlikte
giderlerdi; bazen gerçekten de evlerinden bir mil
uzaktan tamamen görülebilirlerdi. Bu kedi ünlü bir avcıydı ve her zaman ölü tavşanlarını
eve getirirdi. Bazen, çiftin akşam saatlerinde tarladan geldiğini, kedinin ağzında ölü avıyla gizlice sürünerek, gözlerini her yöne çevirerek ilerlediğini ve büyük tavşanın nefes nefese, en arkada, çok aptalca göründüğünü, sanki tüm bunların ne anlama geldiğini tam olarak bilmiyormuş gibi ve kedinin davranışını başka türlü olduğundan daha çok küçümsediğini görmek komikti. Bu kedi balık tutabiliyordu; bir gün bir beyefendi nehirde büyük bir somon yakaladı ve yaklaşık iki saat boyunca akıttıktan sonra oltası koptu ve kaybetti. Şimdi, bu somon ertesi sabah kulübe sahibinin kapısının önünde bulundu. Kedi ve tavşan ikisi de oradaydı; ve kayıtlarda tavşanların balık tuttuğuna dair hiçbir şey olmadığından, yakalamanın hakkının kediye verilmesi gerektiğini düşünüyoruz. Bu garip şekilde uyumlu çift iki yıl boyunca arkadaş ve sırdaş oldular, çünkü birlikte uyudular. Ama güzel bir
yaz günü, evin önünde yarı uykulu bir şekilde yatıyorlardı,
güneşin altında, tavşan kapının bir tarafında, kedi diğer tarafında ve
köylünün karısı aralarında örgü örüyordu.

Tüm sahne bir "bezelye" sahnesiydi ve öyle kalabilirdi, ancak
çiftçi Dick'in büyük, itibarsız çoban köpeği şeklindeki trajedi, tam o anda bir köşeden bakıp durumu değerlendiriyordu.

"Merhaba!" dedi köpek kendi kendine; "o bir--hayır değil; evet öyle; as beni, eğer değilse--_bir tavşan_--sizin de istediğiniz kadar küstah. Ona öğreteceğim."

Ve öğretti. Zavallı tavşanın başka bir derse ihtiyacı olmadı. Kedi de köpeğe ders vermekte vakit kaybetmedi. Zavallı arkadaşının ölümüyle çılgına dönen kedi, köpeğin sırtına atladı ve diş ve tırnaklarıyla onu parçaladı. Köpeğin
bir gözü tamamen yok olmuştu; ve eklemeye gerek yok ki, o günden sonra
o evden uzak durdu. Evlat edindiği çocuğunun zamansız kaderinden sonra,
pussy son derece tesellisizdi, etrafta dolanıyordu ve evden hiç çıkmak istemiyordu. Ancak, kendi merakının kurbanı olduktan sonra aylarca onun için yas tutmak için uzun süre vakti olmadı; çünkü kadınlar gibi, kediler de son derece meraklıdır.

Köylü kadının karısı bir gün büyük bir çaydanlıkta biraz donyağı eritiyordu,
çaydanlığı kullandıktan sonra şöminenin yanına bıraktı; ve o gece, herkes
yataktayken, bütün gün o çaydanlığın içinde ne olduğunu öğrenmek için can atan
pussy, kapağını "pirinçledi" ve tedbirsizce kafasını içeri soktu. Ne yazık ki!
bir daha asla çıkaramadı. Gece yarısına doğru, yatakta rahatlamış olan dürüst çift, mutfaktan, koridordan ve merdivenlerden gelen korkunç bir takırtı sesiyle uyandı.

"Geordie, Geordie! Kalk ve gör," dedi iyi kalpli karısı, iyi adamını dürterek.

"Jean, Jean! Kalk ve gör," dedi, sırayla onu dürterek.

"Bu _Hallow E'en_, Geordie," diye haykırdı Jean; "ve evde bir deil, ya da daha doğrusu
_deils_ var, biliyorum." Çünkü okuyucu şunu aklında tutmalıdır ki, İngiliz topraklarından
kovulmuş olsalar da, periler, bogle'lar ve tüm o
ilk'ler hala İskoç ormanlık alanlarımızın ve vadilerimizin kırlarında dolaşıyor; ve
her yıl 31 Ekim gecesi, baş şeytanın doğrudan gözetimi altında
bin tane şaka yapıyorlar. Bu batıl inanç zavallı kedi için
ölümcül oldu. Gürültü yavaş yavaş azaldı ve kısa süre sonra
tamamen kesildi. Ertesi sabah, çiftlik sahibinin karısı erkenden kalkıp aşağı indi. Kısa süre sonra ellerini ovuşturarak ve acı acı ağlayarak geri döndü.

"Ah! Geordie," diye haykırdı; "gel de gör şu zavallı kediciğimize ne yaptığını."

BÖLÜM XXI.

[_Not T, Ekler'e bakın._]

DEĞİRMENCİ'NİN ARKADAŞI - BİR HİKAYE.

Uzun yaz günlerinde yolculuk etmiş ve böyle biriyle
karşılaşmamış olabilirsiniz. Onun görünüşü bile açlık düşüncelerini dağıtmaya yeterdi: o kadar iri ve şişmandı, ama yine de o kadar gül renkli ve dayanıklıydı. Sesinde neşeli bir tını vardı, gözündeki neşeli ışıltıyla birleşince, sizi hemen kendinizle iyi geçindirirdi, hatta sizi doğrudan güldürmese bile. _Onun_ kahkahasına gelince, onu bir kez duymak onu sonsuza dek
hatırlamak demekti. Samimiydi, müzikaldi; perdesi _Ha!
ha! ha!_ ve HO! HO! HO! ve eski değirmende yankılandı, bir düzine uyuyan yankıyı uyandırdı ve yaşlı buldogun havlamasına neden oldu, o dört ayaklının bu işi yapmak için bir sütuna yaslanması gerekse de. Değirmenci
aslında genç bir adam değildi; ama karısı olmasa da,
saçları ve bıyıkları toz kar gibi olsa da, gördüğünüz en neşeli duldu. Ama sesi--ay, işte o kısım--şarkı parçalarında yükseldiğini ve öğütme çarklarının kontrbasının ve o neşeli eski değirmenin tiz tak-tak sesinin üzerinde yükseldiğini duymalıydınız.

Ayrıca dürüsttü. Mahallede hiç kimse onu daha hafif ağırlık vermekle veya
ölçünün daha çabuk dönmesi için
yemeğe kum eklemekle suçlarken duyulmamıştı. Ve tabii ki, o genel bir gözdeydi, özellikle çiftçi kızları ve hizmetçi kızlar arasında; o kadar ki, ülkenin her yerinde, "değirmene yapılan işler" daha sık olsun diye, yemeklerin çuvalla değil, taşla yenmesi genel bir gelenek haline geldi. Ve gerçekten de, ne kadar sıkıcı bir kız olursa olsun, değirmene giderken, güzel yanaklarında daha da pembe bir kızarıklık ve başında çantasıyla neşeyle yürürken dudaklarında bir gülümseme olmadan oradan asla ayrılmazdı. Evet, gerçekten de, bir eş isteseydi, değirmenci hepsinin en küçüğüyle evlenebilirdi. Değirmenci böyleydi ve geldiği ırk da böyleydi; onlar, diğer insanların yaşlanmaya başladığı yaşta, tekrar gençleşme alışkanlığındaydı. Seksenlerinde en verimli zamanlarını yaşıyorlardı ve varoluşlarının gölgesi yüze yaklaşana kadar
bu hayattan ayrılmayı hiç düşünmediler. Sonra birdenbire Yaşlı Ölüm'ün aklına gelirdi ki
onları tamamen unutmuştu, bu yüzden tırpanını kaldırır ve onları
parlak ve aniden keserdi.

Ve değirmenci ne kadar neşeliyse, o eski değirmenle ilgili her şey de o kadar neşeliydi.
Sular savak altından neşeyle
sıçrarken ve işlerini aceleyle yaparken değirmen kurşununda müzik vardı ve büyük çark
kendisi, yavaşça ve istikrarlı bir şekilde dönerken, aslında bastırılmış bir neşeyle
patlıyor gibiydi. Sonra değirmenin
yerleştirildiği o tatlı küçük manzarayı görmeliydin. Ah! İngiliz turistlerin henüz
öğrenemediği şey, İskoçya'nın henüz
basmakalıp olmayan,
geleneksel olmayan,
bozulmamış, ama yine de Londra şehrinden bir yolculuğun karşılığını alabilecek kadar romantik bir parçası olduğudur. Değirmen, 
Don'un kıyılarında inşa edilmişti, bir tarafında eğimli yeşil, engebeli yamaçlar, diğer tarafında dik
kayalar ve burada geniş ve geçilebilir, aralarından akan nehir olan bir çukurda inşa edilmişti. Kayaların tepesinde uzun bir çam ormanı dalgalanıyordu; bazı ağaçlar, fırtına onları terk ettiğinde
köklerinden uçurumun üzerinden sarkıyordu.
Yazın o ormanda kuşların şarkı söylediğini duymak veya
gün batımının kızıl parıltısının dallardan süzüldüğünü görmek tatlıydı; ama
ağaçlar ne kadar da uzun, karanlık ve garip görünüyordu, dallarını sessiz bir kış akşamının yeşil buzlu gökyüzüne doğru uzatırken.

Değirmenci arkadaşım için bu ormanın özel bir çekiciliği vardı, çünkü
gölgesinde ilk, erken yaştaki aşkını elde etmişti. Kayaların arasından, daha az dik olan yerden yukarı doğru tırmanan küçük patikayı tırmanıp sonunda uçuruma, tam Snuffie Sandy'nin karanlıkta yuvarlanıp boynunu kırdığı noktada ulaşmış olsaydınız, uzun, ciddi İskoç çamlarının arasında kıvrılarak ilerleyen, köklerine öğlen vakti bile güneşin asla nüfuz etmediği ve devasa gövdelerinin kasvetli ışıkta devasa bir mağaradaki sütunlarla karıştırılabileceği küçük bir patikaya gelirdiniz. Çeyrek saat daha ilerlerseniz, kendinizi aniden ormanın ortasında bir açıklıkta bulurdunuz. Bu açıklık tam bir mil kare genişliğindeydi ve zevkli bir şekilde küçük bir çiftlik, temiz bir kulübe ve bahçe, ahır, tarla ve çit olarak düzenlenmişti ve her şey tamamlanmıştı, görmek isteyebileceğiniz kadar küçük ve rahat bir yerdi. Konumundan dolayı, evcil hayvanlar ve çevredeki ormanın sakinleri arasında oldukça bir anlayış vardı. Yaz aylarında tavşan ve tavşan ineklerin ve koyunların yanında huzur içinde otluyordu; kuşlar yuvalarını kaplamak için yün tedarik etmek üzere düzenli olarak koyunlara geliyordu; tavuklar ve ördekler yulaflarını yabani güvercinlerle dostça paylaşıyordu; ve yoncaların arasında bağlı duran yaşlı at Dobbin kargaları hiç umursamıyordu: sırtını siyaset tartışmak veya ara sıra ayakta kavga etmek için bir tür hareketli destek olarak kullanıyorlardı ve Dobbin dinlenmek için uzandığında dişlerini sevgiyle temizliyorlardı. Ve kulübenin etrafındaki her şey, küçük çiftliğin kendisi kadar temiz ve düzenliydi. En yeşil bahçe kapıları sizi en şık küçük bahçelere götürüyordu; kutu düzgünce budanmıştı; çakılların üzerinde tek bir ot bile bitmemişti; ve
çok fazla çiçek olmasa da, ilkbaharın başlarında,
soluk topraktan dışarı bakan mavi ve sarı çiğdemleri ve
çiyden elmas gibi parlayan, yumuşak yapraklarının narin yeşili üzerinde yatan tatlı kokulu çuha çiçeği disklerini görmek insanın kalbine iyi geliyordu.
Kulübe kapısının etrafında rustik bir sundurma vardı; ladin köknar ağacının kabuksuz gövdelerinden oluşuyordu,
etki yaratmak için sadece bir inçlik bir dal bırakılmıştı ve kapının kendisi, tıraş olmaya yetecek kadar parlak, pirinç bir tokmağa sahipti; ve kapıyı çalsaydınız
ve en iyi salona "ben" davet edilseydiniz, orada hem trig hem de trim her şeyi bulurdunuz. Ne şömine rafında ne de duvarlarda duygularınızı
kıracak hiçbir şey yoktu. Çirkin süsler veya tilki gibi taşbaskılar yoktu, ama deniz kabukları, çimen, yosun ve birkaç mütevazı gravür ve arkadaşların fotoğrafları vardı. Bir şifoniyer yerine şık bir çekmeceli dolap ve bir piyano yerine bir
eğirme çarkı vardı. Bu sonuncusunda, Nannie süt sağmadığı veya ev işleriyle ilgilenmediği zamanlarda, gün boyu kuş yuvasında oturur, operatik olmasa bile en azından doğal olan ve Nannie'ye uyan ve kediyi bir nezaketle memnun eden müzik yapardı. Nannie elbette kulübenin ve çiftliğin baş tanrıçasıydı. Mekan tamamen ona aitti. Dış işleri yapması için bir adam ve bir oğlan ve içeride ona yardım etmesi için de temiz bir kız tutardı. Nannie, her bakımdan, korkutucu derecede kırkına yakın olmalıydı, ancak tam on iki yıl daha genç ve o yaşta bile güzel görünüyordu, yüz hatlarının düzgünlüğü, yeterli renk ve her türlü kabalıktan uzaklığıyla güzeldi. Onu, fiziği ve her şeyiyle birlikte ele aldığınızda, bir hanımefendi olmasa bile, en azından daha yüksek bir alanı süslemek için doğduğunu söyleyebilirdiniz. Hiç
evlenmemişti, ama hiçbir şekilde yaşlı bir kız gibi görünmüyordu. Çünkü Nannie'nin
küçük bir geçmişi vardı. Ve her zaman olduğu gibi neşeli ve neşeliydi
gün boyunca, yine de, günün görevleri bittiğinde ve bölümünü ve ilahisini okuduktan sonra
ve oturup düşüncelere daldıktan sonra, küçük odasına çekildiğinde, gözlerinde garip bir hüzünlü bakış belirirdi ve
bazen cebinden bir portre ve koyu kahverengi bir tutam saç çıkardığında orada bir damla yaş kalırdı. Ve o kadar şefkatle otladığı o portre,
yüz daha genç olmasına rağmen, değirmencinindi; onunki de,
renk olarak farklı olsa da, maviyle bağlanmış o saç tutamı, zavallı Nannie'nin parmağına
okşayarak yapışıyormuş gibi görünüyordu. Çünkü değirmenci ve o,
birbirlerini tüm yaşamları boyunca sevmişlerdi. Ah! Onların hikayesi oldukça sıradan bir hikaye,
-bir sevgili kavgası, sert bir söz ve sessiz bir ayrılık: hepsi bu.
Ve değirmenci bir evcil hayvanla gitmiş ve kendisinden iki kat yaşlı bir kadınla evlenmişti.
Evlilik, yaz aylarındaki kar kadar tatsızdı; ama şimdi, karısı uzun zamandır mezarında olmasına rağmen, değirmenci, Nannie'den hemen af ​​alabileceğini bilmesine rağmen, bunu istemeye hiç gitmedi, çünkü bunu hak etmek için
çok büyük bir hata yaptığını hissediyordu. Böylece yıllarca yaşadılar -o iki sevgi dolu kalp--aralarında sadece karanlık çam ormanı ve geniş nehir vardı.

Karanlık bir Noel sabahı değirmenci her zamanki saatinden çok önce uyanmıştı, çünkü yapabileceğinden daha fazla iş vardı. Noel çorbası için arpa ve Noel yemeği için yemek hazırlanacaktı; güneş yataktan çıkmayı hayal etmeden çok önce, o su yolunu çekmişti. Sular büyük değirmen çarkına doğru hızla akıyordu; büyük değirmen çarkı yavaşça dönüyordu; ve aniden eski değirmen, daha önce mezarın kendisi kadar sessiz ve karanlıkken, hayat ve sesle
doğandı.

Değirmen barajından değirmene kadar yaklaşık çeyrek mil yürüyüş mesafesi vardı. Daha önce yüzlerce kez yola çıkmıştı, ama bu sabah, bir şekilde, değirmenci kendini tuhaf bir şekilde gergin hissediyordu.
Çok karanlıktı ve her şey çok durgundu ve Noel sabahı olduğu için, bir hayalet görmesinden daha olası ne olabilirdi. Şarkı söylemeye çalıştı, ama hayatında bir kez olsun başaramadı; ve çiftçinin horozları uyanıp ülkenin her yerinde birbirlerine bağırmaya başladığında oldukça rahatladı. Böylece, hiç de kıskanılacak bir ruh hali içinde olmadan değirmene ulaştı ve kapıyı açtı. Yaşlı köpek onu karşılamaya geldi ve bir ışık yaktı ve batıl inanç korkularını bir süre silkeleyip tozlu bir ceket giydi ve ciddi bir şekilde işe koyuldu. Önce fırına serpilecek mısır vardı. Bunu
tamamladıktan sonra, önceden
hazırlanmış olan fırın ateşine bir kibrit çakmak için aşağı indi. Bu fırında yakılan şey kömür ya da odun değildi,
ancak yulafın dış kabuklarıydı, İskoçya'da bunlara "kabuk" denirdi. Bu, kükreyen bir ateş oluşturdu ve kolayca yakıldı. Değirmenci aşağı indiğinde her yer karanlıktı, ancak kısa süre sonra hem ışığa hem de ısıya kavuştu. Gerçekten de, ikincisinden geri çekilmek istiyordu; ve böylece, küreğine yaslanarak, işini düşünürken, ateş ışığının yakışıklı yüzü ve figürü etrafında oynaması ve arkasındaki karanlıkla, bir ressam için
pek de fena olmayan bir çalışma alanı oluşturmuş olmazdı. Fakat aniden kürek elinden düştü, yüzü solgunlaştı,--ölüm ona
mührünü vurana kadar bir daha asla olmayacak kadar solgundu--ve ter alnında büyük damlalar halinde duruyordu,
korkmuş bakışları önündeki fırına dikilmişti.
Ateşin içinde bir yüz görmüştü_, görünüşe göre bir iblisin yüzüydü--başka ne olabilirdi ki?--siyah ve dünya dışı görünümlü, beyaz dişleri ve yeşil parlayan gözleri vardı;
sadece bir an göründü ve fırının altındaki dumanda tekrar kayboldu. Asırlar gibi gelen birkaç saniye boyunca orada büyülenmiş gibi durdu;
sonra yine o korkunç yüz alevler içindeydi ve bu sefer değirmeni parçalayacakmış gibi görünen korkunç bir çığlık; ve bir şey
fırından çılgınca
fırladı, ona doğru, üzerinden, içinden, bir şekilde veya her neyse, değirmenci
anlayamadı, baygın bir şekilde yere yuvarlanmıştı. Uyandığında gün ışığı yeni
geliyordu. Ateş kararmıştı ve değirmen hala hiçbir şeyi öğütüyordu. Dışarıda, kar yerde birkaç santim
derinliğinde yatıyordu; zavallı değirmencinin kendini toparladığı anda titremeye başlaması o zaman şaşırtıcı değildi. Titriyordu ve o korkunç hayaleti düşündüğünde, ürperdi ve titredi.

"Korkunç bir ziyaret," diye mırıldandı kendi kendine, "Noel sabahında gerçekten korkunç bir ziyaret"; ve bunu hak etmek için ne yaptığını merak etmeye başladı. Tüm hayatını gözden geçirdi, dürüst bir adamdı, inişli çıkışlı veya olaylı bir hayat değildi, ve sonunda şu sonuca vardı: Erken yaştaki aşkını terk ettiği için bu onun için bir yargı olmalı.

"Zavallı yalnız Nannie!" diye iç çekti, yorgun bir şekilde kendini
işine başlamak için sürüklerken.

Değirmenci istikrarlı, ayık bir adamdı, ama ziyaretçiler değirmene gelmeye başladığında ve Noel sabahı olduğu için yanlarında bir şişe
getirdiğinde seviniyordu. Ama viskide coşku bulamıyordu, hayır,
teselli de. Sadece ısınamıyordu, sadece yüzü parlıyordu; ve sanki kendi değirmen taşlarından birini yutmuş gibi yüreğinde bir ağırlık vardı. Sonunda gün sona erdiğinde ve kendini
evde bulduğunda, hayatında daha önce hiç bu kadar yorgun hissetmediğini düşündü. Onun iyi yaşlı hizmetçi vücudu ne kadar hasta göründüğünü fark etti ve onu hemen yatağa yatırmak konusunda ısrar etti, bir şişe sıcak su, fazladan bir battaniye ve bir kase yulaf lapası ile.

Ertesi gün değirmenci şiddetli bir ateş içindeydi ve haftalarca sadece yaşamla ölüm arasında gidip geliyordu. Hizmetçisinin adı Bayan Fowler'dı, kendi oğlu olsaydı ona daha nazik olamazdı.
Ama bir gün, zavallı yıpranmış yüzüne bakarken kendi kendine şöyle dedi, "Görüyorum ki onu iyileştiremiyorum ve yardım yakında gelmezse adam ölecek.
Deneyeceğim,--Deneyeceğim."

Denemenin neye atıfta bulunduğunu yakında göreceğiz. Bayan Fowler,
Pazarlık elbisesini ve başlığını giydi, kırmızı şalını ve samur boasını taktı,
ve değirmenciye yakında döneceğini söyleyerek, keskin
Ocak havasına çıktı ve hızlı Don'u kaplayan köprüye doğru yola koyuldu.
Çünkü iyi hanım, sığ suları denemek, kayalara tırmanmak veya ormanın içinden Nannie'nin evine giden
karanlık küçük patikaya güvenmek için çok yaşlıydı.
Oraya tam zamanında vardı.

Nannie iplik eğiriyordu, ama gariptir ki, Bayan Fowler'ı gördüğünde her zaman mutlu oluyordu. Bu yüzden makarayı bir kenara koydu ve çay hazırlamak için telaşla koştu.

Nannie, değirmenciye atıfta bulunarak, sonunda "Ve daha iyi oluyor mu?" diye sordu.
Bu soru, görünüşte yarı umursamaz bir tonda soruldu, ama
kendisinden başka hiç kimse, kalbinin nasıl attığını bilmiyordu.

"Na, na, zavallı adam," dedi Janet, çünkü bu onun kızlık soyadıydı, "o artık bu dünyada değil."

Nannie başını çevirdi ve yüzünü ellerinin arasına gömdü. Şu anda bir çocuk gibi hıçkırıyordu. Janet konuşmadı.

"Ah," diye haykırdı zavallı Nannie, "Onu ölmeden önce görmeliyim."

Sonra Janet konuştu.

"Ve cennetteki Tanrı seni kutsasın, güzel çocuğum, o sözler için; çünkü bu yorgun dünyada onun hayatını kurtarabilecek tek kişi sensin."

"Hayır,--ama," dedi Nannie, "eğer gerçekten yaşayacaksa, bilirsin ki--ben--a--"

Ah, kadınların tutarsızlığı! Bir an önce, dünyadaki her şeyini sevgili yüzüne bir bakış için verirdi; şimdi,
çünkü yaşayacaktı,--ah, aman Tanrım!

Ama Janet ona tüm hikayeyi anlatmak için acele etti,--çılgınca hezeyanında
kimseden bahsetmemiş, kimseden övgüyle söz etmemiş, sadece ondan bahsetmişti; ve şimdi ateşi
düşmüş ve onu bebekken güçsüz bırakmıştı, konuyu her zaman
Nannie'ye, erken aşkı, çam ormanındaki gezintilerine ve onu acımasızca terk etmesine nasıl getirdiğine ve zavallı Nannie'nin onu "lang hame"sine
taşınırken gördüğünde onu affedeceğini bildiği için her zaman nasıl hüzünlü bir düşünceyle
sonuçlandığını anlattı.

Ve Janet tüm meseleyi o kadar iyi temsil etti ve davasını o kadar iyi savundu ki,
Nannie o zaman bile onunla birlikte gitmeyi kabul etti. Ve güldü
ve aynı zamanda ağladı, oldukça histerik bir şekilde, şöyle dedi:--

"Eh, Bayan Fowler,--he! he! he!--sen en iyisini bilirsin ve--he! he!--eğer bunun zavallı adama gerçekten iyi geleceğini düşünüyorsan, ben giderim; ve--ama--oh! Bayan Fowler, ağlamam _gerekiyor_."

Ve ağladı.

Ve gerçekten de ona iyi gelmiş gibi görünüyordu; çünkü sonradan oldukça sakin ve mutlu bir şekilde gülümsedi - yanaklarındaki artan kızarıklık onu on kat daha güzel gösteriyordu; ve kısa süre sonra giyinip yürüyüşe hazırdı.

Ancak tam dışarı çıkmak üzereyken yüzü düştü ve,-

"Ah! Bayan Fowler, zavallı kedim," diye haykırdı Nannie.

"Kediniz mi?" dedi Janet.

"Evet, kadın, kedim," diye cevapladı Nannie; "gelip zavallıyı gör.
Bir şekilde, yaklaşık üç hafta önce korkunç bir şekilde yandı ve
henüz daha iyi değil; gelip görün."

"Bu bir kedi!" dedi Janet ellerini ve gözlerini kaldırarak; "Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

Gerçekten de bir kanguru ya da hoşunuza giden başka bir şey sanılabilirdi. Tüm vücudunda tek bir kıl yoktu; yaralar ve izler iyileşmiş olmasına rağmen, hala bitkin ve güçsüzdü. Ancak hanımı onu nazikçe okşadığında, onun nezaketini ne kadar takdir ettiğini göstererek, nazikçe mırıldandı. * * *

"Zavallıyı bile yanına alacaksın, Nannie," dedi yaşlı Janet.

"Tam üç saat," dedi değirmenci kendi kendine, yatakta yatarken ve Janet gittiğinden beri tek tesellisi olan eski moda sekiz günlük saate baktı, "tam üç saat ve o bir saat içinde geri döneceğine söz verdi." Kısa süre sonra büyük kar taneleri yavaşça yere doğru düşmeye başladı ve zavallı adamın morali de onlarla birlikte bozuldu. Sessiz evde tek başına olmak çok kasvetliydi; ateş bile onu terk etmişti; ve hızla
kapanan kış gününe bakarken ürperdi. Duygularının ne kadar farklı olduğunu hatırladı
bir akşam, çok çok uzun zaman önce, onunla birlikte yanında durduğunda,
kar tanelerinin labirentinde yukarı doğru baktığında,--soğuktan dolayı nasıl birbirlerine
yakınlaştıklarını ve sonsuza dek birbirlerine yakın olmaya yemin ettiklerini.
Ah, o kayıp aşk! Şimdi bile öldüğünden emindi; ve
yalnız başına ölmenin ne kadar korkunç olduğunu düşünüyordu. _Onun_ onun ölümünü duyduğunda
üzgün hissedip hissetmeyeceğini merak etti. Ve sonra uyudu--iğrenç, huzursuz bir başlangıç ​​uykusu, acı dolu rüyalarla; şimdi bitmek bilmeyen
uçurumlara tırmanıyordu, her an düşmeye hazır; şimdi asla, asla sonu gelmeyecek uzun
izsiz bataklıklarda yürüyordu; ve şimdi
değirmende, etrafında tekerlekler, tekerlekler ve onu karanlık öğütme makinelerinin arasında yakalamaya ve çekmeye çalışan
kahverengi, sıska kollarıyla
çalışıyordu; sonra çığlık attı ya da çığlık atmaya çalıştı ve bir anda
rüyası başka bir biçime büründü. Kendi odasında yatıyor gibiydi ve
eski saatin tik taklarını duyabiliyordu; ama artık karanlık ve kasvetli değildi, panjurlar çekilmişti, lamba yanıyordu, temiz süpürülmüş şöminede neşeli bir ateş yanıyordu ve çaydanlık ocakta şarkı söylüyordu ve--ah,
mutlu bir görüntü! Orada, yatağın yanında, Nannie oturuyordu,--onun Nannie'si, tıpkı yıllar ve yıllar önce gördüğü gibi; yanağında parlak bir kızarıklık vardı ve
güzel gözleri onun yüzüne çok üzgün bir bakışla eğilmişti. Değirmenci, görüntü karanlığa karışmasın diye nefesini tuttu.

"Ah! ah!" diye haykırdı zavallı Nannie, "beni tanımıyor, beni tanımıyor;" ve yüzünü onun göğsüne gömdü ve yüksek sesle hıçkırdı. _Şimdi_ bunun bir
rüya olmadığını biliyordu. Kollarını uzattı, ama her şey o kadar ani olmuştu ki,
her şey gözlerinin önünde yüzüyor gibiydi ve başı yastıkta kurşun gibi battı.
Bayılmıştı.

Gözlerini tekrar açtığında, sadece bir kez daha Nannie'nin sevgi dolu, endişeli bakışlarıyla karşılaşacaktı; elini sıkarken sadece gülümseyebildi ve
çocukluğundan beri uyuduğundan daha tatlı bir uykuya daldı.

Şair uykuya "Doğanın tatlı iyileştiricisi" diyebilir. Ama
uykunun kendisinden bile daha önemli bir şey var ve o olmadan,
canlandırıcı uyku asla gelemez: mutluluk ve memnuniyet. Medyumlar veya
zihinsel tedavi, eskiden olduğu gibi artık tıp adamları tarafından göz ardı edilmiyor;
ve eğer felsefe taşı veya insanları ölümsüz kılmanın sırrı
bulunacaksa, bu bilim sayesinde olacak.

Değirmenci uyanmadan önce ertesi günün ortaları çoktan geçmişti. Gözlerini açmadan veya sebebi hatırlamadan önce bile kalbinde bir mutluluk hissi duydu. Sebep tam o sırada kahvaltısını hazırlamakla meşguldü. Dışarıda açık ve buzlu bir gündü, gökyüzü çok parlak ve maviydi ve tüm manzara kuru toz karla beyazdı; ve içeride her şey yeni iğneler kadar düzgündü. Nannie ne kadar da güzel ve ev gibi görünüyordu, şeftali yanakları ve fındık kahverengisi saçlarıyla koşuşturuyordu. Ona bakmak oldukça ferahlatıcıydı, en azından değirmenci öyle düşündü; ve büyük bir çift karıştırma iç çekti, tıpkı bir çocuğun ağlamasını yeni bitirdiğinde yaptığı gibi.

"Ah! Uyandın, öyle mi?" dedi Nannie, yatağın yanına gidip onun sıcak elini soğuk küçük avuçlarının arasına alarak.

"Bir saatten fazladır örtünün altından sana bakıyorum," dedi değirmenci dürüstçe.

"Ve seni buraya getiren ne oldu, Nannie?"

"Öldüğünü duydum, John."

"Ah! Tanrı seni korusun, Tanrı seni korusun, zavallı kız; bu çok nazik bir davranış, --sadece bir
meleğin yapabileceği bir şey. Ama bu uzun
yıllarda neler çektiğimi bir bilsen,--"

"Biliyorum, John; Janet bana her şeyi anlattı."

"Ve geçmişler geçmiştir; ve ben affedildim?"

"Geçmişler geçmiştir, John; ve sen affedildin."

"Nannie," dedi değirmenci, vurgulayarak, "ocak ateşinin içinden bana doğru
yaran o küçük şeytan (şeytan) bir azizdi, yemin ederim."

"Burada," dedi Nannie.

"Eh?" dedi John, biraz gergin bir şekilde.

"Burada," diye devam etti Nannie; ve değirmencinin ayaklarının dibinde bütün gece
sıcacık uyuyan kediyi kaldırdı.

"Aman Tanrım! aman Tanrım!" dedi hasta. "Eh, eh; ve deevilock bir
kediydi - senin kedin - sonuçta. Eh, Nannie, o güzel değil; ama Tanrı korusun
onu, koynuma alana kadar bana ver."

Kedi, mırıldanarak, yatak örtüsünün altına yerleştirildi; ve sonra Nannie
hastasına daha fazla konuşmamasını söyledi. "Ama," diye ekledi, "kendini
daha iyi hissediyorsun; değil mi?"

"Daha iyi! Nannie," dedi John; "eğer üzerimde sark'ımdan başka ölümlü bir şey olsaydı, hemen şu dakikada ayağa kalkar ve Bogie'nin reel dansını yapardım. "

John için Nannie'nin Janet'in en iyi kahverengi taş çayını demlemesini görmek bir zevkti, -- orada diz çöküp tostu yapmasını, sonra tereyağını sürmesini, sert kenarlarını bıçakla ezmesini ve tereyağının içeri girmesi için çaprazlamasına dikiş atmasını görmek bir zevkti; ve küçük masayı yastık tarafına yerleştirmesini ve tost tabaklarını ve hoş kokulu çayın bulunduğu tencereyi tutan tepsinin üzerine temiz beyaz bir havlu sermesini görmek bir zevkti. Ama kendi fincanını aynı tepsiye koyup yanına oturduğunda, John gerçekten mutlu bir adamdı; ve ona bakmaktan bir lokma bile yutamıyordu, oysa o yumuşak, sulu bifteği şimdiye kadar görülen en baştan çıkarıcı küçük lokmalara bölmüştü.

Şimdi değirmenci, Nannie'nin ilk kez onun nazik bakıcısı olduğu günden itibaren canlanmaya başlasa da, hala zor bir hayatı için mücadele etti;
ve kışın karı erimişti, sürülmüş tarlalar—burada ve orada altın tahıl çuvallarıyla noktalanmıştı—ilkbahar güneşinde siyahtan kahverengiye dönüyordu, ancak Nannie'nin koluna yaslanarak kısa bir yürüyüşe bile çıkabiliyordu. Yine de, o ilk küçük gezinin bile ona sağladığı iyilik miktarı harikaydı. Ağaçlarda tomurcukların
çıktığını, çimenlerin yeşerdiğini ve güçlü çiftçilerin mısırları
dağıtmakla meşgul olduğunu, kırlangıçkuyruğu paltolu rahip görünümlü kargaların da onları dindar bir şekilde takip ettiğini görmek damarlarına yeni bir hayat veriyor gibiydi. Aman Tanrım! Tanrı seni korusun, tahıl değil, solucanlardı, mideye indiriyorlardı. Yukarı fundalıklara
küçük çulluklar geri dönmüştü ve çulluk tiz çığlığını onların gülen sesleriyle
karıştırıyordu; ve tabii ki orada, göklerin mavisi içinde, şarkı söylemekten titreyen, sürekli başını yana yatıran, ve bir kez daha aşağı bakan, hayatını kurtarmak için bir dize bile söyleyemeyen o tavuğunun onu eğlendirmek için gösterdiği çabaları takdir edip etmediğini görmek için bir kez daha bakan bir tarla kuşu vardı. Peki, o zaman, eğer size yumuşak bahar rüzgarının güneybatıdan ılık ılık estiğini söylersem, uygun şekilde eğitilmiş bahar rüzgarlarının her zaman esmesi gerektiği ve estiği gibi, değirmencinin sonunda evi aradığında, gözlerinde daha parlak bir bakış olduğunu ve yanaklarında sağlığına kavuşmanın güllerinin tomurcuklanmaya başladığını fark edeceksiniz. Yaşlı Janet onu kapıda karşıladı ve bunu fark etti.

"Ay, oğlum," dedi neşeli bir baş sallamayla, "bir süre daha yaşayacaksın."

Aynı akşam Janet, Nannie'yi kendi odasına çağırdı ve kapıyı kapattıktan sonra,--

"Şimdi," dedi, "sevgili kızım, sana sadece şunu söyleyeceğim, görevini bir Hıristiyan gibi yaptın. Tanrı'nın lütfuyla John'un hayatını kurtardın."

"O zaman gerçekten tehlikeden uzak olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Nannie endişeyle.

"Eğer onunla daha fazla kalırsan, daha da uzun süre tehlikede olacak," diye cevapladı Janet, İskoç açık sözlülüğüyle.

"Sabah eve bile gideceksin, kızım, ve John'u kendisi gelip senin için yaptığın bir şey için teşekkür ettireceğim, yürüyebildiği
zaman; ve sözlerimi unutma, bunun uzun sürmesine izin vermeyecek."

Böylece ertesi sabah Nannie, çam ormanındaki küçük çiftliğine geri döndü. Ama kedinin böyle bir niyeti yoktu. Son yakılmanın etkilerini
tamamen atlatmıştı; ve
ipeksi kürkten yepyeni bir kürke kavuşmuştu. Ayrıca, değirmenciye oldukça düşkündü,--çünkü
burada da kediler kadınlara benzer: hastalandığınızda size bakmalarına ve bakmalarına izin verin, sizi kesinlikle seveceklerdir. Barajda yakalanacak su fareleri, değirmende fareler ve değirmen kurşununda bol miktarda alabalık vardı ve bu kedi
spora çılgınca düşkündü,--bu yüzden kaldı.

Nannie değirmencinin iyileşmesi konusunda haklıydı. Her gün yürüyüşünü biraz daha uzatıyordu ve zamanla değirmendeki işleri
denetleyebiliyordu.

Eh, güzel bir sabah, kırsal kesim şalgamları
yerleştirmekle meşgulken, John en iyi giysilerini giymiş, elinde akıllı bir bastonla--çünkü
gün onun kaderiyle büyük olacaktı--yol aldı ve Nannie'nin çiftliğine doğru rotasını
şekillendirdi. Dikkat edin, Nannie onu emzirirken, John ona olan sevgisinden veya geleceğe dair umutlarından tek kelime etmedi, böylesine haksız bir avantaj elde etmek için fazlasıyla onurluydu.

Nannie küçük bahçesinde meşguldü; ve ya değirmenciyle tanışmanın verdiği zevk ya da doğumun verdiği heyecan yanaklarını kızartmış ve onu gerçekten çok güzel göstermişti.

"Sadece bahçede sana biraz yardım etmeye geldim," dedi John, ikiyüzlü! "Çünkü senin sayende, Nannie, genç bir tay kadar güçlüyüm."

Böylece bütün gün bahçede çok çalışkan bir şekilde çalıştılar, tıpkı Adem ve Havva'nın ikinci versiyonu gibi; ve gün batımında Nannie değirmenciyi çam ormanından geçirmek için yola çıktı. Şimdi, ikisi de bütün gün saksağanlar gibi gevezelik etmiş olsalar da, artık ikisinin de söyleyecek tek bir sözü yoktu. Yine de içgüdüsel olarak, 
ukala Don'a bakan fındık korusuna giden yolu seçtiler. Burada sarı çuha çiçekleri, yabani kuzukulağı ve yosunlu bir set vardı; ve sevgililerimiz
oturdular.

"Ah!" dedi John, "bu gerçekten garip görünüyor, ama burası yıllar önce ayrıldığımız yerdi, hem de öfkeyle, sevgili kızım."

Nannie sessizdi.

"Şimdi benimle evleneceksin; değil mi?" diye devam etti John.

Yumuşak, sıcak bir el onun eline kondu, cevap; öpmek için uzatılmış minik bir ağız ve gözyaşlarıyla
ıslanmış bir yüz. Kadınlar ne kadar da aptal, emin olun!

İlk hasat ayında değirmenci ve o evlendiler. Bir
düğün kahvaltısı, bir düğün yemeği, evet, ve bir düğün balosu vardı. Bu sonuncusuna ülkenin tüm çiçekleri geldi; eski değirmende yapıldı ve akşam altı gibi başladı. Daha önce kırsalda böyle bir sızlanma
hiç görülmemiş veya duyulmamıştı. Üç küçük
keman ve bir kör bas, bir klarnet ve kısık sesli bir flüt vardı;--siz müzik için
buna ne diyorsunuz? Ve kapının etrafında yirmi dört tane "tatlı
karı"[7] vardı, sepetler ağzına kadar doluydu; ve hepsi
_sabah olmadan_ tükenmişti,--bunu düşünün. Şimdi İngiliz okuyucunun bir kır balosunda bir "tatlı-karı"nın ne kadar önemli bir kişi
olduğuna dair pek az fikri vardır. "Tatlılar" küçük süslü altı penilik torbalarda yapılır ve
genç bir adam danstan sonra partnerine bunları ikram eder; böylece herhangi bir kızın
sahip olduğu tatlı
torbalarının sayısından ne kadar
değerli olduğunu anlayabilirsiniz. En yücesi, balonun güzeli kendisidir; sadece sakallı erkeklerle dans eden ve ceplerine sığmayacak kadar çok çantası olan güzel ve görkemli bir kızdır; bu yüzden onları kraliçe gibi bir eliyle daha sade ve daha az güzel arkadaşlarına dağıtmaya devam eder. Sonra daha küçük yıldızlar vardır, yeterince ama hiç yedekleri yoktur; ve belki bir düzine çantası olan küçük takımyıldızlar; ve on çantalı güzeller,
yedi çantalı güzeller, beş çantalı güzeller, üç çantalı güzeller ve
hiç çantası olmayan, sadece tatlılarını avuç avuç almaya layık görülen güzeller vardır.

Ah, bu bir baloydu. Değirmenci, oğlanların ve kızların
"gün ışığında dans etmeleri" ve bir "tatlı eşin" bile
ayık bir şekilde eve dönmemesi emrini vermişti. Sonra, hey! kemancılar nasıl da çalıyordu! Hey! dansçılar nasıl da
dans ediyordu! ve hey! tatlılar nasıl da uçtu!

Ve bir durgunluk sırasında değirmencinin kendisi ve güzel karısı, sadece moda olsun diye bir makara dans etmek için içeri girdiğinde, aman Tanrım! zemin hemen
dolmadı mı? Kemancılar daha önce hiç çalmadıkları gibi çaldılar; ve yaşlı
kör basçının ağzını bükme ve gözlerinin beyazlarını yukarı kaldırma şekli, görmek için bir uyarıydı. Melodi, o eski İskoç strathspey'iydi, "The
Miller of Drone"; ve sadece başparmakların çıtırdamasını ve içki-!-ing'i duymalıydınız,--tek bir damla İskoç kanı olsaydı, on iki nesil sonra, hemen iğnelerinizin üzerinde olurdunuz. Ama
makaraya geldiklerinde, içkiler! tabanca atışları gibi ateşlendi,
ta ki tek bir neşeli hurra ile sona erene kadar!! ve müzik dururken kirişler çınladı. Sonra buharı tüten viski ponçları kovalardan bardak bardak dağıtıldı ve herkes değirmencinin sağlığına, değirmencinin karısının sağlığına, uzun ömre ve mutluluğa ve üç kere üçe Highland onuruna içti. Sonra değirmenci ve gelini, gerçek bir araba ve çiftle, ​​aklınızda bulunsun; atların başlarında düğün hediyeleri ve kulaklarında püsküllerle, oh! sizin yarı yarıya ilişkilerinizden hiçbiri; ve yirmi dört yaşındaki tatlı karılarından kırk sekiz yaşındaki ayakkabılar, köşeyi dönüp gözden kaybolurken ıslık çalarak arkalarından geldi.

John ve Nannie'nin memleketlerinin Highlands bölgesinde, fundalıkların hala çiçek açtığı ve ağaçlarda sonbahar renklerinin olduğu o en hoş mevsimde çok mutlu bir balayı geçirdiklerini söyleyebilirim.

O zamandan bu yana yıllar geçti, ama eski değirmen çarkı eski günlerdeki gibi neşeyle dönüyor; ve Nannie ile John hala hayattalar ve muhtemelen daha uzun yıllar yaşayacaklar. Ve değirmenci akşam işinden
çam ormanındaki evine döndüğünde, onu karşılayan temiz bir şömine ve şarkı söyleyen bir kazan var; ve daha da iyisi, annesinin gözlerine sahip küçük kıvırcık saçlı bir oğlan ve babasının gamzelerine ve annesinin gülümsemesine sahip minik bir kız bebek. Kedi yaşlanıyor, ama kışın uzun ön gecelerinde
küçüklerle halının üzerinde oynamayı veya uykulu mırıldanmasıyla onları uyutmayı seviyor; ama "yaz günleri güzel olduğunda" onları tarlanın uzaklarına kadar takip ediyor ve çocuklar tasmalara gowan toplayıp
boynuna asmak için çelenkler yapıyorlar; ve gün batımında, kedi, diye düşünüyorlar, çok yorgun olmalı; iyi huylu kedi, yavruların hayallerine katılır ve sorumsuz bir herif gibi davranır ve böylece kediyi eve taşırlar.

EKLER.

NOT A.

Hem kendim hem de okuyucu için, kedilerle ilgili genel kabul görmüş görüşlere aykırı görünebilecek anekdotlarım için yetkililerimin adlarını ve adreslerini vererek "Kedi Hayatının Meraklı Şeyleri" hakkındaki kendi kanıtlarımı tamamlamayı adil buluyorum; aynı zamanda bu çalışmanın ilerlemesiyle çok fazla ilgilenen ve burada anlattığım olayların doğruluğuna kefil olmaya istekli olduklarını ifade eden hanımefendilere ve beyefendilere teşekkür ediyorum. Anekdotları olabildiğince okunabilir ve olabildiğince komik hale getirmeye çalıştım, çünkü biliyorum ki birçok kişi "kedilerin" sıkıcı bir konu olduğunu düşünüyor; _ama hiçbir durumda gerçeğin çıkarları göz ardı edilmedi_. Anekdotlarım, aynı türden yüzlercesi olduğu için örnek anekdotlar olarak adlandırılabilir, amacım _pussy'yi olduğu gibi_ tanımlamak ve böylece, şimdiye kadar sadece birkaç kişi tarafından anlaşılan ve birçok kişi tarafından istismara uğrayan bir hayvana ilgi göstermektir. Ve, okuyucunun kedilerimin sıra dışı kediler olduğu fikrine sahip olması bana en çok acı veren şeydir; çünkü, açıkça iddia ediyorum ki, _bu kitapta adı geçen hiçbir kedi, krallıktaki diğer hiçbir kedinin yapamayacağı veya çekemeyeceği
bir şeyi yapmamış veya çekmemiştir_.

İSİMLER VE ADRESLER DİZİNİ.

Anderson, Alex., Bay, New Fowlis, Crieff, N.B.

Anderson, Jane, Bayan, Old Meldrum, Aberdeenshire.

Kuş, Bayan, Snowdon Place, Stirling.

Bonnar, T., Bay, Largoward, St. Andrews.

Budge, W., Bay, 113, Montrose Caddesi, Brechin.

Burns, D., Bay, 19, Murray Yolu Doğu, Finsbury Park, Londra.

Catto, W. D., "People's Journal"ın Editörü, Dundee.

Church, W., Bayan, 5, Regent's Park, Heavitree, Essex.

Cockerell, Bayan, 41, Warwick Caddesi, Londra.

Crerar, Peter, Bay, Buchan's Buildings, Burrell Caddesi, Crief, N.B.

Cresswell, Frances, Bayan, Early Wood, Bagshot, Surrey.

Catto, Edward, Bay, 17, Mortimer Caddesi, Dundee.

Davis, Bay, Aberdare, Güney Galler.

Donald, John, Bay, 54, Plantation Caddesi, Glasgow.

Dorwood, David, Bay, Kinettles, Forfarshire.

Douglas, T. S., Bay, Park Street, Aberdeen.

Durno, Isa, Bayan, Floors, Auchterless, N.B.

Ford, R., Bay, 32, Princess Street, Dundee.

Forshall, F. M., Bayan, 14, Park Place, Clarence Gate, Londra. Gerrard, Samuel, Bay, New Aberdour, Fraserburgh, N.B.

Gillespie, James, Bay, Ardean, Dollar, N.B.

Geekie, G., Bay, 18, Mitchell Meydanı, Blairgowrie, Perth.

Gordon, Bayan, Camden Evi, Aberdeen.

Gordon, Bayan, 41, Grieve Caddesi, Dunfermline, N.B.

Grant, Archibald, Bay, New Dupplis, Elgin.

Gray, T., Bay, Park Caddesi, Galashiels.

Grey, P., Bay, Durris, Aberdeen.

Hutcheson, James, Bay, 22, Temple Lane, Dundee.

Howie, David, Bay, Inverleithen, Peebleshire.

Leitch, David, 31, Bonnygate, Cupar Fife, N.B.

Lynch, Bayan, Arduthie, Stonehaven, N.B.

Mackie, A., Bay, 12, Lower James Street, Sheerness.

Macdonald, Bayan, Postane, Lasswade, N.B.

McCorkle, R., Bayan, Newhouse, Stirling.

McLean, John, Bay, Orbliston, Fochabers, N.B.

McKenzie, Bayan, Dornoch, N.B.

McPherson, Colin, Bay, Viewbank Terrace, Dundee.

Miller, Francis, Bay, 17, Sutherland Street, Helensburgh.

Millar, D., Bay, The Cross, Linlithgow.

Mitchell, J., Bay, Matthew's Land, Strathmartine, Dundee tarafından.

Morseley, C. A., Bayan, 8, Ludeley Place, Brighton.

Mowat, M., Bay, Berriedale, Caithness.

Oliver, A., Bayan, Bovinger Rahip Evi, Ongar, Essex.

Paterson, J., Bay, Carnbo, Kinross.

Pettigrew, Bayan, Postane, Auchterarder, N.B.

Pratt, W., Bay, 143, Norwich Yolu, Ipswich.

Robinson, W. J., Ballycassidy, _via_ Omagh, İrlanda.

Rebecca, Bay, Rubislaw, Aberdeen yakınları.

Sibbald, Peter, Bay, 5, Brougham Place, Hawick.

Smith, J., Bay, 79, Princess Caddesi, Dundee.

Stoddart, D., Bay, 92, Rose Caddesi, Edinburgh.

Suter, Bayan, Balne Rahip Evi, Selby.

Swanson, J., Bay, Durness Caddesi, Thurso.

Taylor, W., Bay, Tüccar, Cuminstone, Turriff, N.B.

Tyndal, T. G., Bay, Okul Müdürü, Portleithen, Hillside, Aberdeen.

Wallace, Bayan, E. U. Manse, Coupar Angus.

Watson, J., Bay, High Caddesi, Alva, Stirlingshire.

Whiteley, Bay, Baggholme Yolu, Lincoln.

Whyte, J., Bay, Dallfied Terrace, Dundee.

Wilson, G., Bayan, Aberdeen yakınlarındaki Kültler.

NOT B.

"Jenny" ve "kedi, yavru kedi ve fareler" anekdotları, Bayan McDonald'dan. İki evi olan kedi, Bay J. McLean. Annesinin yavrularını yiyen kedi, tren istasyonunun bitişiğindeki bir otelde yaşıyor,
Keighley, Yorkshire. Zili çalan kedi,--Bayan McCorkle.

NOT C.

Hasat alanına hanımı ve çocuğuyla giden kedi,--Bayan--Kintore, Aberdeen. Tekir ve çocuk anekdotları,--Bayan
Durno. Hasta çocuğun hayatını kurtaran kedi,--Bayan G. Wilson.

NOT D.

"Pussy Poll",--Bay Budge tarafından.

NOT E.

Hasata giden kadın anekdotu,--Bay Samuel Gerrard. Dükkan sahibinin kedisinin
sağduyusu,--Bayan Gordon. Kedi ve sığırcık yuvası,--Bayan Wilson. Fare
yemleyen kedi,--Bay Rebecca. Bir Fenian'ın intikamını alan kedi,--Bay Robinson. Gizemli bir şekilde kaybolan kediler: ilk anekdot,--Bay D. Miller;
ikinci aynısı,--Bayan Gordon.

NOT F.

"Şabat'ı kutlayan kedi"--Bay Whyte'ın anlattığı olaylardan.
Bayan Gordon ve Bay Swanson da neredeyse benzer örnekleri biliyorlar.

NOT G.

Kedi ve evcil mavis,--Bay P. Gray. Tüccarın dürüst kedisi,--Bay
Taylor. Eve canlı bir kanarya getiren kedi,--Bay Watson.

NOT H.

"Ploughman's Mysie"--Bay Watson'ın anlattığı olaylardan, vb.

NOT I.

Kedi ve güvercinlik,--bu Dundee'de gerçekleşti. Kedi ve okul çocuğu,--Bay A.
Grant. Gömülü kediler,--Bayan G. Wilson. Kedi Tom ve Archie,--Bay
Taylor.

NOT J.

Efendisinin peşinden Galler'e seyahat eden kedi, Bay Whiteley. Bay Davis, Pembroke'dan Aberdare'a elli milden fazla seyahat eden bir kediye sahip.

NOT K.

Kedi ve salamura ringa balığı, Bayan Gordon. Kedi ve "güzel balıkçı karısı", Bay D.
Miller. Hırsız olan kedi, Bay Smith'in anlattığı olaylardan.

NOT L.

Yaşlı hizmetçi Mary ve kedisi, Bay Taylor. Yüzerek yavru kedilerin hayatını kurtaran kediler, Bayan Durno ve Bay Mitchell. "Ginger ve Josie", bu iki kedinin hala hayatta olduğuna inanıyorum. Bayan Anderson'a aitler.

NOT M.

Miller'ın kedisi, Bay Philip. Denizde efendisiyle birlikte nöbet tutan kedi, Bayan Church. Kedi'nin ölümüne sebep olan çocuğa olan aşkı,--Bayan Lynch. Kemancı'nın mezarında ölen kedisi,--Bay Crerar.

NOT N.

Hem sığ hem de derin suda balık tutan kedilerin anekdotları,
Bayan Gordon, Bay P. Sibbald, Bay Philip ve Bay Paterson,
vb. tarafından tanıklık edilebilir; Kedilerin yavrularına balık tutmayı öğretmesi, Bayan Gordon ve Bay Taylor tarafından.
Yılan balığı yakalayan kedi,--Bay T. Gray. Su sıçanları,--Bay T. Gray.

NOT O.

Bu hikayedeki sığırcık taslağı canlıdan alınmıştır.

NOT P.

Pirnie anekdotu,--Bay Watson. Graysie ve gelincik,--Bayan Durno.
Bir günde yirmi
sıçan öldüren kedi,--Bay Gerrard. Zavallı çiftçi ve
tavşanlar anekdotu,--Bay Gerrard. Kedi ve tilki,--Bay A. Grant.

NOT S.

Bu ünlü kedi Gibbey'nin diğer maceraları, "İki Muffie" başlıklı
ikinci ciltte bulunacaktır.

NOT R.

Kedilerin köpek beslemesi--bu çok yaygın bir olaydır,--Bay Stoddart ve Bay Watson. Kedinin tavşan beslemesi--bu da alışılmadık bir durum değildir. Perthshire, Wolfhill Köyü'nden merhum Bay J.
Duncan'ın, kendisi kadar büyük tavşanları öldürme ve eve getirme alışkanlığı olan bir kedisi vardı. Yine de,
bir zamanlar tüm yavruları boğulduğunda, gidip
eve iki genç tavşan getirdi, onları emzirdi ve olgunlaşana kadar büyüttü ve
köpeklerden, kedilerden ve gelen herkesten korudu. Bay Ford, "Özellikle,"
diyor, "yavrularına her zaman yaptığı gibi, onlara asla fare ve kuş getirmediği gözlemlendi."

Sincapları emzirmek. Bunu herkes görmüştür, şüphesiz.

Tavukları emzirmek. İlk duyduğumda şaşırdığımı itiraf ediyorum, bu alışkanlığı bazı kedilerde gördüm, Bayan Gillespie bana anlattı; ama o zamandan beri bu konu onlarca tanık tarafından şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya kondu.

Kirpileri emzirmek,--Bay Paterson.

Sıçanları emzirmek,--Bayan C. A. Morseley.

NOT S.

Tom ve Tabby'nin Anekdotu,--Bayan McDonald. Çar ve
Viski'nin Anekdotu,--Bay Taylor. Kedi ve tavşan,--çok dikkat çekici bir kedinin ve onun daha az dikkat çekici olmayan
kocak arkadaşının son yıllarının gerçek bir anlatımı.
Okuyucuyu şimdi bir kedi, bir köpek ve bir tavşanın her gece şöminenin üzerinde birlikte uyuduğu bir aileye götürebilirim.

"Kedi ve tavşan,"--Bay Tyndal'ın anlattığı olaylardan.

NOT T.

"Değirmencinin Arkadaşı." Bu, gerçeğe dayalı bir hikayedir. Hikayede bahsi geçen kedi, fırında iki kez neredeyse diri diri yakılmıştı. Garip olan, bir süre değirmende ikamet etmesine rağmen, yavrularını
yaşamak için eve gitmesiydi. Ailesinin farklı üyeleri kendilerine bakabildikleri zaman geri döndü. Balık tutma ve su farelerini yakalama konusunda çok uzmandı. Hikayenin olayları için Bay Philip'e minnettarım.

Aşağıdaki anekdot, _The People's Journal_'dan Bay Catto tarafından nazikçe bana gönderildi:--

MONTROSE KEDİSİNİN MERAK EDİCİ HİKAYESİ.--Cuma sabahı saat beş sularında, Montrose'daki Castle Street'teki bir kapıda bir kedinin yüksek sesle "havlaması" duyuldu.
"Mither," diye haykırdı Johnny, annesine, "Kapıdaki Tammie." "Hayır, hayır," dedi annesi, "o olamaz, çünkü onu gemiden aşağı attım ve on beş gündür boğuyorum." Yine de, "wals" sesleri daha yüksek ve sık olmaya başladı. İyi kalpli kadın dehşete kapıldı ve bağırdı, "Ah, onu içeri atma Johnny; bu onun hayaleti!" Kedinin, gören herkesin tarif edilemeyecek kadar korkunç bir şey olarak kabul ettiği
korkunç görünümüne rağmen, Johnny ayağa kalktı, dikkatlice
kapıya yaklaştı ve nefesini tutarak anahtar deliğinden fısıldadı, "Sen misin, Tammie?" Üç tane yumuşak, tepkisel "wals" sesi duyuldu. Böylece
cesaretlenen Johnny kapıyı açtı ve Tammie sağlıklı ve güçlü bir şekilde içeri girdi. Gecenin korkunç karanlığında onu acımasızca süpüren güçlü gelgitten nasıl kurtulduğu henüz anlatmadığı bir gizem. Belki de bunu gelecekteki bir yayın için saklıyor. Anlatı
derinden etkileyici olacak ve ortaya çıktığında ondan bolca alıntı yapmaktan çekinmeyeceğiz. "Tammie" bir daha boğulmayacak ve
metresi neden bu girişimi yaptığını şöyle açıklıyor:--"Eh, görüyorsunuz, bu
eski bir hikaye. Tammie çok yakışıklıydı ve peşinde çok paralı kızlar vardı; ve onlar ve o merdivenlerde öyle bir kargaşa çıkardılar ki
ondan kurtulmaya kararlıydım."

CİLDİN SONU.

[İllüstrasyon: Abissinian,

BAYAN KAPTAN BARRETT LENNARD'IN MALI.

_Savaşın sonunda Abissinia'dan getirildi._]

KEDİLER.

BÖLÜM I.[8]

EV KEDİLERİNİN KÖKENİ VE ANTİK DÖNEMİ.

Sevgili Okuyucu,--Sizin hoşgörünüze sığınıyorum. Geçen gün yayıncım beni dükkanın arkasındaki özel ofisine çağırdı--özellikle tozlu kasvetin ciddi havası ve içinde hakim olan aristokrat
örümcek ağıyla dikkat çeken bir kutsal yer; ve o beyefendi bana dedi ki,--
"Bize D. C."

"Ama," diye yalvardım, "ata kedi hakkında yazmıyorum, veba
alsın onu! Benim vermek istediğim, _şimdiki_ kedinin tarihi, _gelecek_ kedinin anlık görüntüleri."

"Önemli değil," dedi, "bir şey söyle; insanlar bunu bekliyor."

"Çok kuru olacak," diye devam ettim.

"O zaman daha da kısa yap."

Heigho! Bu, bir adamı omzundan tutup öne itip, bir kazla Bo! diyemediğini hissettiğinde ondan bir konuşma yapmasını istemeye çok benziyor; ya da
birinin eline bir keman verip, çalmak için havasında olmadığında ondan en sevdiği operadan bir seçki istemeye; aslında, keman bir körük gibi ve yay mutfak pokeri kadar ağırken. Gerçekten de köken ve antik çağ! Bütün gece köken ve antik çağ hakkında rüyalar gördüm ve bir hafta boyunca aklımda köken ve antik çağ vardı.
Ancak, şeytan -yani yayıncınız- sürdüğünde ihtiyaçlar kaçınılmazdır.

Bu nedenle, D. C.'nin kökeni ve antik çağı hakkında çok bilgili bir makale yazmaya kararlı olarak, bir sabah bir taksi çağırdım, ve--

"Nerede?" diyor Taksi şoförü ve--

"İngiliz Müzesi," diyorum ben.

Okuma odasına vardım--Not: Yanımda bir deste fıçı,
bir kutu Gillott'un ekstra incesi ve (sadece bu seferlik) mürekkeple dolu konyak mataram vardı--"İstiyorum," dedim, emrime amade bir adama, "bu küçük yerdeki, _kediler_ konusuna doğrudan veya dolaylı olarak atıfta bulunabilecek tüm kitapları istiyorum. KEDİLER, efendim," diye daha vurgulu bir şekilde tekrarladım, çünkü gülümsediğini düşündüm. "Kedi tarihinin babası Herodot'u ve ditto'nun annesi Lady Cust'u getirin; Jardine'i,
Rueppel'i,
Pennant'ı ve Bell'i getirin; ayrıca Temminck, Lonnini ve Hietro dello
Valli'yi de getirin; Mısırlı Daubenton'u, Farslı Süleyman'ı, Profesör Owen'ı, bilgili Darwin'i, bilgili Faust'u ve -eğer elde edilebilirse- Mephistopheles'i de getirin; ve bakın, birkaç Rus, Macar ve Türk yetkiliyi de ekleyin ve bunlara uygun sözlükler getirmeyi unutmayın." Adam homurdandı ve bir el arabasına bindi. Yarım saat sonra masama oturdum ve eğer kitapçının sevinecek bir nedeni varsa, o da bendim. Ünlü yetkililer o kadar yüksekte yığılmıştı ki, bir kaza
yarasa diri diri gömülmemle sonuçlanabilirdi; arkamdaydılar, önümdeydiler, üzerlerine oturdum ve onları ayak dayanağı olarak kullandım. Ama yine de mutlu değildim. Kafamı kitapçık destesine yasladım ve başka bir şey
yazmadan önce kendimi toparlamaya çalıştım. Kısa süre sonra, yanımda birinin "Öhö!" dediğini duyarak hayal dünyamdan uyandım. hem!"
konuşmak ister gibi boğazını temizleyerek. Başımı kaldırdığımda,
önümdeki masada hayatımda gördüğüm en tuhaf yaşlı adamı gördüm.
Her şeyiyle birlikte, bir metreden bile uzun olamazdı.
Koyun kırkma makasından daha uzun veya daha kalın olmayan bacakları ipek çorap ve diz altı pantolonla kaplıydı; buruşmuş vücudu dar kadifelerle kaplıydı,
uzun saçları bir ipe bağlanmış ve kuyruk gibi giyilmişti,
yüzünün ise
kazara ıslanmış ve ateşin önünde kurutulmuş eski bir parşömen parçasına benzediğini gördüm. Ve bir bacağını dizinin üzerine çaprazlayarak, neredeyse kendisi kadar büyük bir folyonun üzerine
oturdu ve enfiye çekti.

"Öhö!" diye tekrar söyledi, "kalemini al, beyefendi ve yaz. "

İtaat etmek için acele ettim, sadece parantez içinde "Kediler hakkında mı?" diye sordum.

"Kediler hakkında," diye cevap verdi.

"Uzaklarda, güneşli Yunanistan'da," diye devam etti küçük adam, "İsa'nın doğumundan 484 yıl önce ve tüm doğanın taze ve neşeli göründüğü
güzel bir sabahta, güzel ve sevimli bir kızın aceleyle hareket ettiği görülebilirdi--"

"Ah!" dedim, "bu ilginç olacak; dön, eski cockalorum."

"Aceleyle, efendim, ebeye. Gün aydınlık ve güzelse, manzara daha da büyüleyiciydi, çünkü Karia eyaletindeki Halikarnas, şimdi Budron olarak adlandırılan şehrin banliyöleriydi. Ve o
sabah, tam saat onda, dünyaya tatlı küçük bir bebek geldi, sonradan büyük ve seçkin Herodot oldu.

"Eski Medler ve Asurlular ve Pers krallarının uzun soyundan bahseden bir şiir yazmıştı - hatta şarkı söylediğini söyleyebilirim, çünkü tüm tarihi tek bir asil şiirdi; Cyrus'un savaşlarını söyledi ve Lidya krallığının hüzünlü hikayesini anlattı ve yiğit Darius ve İskitlerin savaşlarını söyledi ve Kambyses'in fethini ve eski zamanların Mısır'ını anlattı; ve son olarak, ama en az değil, efendim, _Kediler_ ve _Kedi Hayatı_ hakkında yazdı.

"Evet, efendim, eski güzel zamanlarda Mısır'da, kedinin hakları vardı, takdir ediliyordu, adalet vardı. Bir çocuk bir kediyi taşla öldürseydi veya bir adam onu ​​bir köpekle öldürseydi, Lynch yasası hemen orada uygulanırdı. Kedi, hayattayken nazikçe bakıldı, bakıldı ve hatta saygı duyulacak kadar sevildi ve öldükten sonra, küçük bedeni mumyalanma onuruna erişti; erdemleri anıtsal tabletlere yazıldı ve anısı, ölen
sahipleri tarafından ölüm günlerine kadar yaşatıldı. Türkiye'de de ve özellikle İran'da, kediler insanların hatırlayabildiği
en eski zamanlardan beri evcil hayvan olarak kullanılmıştır. Birçok yerde onlar için hastaneler inşa edildi, modern kedi evlerinin tarzına ve modasına uygun bir şekilde; ve o kadar büyük bir saygı görüyordu ki, kanlı isyanlar ve savaşlar kediye verilen zararın veya yapılan hakaretin sonucuydu. Antik Pers'in
tuhaf ama güzel aşk şarkılarında, muhteşem imgelerle dolu, şairin metresinin parlak gözlerini nazik bir kedinin gözlerine veya onun çekici yollarını evcil bir kedinin gözlerine benzettiğini sık sık görmüyor muyuz?"

"D.C.'nin kökenini mi söylediniz, efendim?"

"Bengal kaplanı var, uzaktan gördünüz - daha yakından tanımayı tercih etmiyorsunuz. Orta Afrika'nın kaplan kedisi veya benekli leoparı var, ki - size hakkını vermek istiyorum - siz vurdunuz; ve Guyana'nın kolo-kolo'su var-"

"Bir kedi için," diye ima ettim, "bir kolo yeterli değil mi?"

"Öyle, efendim," dedi küçük adam sertçe; "iki renkli bir kedi ve ayrıca çok vahşi bir hayvan. Afrika'nın küçük serval'ı ve ocelot var, hepsi de bir betimlemeye ihtiyaç duymayacak kadar iyi biliniyor. Ama bunların hiçbirinden
evcil kedi doğmaz. Aynı şekilde,
İrlanda dağlarında Skye ve Sutherland'da
hâlâ yeterince yaygın olan ve Avrupa'nın her yerine yayılmış olan
yabani kediden de türemez. Oldukça
farklı bir tür olarak kabul edilmelidir. Evcil kedi _zaman zaman_ tepelere kaçar ve göçebe olarak
yabani kediyle çiftleşir; ama yavru kediler
hem işaretler hem de şekil olarak çok farklı bulunur. Hayır, efendim," ve
burada küçük ihtiyar çok heyecanlandı ve o kadar şiddetli bir şekilde enfiye çekti ki gözyaşları buruşuk yanaklarından aşağı aktı. "Hayır, ölümsüz olacak Darwin'le birlikte insanlığın _istiridye_'den doğrudan bir soy hattıyla geldiğine tamamen inanıyorum--"

"Ve atalarımız tereyağlı ekmek ve birayla ne kadar da lezzetli yerler," dedim.

"İstiridye_, efendim," diye tekrarladı, kesintiye aldırmadan; "ve kedilerin _midye_'den eşit derecede doğrudan bir soy hattıyla geldiğine tereddütsüz inanıyorum. "

Küçük adam daha sonra, zor isimler ve
büyük, hecelenmesi zor otoriteler arasında öyle belirgin bir karmaşaya girdi ki, başım yine önümdeki masaya düştü ve hatırladığım bir sonraki şey, adamdı --küçük yaşlı adam değil; bir şekilde veya başka bir şekilde gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuştu--omzuma nazikçe dokundu ve bana hareket etme zamanının geldiğini hissettirdi.

Hareket ettim. Ve okuma odasından, evcil kedinin kökeni ve antikliği konusunda, içeri girdiğimden daha fazla olmasa da, aynı şekilde bilge olarak ayrıldım.

BÖLÜM II.

[_Not A, Ekler'e bakın._]

SINIFLANDIRMA VE NOKTALAR.

Bu çalışma hiçbir şekilde bilimsel bir şeye katılmak için tasarlanmadığından, yalnızca evcil kediye toplumda uygun bir yer kazandırmak amacıyla yazıldığından, genel olarak benimsenen kedilerin
sınıflandırılmasını tanımlamanın amacıma daha iyi hizmet edeceğini düşünüyorum
pussy-show'larda, aksi takdirde olması gerektiği gibi, farklı türlere ve ırklara
ayırmak yerine. İkinci yöntemi benimsemiş olsaydım,
Hindistan, Çin, Habeşistan,
Rusya ve İran'a özgü olanlar gibi çeşitli
ülkelerin ve iklimlerin kedilerinin ve ayrıca kendi topraklarımızda yaşayanların ayrıntılı bir tanımını vermek zorunda hissederdim.

Crystal Palace Show'da ve ayrıca
Birmingham'da benimsenen sınıflandırma, daha sonra bahsedilecek bir istisna dışında, şu anda sahip olabileceğimiz en iyi sınıflandırmadır.
Kediler her iki cinsiyetten uzun tüylü ve kısa tüylü olarak ayrılır, ikincisi çoğunlukla İngiliz, birincisi ise
Angora veya Fars'ın çeşitli türlerini içerir.

SINIF I. Ve listenin başında _Tortoiseshell Tom_ gelir.

Uzun yıllar boyunca, bu kedi bir efsane ve imkansız olarak kabul edildi;
ve bu inanç, ilk Crystal
Palace Show'da hiçbir Kaplumbağa Kabuğu Tom'un görünmemesiyle doğrulanmış gibi görünüyordu. O tamamen oradaydı,
ancak, ikincisinde; ve insanlar başlarını kaşıdılar ve ona
baktıklarında dik dik baktılar ve şöyle dediler, "Eh, o zaman, kim
düşünürdü ki!"

O hiçbir şekilde güzel bir kedi değil. Başının etrafında ona benzeyen birkaç fok gördüm; ve sanki en ufak bir
provokasyonda eldivenlerini çıkaracakmış gibi görünüyor. Bu kedi Bay L. Smith'e, Clerkenwell, Londra'ya ait; ancak dünyada başka birçok Kaplumbağa Kabuğu Tom'un olduğundan hiç şüphem yok. Geçen hafta bir arkadaşım bana bir tane olduğunu,
ama sadece üç ay yaşadığını söyledi.

Ben de bir tane daha biliyorum; Alçakgönüllü ama hevesli bir arkadaşımı satın alma işlemi için gönderdim ama nafile - kediden ayrılmadılar, gerçi onun değeri hakkında en ufak bir fikirleri yok.

"Aman Tanrım, Doktor," diyor alçakgönüllü ama hevesli arkadaşım, "eğer onu satmazlarsa ben de onu çalarım."

"Yazıklar olsun, Fred," diyorum. Ve daha onurlu bir çare olarak "kesip çıkarmayı"[9] önerdim.

Genel olarak, doğa bir Kaplumbağa Kabuğu Kedisi'nden bir vakumdan veya iki başlı bir tavuktan nefret ettiği gibi nefret ediyor gibi görünüyor.

Kaplumbağa kabuğu kediler, kural olarak, ne çok büyük ne de çok çekicidir. Sanki sizi hemen ısıracakmış gibi, uğursuz bir görünüme sahiptirler. Ayrıca diğer türler gibi aynı sevgiyi gösterip göstermediklerini de merak ediyorum. Ancak, mükemmel avcılardır ve kusursuz bir şekilde cesurdurlar. Sık sık kendi ağırlıklarının ve boyutlarının iki katı olan kedilerle kavga eder ve onları yenerler.

_Şuna göre değerlendirilir: İşaretlerin, uzunluğun ve _kürkün_[10] dokusunun karşılaştırmalı belirginliği (uzun ve çok yumuşak ve parlak olmalı), renk tonlarının derinliği, beyazın tamamen yokluğu ve genel dolgunluk.

SINIF II. _Kaplumbağa Kabuğu ve Beyaz._ Rengi kırmızı, sarı, siyah ve beyaz olmalıdır.

Bu kedi, boyut olarak, öncekinden biraz daha büyük, çok uzun bacaklı olmamalı, yuvarlak, hoş bir kafaya ve parlak gözlere sahip, renk lekeleri eşit ve zevkli bir şekilde düzenlenmiş ve tonları çok belirgin olmalıdır.

_Şuna göre değerlendirilir: Bu nitelikler ve vücudun ve kürkün genel durumu.

SINIF III. _Kahverengi Tekir._ Rengi koyu kahverengi, çizgili ve siyahla işaretli olmalıdır - beyaz olmamalıdır. Bunlar çok iyi, asil kedilerden oluşan bir sınıftır. Bunlar gerçek İngiliz kedileridir ve iyi eğitilirlerse kedigillerin en asil özelliklerinin hepsine mükemmel bir şekilde sahiptirler. Uysal, dürüst ve sadıktırlar, çocukları severler, dikkatli anneler ve cesur babalardır, ancak büyük güçlerinden nadiren haksız yere yararlanırlar; ve en iyi kedi hikayelerinin neredeyse hepsi onlardan anlatılır.

_Şuna göre_: Genel boyut. Çok büyük, uzun ve iri gövdeli, kısa bacaklı (özellikle ön bacaklar) ve büyük güç ve esneklik sergilemelidirler. Baş büyük ve yuvarlak olmalı, dik çizgilere sahip olmalı, kaşlara doğru birleşmeli ve yanakların üzerinden yatay olarak dallanmalıdır. Yüz entelektüel bir görünüme sahip olmalı, uğursuz olmamalı ve kulaklar, özellikle erkeklerde, kısa olmalıdır.

Kahverengi zemin, zengin bir renge sahip olmalı ve vücuttaki işaretler koyu siyah ve düzgün bir şekilde düzenlenmelidir. Göğüsteki kürk daha uzun olmalı ve en azından bir çubukla işaretlenmeli, bu da bir Belediye Başkanı Zinciri görünümü vermelidir. Bacaklar da enine siyah çizgili olmalıdır. Kuyruk uzun ve orta derecede gür.

SINIF IV. _Mavi veya Gümüş Tekir._ Renk mavi veya gümüş grisi, çizgili ve siyah işaretli olmalıdır. Bu Gümüş Tekir'den daha sevimli bir kedi bilmiyorum. Gerçekten oldukça zarif kedilerdir. Kahverengi Tekirlerden biraz daha küçük bir boyuttadırlar. Daha zarif şekillidirler, daha kıvraktırlar ve tüm hareketlerinde daha hızlıdırlar. Baş da daha küçüktür ve o kadar küt değildir ve gözler delici derecede parlaktır; kulaklar da bir ton daha uzundur.

_Yargılama_: Genel hat ve işaretlerin parlaklığı. Zemin rengi Aberdeen granitinin grisi gibi bir şey olmalı ve işaretler derin ve iyi yerleştirilmiş olmalı. Kürk yakın ve parlak.

SINIF V. _Kırmızı Tekir._ Renk kırmızımsı veya kumlu, daha koyu kırmızıyla işaretli, beyaz değil.

Bu muhteşem kedi, üzgünüm ama, çok nadir hale geliyor ve üzücü bir şekilde
desteklenmeye ihtiyacı var, çünkü yok olmasına izin verilirse, en sevdiğimiz kırmızı ve beyaz kedileri nereden bulacağız? Kaplumbağa kabuğumuzu bile nereden bulacağız? Ülkenin bazı bölgelerinde, bu kedinin rengine karşı çok haksız bir önyargı var. O halde, kedi gösterilerinin yönetim komitelerine, bu güzel hayvanın yetiştirilmesine biraz daha yüksek bir ödül şeklinde bir teşvik vermeleri gerektiğini alçakgönüllülükle önermek istiyorum. Gerçekten de, tüm
sınıflardaki ödül parası miktarının, cinsin karşılaştırmalı nadirliğiyle bir şekilde ilişkilendirilmesinin iyi bir plan olacağını düşünüyorum. Bu tür bir handikap, eminim ki, her sınıf için giriş sayısını eşitleme eğiliminde olacaktır.

Kırmızı Tekir, boyut ve şekil olarak Kahverengiye yakın olmalıdır.
Kahverengi kardeşleri gibi aynı iyi kalpli, iyi huylu hayvanlardır ve kural olarak daha iyi avcılardır. Daha uzaklara giderler ve
daha büyük avlarla uğraşırlar ve her günün av çantasının en azından bir kısmını eve getirmeyi nadiren unuturlar. Ayrıca, genellikle çok uzman balıkçılardır.

_Şuna göre_: Boyut ve genel görünüm; yüz ifadesinin kentselliği göz ardı edilmemelidir. _İşaretler_--zemin rengi güzel kumlu bir renk ve çizgiler koyu kırmızı ve her bakımdan Kahverengi Tekir'dekilerle aynı şekilde olmalıdır. Gözler derin ve güzel sarı.

SINIF VI. _Kırmızı ve Beyaz Tekir._ Renk kırmızımsı veya kumlu, beyazla işaretli. Bunlar çok güzel kedilerdir, belki de çok
moda olmasalar da, gördüğüm bazıları çok güzeldi; özellikle Galler'de çok büyük bir kedi hatırlıyorum, beyaz zemin
sürülen kar gibiydi ve yarım taç büyüklüğündeki benekler, iyi yetiştirilmiş bir Dalmaçyalı köpeğindeki gibi
her yere savurganca yayılmıştı; tüm vücudundaki iki benin birleştiğini sanmıyorum.

_Yargılama_: Boyut--bu kedinin iri olmasını istersiniz. Renk parlaklığı ve işaretlerin düzenliliği. Kuyruk uzun ve çok gür değil ve gözler çoğunlukla sarı.

SINIF VII. _Benekli Tekir._ Renk kahverengi, mavi veya açık veya koyu gri, siyah veya beyazla işaretli. Çoğu kedi gösterisinde, bu kedinin gerçekte nasıl olması gerektiği konusunda, en iyi jüriler arasında bile, epeyce kafa karışıklığı vardır. Renk konusunda bolca serbestlik verilmiştir.
Kahverengiyi, maviyi, açık veya koyu griyi ve siyahı severim, ama beyazı reddederim; en azından ondan kolayca vazgeçebiliriz. Şu anda zihnimde canlandırdığım kedi, bence, Benekli Tekir'in nasıl olması gerektiğine dair
tam olarak uygundur. Geniş alnı ve göğsü, kısa kulakları ve hoş bir yüzü olan büyük, "erkeksi" bir hayvandı,
çiftçinin şöminesinin başında ninni söylemek veya bahçede veya evin zemininde, beyefendinin parlak gözlü İngiliz çocuklarıyla
oynamak için tam bir kediydi.
İşaretleri şöyleydi. Zemin rengi koyu griydi; sırtı boyunca ve ince kuyruğundan aşağı doğru uzanan geniş siyah bir bant vardı; ve bu banttan ayrılan
yanlarda koyu renkli çizgiler, uylukların etrafında birleşerek ve göğsünün etrafında iki Lord Belediye Başkanı zinciri şeklinde dönerek geldi; ancak
çizgilerin şu tuhaflığı vardı, hepsi _noktalara ayrılmıştı_.

SINIF VIII. _Siyah ve Beyaz._ Renk, siyah beyazla eşit şekilde işaretlenmiş.
Bu daha belirgin bir şey. Siyah-beyaz Tom kedisi büyük,
yakışıklı, beyefendi gibi bir adam,
kirli bir eylemde bulunmaya tenezzül edeceğine inanamayacağınız veya zavallı bir fareyi yakalamaya
zorlukla tenezzül edecek bir kedi türü; ve karısı mükemmel bir hanımefendi. Bayan F----n'in ödüllü kedisi "Kartopu"ndan daha
yakışıklı bir örnek görmedim.
Gözleri zümrüt gibi parlıyor; burnu ve üst dudağı bembeyaz ama çenesi
siyah. Gömleğinin önü kar kadar lekesiz. Beyaz eldivenler giyiyor,
eldiven değil--eldivenler, bana, züppece ve sadece alçak kedilere uygundu--ve güzel beyaz çoraplar. Bu kedi içeri girmek istediğinde
alan kapısının tokmağını vuruyor.

_Şuna göre_: İşaretlerin düzgünlüğü; çok fazla beyaz olmaması. Bayan F----n'in
iyi bir örnek. Kürk kalın ve parlak, bıyıklar beyaz ve gözler
koyu deniz yeşili olmalı.

SINIF IX. _Siyah._ Renk tamamen siyah olmalı; beyaz olmamalı. Hayır,
burada tek bir beyaz zerre bile tolere edilemez, hatta çenenin ucunda bile;
ancak Doğa'nın, her tarafına uzun tek beyaz tüyler
ekerek kendini eğlendirdiği görünen saf siyah kediler görüyoruz.
Bu bazen, ama her zaman değil, yaşın sonucudur.

Bu kedi, diğerlerinin hepsinden daha çok, ev aramaya en uygun olanıdır; çünkü
işitme ve görme duyuları son derece keskindir ve karanlıkta iyi
görse de kendisi görünmez. Malları haşerelere av olma olasılığı olanlar için paha biçilmezdir. Öfkelendiğinde vahşi bir kedidir, ancak
doğal olarak kavgacı değildir.

_Şuna göre_: Boyut. Büyük olmalılar, ancak Kahverengi Tekir'den daha fazla hareket zarafetine sahip olmalılar. Renk, tamamen simsiyah ve kürkü parlak ve kalın.
Bıyıklar da siyah olmalı. Gözler: yeşil gözler sarıdan daha iyi, ancak
ela veya kahverengi her ikisinden de daha iyi.

SINIF X. _Beyaz._ Renk tamamen beyaz olmalı: siyah olmamalı. Bu kediler parlak renkte olduklarında
çok güzel salon kedileri olurlar. Değirmenciler genellikle onları avcı olarak siyah kedilere tercih ederler, belki de haklı olarak,
çantaların arasında kolayca görülmediklerini düşünürler. Mükemmel beyaz bir kedi çok
iyi ve sevecen bir evcil hayvandır; ancak genellikle donuk ve ilgisizdirler. Bazıları da _sağır_.

_Şuna göre_: Kürkünün genel durumu ve vücudun simetrisi. Zarif ve fazla uyuşuk görünmemeli. Tamamen beyaz olmalı. Gözler:
çok sık sarı olsalar da mavi olmalı. Gözler
_her ikisi de mavi_ olmalı. Farklı renklerde gözlere sahip olmak bir kusurdur.

SINIF XI. _Alışılmadık Renk._ Renk, başka türlü sınıflandırılmamış herhangi bir dikkat çekici renk olmalıdır.

_Şuna göre_: Renk, şekil, boyut ve simetri. Birmingham Fuarı'nda gördüğüm çok güzel ve zarif küçük bir kedi. Bay S. Lawrence'a ait ve "Maltese" olarak adlandırılıyor, ancak o adada buna benzer bir şey
görmedim. Hepsi aynı renkteydi - garip bir tür arduvaz rengi
veya mavi: bıyıkları bile aynı renkteydi. Burun ucu siyahtı ve gözler turuncu sarıydı.

SINIF XII. _Başka Herhangi Bir Çeşit veya Anormal Oluşum._ Herhangi bir renk, ancak
tek biçimli, örneğin Manx veya altı pençeli kediler.

Bence bu sınıf çok az teşviki hak ediyor. Altı pençeli kedilerden ne istiyoruz? Ve - bu bir alaycılık - kuyruksuz kediler kendilerinden
utanmalı. Ayrıca, bana yavru kediler getirirseniz, bir sakız neşteri ve bir iğne ve iplik yardımıyla, göz kırpacak kadar hızlı bir şekilde
siz Manx kedileri yaparım; ve sanırım bunu son zamanlarda Birmingham'da gördüğüm bazı Manx(?) kedilere yapılandan daha az beceriksizce yapabilirim. Ve,
Birmingham'dan bahsetmişken, bu sınıfta sergilenen bir kedi vardı,
bir Deniz subayı olarak, utanmama izin verilmeli. Bir Manx miydi? Hayır; tam tersi, çünkü bir Manx kedisinin kuyruğu yokken, bu
vahşi kedinin en az dokuz kuyruğu vardı. "Garotters back-biter" olarak etiketlenmişti ve
Millbank hapishanesinden geliyordu. Keşke o hapishaneye veya
herhangi bir hapishaneye kapatılsaydı. Elbette garotterların sırtında kullanın. İsterseniz günde üç kez
onları gıdıklayın. Fakat bu medeni çağda,
bu vahşi silah neden hala kıyılarımızı ve evlerimizi savunan ve hem denizden hem de karadan savaşan cesur mavi ceketlilerimize karşı kaldırılsın? Askerler artık kırbaçtan muaf; denizciler daha mı az hak ediyor?
Eğer değilse, neden bir donanma denizcisi aynı katalogda sınıflandırılsın ve
tüm yaratıkların en aşağılık ve korkak olanıyla -garotter- aynı şekilde kullanılsın? Öf! Hizmette geçirdiğim kısa sürede tanık olduğum sahneleri anlatarak okuyucunun kanını dondurmam. Fakat bu
dokuz kuyruklu kedi, komutadaki subaylar tarafından, bir ceza aracı olarak değil, istemeden hoşnutsuzluklarını
çekmiş olabilecek zavallı bir adama karşı öfke ve intikam aracı olarak kullanılmıştır ve hala da kullanılmaktadır. Sonra bunun zihin ve karakter üzerindeki moral bozucu etkisine bakın. Cesur ve dürüst bir adamın parmaklıklara bağlandığını ve
cezasını sessizce aldığını gördüm ve aynı adamın, solgun ve
korkunç bir şekilde, serbest bırakıldığını gördüm - ısırılmış dudaklarından akan kan boynuna doğru akıyordu - ama ne kadar da değişti! Artık iyi değil, pervasız. Ve onun
gelecekteki kariyerini işaretledim ve onun, sade bir dille, şeytana doğru aceleyle gittiğini gördüm.
Zavallı bir adamın elini ayağını bağlamaktan ve
kişisine vahşice saldırmaktan daha korkakça bir şey düşünebiliyor musunuz? Bir komutan gördüm - Tanrıya şükür böyle adamlar az: kendi kendine sırıtıyordu, sessiz bir acı içinde kıvranan güçlü bir adama bakarken, birinden diğerine baktım ve şöyle düşündüm, "_O_ _kahraman_ -_sen_, eğik şapka, kılıç,
ve hepsi--_kötü adam_." Eğer denizlere hükmetmeye devam edeceksek, disiplin sağlanmalıdır; ama kediyi kovun, kolayca vazgeçilebilir; ya da, eğer tutulması gerekiyorsa, sadece hırsızların korkusu olsun. Eğer bir adam
yanılırsa, onu cezalandırın, suçu hak ediyorsa olduğu yerde vurun, ama, Avaunt onursuzluk! onu kırbaçlamayın.

Uzun tüylü kedilerin yargılanmasında çok az kelime yeterli olacaktır.

Sınıflar şunlardır: _Kaplumbağa Kabuğu ve Beyaz_, _Tekir_, _Kırmızı Tekir_, _Saf Beyaz_, _Siyah_ ve _Alışılmadık Renk_.

Bu sınıflar şunlara göre _değerlendirilmelidir_:--Mümkün olduğunca belirgin ve iyi düzenlenmiş
olması gereken işaretler. Boyut--büyük kediler olmalıdır.

Kürk--çok uzun, ipeksi ve parlak olmalıdır. Gözler
kısa tüylü sınıflardakiyle aynı renkte olmalıdır.

Erkek İran kedisinin başı çok geniş ve karakteristik olmalıdır; ve
kulakları kısa, içten iyi tüylü ve aşağı ve öne doğru bakmalıdır. Dişilerde baş çok daha küçük ve keskindir.

Saf Siyah kedilerde, tüyler o kadar ince değildir; ve bazen iyi yetiştirilmiş bir Newfoundland köpeğininki gibi
ortadan ayrılır.

Bayan Hales'in Angora'sı "Selim" çok güzel bir örnektir - gövdede arduvaz rengi, yüz beyazla kaplanmış ve önünde güzel bir kar beyazı önlük vardır. Gözleri yeşil ve ışıl ışıl; ve kafesinden size asil cinsinin karakteristik özelliği olan
somurtkan bir ihtişamla bakıyor.

Aynı hanımın İzmir'den ithal ettiği kedi "Zuleika"sı çok sevimli ve ilgi çekici bir şey -- tamamen beyaz, küçük yuvarlak kafalı, uzun saçlı
ve acınası gözlerle, sanki okşanmayı çok istiyormuş gibi -- aslında sadece sevilmek için
yaşamış ve başka hiçbir şey için değil. Bir prensese layık bir evcil hayvan.

Bence "Cinsiyetsiz Kediler" sınıflandırması daha iyiye doğru değiştirilebilir. Bu arada, ne saçma bir adlandırma -- "cinsiyetsiz
kediler"!

Kataloğu okuduktan sonra Lord Dundreary'nin parmak uçlarıyla ahlak dersi verdiğini görüyorum.

"Hiçbir dişi kedi - ne matematiksel ne de dişil - izin ver sana, neden, nötr kedi olmalılar - hayatsız kedi. Merhaba! Tham; ben, ihtiyar, bir sürü _ölü kedi_ tutacaklar."

Çocuklar ve hanımlar genellikle bu harika "cinsiyetsiz kediler" hakkında saçma sorular sorarlar.

Neden "Bütün kediler" ve "Bütün olmayan kediler" terimlerini cesurca benimseyip, bunlara bağlı kalmıyorsunuz? _Honi soit qui mal y pense!_[11] Şimdi "bütün olmayan kediler" mükemmel avcılar ve iyi evcil hayvanlardır; ve iyi bakılırlarsa, bazen tembel ve şişman olsalar da,
çok büyük ve güzel olurlar.
Öyleyse neden "bütün" kediler kadar çok yarışma sınıfları olmasın?

Ancak yargılamada daha büyük bir hata daha yapılıyor. Bunlar
_sadece kilolarına göre_ yargılanır. Okuyucu, o zaman, hiç kimseye güzel bir kedi yetiştirmesi için hiçbir teşvik verilmediğini kolayca görebilir; ve tüm
kedi gösterilerinde, mükemmel bir güzelliğe ait kafesin ardından, _birinci
ve ikinci_ ödül olarak etiketlenen çok çirkin kediler bulmak sizi şaşırtacaktır; bu güzelin tek talihsizliği, o sabah kahvaltıya iştahının olmaması ve dolayısıyla ödülü iki onsla -_dana bifteği_ kaybetmesiydi. Hayır; bu kediler diğer niteliklerine göre yargılanmalı, elbette ekstra kilo için belirli sayıda
puan verilmelidir. Örneğin, üç krallıktaki herhangi bir kediye karşı
çirkinliği için destekleyeceğim bir kedi tanıyorum. Başlangıçta beyazdı, ancak şimdi her yeri cüruf delikleriyle güzelce süslenmiş; yüzü kanlı yara izleriyle
dikişli, onurlu bir çatışmaya girdi; ve o kedinin kulaklarının kalıntılarını geriye atıp kaşlarını çattığını görmelisiniz. Onu en son Birmingham Gösterisi'ne sokmalıydım--birinci olurdu; ama, kızcağızın dediği gibi, "beğenmedim." Ama, gelecek yıla kadar bir değişiklik olmazsa, Aman Tanrım! Birmingham'a ve Kristal Saray'a da gidecek; ve bence kilo olarak her iki yerde de yener.

_Vahşi Kediler._ Bu hayvanlar hala Skye ve Sutherland'ın en ıssız bölgelerinden bazılarında bulunuyor: ve bana söylendiğine göre, bazen Connemara'nın dağlık kesimlerinde de görülüyorlar. Evcil hayvan olarak kullanılan kahverengi Tekir gibi, işaretlerinde önemli ölçüde değişiklik gösterirler; ama
başka hiçbir şeyle karıştırılamazlar. Kural olarak, zemin rengi sarımsı gridir ve koyu çizgiler vardır--işaretler bazen Bengal kaplanınınkiler kadar düzgün ve güzeldir. Kuyruk, evcil kedininkinden daha kısa ve daha gürdür; ve baş, bir kez görüldüğünde veya ses, bir kez duyulduğunda, asla unutulamaz. Öldürüldüklerini gördüğüm kişiler,
hepsi şişman değildi, hatta çok iyi durumda bile değillerdi, bence hayatları oldukça zor ve sefil olmalı.

Skye Adası'nın kuzeybatı kıyısında, Kilmuir malikanesi ile Duntulm Kalesi adlı romantik harabe arasında bir dağ var, daha doğrusu bir dağın yarısı, diğer yarısı, devasa bir araçla yere düzleştirilmiş ve büyük kayalarla dolu dönümlerce deniz kıyısına yayılmış durumda - yarık dağın sarp yamaçları bir tarafta yükseliyor ve Atlantik'in dalgaları diğer tarafta sonsuza dek gürlüyor. Bu kayaların üzerinden düz bir yol yapılmış. Bir yaz gecesi geç saatlerde, Kooran adlı küçük, tel tüylü bir teriyer hariç, bu yoldan tek başıma eve dönüyordum. Tam merkezdeydim; ay
Batı'da oldukça aşağıdaydı ve gölgemi taş yığınlarının çok ötesine düşürüyordu. Üstümdeki böcekli kayalıklara bakıyordum ve
bu dağın yamacında bir mağarada gömülü olduğu söylenen, kötü huylu bir peri tarafından gözetlenen altın ve değerli taşlardan oluşan gizli hazineyi
birinin bulup bulamayacağını merak ediyordum (_Not B, Ekler'e bakın_), o anda
boşuna tarif etmeye çalışacağım bir sesle hayal dünyamdan irkildim. Kısmen homurtu, kısmen çığlıktı; öfkeli, kederli, korkunç.
Kooran'ın kuyruğu bacaklarının arasına anında sığındı; ve
başımda iki pounddan biraz fazla ağırlığı olan makul büyüklükte bir İskoç şapkası olmasına rağmen, sanırım saçlarım onu ​​kaldırdı; her neyse bacaklarım aniden
hayali bir hal aldı ve uzak köşeyi dönüp kediyi ve dağı iyi bir mil geride bırakana kadar
ayaklarımın altındaki zemini hissetmedim. Vahşi Kedi'nin avı çoğunlukla tavşanlar ve farklı türde av hayvanlarıdır; ve Mayıs ayında bazen genç kuzular arasında büyük
yağmalamalar yaparlar. Elbette bakıcılar onları her mümkün
durumda
tuzaklayıp vururlar. Ancak, vahşi kedinin bütün gün yatma alışkanlığı olduğu için, avlarını avlamak için sadece geceleri veya sabahın erken saatlerinde
çıkmaları nedeniyle, onlara
bir atış yapmayı başarmaları çok sık olmaz. Yer varsa, bu korkunç yaratıklarla ilgili birkaç macera hikayesi
anlatılabilir. Sadece bir tanesinden bahsedeceğim, ki bunun henüz
basıldığını sanmıyorum. (_Not C, Ek'e bakın._)

Liddesdale, okuyucunun bilmesinde bir sakınca yoktur, Roxburghshire'daki en güneydeki bölgedir. Birkaç yıl önce burada ikamet eden bir çoban
Highlands'e gitti. Bir çocuk ailesi vardı. Bir gün, bu çocuklar
tepeler ve ormanlar arasında koştururken, büyük bir vahşi
kediyi
yakaladılar ve--çünkü bakıcıların çocukları korku bilmez--hemen peşine düştüler. Puss
bir ağaca
çıktı. Artık ondan emin olduklarını düşünerek, çocuklardan biri ceketini
çıkardı ve onu
tırmanmaya ve yerinden çıkarmaya hazırlandı; diğerleri ise
aşağı indiğinde onun yerine taşlarla etrafında durdular. Cesur arkadaşlarının ağaca tırmandığını gördüler; canavarın aşağı inip onu karşıladığını ve boynuna yapıştığını gördüler. Dehşetle yukarı baktılar; kedinin alçak homurtusu dışında neredeyse hiç çığlık duyulmuyordu; Birkaç damla kan
aşağı doğru pat diye
düştü ve sonra çocuklar çığlık atarak evlerine doğru koştular. Baba
kısa süre sonra oradaydı, köpekli birkaç adam da ona katıldı. Bunlardan biri hemen
bıçağını çekti ve ağaca tırmanmaya başladı. Öfkeli hayvan şimdi çocuğu
bıraktı ve adama saldırmak için aşağı indi; ancak mücadele kısa sürdü;
kedi yere çarptı, yaralandı ve köpekler ve adamlar tarafından hızla
silindi. Ancak yukarıdan hiçbir ses gelmedi. Zavallı çocuk
dalların arasında sırtüstü yatarken bulundu, başı ve kolları
aşağıya doğru sarkmıştı--_ölü_.

BÖLÜM III.

KEDİCİNİN SABRI VE TEMİZLİĞİ.

Bir kedinin çocuklara olan sevgisinin yanında, bir kişiyi onu sevmeye ve bir evcil hayvan olarak ona saygı duymaya
başlayan bir şey varsa, bu bazen en şiddetli olan
acılar altında gösterdiği aşırı sabırdır. Köpeklerin oyun oynamasından ve ölümlerini kolayca kabul etmesinden bahsediyoruz; ve bunu çoğunlukla heyecan altında yaparlar; ancak uzun süren hastalıklarda, kedi çok daha iyi bir hastadır.

Ayrıca, kedi aşırı iyi huyludur ve sevdiği birinden gelen neredeyse her türlü yaralanmayı affeder. Kedilerin affetmez olduğunu veya "yıllarca süren bir dostluğun, kuyruğuna veya ayaklarına yanlışlıkla basması nedeniyle bir anda iptal edilebileceğini" söyleyen insanlara tahammülüm yoktur.
"Bakın," aynı kişiler size "bir köpeğin benzer bir kazaya ne kadar sabırla katlanacağını" söyleyecektir.

Evet; ancak, diyorum ki, üç şeyi aklınızda tutmalısınız:--Birincisi, bir köpek genellikle bir kediden daha büyüktür ve bu nedenle bir basmak onun için önemsiz bir şeydir.
İkincisi, bir kedi bir köpekten on kat daha fazla acıya duyarlıdır. Ve,
üçüncüsü, bir kedinin her türden o kadar çok düşmanı vardır ki, tehlikeyi önlemek için
sürekli tetikte olmalıdır; bir düşmanın ne zaman üzerine atlayacağını bilmediğinden,
kulakları açıkken bile uyumak zorundadır. Öyleyse,
kuyruğuna acımasız ve acı verici bir şekilde basılarak uykusundan uyandırıldığında,
ayağa kalkıp mücadele etmesi veya belki de yarı uyanık bir şekilde homurdanarak kaçması şaşırtıcı mıdır? Ama kalbinde asla kötülük barındırmaz; ve yarım saat sonra, konuyu düşündükten sonra, kanepenin veya yatağın altından sürünerek, kendisine zarar veren kişiyi şefkatle okşayacaktır.

Hiçbir hayvan nezaketi bir kediden daha fazla takdir etmez. Açken onu besleyen herhangi birine, zavallı bir sokak kedisinin bile göstereceği minnettarlığa tanık olun.

"Kısa bir süre önce," diye yazdı bir kadın bana, "bir kedi (makine olarak tutulanlardan biri) bahçemize sık sık gelirdi, yeterince aç kalmıştı, zavallı şey, düğümlü tüylerinin de gösterdiği gibi; bu yüzden, evimize fare yakalamak için bir tuzak kurdurmuştum ve haşereleri yakalamakta her zaman az çok başarılı olmuştum, bir gün, içinde bir fare olan tuzağı bahçeye götürdüm ve çok az ikna etme gücümle, bu kedi yavrusunun yanına varmayı ve ona fareyi vermeyi başardım. Bu yeterliydi; hayatta olduğu sürece onları hep yakaladı; ve o tarihten sonra beni bahçede gördüğünde her zaman koşarak yanıma gelirdi. Ve eminim ki, o sessiz sevinciyle, bana iyi karşılık verdi ve hem sesimi hem de nazik elimi takdir ettiğini gösterdi." (_Not D, Ekler'e bakın._)

Ev kedimizi bu kadar mükemmel bir avcı ve haşere öldürücü yapan şey, onun doğasındaki aynı sabırdır. Hepimiz onun bir köşede oturup bir fare veya sıçanı ne kadar sabırla beklediğini biliyoruz. Er ya da geç geleceğini çok iyi bilir ve her zaman başarıyla ödüllendirilir. Av alanında da aynıdır, bir tavşan yuvasının kapısında saatlerce bekler, ta ki zavallı Tavşan veya çocuklarından biri dışarı bakana kadar;
sonra, "Seni alacağım," der ve hemen uzaklaşır. Ya da, bir funda tepeciğinin veya bir şalgam yaprağının altında saklanarak, güzel bir orman tavuğu veya tombul küçük bir keklik yakalayana kadar bekler ve bekler ve asla yorulmaz. Çocuklara karşı sabırlarına ve uzun süreli tahammüllerine tanık olun, -bundan daha önce bahsetmiştim ve tekrar etmeme gerek yok--önceki bir bölümde, bebek ellerinden sadece biraz sert muamele görmekle kalmayıp, bundan hoşlandıklarını da kanıtlamıştım.

Tucker tanıdığım en iyi huylu kediydi. Ona
her şeyi yapabilirdiniz--mesela onu kilisenin üzerinden fırlatabilirdiniz. Eğer
yapsaydınız, yemin edebilirim ki, Tucker diğer tarafta ayakları üzerine
iner ve sessizce uykuya dalardı. Hayır, o özellikle iyi bir avcı değildi, bir fareyi öldürecek kadar bile acımasız değildi; ama tüm bunlara rağmen kendine özgü bir ruhu vardı ve ona parmağınızı sallasaydınız,
onu doğrudan omzundan size verirdi. (_Not E'ye bakın,
Ekler._)

Tucker, sessizce bir havluya bağlanıp,
bir koyun budu veya İskoç peynirinin karşısındaki bir teraziye konulmaya razı olurdu. Bir keresinde, bu şekilde bağlanarak, tartılmak üzere otuz metrelik bir mesafeye, bir bakkalın
yerine gönderilmişti. Tucker operasyonu o kadar sabırla yaptı ki, bakkal en son ana kadar hiç şüphelenmedi.

"İyi ve sağlam bir tavşan," dedi, bohçayı hissederek; "ama Tanrım, sıcak değil mi? Gerçekten öldüğünü mü düşünüyorsun?"

"E-a-wa-ow," dedi Tucker, bir köşeden başını uzatarak, "Henüz değil, dostum," demek istercesine; ve kahkahalar bakkala karşıydı.

Bir kedi, herkese servis edilene kadar yemeğini ne kadar sabırla bekler, ancak o zaman, yüksek sesle şarkı söyleyerek ve gösterişli nezaketle, midesinde hala doldurulmayı bekleyen küçük bir delik olduğunu size hatırlatır! Ve ne kadar sabırla oturup bekler ve efendisinin veya hanımının, ne kadar uzun süre uzakta olsalar da, geri dönmesini bekler! Onların ayak seslerini
bilir ve kapının çalınmasıyla ayağa kalkar ve onları karşılamak için kapıya koşar.

Tam iki hafta boyunca bir tuzakta kalmış zavallı bir kedi tanıyorum. Zalim bakıcılar onu o kadar süre boyunca ne yiyecek ne de içecek vermeden bırakmışlardı; daha sonra sahibi tarafından keşfedildi ve eve götürüldü. Evden ayrıldığında güzel, iri bir Tom tekir olmasına rağmen, mükemmel bir iskelete dönüşmüştü. Bacağı kesilmek zorundaydı; ancak operasyonu hiç kıpırdamadan, ilk başta biraz mücadele ederek ama hiçbir acı ifadesi göstermeden geçirdi. Çok iyi bir şekilde iyileşti; ancak güçlü avcılardan biri olduğu için, tamamen iyileşir iyileşmez tekrar ormana doğru
sıçradı. Ancak geri dönmedi ve iki yıl boyunca
bir daha görülmedi; ancak karanlık bir gecede, efendisi ormandan geçerken, bir kedinin çığlıklarıyla dikkatini çekti. Hayvan bir
ağaçtaydı; ve beyefendi yaklaştığında aşağı atladı ve bacaklarının etrafında, her türlü sevgi ve nezaket ifadesiyle
sürtünmeye başladı. Okşamak için eğildiğinde, beyefendi onun sadece üç bacağı olduğunu görünce şaşırdı. Onu evine kadar takip etti ve sonra bunun uzun zamandır kayıp olan evcil hayvanından başkası olmadığından emin oldu. Bundan sonra birçok gün evde kaldı ve arka bacağının kaybından hiçbir şekilde rahatsız görünmüyordu. Ancak gezginler asla yerleşemezler ve kedi tekrar ormana gitti ve bu sefer bakıcının intikamının kurbanı oldu. (_Not F,
Ekler'e bakın._)

Tanıdığım bir başka kedi de aynı şekilde bir tuzağa yakalandı ve
bacağının kesilmesine katlanmak zorunda kaldı; çok fazla acı ve ızdırap içinde olmasına rağmen
bunu hiç sızlanmadan taşıdı.

"Geçtiğimiz hafta," diyor genç bir bayan, "evli kız kardeşimle birlikte Kent'te yaşarken, bir kedide büyük bir sabır ve dayanıklılık örneği gördüm. Bir Dandie Dinmont köpeği onu bahçede kuyruğundan sürükleyip duruyordu ve kedi bundan rahatsız olmak yerine bundan gerçekten hoşlanıyor gibiydi."--(_Not G, Ek'e bakın._)

Kediler de insanlar kadar iyi bilirler ki, onların yaralarını incelerken ve tedavi ederken -ister tuzaklarla ister taşlarla olsun- onlara iyilik yapmak istersiniz. Kediler, hatta garip kediler bile, bir yarayı yoklarken ve onlara en şiddetli acıyı verirken
genellikle ellerimi yalarlar.

Kediler her zaman elinizi yalayarak minnettarlıklarını gösterirler; bu bir kedinin size yapabileceği en büyük iltifattır, çünkü köpekler kadar öpücüklerini ve okşamalarını yaymaya hazır değillerdir.

Geçen gün, küçük bir kızın evcil bir kediye gösterdiği ilgi ve özeni görünce eğlendim. Tom bütün gece dışarıdaydı ve ertesi gün üç ayakla geri döndü; taşıdığı ayak yaralı, morarmış ve çok şişmişti ve Tom'un kendisi de genel olarak bakımsız ve keyifsiz görünüyordu. Şimdi, kız yerine erkek olsaydı, büyük olasılıkla hiçbir işe yaramayacaktı. Ancak dişiler her zaman pratiktir; ve bu embriyo Bayan Bülbül, iyi bir ağlamanın ardından, zavallı Tom için işleri yoluna koymaya hemen başladı. Bacağını ılık suyla yıkadı ve büyük bir lapayla sardı. Sonra onu eski bir şala sardı ve bir sepete koydu. Tom on gün boyunca yatağında tuttu, bu süre boyunca onu bir tabaktan besledi, kalkmasına izin vermedi; ve lapa her değiştirildiğinde, kedi açıkça minnettarlıkla elini yaladı. Aslında, Tom
hastaların en iyisini yaptı, her şeyden çok samimi bir Hristiyan gibi davrandı; ve küçük hemşiresi sonunda, evcil hayvanının her zamanki gibi etrafında zıplamasıyla ödüllendirildi.

Bir süre önce bir kedi, omzuna yırtık bir kurşun isabet etti.
Kan kaybından bayıldı ve sonrasında, tıpkı benzer koşullar altında bir insanın yapacağı gibi, yüksek ateşlendi. Kurşunun büyük kısmı çıkarıldı veya iyileşme sürecinde kullanıldı; ancak, bir kısmı kedi onunla birlikte mezara taşındı. Yaralarının kurşun için incelenmesinin acı verici süreci boyunca, kedi asla inlemedi.
(_Not H, Ekler'e bakın._)

Ancak kedinin sabrı en iyi uzun ve ciddi hastalıklarda örneklenir.

Yıllar önce zavallı bir kedi, ciddi bir hastalığa yakalandı - sarılık. Tacket adında güzel, iri bir Tom kediydi ve çok büyük bir evcil hayvandı; ama kısa
bir süre sonra sadece bir kemik torbasına dönüştü; güzel tüyleri
parça parça çıkıyordu ve parça parça püsküller gibi etrafında asılı duruyordu. O kadar acınası bir
şeydi ki, efendisi ve hanımı onu hayatta tutma günahını
işte arkadaşları tarafından zorla gösterdiler. Gerçekten de, artık o kadar zayıftı ki
mutfak ateşinin yanından yatağından kalkamıyordu. 10. günde, en kötü halindeyken, ona biraz çiğ et verildi; ve başı desteklendiğinde, onu yutmayı başardı. Bu, hastalığının
dönüm noktasıydı; toparlanmaya başladı ve kısa
bir süre sonra iyileşti, tombullaştı ve pürüzsüzleşti; ve geçen gün on iki yaşında öldü. Ama zavallı Tacket'ın hastalığına ne kadar sabırla katlandığını görmek bir zevkti. Her sabah, efendisi onu görmeye gittiğinde, kalkamasa da, şarkı söylemeye çalışıyordu. Ancak
güçsüzleştikçe mırıldanma gücü onu terk etti; 9. günde sadece bir ölçü, 10. günde ise sadece bir nota söyleyebildi. Bu kedi aylarca herhangi bir şekilde sütten hoşlanmadı; hastayken sürekli olarak sütle beslendiği için, onu görünce kesinlikle titrerdi. (_Not I, Ekler'e bakın._)

Ancak, kedinin hem sabır hem de minnettarlık erdemlerine sahip olduğunu kanıtlamak için yeterince şey söylediğime inanıyorum.

[İllüstrasyon: ANGORA.

Birincilik Ödülü--MISS M. ARMITAGE'a aittir.]

[İllüstrasyon: FARSÇA.

Birincilik Ödülü-----MONGREDIAN, ESQ.'ya aittir.]

_Kedilerde Temizlik Alışkanlıkları._ Kabul edilmelidir ki, tüm evcil hayvanlarımız arasında kedi şüphesiz kişisel temizlik konusunda en iyi olanıdır. Doğa onu en güzel, en yumuşak, en ipeksi kürk ve en güzel renklerden oluşan bir kürkle süslemiştir; ve onu temiz ve şık tutmak için hiçbir zahmetten kaçınmaz. Kedinin görünüşüyle ​​çok gurur duyduğuna ve bir çizgi çekmeyi sevdiğine kesinlikle inanıyorum - bu arada, insan ailesinin dişisine benziyor. Kedi her zaman kendini temizler ve yıkar. İyi yetiştirilmiş bir salon kedisiyse, kürkünün kirlenmesine asla izin vermez. Bir kedinin düzgün bir şekilde bakılıp bakılmadığını ve yeterli
yiyeceğe sahip olup olmadığını, kürkünün görünümünden her zaman anlarım. Aç kalmasına izin verilirse veya kötü bir evde tutulursa, kısa sürede kendi zevkini kaybeder ve
nasıl göründüğünü umursamaz.

Bir kedinin kürkü sert ve dik görünmeye başladığında, bu yaklaşan bir hastalığın ilk belirtisidir; ve bu semptom evcil hayvanlarını sevenler tarafından asla göz ardı edilmeyecektir.

Kedilerin tüylerinin kazara
çözülemeyecek şekilde kirlenmesi sonucu hastalanıp öldüğünü gördüm.

BÖLÜM IV.

HİLELER VE EĞİTİM.

Kedilerin yaptığı bazı hileler oldukça eğlencelidir. Elbette
şömine başındaki kedimizden bahsediyorum, halka açık yerlerdeki kedilerden değil; bunlar
özel eğitim ve çok fazla eğitim gerektirir. Ancak hemen hemen her
kedi, ister kendiliğinden ister çok az eğitimle, en azından çocukları eğlendirecek kadar
şakalar ve hoplamalar yapacaktır, hatta yaşlıları bile güldürecektir.

Kediler gençken eğitilmelidir; ve onlara öğretmeniz gereken ilk şey _sizi sevmeleri_dir. Bunu başarabilirseniz, hemen hemen her şeyi
öğreneceklerdir.

Kedilerin doğal olarak büyük bir zıplama gücü vardır; ve bu güç, yavruluk dönemlerinde uygun egzersizle büyük ölçüde
artırılabilir. Hem yukarı hem de aşağı neredeyse inanılmaz mesafeler sıçrayabilirler. Benim en sevdiğim,
bir yaşındayken,
salon kapısının üzerinden atlayıp
üstüne konulmuş bir parça eti alıp götürürdü. Bir kediye
yüksekliklere sıçramayı öğretmenin en iyi yöntemi, yiyecek parçalarını farklı yüksekliklere
yerleştirmek ve onları aşağı indirmesi için onu teşvik etmektir. Yakında
yedi veya sekiz fit kolayca sıçrayabilecek; ve bu aynı egzersiz,
alandaki yırtıcı gezilerinde veya
favori fayanslardaki gezintilerinde ona çok iyi gelecektir. Böyle eğitilmiş bir kedinin, tam on fitlik bir mesafeden bir çatıdan diğerine sıçradığını gördüm; üç kedi daha vardı ama hiçbiri onu takip etmeye cesaret edemedi. 22 librelik olağanüstü bir ağırlıkta olan, oturma odasının zemininden altı fitten yüksek bir kapıya
açıkça kolayca sıçrayan bir kedi biliyorum. (_Not K, Ek'e bakın._)

Geçen gün Preston'da, hanımım Muff kendini "çılgınca" ilan etmeyi seçti. Bu gibi durumlarda her zamanki gibi, yarım düzine Tom ona serenat yapmaya geldi; ve yüksek sesle onun cazibesinden bahsettiler. Gece nemli ve ıslak olduğundan, hanımefendisini içeride tutmaya karar verdim, bu yüzden Theodore Nero sevgilileriyle tartışmaya gönderildi, ben de kediyi yatak odasına kapattım. Bu hapsetme eyleminde, iğne yastığının anatomisini incelemekle meşgul olan sığırcık tarafından cesaretlendirildim, ancak sıkıcı delikleri bırakarak şunu söyledi:

"Bravo, doktor! _Br-ravo!_"

"Eğer sakıncası yoksa, hemen seni _bravo_ edeceğim," dedi Muff, gözlerinin ve kaşlarının konuşabildiği kadar açık bir şekilde. Muff aşırı derecede öfkeliydi.

"Kedilere güvenilebilir mi----_güvenilir mi?" diye sordu Dick, iğne yastığıyla
Old Harry oyununu yeniden oynamaya başlarken kendi kendine. Şimdi yatak odasının penceresi yerden sadece yirmi fit uzaktaydı ve tepesi açık bırakılmıştı. Yatağa girdiğimde kapıyı açtım ve dikkatlice içeri girdim--çünkü onun tüm numaralarını ve davranışlarını biliyordum. Sığırcık, aynanın üzerinde tünemiş, uyuyordu ve Muffie gitmişti. Kör
düzensizdi. Atlamıştı. Kalıntılarını aramak için bir
halı çantayla aşağı indim; ama yoktu. Muffie ertesi gün çay saatinde geldi, biraz bakımsızdı ama muzafferdi.

Bir kediye yüksekten atlamayı öğretmek için bir diğer büyük plan, bir
tavşanın ayağını bir oltanın ucuna bir ip parçasına bağlamak ve onu
harekete geçirmektir. Böylece kedinin günlük artan
yeteneklerine göre yüksekliği ayarlayabilirsiniz. Bir kedinin yavrularını bu spor salonuna getirdiğini ve
dörtünün de zıplamayı ve tavşanın ayağını tutmayı öğrettiğini gördüm, ki bunu kendisi hareket ettiriyordu.

Çok yaygın bir numara, kediye kollarınızın arasından atlamayı öğretmektir.
Onları bacaklarınızın arasında alçakta tutarak başlayın; ona böyle atlamayı öğrettikten sonra, onları bir tarafa tutun ve onu her iki yöne de ileri geri zıplatın. Yüksekliği kademeli olarak artırın, ta ki dik durarak büyük bir P oluşturana kadar
ve kedi kıvrımından sıçrar. Sonra kollarınızı tam üzerinizde tutun, boynunuzu hafifçe eğin ve kediniz--okuyucunun yedi fitten kısa bir boyda olduğunu varsayarak--tam başınızın üzerinden atlayacaktır.

Bir kedi için çok güzel ve etkili bir egzersiz, çemberden atlamaktır. Öğretmek
az zahmete mal olur ve her kedi bunu öğrenecektir. Bunun için, kediye
vurmak için değil, sadece havada bir ses çıkarmak için küçük bir anahtar
sağlamalısınız. Her seferinde eşyayı önünde tuttuğunuzda "çember" kelimesini telaffuz edin ve o da kısa sürede tuttuğunuz
pozisyonda geçmeyi öğrenecektir. Veya bahçeye, birkaç metre arayla, farklı yüksekliklerde bir dizi çember yerleştirebilirsiniz; ya da daha iyisi, bir ahırın veya tahıl ambarının çiftlerine asabilirsiniz. Bu sonuncusunda genç ve
sağlıklı bir kedi kısa sürede oldukça harika bir performansçı olur; ve eğer onun
çember işinde daha da eğitimli olmasını istiyorsanız, çemberinizi metillenmiş şarap ruhuna batırıp ateşe verebilirsiniz; o da aynı şekilde
geçecektir. Ya da çemberi ince bir kağıt mendille örtün ve ona
geçmesini öğretin. İlk başta kağıt neredeyse
şeffaf olacak şekilde yağlanmalıdır. Geçen gece saat on ikide eve gelen bir arkadaşım,
bir kedi jimnastiği olarak düzenlediği bir kulübede korkunç bir ses ve takırtı duydu. Bir ışıkla içeri girdiğinde,
iki yetişkin kedi yavrusunun performans sergilediğini görünce şaşırdı - kendi hesaplarına karanlık bir
_seans_ yapıyorlardı.

Herhangi bir performanstan sonra, zavallı kediyi yiyecekle
ve suyla ödüllendirmeyi asla unutmamalısınız, çünkü bu durumlarda, bu sonuncuyu sağmayı tercih edecektir. Kediler, biliyorsunuz, müzikten pek hoşlanmazlar, yine de onlara
ritmik olarak hareket etmeyi öğrettiklerini gördüm.

Ocak halısı, kedinin çeşitli numaralar yapmayı öğrenebileceği bir arenadır. Bir kedi tanıyorum ki, eğer ona pazarda bir
tavşanın nasıl yattığını göstermesini isterseniz, kendini yan yatırarak yere atar ve
ön ve arka bacaklarını vücuduyla aynı hizada uzatarak,
görünüşte ölü gibi orada yatar, ta ki siz onu ayağa kaldırana kadar.

İstendiğinde takla atan bir kedi tanıyorum. Bir kediye,
kırık tüylü bir teriyer gibi yalvarmayı, ayrıca
bir pençe atmayı -sağ veya sol- ve dizinize atlamayı ve iki ön bacağını boynunuzun her iki yanına koyarak oldukça teatral bir
kucaklaşma gerçekleştirmeyi kolayca öğretebilirsiniz. Ya da onu bir köşede arka ayakları üzerinde durmaya
zorlayabilirsiniz, ta ki
aşağı inmesi istenene kadar. Hanımının emriyle bir sandalyeye atlayan ve ön patilerini sırtına koyup başını patilerine yaslayan ve uyku taklidi yapan bir kedi tanıyorum. Gerçekten de, bir kediye emir verildiğinde gözlerini açmayı veya kapatmayı öğretmekten daha kolay bir şey yoktur. (_Not L, Ekler'e bakın._)

Her ev kedisinin öğretilmesi gereken ve öğretilmesi gereken iki şey vardır, yani, söylendiğinde gelip ateşin veya kanepenin yanına sessizce uzanmak ve "beklemek", yani bir farenin olduğunu bildiğiniz bir fare deliğinin yanında oturmak, ta ki onu yakalayana kadar; ama onu asla kandırmamalısınız.

Akşam yemeğinde efendisinin omzuna oturan ve efendisi özellikle cazip bir lokma yemek üzereyken,
onu ağzına götürürken çataldan ustaca kaptığı ve
kendisine aktardığı aptal bir kedi tanıyorum. Bunu şakanın eğlencesini o kadar açıkça takdir ederek yapıyor ki, kimse ona kızamıyor. (_Not M'ye bakın,
Ekler._)

Kedinize, suyun üstüne yarı ölü balıklar atarak ve onları
atlayıp yakalaması için teşvik ederek kolayca uzman bir balıkçı olmayı öğretebilirsiniz.

Kedilere zili çalmaları ve kapıyı açmaları öğretilebilir.

Ama ona öğretmek istediğiniz başka numaralar veya performanslar olursa olsun, kedinin gelecekteki refahı için gençken bolca
zıplama egzersizi yapması çok önemlidir; ve aynı zamanda onu iyi bir
retriever yaparsanız, her zaman avını eve getirme alışkanlığı edinecektir. Çünkü, av yasalarına olan tüm saygımla, bir kedinin
alacakaranlıkta, ağzında güzel bir genç levrek veya tombul bir keklikle eve koşturarak gelmesini görmekten hoşlanıyorum; kimse daha fakir değildir ve efendisinin akşam yemeğinde
güzel bir şeyi vardır. Bir kediye tavşan ayağıyla getirmeyi öğretebilirsiniz.
Önce salonda öğretin, sonra oyuncağı dışarı fırlatarak. Kısa sürede içeri getirmeyi ve ayaklarınızın dibine koymayı öğrenecektir. Daha sonra yeni öldürülmüş bir kuş kullanılabilir ve çok geçmeden onun avını eve getirdiğini görmenin memnuniyetini yaşarsınız.

Kırsalda, ama sadece kırsalda, kedinize yürüyüşlerinizde tıpkı bir köpek gibi sizi takip etmeyi öğretebilirsiniz ve o sizi gece veya gündüz asla kaybetmez.

Kediler sizin "düdüğünüze" diğer tüm çağrılara göre çok daha iyi gelirler.

Bu ilginç hayvanı eğitirken, onun kusurlarını ve zayıflıklarını dikkate almalı ve onu seven ve ona şefkatle davranan biri için neredeyse her şeyi yapacağını asla unutmamalısınız.

Yetişkin kedilere temizlik alışkanlıkları aşılayın. Bazen,
kaza sonucu veya bir odaya kapatılmış olma nedeniyle, en iyi eğitimli kedi bile terbiyeli yollardan sapar. Bu tür bir şeyi asla tamamen göz ardı etmeyin. Kediyi nazikçe ama kararlı bir şekilde o yere götürün ve ona öfkeli olduğunuzu gösterin - kediler azarlanmaktan çok korkarlar - bu genellikle suçun tekrarlanmasını önler. Ancak aynı şey tekrarlanırsa ve kapalı bir oda veya kilitli bir kapı için bir mazeret yoksa, o zaman bedensel ceza gerekli olur. Ancak bu sert olmamalıdır, aksi takdirde suçunun tüm hatırası, düzeltmenin acısında kaybolur. Kediler çok hassastır ve başlarından kolayca yaralanırlar. Onu hemen kabahatinin olduğu yere götürün ve görüp görmediğini sorun, sonra biraz balina kemiğiyle ön patilerinin üzerinden birkaç kez çevirin; veya sadece kulaklarının uçlarını çevirin ve ön kapının dışına doğru çevirin. Ancak hiçbir durumda düzeltme intikamın doğasını içermemelidir.

Kedi meraklısı bu basit kurallara dikkat ederse,
gurur duyacağı kedilere sahip olur ve kediler de onunla
gurur duyar.

BÖLÜM V.

KEDİLERE ZULÜM.

Okuyucuyu bunun esasen bir korku bölümü olduğu konusunda uyarmanın görevim olduğunu düşünüyorum; böylece eğer onun veya onun duyguları bu yönde değilse,
atlanabilir. Eğer birisi bunu okumaktan acı çekiyorsa,
benim yazmamın çok daha acı verici olduğunu hatırlamalıyız; ve sadece
iyi kalpli ve iyilikseverlerin sempatisini kedinin lehine çekme umudu
beni buna ikna edebilirdi. Ne kadar başarılı olduğumu
zaman gösterecek. Gerçekten de, tüm hayvanlara, köpekten aşağıya doğru, şefkat ve anlayışla davranmanın
moda haline geleceği, hatta dinimizin bir parçası haline geleceği günün çok da uzak olmadığına inanıyorum; ve,
zorunluluk, yaşamın alınmasını belirlediğinde, onu mümkün olan en az
ve en insani şekilde almak. Hayvanlara Karşı Zulmü Önleme Kraliyet Derneği tarafından iyi ve asil bir çalışma başlatıldı. Tüm onur ona,
ve başarı da organı olan _Hayvanlar Dünyası_'na. Alan gerçekten de geniş; ve insan dünyaya baktığında ve bastırılacak muazzam miktarda zulüm olduğunu gördüğünde neredeyse umutsuzluğa kapılmadan edemiyor. Ama taş taş eski Roma inşa edildi; ve iyi iş ilerledikçe, işçiler artacak ve sonunda başarı kesin olacaktır.
Dava şu anda olduğu gibi, kürsünün emirle,
ve büyük ve zenginlerin örnek olarak yardımının, davayı desteklemek için üzücü bir şekilde istendiğini düşünüyorum. Derneğin çabaları şu anda daha çok
atlara ve eşeklere kötü muamele eden, aşırı yükleyen veya işkence eden; sığırları, buzağıları, domuzları ve keçileri uygunsuz şekilde
taşıyan ve aç bırakan; kuşlara zulmeden ve köpekleri ve kedileri kötü kullanan suçlulara karşı mahkumiyet elde etmeye yöneliktir. Ne yazık ki! Zavallı kedi en son ve en önemsiz olanıdır. Ancak,
dünya medeniyette ilerledikçe ve daha insancıl hale geldikçe, yeni yasalar, her gün etrafımızda yuvarlanıp kırılan ve bizi duyarsızlaştıran büyük zulüm okyanusu etrafında çerçevelenmek zorunda kalacak, çünkü sayıları çok fazla ve onlara karşı koyamamamız
yüzünden.

Atlar neden sonsuza dek ölümüne veya ölüme kadar çalıştırılsın? Neden emekleri ve zorlukları, artan yılları ve sakatlıklarıyla birlikte artırılsın? Genç ve yakışıklıyken onlara bakar ve onları severiz; yaşlandıklarında eski hizmetlerini unuturuz, onlara kötü davranır ve aç bırakırız ve
sonunda onları mezbahanın avlusuna fırlatırız.

Eşekler, o sabırlı, çok dayanıklı hayvanlar, neden tüm zavallı yaşamları boyunca böyle sistematik bir vahşetle muamele görsün?

Neden her türden sığır pazarlara götürülsün veya uzun, sıkıcı yolculuklar için tren veya buharlı gemiyle taşınsın, ne yiyecek ne de su olsun?
Neden acılarına bu kadar az önem verilerek katledilsinler,
ölümcül darbe vurulmadan önce,
ölümün iğnesi kolayca çekilebilecekken?

Hindi, kümes hayvanları, kazlar ve ördekler neden ayakları bağlı ve baş aşağı direklere asılmış halde pazara taşınmalı veya sıkışık sepetlerde bir araya getirilmeli ve bazen öyle bir acı ve ızdırap içinde tutulmalı ki
ölümün kendisi bile tatlı bir rahatlama olmalı?

Güvercinler ve diğer küçük kuşlar neden günümüzdeki maçlarda moda olduğu gibi korkakça ve insanlık dışı bir şekilde vurulmalı?
Horoz dövüşü çok daha az acımasızdır; çünkü orada her kuşun bir yaşam şansı vardır ve yaralılar öldürülür. Balıklara yapılan sayısız zulüm için henüz bir çare
belirtemiyoruz; ancak okuyucu ıstakoz ve yengecin canlı canlı haşlanarak katlanmak zorunda kaldığı acıyı hiç düşündü mü?

Hayvan yaşamına yönelik tüm bu zulümler adil ve uygun yasalarla önlenebilir veya büyük ölçüde
iyileştirilebilir. İngiltere'nin bu konuda öncülük edecek ilk ülke olacağına inanıyorum; ve buna güvenin, bu ulusun kolu
savaş gününde her zaman en güçlü olacak, barış zamanında ise sevgi emeklerinde ve medeniyetin ve insanlığın ilerlemesinde
çalışacaktır.

Müslümanlar, aşağı hayvanlara karşı nezakette bizden çok öndedir.
"Kan döken lanetli olsun," onların sözlerinden biridir.

Örneğin, Hindular bizden çok daha eski bir ulustur. Onlar, domuz derisinden eteklerden ve boyalardan
çıkmadan binlerce yıl önce giyinik ve aklı başındaydılar. Uzun deneyimlerden öğrendiklerini teoriden öğrenmeye çalışıyoruz ve şüphesiz çok değerli zaman kaybından sonra aynı sonuçlara varacağız. Soyut hiçbir ifadeye inanmayan bir beyefendi tanıyorum, konuşmacı Metuşelah kadar yaşlı olsa bile -ki bu sıklıkla böyle olmaz- ve Ahab kadar bilge olsa bile,
kendi değirmeninde kıyaslamayı dikkatlice öğütüp, iyice eleyip, mikroskobik olarak inceleyene kadar; sonra şaşırmış gibi görünüyor, gülümsüyor ve "Aman Tanrım, yaşlı Şeyh haklıymış." diyor. Ancak buna engel olamıyor; bu, aşırı liberal bir eğitimin sonucu. Sürekli bir atasözünü öğütüyor. Şimdi, atasözlerinin bir ulusun deneyiminin özü olduğunu düşünüyorum: bir ülkenin bilgeliği
kaynatılır, kaynatılır, kuruyana kadar buharlaştırılır, organik kirliliklerden kurtulmak için yakılır ve kalıntı yıkanır ve damıtılır ve uçucu yağ
şişelenir--bir atasözünde. Ancak bilgili arkadaşım, ilk kez bir atasözü duyduğunda,
"Ah, saçmalık! Olamaz." diyor. Ancak atasözü onu hem gece hem gündüz, belki iki hafta, belki daha uzun süre rahatsız ediyor, ta ki tüm yönleriyle uygun şekilde düşünülene kadar; _o zaman_ buna inanıyor--daha önce değil. Biraz daha safdillikle çok zaman kazanabilirdi; ama
akıllanıyor ve yeterince uzun yaşarsa gerçekten çok akıllı olacak, her ne kadar bu süreç ona dişlerine mal olsa da--zaten kel.

Hindular, uzun zaman önce, can almanın yanlış olduğu sonucuna vardılar ve buna göre can almıyorlar - gerektiğinde karılarını öldürmeleri hariç. Ben haklı olduklarını düşünüyorum, ancak ben kendim deniz hamamböceklerine çizgi çekiyorum; ve öldürülmesi
hoş olmayan şeyler olmaları gerçeği, onları bağışlamamla bir ilgisi olabilir. Ayrıca, bir
hamamböceğinin çok sayıda akrabası vardır ve bunların hepsi cenazesine gelir ve onu düzgün bir şekilde gömülmesini isterler. Bu töreni, hiçbir şey kalmayana kadar onu tadarak, tadarak gerçekleştirirler.

Bir gün, kabinimin güvertesinde, Hintli çamaşırcıma "parçalarımı sayıyordum" ki, geceliğimin göğsünden, sağlık ve zekanın tüm gücüyle dokuz inç uzunluğunda bir kırkayak düştü ve en yakın sığınağa doğru ilerlemeye başladı. Anında kovalamacaya girişerek ve sayıca olmasa da bacak uzunluğu bakımından avantajlı olduğumdan, küstah Hindoo son anda beni redingot kuyruğumdan
çekip çekmeseydi, onu hemen yakalardım. Bir İngiliz subayına, bir İngiliz savaş gemisinde böyle bir hakaret, cezasız kalamazdı.
Döndüm ve en etkileyici tavrımla yüzüne baktım--

"Efendim," dedim, "Britanyalıların asla, _asla_,
ASLA-köle-olmayacağının farkında mısınız?"

Dobee selam verdi.

"O zaman," diye devam ettim, "ne diyorsunuz, şuradaki kırkayak kaçmasına yardım ettiğiniz için, kafanıza yumruk atmayayım veya o haylaz kaval kemiğinize tekme atmayayım, şu çatlaktan yeni geçmiş ve şu anda bile cezasızca bana suratlar yapıyor?"

Dobee kendini dikleştirdi.

"Sahip," dedi, "kafamı tekmeleyebilirsin, bacağımı yumruklayabilirsin--hepsi
aynı. Allah iyidir ve Kuran, 'Öldürmeyeceksin' der."

"_Öldürmeyeceksin_," diye tekrarladım; "neden, adam 'Kısa İlmihal'i
öğrenmiş olmalı; sonuçta o kadar da putperest olamaz."

Dobee zafer kazandı. Elini sıktım ve sonsuza dek
yıkandım.

Bir gün hizmetçim içeri girdi. Bombay kıyısındaki bir odada yaşıyordum.

"Adam küçüklerin için geldi, Sahib," dedi.

"Pandoo," dedim ciddi bir sesle, "ne demek istiyorsun? Saygın bir bekar adamım ve hiçbir zaman hak etmedim."

Pandoo'nun arkasından içeri giren adam bir kürek, bir fırça ve bir
sepet taşıyordu; ve kısa süre sonra küçüklerimin tüm kulak kestanelerini,
böcekleri, kırkayakları ve cırcır böceklerini kastettiğini keşfettim; bunlardan her türden epeyce vardı bende; ve o, onları yok etmek için değil, aslında götürmek için geldi.
Odamı ve yatağımı orta derecede temizledi ve daha sonra sepetin içindekileri bir tarlanın köşesine götürüp samanların arasına
boşalttığını gördüm. Çünkü hiçbir gerçek Budist can almaz; ve inekler ve
atlar zayıfladığında, düzenli olarak emekliye ayrılır ve huzur içinde
sonlarını yaşayabilecekleri bir akıl hastanesine gönderilirler.

Ülkemizin sokaklarında ve patikalarında tanık olduğumuz aşağı hayvanlara yönelik zulüm sahneleri, Tanrı'nın iyiliğinden şüphe etmeye neredeyse yeter. Birçok durumlarda, hassas bir kişi müdahale etmekten kaçınamaz; ve bunu yapmak için uygun bir yetki gösteremediği sürece, çoğu durumda ikinci planda kalır ve korumak istediği kurbana zarar verir. Kendimi sık sık sıkıntılı dört ayaklılara karşı bir tür şövalye gezgini olarak konumlandırdım; ve bazen, ya zulmü yapanın yanına sessizce gidip onunla mantık yürütmeye çalışarak ya da otorite gösterisi yaparak adını ve adresini sorarak, iyi şeyler yaptığımı düşünüyorum. Bu tür bir adam her zaman korkaktır ve genellikle hemen "korkar". Bir keresinde, bir kasapla bir ineğe kötü muamele ettiğim konusunda tartışırken burnum kırılmıştı. Bu, şövalye gezginliğimi iki hafta boyunca kanlı bir şekilde sona erdirdi; ancak, iyi bir ameliyat sayesinde, organım hiç de kötü durumda değil. Geçtiğimiz Şubat ayında, kırsal bir köyün civarındaki bir sokakta yürürken, bir adamla karşılaştım -kesinlikle gördüğüm en acımasız herif- iki mutsuz koyunu sürüyordu, daha doğrusu itiyordu. Yaratıklar çok uzun bir mesafe yürümüşlerdi ve tamamen bitkin görünüyorlardı; çünkü
rüzgar çok şiddetliydi ve soğuk yağmur ve sulu kar yüzlerine çarpıyor ve onları sersemletiyordu. Ayrıca, alçak onları güçlü bir kara dikenli bastonla vuruyordu; ve koyunun görünümünü zedelemekten korktuğu için vücutlarına dokunmaya cesaret edemediği için -çünkü yakında koyun olacaklardı- onları alnından ve burnundan vurmuştu, bu yüzden kan akarsular gibi aşağı doğru akıyordu ve başlarını acıyla sallarken, güzel postları lekelenmişti. Ah, zavallı sabırlı gözlerinde tasvir edilen sefaletin miktarı! Köpekler bile efendilerinin davranışlarından utanıyor gibiydi.

"Öldürülecekler, en azından öldürülecekler," dedi adam, davranışıyla ilgili olarak ona itiraz ettiğimde; "ve lanet olsun," diye bağırdı, "gitmelerini sağlayacağım." Ve darbeler tekrar yağmaya başladı. Koyunlar alçak sesle inledi,
ve arkadaşımla yakınlaştım. Vahşi bir boğuşma oldu ve sopa çitin üzerinden uçtu. Sonra o hödük bana doğru uçtu. Yumruğuma alt çenesiyle müthiş bir darbe indirdi, bunun sonucunda dünyayı hemen sırtına aldı, tıpkı yaşlı Atlas gibi - dünyayı birkaç kez sırtına aldı, sonra bundan bıkmış gibi göründü. Sonra ona, onu yere sermenin karşılığı olarak, hemen bir polis bulup onu alacaktım, aksi takdirde hemen komşu bir mezbahaya gidip koyunları kesecek bir kasap bulacaktı. İsteksizce kabul etti ve o iki dilsiz yaratığın üzüntüleri kısa sürede sona erdi. Zavallı kediye karşı en yaygın, hatta en basit zulüm biçimi, onu düzenli olarak ve uygun zamanlarda beslemeyi ihmal etmektir.
İsteyerek kaba bir eylemde bulunmayacak birçok kişi bundan suçludur;
cehalet veya düşüncesizlik yüzünden hata yaparlar. Kedi, hayal ettiklerine göre,
yerden ihtiyacı olan her şeyi kolayca toplayabilir.
Daha büyük bir hata veya kedinin evcil hayvan olarak varlığı için daha ölümcül bir hata olamaz.
Çünkü
sadece kendi yemeğine bakmak zorunda olması bile onu
sahtekâr yapacaktır. Diğerleri, kedilerini fare yakalamaları için aç bırakır; durum tam
tam tersidir. En iyi fare avcıları sizin tombul, iyi beslenmiş, şık grimalkinlerinizdir; aç bir kedinin bir sivrisineği, hele ki bir fareyi öldürmeye
yeterince cesareti veya yüreği yoktur.

Zalimliğin ölçeğinde daha yüksek olanı, aile tatil sezonunda deniz kenarına veya kırsala taşındığında kediyi evde bırakıp kendi işini yapmasıdır. Bazı durumlarda kedi, kendi özel kapısından eve girip çıkabilir. Bu durumda, genellikle gübre yığınından topladığı artıklarla sefil bir hayat sürmeyi başaracaktır; veya bir hırsız olacak ve komşuların güvercinliklerine veya tavşan yuvalarına baskınlar yapacaktır. Her durumda, genellikle ailesinin dönüşüne kadar hayatını sürdürmeyi başaracaktır. Ancak kedi için durum çok farklıdır, çünkü kedi tamamen boş bir evde, yiyecek veya su olmadan, belki de şansın yoluna çıkarabileceği ara sıra bir fare dışında hapsedilmiştir.

Üç hafta boyunca sadece kuru yulaf ezmesiyle yaşayan mutsuz bir kedi biliyorum.

Hafızama kazıyabildiğim bir başka olay daha var ve üzgünüm ama bu her gün gerçekleşen binlerce olaydan sadece biri. Bu durumda, aile bir aylığına kırsala gitmiş ve Tabby'yi -yaşayan en şefkatli küçük kedi ve küçük çocukların sürekli evcil hayvanı ve oyun arkadaşı- evde kapalı bırakmıştı. Bina yeniydi; dolayısıyla fare yoktu; bu yüzden aile sonunda geri döndüğünde, bakışlarının hemen hemen ilk karşılaştığı şey, salon ocağının üzerinde dimdik ve kaskatı yatan zavallı Tabby oldu. Kusursuz bir iskeletti ve ağzındaki alaycı sırıtış ne kadar acı çektiğini gösteriyordu. O yalnız evde böyle bir ölüm, insanın tüylerini diken diken ediyor.

Yakın zamanda öğrendiğim daha da şok edici bir vahşet vakası,
aç bir kedinin acılarının ne kadar korkunç olduğunu ve onları böyle ölüme terk edenlerin ne kadar büyük bir günah işlediğini çok güçlü bir şekilde gösteriyor. Edinburgh şehrinin başlıca meydanlarından birinde, İskoç metropolünün övünebileceği en iyi toplumda, yüksek bir kafa taşıyabilen bir hanım olan Bayan Blank yaşamaktadır. Tüm hayır kurumlarına abonedir ve yoksulları günlük olarak besler ve giydirir; elbette sadece "Tanrı'ya borç verir" ve ana paranın Kıyamet Günü'nde veya sonrasında çok iyi bir faizle geri dönmesini bekler. Ancak bu ne burada ne de oradadır. Bu hanımın bir kedisi vardı, çok güzel bir kediydi ve ona alışılmadık miktarda sevgi gösterdi; ve bu sevgi fazlasıyla karşılık buldu, çünkü kedi evde hanımından başka kimseye bakmazdı. Ancak zamanla Jenny, iki güzel kedi yavrusu doğurmak gibi aşırı derecede kötü bir zevke sahip oldu ve tabii ki hanımının kucağında her zamanki kadar vakit geçiremedi. Böylece,
aile eşyalarını toplayıp tatil için kırsala taşınmak üzereyken, bu hanımefendi, geri dönene kadar "o korkunç, yorucu yaşlı
kedi ve yavrularının evde tutulması" emrini verdi. Kedi buna göre kapatıldı. Sonraki iki hafta boyunca, bitişikteki evdeki insanlar boş evden gelen hüzünlü çığlıklarla rahatsız edildiler
ve sonunda, buna daha fazla dayanamadılar; polisin yardımı
çağrıldı ve arka pencereden içeri girildi. Çok
korkunç bir manzarayla karşılaştılar. Zayıflıktan bitkin düşmüş zavallı kedi, köşedeki yatağında yatıyordu ve iki yavrusunun başlarını emziriyordu. O,
onların bedenlerini yemişti. Anne sevgisine galip gelmiş olması gereken acıları hayal edin. Ancak, sadece yavru kedileri yemekle kalmamış; aynı zamanda,
açlığın sancılarıyla vahşileşmiş, kendi
uyluğundan büyük bir et parçası koparmış ve onu yemişti. Bu kedinin, dikkatli bir şekilde emzirerek,
iyi bir şekilde iyileşmesi, kedilerdeki yaşamın inatçılığının harika bir örneğidir. Nazik koruyucularıyla birlikte eve yerleşti, ancak
sonrasında zalim hanımının kapısını asla karartmadı. (_Not N,
Ekler'e bakın._)

Kedinin sağduyusu, sahiplerinin yokluğunda, kendine yiyecek ve barınak sağlamak için aldığı araçlarda sıklıkla güzel bir şekilde gösterilir. Bu durumlarda, kedinin genellikle "kapıdan kapıya dilenci" olduğu bilinir. Örneğin, bir sabah erken saatlerde, bir işçi, Bay D.
Stoddart, 92, Rose Street, Edinburgh,--işine giderken, önünden koşarak geçen, kuyruğu dik ve açıkça kendisiyle iyi geçinen büyük siyah bir kedi gördü. Ancak, iyi huylu hali, duruma göre taklit edilmiş olmalıydı, çünkü gerçekten çok açtı. Şu anda,
durdu ve adamın yüzüne içtenlikle baktığında, tüm mutluluğu
bir anda onu terk etmiş gibi göründü ve çok acıklı bir şekilde miyavladı. İyi kalpli adam hemen küçük peçetesini açtı ve kediye yemeğinin bir kısmını verdi. Ertesi sabah, kediyle tam olarak aynı anda ve aynı yerde karşılaştığında oldukça şaşırdı. Aslında, kedi işçiyi küçük bir şekilde benimsemişti; ve altı ay boyunca her sabah düzenli olarak onunla buluştu ve kahvaltısını minnettarlıkla aldı. Bundan sonra, bir süre onunla birlikte yürüdü, bu arada ona küçük bir şarkı söyledi, sonra da ayrıldı. Ancak bir gün, kedi özlendi ve
ondan başka bir şey duyulması uzun zaman aldı. Birkaç ay sonra,
kasabanın farklı bir yerindeki bir beyefendinin kapısının önünden geçerken,
onu karşılamaya gelen, eski dostu ve yoldaşı kediydi.
O, zarif ve şişmandı ve görünüşe göre güneş ışığı kadar mutluydu.
Soruşturma yapıldığında,
kedi'nin işçiyle buluştuğu altı ay boyunca, ailenin Kıta'da olduğu ortaya çıktı.

Kedi ırkına karşı zulüm o kadar yaygınlaştı ki,
sokaklarda veya kırsalda yürüyüşe çıktığınızda, taşlanmış, dövülerek öldürülmüş veya köpekler tarafından rahatsız edilmiş zavallı bir kedinin parçalanmış bedenini görmeden edemezsiniz, büyük olasılıkla gün ışığında.
Gerçekten de, bir kedinin düşmanları o kadar çoktur ki, tek merak konusu,
nasıl bu kadar sık ​​canını kurtarabildiğidir. Dokuz can yerine, bence doksan dokuz canı olması onun için daha uygun olurdu. Kedinin sayısız düşmanı arasında en yaygın olanı şöyle sayılabilir:--

_Öncelikle, Av Bekçileri._ Kedilerin koruma alanlarında ayrım gözetmeksizin dolaşıp yumurtaları, kuşları, tavşanları ve her türden avı yok etmesi bakıcılar için kesinlikle çok can sıkıcı olmalı; ancak, sonuçta, verilen zararın miktarı nispeten küçük olmalı; oysa bu adamların kediye uyguladığı zulümler bazen oldukça iğrençtir. Bir kediyi vurarak öldürmek, bazı koşullar altında haklı görülebilir;
ancak, zavallı şeyin ölüm sefaletini sona erdirene kadar günlerce içinde kalabileceği, kasıtlı olarak yok edilmesi için tuzaklar kurmak kesinlikle insani olmaktan uzaktır.
Kedi tuzaktan kurtarıldıktan sonra bile, çoğu durumda, sadece
beyni en yakın ağaca çarparak fırlatılır veya kuyruğu kesilir ve vücudu yerde ölmeye bırakılır.

_İkincisi, Sokak Çocukları._ Bir çocuk, sokakta veya dışarıda, bir kediyi, ona utanmak için en yakın taşı kaldırmadan nadiren görebilir. Ve
sadece çocuklar değil, yetişkin erkekler bile, kedi öldürmedeki iğrenç
sömürüleriyle övündüklerini duydum.

_Üçüncüsü, Köpekli Erkekler._ "Bir kediyi görmeyi sevmemin tek yolu," dedi bir beyefendi bana geçen gün, "peşinde bir köpek varken;" ve üzgünüm ama bu tür duygular hiç de nadir değildir. Biliyorum, aslında, genç erkeklerin akşamları köpeklerle -genellikle bull-terrier--çıkmaları olağan bir şeydir, çünkü bu köpeklerin şans eseri karşılarına çıkan ilk kediye
atıp kaçırmak için. Bu gibi durumlarda zavallı kedi için canını kurtarmak için herhangi bir umut gerçekten çok azdır,
çok istisnai koşullar olmadığı sürece.

Geçen gün, pek de yumuşak kalpli olmayan bir arkadaşım, Manchester'ın banliyölerinde bir bull-terrier köpek ve aynı cinsten bir dişi köpekle yürüyüşe çıkmıştı -bu arada, ikisi de şampiyonluk ödülü sahibiydi. Bir kedi ürktü ve kedi doğrudan efendisinin evinin kapısına yöneldi. Hem arka hem de ön kapılar açıktı. Kedi arkadan içeri daldı, hemen ardından da köpek geldi; dişi köpek ise sanki kaçma şansını tamamen kesmek istercesine
hızla dönüp ön kapıdan içeri girdi. Aile kahvaltıdaydı,
pussy masaya atladı, köpek düşmanları tarafından aynı anda önden ve arkadan saldırıya uğradı. Onu kelimenin tam anlamıyla masanın üzerinden ikiye böldüler ve
sahibinin gözleri önünde. Elbette çanak çömleğe verilen hasar çok büyüktü ve arkadaşım konuyu kapatmak için beş gine ödemek zorunda kaldı; ve bana anlattığında "Hakkını helal et," dedim. (_Not O'ya bakın, Ekler._)

Ve _dördüncüsü, Kedi Derisi Koleksiyoncuları_. Krallığın hemen hemen her büyük kasabasında, kedileri derileri için satın alarak geçimini sağlayan gruplar var. Elbette iyi bir deri için oldukça yüksek bir bedel ödemek zorundalar; ve bu da bir başka endüstri dalının, yani kedi avcılığının ortaya çıkmasına neden oluyor. Kedi avcısı, sosyal ölçekte daha düşük bir seviyededir ve kuş avcısından bile çok daha acımasız ve katıdır. İşgal tamamen moral bozucu görünüyor; ve takipçileri şehrin en
pis inlerinde ve rezil mahallelerinde yaşıyor, tembel, sefahat düşkünü bir hayat sürüyorlar; ve yirmi beş yaşından önce hastalıktan ölmemişlerse bile, minnettar bir ülkenin onlara taşlık Portland veya çamurlu Chatham'da ücretsiz
yemek ve konaklama sağlaması sayesindedir.

Tesadüfen, çok geçmeden, İrlanda'nın güney ilçelerinden birinde güzel bir kırsal bölgeye gittim. Paddy Taffy, kendisinin de ifade ettiği gibi, "annesi Galli ve babası İrlandalı" olduğu için, bir çiftçi çocuğuydu ve bana her sabah en güzel ayranı ve en taze ördek yumurtalarını getirirdi, tıpkı gün doğumu gibi. Tam da doğru yerde, doğru çocuktu; o,
en çok
ziyaret edilen
tavşan tepeleri ve balıkların asla utanmadığı göletlerin yanı sıra, bölgedeki her
kayayı, bataklığı ve vadiyi biliyordu. Her zaman
benim için eğlence hazırlardı ve bana yeni bir
zevk bulduğunda olduğu kadar mutlu olmamıştı. Bir gün, Paddy Taffy her zamanki gibi yumurta ve
ayranla yanıma geldi; ve bir dede gibi sırıtarak, "Ahh! efendim," dedi,
"ama bu mübarek sabahta, Taffy ile nehre geldikten sonra eğlenirsen, bu sizin onurunuzun çok eğleneceği bir şey."

"Ve bunu kabul ediyorum, Paddy," dedim; çünkü yapacak daha iyi bir şeyim yoktu.

"Ama önce eve gideceğim," dedi, "sonra seninle
sahilin kenarında buluşuruz."

Tepelerin üzerinden iki mil yürüyerek randevu yerine ulaştım. Söylemeyi unuttum, Paddy'nin yanında iki köpek hiç yoktu, biri çok iyi huylu bir su spanyeli, diğeri komik görünümlü, neşeli bir colley. Bugün, onunla tanıştığımda, her zamanki gibi köpekleri vardı ve
dahası, kolunun altında ne taşıması gerekirdi ki,
bir tereyağı kabı. Tekil aletin -bu koşullar altında tekil- kullanımını sormaya vakit bulamadan

"Ben," dedi Paddy, "geldiğinize sevindim ve aynı şekilde, şurada kediyle çocuklar da geliyor."

Etrafıma bakınca, gerçekten de üç çocuk daha vardı -elbette
"çocuklar" sadece bir mecaz, hepsi yetişkin adamlardı--ve üç köpek daha vardı, bunlardan biri, büyük beyaz ve siyah bir Newfoundland, dişlerinde bir sepet taşıyordu. Bir tür
yaramazlık veya zulüm sahnesinin oynanacağından şüphelenerek, Paddy'den bana hemen
ne olacağını söylemesini istedim. "Elbette efendim," dedi, "sadece şu: kediyi küvete koyacağız ve onu iskeleden aşağı yüzdüreceğiz ve
köpekleri ona ipucu olarak göndereceğiz."

Paddy'yi bana şeytanca görünen bir plandan vazgeçmeye ikna etmeye çalışmam boşunaydı; çünkü zavallı kedinin suda uzuv uzuvlarının koptuğunu görmeyi bekliyordum. Paddy'nin mantığı şu şekildeydi:

"Eğer korktuğunuz köpeklerse, efendim, elbette hak ettikleri her şeyi hak edeceklerdir, hem de daha fazlasını; eğer kediyse, o zaman hiç korkmanıza gerek yok,
daha önce üç kez yaptı. Ah! O, tereyağlı teknenin raal katranlayan
kan ve yaralayan kaptanı; ayrıca, evde yavruları var ve bu onu şeytanın ta kendisi yapıyor, kesinlikle. Dahası, efendim,"--burada sesini alçalttı; "çocuklar çirkin çocuklar ve paletlerinin altında çirkin tahta parçaları var ve bizim sporu mahvetmemize izin vermezler, canları pahasına."

Bu yüzden, zorunluluğu bir erdem haline getirerek, eğlenceyi ve adil oyunu görmek için durdum.

Buradaki nehir geniş, durgun ve derindi. Sepet Newfoundland'dan alındı ​​ve tüm köpekler bitişikteki bir tepeciğin arkasına, gözden kayboldu. Sonra kedi--vahşi görünümlü bir kaplumbağa kabuğu--çıkarıldı, küvete konuldu ve küvet dereye doğru iyice itildi. Kedi akıntıyla
uzaklaştı, beceriksiz teknesinde dönüp durdu,
ve hiç de mutlu görünmüyordu, çünkü her şeyi bildiği açıktı. Sonra
çocuklardan bir bağırış; ve köpekler
hızla aşağı doğru koştular,
suyu büyük bir üslupla aldılar, önce spaniel, ardından Newfoundland,
en öndeki köpeğin tam üstüne atladı ve onu bir tarla kuşu gibi batırdı. Hepsi küvete doğru yüzdüler, küvet hala yavaşça dere aşağı doğru dönüyordu; ama kedi her şeye hazırdı ve pansiyonerleri püskürtmek için ustaca yanında durdu,
açıkça dokuz canını pahalıya satmaya kararlıydı. Spaniel küvete ilk pençesini koyan oldu; ve burnu hemen açıldı
sonuç olarak. Colley de aynısını yaptı ve hemen ardından küçük bir şarkı söyledi.
Diğer köpekler de daha başarılı olamadı; çünkü her biri sırayla ve bazen de
ikisi birden yaralandı ve onlar da çekip yatmak zorunda kaldı. _Tablolar_:
dört yenilmiş köpek, küvetin etrafında zararsızca kürek çekiyor, boşuna havlıyor;
dik ve kıvırcık, bir pençesi etkileyici bir şekilde yukarı kalkmış,
hepsine meydan okurcasına
hırlıyor. Tüm bu zaman boyunca, büyük Newfoundland, eşitsiz mücadeleye hiç aldırmadan
ortalıkta yüzüyordu. Ancak şimdi,
köpek ırkının prestijini korumak için, durumun müdahalesini haklı çıkardığını düşünüyor gibiydi. Zavallı köpek, en azından
kediyi öldürme niyetinde değildi; sadece onu küvetle birlikte
güvenli bir şekilde kıyıya çekmeyi düşünüyordu. Bu nazik niyetle ve yalnızca kendi sınıfındaki köpeklerde görülebilecek o tamamen iş gibi tavırla, doğrudan gemiye doğru kürek çekti ve onu neredeyse sudan
kaldırdı, kuyruğunu sertçe iskeleye doğru uzatarak karaya yüzmeye çalışırken. Kaptan Puss'un o köpeğin burnuna verdiği ceza, istenmeyen yardımı için keskin ve yerindeydi. Nelson küveti kızgın bir kurşun gibi düşürdü;
ve yaralı masumiyetin uluması ile döndü ve iğrenerek karaya doğru yola koyuldu. Ama Puss onu böyle serbest bırakmayı aklından bile geçirmiyordu; çünkü en iyi ihtimalle biraz sızdıran gemi bir süredir
doluyordu ve hızla
yerleşiyordu; ve Puss bir bakışta terk edilmesi gerektiğini gördü. O zaman, o Newfoundland'ın başını ve omuzlarını bir cankurtaran botu yapmaktan daha iyi bir sığınak
olabilir miydi? Tam da bunun için biçilmiş kaftandı, bu yüzden hiç düşünmedi, ama hemen
yayıldı. Zavallı Nelson daha önce hızlı yüzüyorsa,
şimdi yeni doğmuş bir buharlı gemi gibi suyu yarıyor gibiydi. Pussy,
ancak, sonuçlarından şüphe duyduğu için, onun kendisiyle birlikte karaya çıkmasına izin verme niyetinde değildi; buna göre, sadece birkaç ayak daha su geçmesi gerektiğinde, tek bir iyi ayrılık tekmesiyle çevik bir şekilde kıyıya sıçradı ve
dört ayak onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde ormana doğru koştu. Köpeklerin hepsi
çok aptalca görünüyordu; ve hemen, gerçek Paddy'ler gibi, hepsi birbirlerine düştüler ve gönüllerince suda ve suyun dışında kavga ettiler. (_Not P, Ekler'e bakın._) Genel olarak, bence pussy en iyisini elde etti.

BÖLÜM VI.

EV KEDİSİ İÇİN PARLAMENTO KORUMASI.

Şimdi, kedilere yönelik zulümle ilgili bölümü okuduktan sonra, ülkedeki her dürüst adam ve iyi kalpli kadın benimle aynı fikirde olacaktır, Yasama Meclisimizin çok faydalı evcil kedimize yönelik zulümlere son vermek ve onları korumak için bir şeyler yapmasının zamanı geldi. Yasalar
atların, köpeklerin ve av hayvanlarının iyiliği için çerçevelendi; hatta tarladaki en vahşi kuşların bile Parlamento'da dostları var; ama zavallı kedi
soğukta bırakıldı.

Birkaç ay önce _The Bazaar_ adlı bir gazetenin sütunlarında, "Kedi İmhası" konusu hakkında birkaç hafta boyunca bir yazışma yapıldı. Hiç şüphe yok ki, güzel çiçek tarhlarının parçalanması ve evcil güvercinlerinizin ve tavşanlarınızın geceleri etrafta dolaşan kediler tarafından
tedirgin edilmesi çok can sıkıcıdır. Ama bunların imhası için önerilen yöntemler bazı durumlarda şeytaniydi. Her türlü zehir serbestçe kullanılacaktı ve donyağına batırılmış süngerler - bir köpekbalığına kızgın tuğla veya bir hanımın deriyle tutturulmuş çelik krinolininden daha kötü bir işkence - ve kedinin bahçeye kolayca girebileceği, ancak çıkış bulamayacağı ve bu nedenle köpeklerle parçalanacağı şekilde inşa edilmiş tel çitler,

"Korkunç ve iğrenç şeylerle,
Bunun adını bile koymak yasa dışı olurdu."

Ama ben bu adamları bile kedinin tarafına çekmek isterdim; kesinlikle kediler uğruna değil, ama kendi rahatlıkları için; çünkü hiçbir faydası yok - intikam duygusunun tatmini hariç - imha girişimlerinden elde edilebilir ve sadece yasalardan tazminat alabilirler. Modoc Kızılderililerini yok edebilir, Maorileri yok edebilir ve Aşantileri yok edebilirsiniz, ama kedilere karşı hiçbir şansınız olmayacak. Şimdi, evcil kedimiz için parlamento koruması talep etmeliyim, hatta talep etmeliyim, bunun birçok nedeni var. Burada sadece bir veya ikisinden bahsedeceğim. Öncelikle, çünkü o bir evcil hayvandır -- birçok asilzadenin ve beyefendinin ailesinde ve daha da fazlası birçok fakir adamın şöminesinin başında, daha büyük bir evcil hayvana bakamayacak kadar; ve kedi çok güzel, çok nazik, sevgi dolu ve naziktir ve böylesine yüksek bir eğitime uygundur; çünkü sahibine karşı çok şefkatlidir; ve çocukları çok sever. Gerçekten de bebeklik ve çocukluk döneminin en mükemmel evcil hayvanıdır.
İkincisi, çünkü biz Hristiyanız veya Hristiyan bir ülkede yaşıyoruz; ve
aramızda her gün bu savunmasız yaratığa karşı uygulanan zulümler tüm duygularımızı
yıkıcı ve medeni bir ülke için utanç vericidir.

Üçüncüsü ve son olarak _şu anda_, çünkü kedi büyük bir
faydaya sahip bir hayvandır.

Öyleyse, tüm duygusallığı bir kenara bırakarak, konuya
basit bir ticari bakış açısıyla bakalım.

Bakımımız altındaki her evcil hayvanın, ister kullanım için ister süs için tutulsun, korunması ve iyileştirilmesi için elimizden gelen her şeyi yapmalıyız; bunu kimse inkar etmeyi düşünmez. Ancak,
güneşin altında kedi kadar sistematik olarak kötü kullanılan ve dikkatsizce muamele edilen
bir yaratık yoktur. Nedeni kolayca anlaşılabilir: Kedinin yaptığı iyiliği tam olarak takdir etmiyoruz ve takdir etsek bile, doğal olarak bencil olduğumuzdan, mümkün olan en az harcama ve zahmetle, sahip olabileceğimiz her şeyi elde tutmak istiyoruz. Bu nedenle, kedinin hizmetleri yetersiz bir şekilde geri ödeniyor ve nankörce karşılanıyor, çünkü o çok sabırlı ve şikayetsiz. Atlar veya diğer sığırlar da aynı şekilde muamele görseydi, değerleri hızla düşerdi; ancak, sadece bir haşere öldürücü olarak görülen kedi farklıdır, varlığı bile, ne kadar zayıf ve çelimsiz olursa olsun, genellikle bu zararlıları, sıçanları ve fareleri korkutmaya yeter. Gerçekten de, korkarım ki, çok azımız, kediler tarafından yapılan gerçek iyilik miktarını veya yılda bir kez -sadece önleyici bir şekilde- kurtarılan büyük miktardaki değerli mülkü tam olarak takdir ediyor. Sıçanlar ve fareler, hemen hemen diğer tüm hayvanlardan daha hızlı çoğalır. Örneğin, tarla faresini (_mus leacopus_ veya _mus sylvaticus_) ele alalım, yuvaları neredeyse her okul çocuğunun aşina olduğu, -

"Onlara yorgun bir ısırıkta paraya mal olan o minik saman ve anız yığınları."

Bu yaratıklar yılda en az dört veya beş kez ürer; ve her yuvada yediden az küçük bebek fare nadiren bulunur. Bu yaratıkların bazen çimenliklerde ve yeni ekilmiş tahıl tarlalarında yaptıkları kötülükler neredeyse hesaplanamaz. Tek bir gecede
hep dönüm arazilerin yok edildiği bilinmektedir. Kediler bu yaratıkların en büyük düşmanlarıdır:
onları genç yaşlı, düzinelerce, sadece eğlence olsun diye yok ederler - nadiren onları yemeye
uğrarlar.

Yine içeride, fırıncı, değirmenci, kumaşçı, bakkal, hatta kitapçı kedisi olmadan ne yapardı?

Bence bir vitrinin, dürüst görünümlü, şık bir Tom tekir kedisinden daha güzel bir süsü olamaz.

"Evet, efendim," dedi bir çorapçı geçen gün bana; "Kedimi seviyorum. Sana
söylemeyeceğim, çünkü bir iş adamı olmadığım için, iki yıl önce bir kışta, sadece fareler yüzünden ne kadar para kaybettiğime inanman beklenemezdi. Her şeyi denedim, tuzaklar ve zehir, boşuna ve sonunda kediye geri dönmek zorunda kaldım."

Farelerle boğuşan ve müziğin onları korkutacağını
duyan bir İskoç değirmencisi, değirmende iki gece boyunca çalmaları için birkaç Highland gaydacısı tuttu. (_Not Q, Ek'e bakın._)

"Elbette," dedi, "her köşeden çocuklar ve kızlar toplandı ve
bana okyanuslarca viskiye mal oldu; ama o fareler iyi müzikti, gerçekten
inanıyorum ki müzikle dans ettiler. Bu yüzden, başaramayınca iki yavru kedi edindim; ve üç hafta sonra, ortalıkta tek bir fare bile yoktu."

Ancak konuya istatistiksel olarak bakıldığında: Bu ülkedeki her kedinin yılda yirmi fare veya sıçanı ortadan kaldırdığını söylemek en düşük ortalamadır; ayrıca, en düşük ortalamada, her fare veya sıçan yılda bir pound değerinde mülkü yok edecektir. Pekala, Britanya Adaları'nda 4.000.000'den fazla kedi var; bu, 20 ile çarpıldığında yıllık 80.000.000 pound değerinde mülk tasarrufu sağlar; ve bu kediler onları hayatta tutmak için 4.000.000 pound harcamaz, en azından daha fazla değil.

Elbette, o zaman, insana bu kadar yararlı bir dost olanın yasayla korunması gerekir. Ancak, Yasama Meclisi onun için bir şeyler yapmayı uygun görene kadar, bence genel olarak halkın ve özellikle evcil hayvan sahiplerinin ve kedi severlerin kedilere yönelik zulmü engellemek ve onun hayatını daha rahat ve katlanılabilir hale getirmek için ellerinden gelen her şeyi yapmaları gerekir. Kedi
çok kolay bakılır ve ben, genel insanlık adına, okuyucularımdan sahip oldukları kedilerde nezaket ve düzenli beslenmenin etkisini denemelerini ve bunun ne kadar sürede karşılığını alabileceklerini görmelerini içtenlikle rica ediyorum.

_Kedi gösterileri_ şu anda olduğundan daha fazla teşvik edilmelidir.
Bu güzel yaratıklara olan sevgiyi teşvik etmek ve farklı ırkları artırmak ve mükemmelleştirmek için bu ilginç sergilerden daha iyi bir şey olamaz. Şu anda, önde gelen aristokratlarımızdan ve soylularımızdan yalnızca birkaçı kedi gösterilerine destek oluyor. Ancak her geçen gün daha da popüler hale geliyorlar. Birmingham, Crystal Palace'ı taklit etti ve Edinburgh da her ikisine de rakip oldu; ve çok geçmeden, Birleşik Krallık'taki her kasabanın yıllık kedi gösterisini düzenlediğini görmeyi umuyorum.

Şimdi, bu konuda konuştuğum herkes, Yasama Meclisi tarafından evcil kedilerin korunması için bir şeyler
yapılması gerektiğini kabul ediyor. Zorluk, nereden başlayacağımız ve _ne tür_ yasalar çerçeveleyeceğimiz gibi görünüyor. Başlayalım, diyorum, "sert bir yüreği bir dik tepeye" koyarak ve emin olun ki bir şeyler başaracağız.

Aşağıdaki ipuçları yalnızca öneri niteliğindedir ve hiçbir şekilde _ne plus ultra_ bir karakter değildir. Gerçekten de, _bu konudaki görüşlerini bana iletirlerse okuyucularıma çok minnettar olurum_.

Sokaklarda başıboş dolaşan ve dilenen değersiz köpeklerin yok edilmesiyle ilgili yasa, ilk bakışta acımasız görünse de, aslında tüm köpek ırkına karşı hem insancıl hem de nazikti. Sahipsiz çok fazla işe yaramaz köpek vardı; ayrıca Arap köpekleri kadar Arap kedileri de vardı - binlercesi hiç evleri olmadı ve olmayacak, göçebe bir hayatı tercih ettiler, çünkü daha iyisini hiç bilmediler. Bu fazla kedi nüfusundan nasıl kurtulabiliriz? Bir _kedi
ruhsatı_ getirirdim. Bu ruhsat, elbette, sadece nominal bir meblağa mal olmalı, hatta bir kedi için yiyecek alabilen en
fakir adamın bile
kolayca ödeyebileceği bir miktar. Ruhsatlar iki tür olmalı:--biri sadece
kullanımlık kediler için, diğeri ise değerli kediler, evcil hayvanlar, vb. için. İlki bir şilin üç peniye, diğeri iki şilin. Ücret ödendiğinde sahibine bir kedi tasması verilmeli; tasma
damgalanmalı ve numaralandırılmalı. Şiling ruhsat tasması koyu renkli olmalı; diğeri ise renkli malzemeden yapılmalı. Bir kedinin kasten öldürülmesi durumunda, birinci sınıf için 5 L'den, ikinci sınıf ruhsat için 10 L'den fazla olmayan bir para cezası kesilmeli. Bu, günümüzdeki kedi derisi avcılığı ticaretini kontrol etmede faydalı bir etki yaratacaktır.

Her kasabada veya ilçede, tasmasız dolaşan tüm kedilerin alınabileceği ve üç veya dört gün içinde talep edilmezse satılabileceği, verileceği veya yok edileceği bir yer olması gerekir. Bahçelere, kümes hayvanlarına, tavşan yuvalarına veya güvercinliklere zarar veren kediler mümkünse yakalanır ve sahiplerine zararları ödetilir. Kedilere yönelik tüm zulüm vakaları para cezası vb. ile cezalandırılır. Aç kediler cezalandırılır. Her evi yılda bir veya iki kez ziyaret edecek bir müfettiş bulundurmalıyım ve kedilerin iyi durumda olduğundan emin olmalıyım. Bu vergiden elde edilecek gelir yılda 200.000 £'un üzerinde olur. Bunu Bay Lowe'un dikkatine sunuyorum. Bunlar sadece birkaç kaba öneridir ve çok daha fazla geliştirilebilir; en azından bir şey kesindir, _yasa evcil kediyi korumalıdır_.

BÖLÜM VII.

KEDİ RAHATSIZLIKLARI.

Elbette, tek bir bölümde -ve bu benim mevcut alanım- kedi etinin miras aldığı kötülüklerin hepsini veya hatta büyük bir kısmını fark etmek imkansız olacaktır. Ancak, kedilerini sağlıklı tutmak isteyenler ve en yaygın hastalıklarda tedavileri için birkaç basit kural koymaya çalışacağım.

Önlem tedaviden daha iyidir. Bunun orijinal bir yorum olmadığına inanıyorum;
ancak yine de, evcil kedilerin rahatsızlıkları söz konusu olduğunda, neredeyse hepsi sıradan bir ilgiyle bile uzak tutulabilen çok doğru bir yorumdur. Hepimizin, sadece faydalı olan hayvanlara bile, altımızdaki hayvanlara karşı yerine getirmemiz gereken bir görevimiz var; ve eğer yaratık gözümüzü hoş tutan güzellik için veya bize duyduğu sevgi için besleniyorsa, bu görev çok daha neşeyle yerine getirilmelidir. Evcil hayvanınız sağlıklı, mutlu ve canlı olduğu sürece, ona karşı yaptığınız birçok küçük ihmalkarlık için kendinizi kolayca affedebilirsiniz; ancak hastalandığında, acı içinde kıvrandığında ve yardımınızı dileyen gözlerle yüzünüze baktığında, o zaman, gerçekten de, onun acıları için duyduğunuz üzüntüyle birleşince, birçok kez ona daha iyi davranmış olabileceğiniz düşüncesiyle, duygularınızı kıskanmıyorum. Evcil kedinin cinsi ve durumu, bildiğim diğer herhangi bir hayvandan daha fazla gelişmeye açıktır; ve hiçbir yaratık, efendisinin ona verdiği özen ve ilginin karşılığını bu kadar çabuk ödemez. Zayıf görünümlü, küçük, kısa tüylü, suçlu hırsız yerine, ayak sesinizi duyduğunda uçup bacaya tırmanan, parlak kürklü ve sevgi dolu gözlü, büyük, dürüst, tombul bir kediniz var, bir şarkıyla size doğru koşuyor ve omzunuza atlayıp size ilk okşamayı _vermenin_ zevkini yaşıyor - bir neşe ve güzellik
şeyi, en azından on beş yıl boyunca. Ve bunlar ülkenin her yerinde görmek istediğim kediler. İnsanların kedilerine düşkün olmasını seviyorum. Bazıları size bir kediyi sevmenin erkeksi olmadığını söyleyecektir. Saçmalık! Erkekliğin temeli, doğal ve doğru olan her şeyi, açık sözlü bir şekilde yapmak ve bunu yaparken kilden korkmamaktır.

"Ama," dedim, geçen gün Birmingham'da, iki bull-terrier'in karşılaştırmalı değerleri üzerine uzun bir nutuk

çekmekte olan spor yapan bir arkadaşımı biraz yaramazca bölerek, "Ama, kedileri
gördün mü?"

"Kedileri kahretsin!" diye ters bir şekilde cevapladı ve bir duraklamadan sonra, "Ne
yapmak istediğimi biliyor musun? Bak, gör. Orada yüz yirmi tane
fox-terrier var; onları kedi şovuna çevirip
kapıları kapatırdım."

"Eh, en azından," dedim, "gel ve onları gör." Binaya vardığımda, arkadaşım kafes sıraları boyunca yürüdü ve her birine eğlenceli bir şaşkınlıkla
göz attı. Sonunda güzel bir
Farsçanın önünde durdu ve,--

"Kahretsin," dedi--dili pek de iyi değildi--"bunlar
kedi değil, Doktor--bunlar yabancı hayvanlar."

"Sadece kötü muameleye yabancı," dedim.

Sonuç olarak, ona bir kedi yavrusu almak zorunda kaldım--çok umut vadeden bir kedi. Cebine koydu.

"Ona iyi davranacağım," dedi; "ve büyüdüğünde, eğer avsa ve benzeri şeylerse,--bak, gör--her pazar sabahı ona bir düzine fare vereceğim,
eğer yapmazsam beni as."

O sert bir ceviz, dostum; ama özünde iyi.

Kediyi mükemmel sağlık, kürk ve mizaçta tutmak ve
salon ateşinin önünde veya oturma odası kanepesinde yerini almaya layık kılmak için, üç şeye dikkat etmeliyiz, yani, _yemeği_, _içeceği_ ve _barınağı_.

YİYECEK.--Kedilerin başlangıçta insan toplumuna, fare ve sıçan öldürme eğilimleri nedeniyle kabul edildiğinden şüphem yok.
Eski Mısır'da kedilerin tutulduğu kutsallığın görünen gizemine dair bir ipucu bulabiliriz, eğer sakinlerinin saklama alışkanlığında olduğu büyük tahıl depolarını
hatırlarsak. Dünyada hiçbir ülke, bir ulus olarak varlığını sürdürmek için Mısır'dan daha fazla tahıllarına bağımlı değildi. O zaman, kedilerin Mısırlılar tarafından bile bilinmediği bir zamanı ve ekinlerin neredeyse
bittiği, tahılın dikkatlice istiflendiği ve kıtlıkla birlikte tüm ülkedekileri ölüm ve yok oluşla tehdit eden bir fare ve sıçan salgınının geldiği belirli bir yılı hayal edebiliriz. Bunun ardından gelecek olan dehşet ve kasvet saltanatını kolayca hayal edebiliriz; ve sonra, uzak bir ülkeden gelen bazı Magi'lerin yeni buldukları dostları kediyi tanıtmalarıyla oluşan coşkuyu ve genel sevinci anlayabiliriz. _Kediler tarafından kurtarılan bir millet!_ Şüphesiz buna benzer bir şey olmuş olmalı; ve böylece kedinin korunması için çerçevelenen katı yasalar ve halkın her sınıfının ona gösterdiği sevgi ve ilgi daha kolay açıklanabilir. Bizler de, Romalıların fethinden beri her zaman kedilere sahip olduk ve ne değerlerini ne de kullanımlarını tam olarak takdir edebildik; ama okuyucu, bir an için düşün,
eğer kediler aniden yok edilirse,
sonuçlar ne olurdu ve haşereler tarafından mülke verilen zarar ne kadar büyük olurdu. Eğer öyleyse, sadece
kediyi haşere öldürücü olarak daha değerli hale getirmek için, düzenli ve yeterli
yiyecek alması gerekir. Bir kedi günde en az iki kez beslenmelidir.
Kendine bir tabak yemek ver, önüne koy ve yemek bitince kaldır. Deneyim, bir kedinin mamasının miktarı ve kalitesi konusunda en iyi öğretmendir. Yulaf lapası ve süt veya ılık süte batırılmış beyaz ekmek, biraz şeker eklenmiş,
ikisi de kedi için mükemmel kahvaltılardır; ve akşam yemeğinde bir miktar ete
sahip olmalıdır. Haşlanmış yiyecekler onun için at etinden daha iyidir ve
ara sıra balık yemesine izin verin. Kedinize servis edilene kadar sabırla beklemesini öğretin - şımarık bir kedi, şımarık bir çocuk kadar iticidir.
Kedinizin güzel ve temiz olmasını istiyorsanız, ona arada sırada bir inç kare taze tereyağı verin. Bu sadece hafif bir müshil görevi görmekle kalmaz, aynı zamanda,
ağızındaki yağ, tükürüğünün alkalinitesiyle birleşerek,
bir tür doğal kedi sabunu oluşturur ve hemen kendini
yıkamaya başladığını ve muhteşem bir şekilde temizlendiğini göreceksiniz. (Not: Eğer
bir kedinin
gösteriş için güzelce hazırlanmasını istiyorsanız, taze kremaya batırılmış bir süngerle her yerine dokunun, kendini yaladığında etkisi harika olacaktır.)

Unutmayın ki çok fazla et-et, özellikle de karaciğer, ki sadece ara sıra verilmelidir, çok rahatsız edici bir ishale neden olabilir
(gevşeklik). Evcil hayvanınıza masada çok fazla lokma vermeyin; ama ona ne verirseniz verin, asla _iki düzenli öğününü_ yemeyi ihmal etmeyin.

Kedi mamasını asla _yıkanmamış bir tabakta_ vermeyin.

İÇECEK. Kedinin içeceği için uygun bir tabağınız varsa ve sürekli olarak odanın aynı köşesinde durmasını sağlarsanız, bu sizi çok fazla dertten kurtaracaktır.
Çift tabak olmalı, yani birbirine birleştirilmiş iki tabak, biri _su_ için, diğeri _süt_ için; ve unutmayın, her sabah dikkatlice
temizlenmelidir, çünkü çok iyi yetiştirilmiş bir kedi, en az
kötü kokuluysa süt içmez, saf ve tozsuz değilse su içmez.
Belki de çok genel olarak
bilinmeyen bir şey de, kediler gerçekten
susadıklarında neredeyse her zaman süte saf suyu tercih ederler.

Birazcık pis olduğunda, belki de sabahın erken saatlerinde,
ve en iyi kediler bile ara sıra
sevişmeye gittikten sonra, kedi için harika bir ödül, suyla
ısıtılmış ve hafifçe şekerle
tatlandırılmış bir tabak güzel kremalı süttür. Bu, onu hemen her şeye
hazırlar ve böyle bir nezaket için nankörlük ettiğini göremezsiniz.

BARINMA. Ülkenin bazı bölgelerinde, insanların kendileri dinlenmek için
yatmadan önce kedilerini gece dışarı çıkarmaları hiç de alışılmadık bir uygulama değildir. Bunu, kedinin evde yaramazlık yapmasını önlemek için yaparlar. Şimdi böyle bir uygulama çok
ciddi bir şekilde kınanamaz. Öncelikle, iyi eğitilmiş hiçbir kedi, ani bir hastalık gibi
en uç koşullar altında olmadığı sürece, ikamet ettiği evde hiçbir
pislik yapmaz; çünkü daha önce de söylediğim gibi,
dünyada evcil kediden daha temiz alışkanlıkları olan hiçbir hayvan yoktur.
İkincisi, kediyi geceleri dışarı atma uygulaması, gündüzleri onda pis alışkanlıklar
yaratmanın ta kendisidir.
Ve son olarak, kedilerine bu şekilde davranan insanlar, kedinin omuzlarına düşen tüm suç yükünden sorumludur.
Kötü bir şekilde barındırılan kediler serseri ve hırsız, zavallı, aç görünümlü, dilenci hayvanlar ve her türlü yaramazlıkta usta, ayrıca sağlıksız,
çirkin ve pireli olurlar. Bunlar güvercinliklerini yağmalayan,
tavuk çalan, güzel çiçek tarhlarını parçalayan ve değerli tavşanları
soğukkanlılıkla öldüren kedilerdir. Onlar--

"Bütün gün uyurlar ve bütün gece uyanırlar,
Ve etrafı korku içinde tutarlar."

Gündüzleri iyi beslenmiş ve bakılmış bir kedi, geceleri nadiren dışarı çıkmak ister.
Eğer uykusu yoksa, kendini
mahzene götürür ve fareler veya sıçanlarla küçük masum flörtler yapar veya
her şey onu yarı yolda bıraktığında hamamböceklerini öldürür.

Kedinizin yatağını bir kanepede veya salon kanepesinde yapın veya
kendisinin yapmasına izin verin. _Yatakları yapmakla ilgili olarak: geçen gece yatağa girmeden önce kanepede yatıyordum -gazı indirmiştim ve ay ışığını içeri almıştım- Muffie içeri girdiğinde, görünüşe göre uyumak için çok acele ediyordu. Efendisinin orada yattığını görünce, iki ön ayağını kanepeye koydu ve yüzüme baktı, -

"Lütfen oradan kalkıp uzanmama izin ver," dedi, gözleriyle konuşarak.

"Ben hazır olana kadar değil; önce seni asılmış olarak göreceğim," diye cevapladım, benimkilerle konuşarak.

"Pekala, o zaman," dedi kedi; ve hemen masaya gitti,
ayağa kalktı ve bezi çekti, kasıtlı olarak içine sarıldı ve
uyudu. Mürekkebi de beraberinde çekti ve halıyı kirletti,
ama bu benim ve ev sahibemin aramızda halletmesi gereken bir konuydu; kedi
umursamıyor bile.

Kedinizi asla geceleri dışarı çıkarmayın, o istemediği sürece.

Onu asla bütün gece bir odaya kapatmayın, bunun yerine mutfağa veya
tavan arasına serbestçe erişmesine izin verin; böylece sağlıklı, temiz bir kediniz olur ve
farelerle asla uğraşmazsınız.

Bir kedi için en basit ilaç türü ve şehirde veya
kırda asla ihtiyaç duymaması gereken bir şey, _ottur_. Mükemmel bir
iskorbüt ilacıdır, kedinin kanını saf tutar ve her zaman hafif bir
müshil ve bazen de alınan miktara göre kusturucu olarak etki eder ve
bu kedinin kendisi en iyi yargıcıdır. Kırsalda, bir kedi her zaman kendisi için ot bulabilir, ancak şehirde ona verilmelidir.
Kedi meraklıları, kedi için bir demet güzel taze ot ayırmadan asla kırsala yürümemelidir. Eve gittiğinizde,
onu saklamak için en iyi yer, kedinin erişebildiği, iki düz taş veya tuğla arasındaki uçlarından sıkıca tutulduğu,
üst taşın altına biraz ıslatılmış flanel yerleştirilerek
çimin tazeliğini koruduğu
kiler veya kereste odası olacaktır; ve kedi, ihtiyaç duyduğunda nereye gideceğini çok geçmeden bilecektir.

İyi ve düzenli yiyecek, uygun ilgiyle, genellikle kedilerinizi sağlıklı tutmada başarılı olsa da, yine de bu hayvanların tıbbi yardım gerektiren birçok sorunu vardır. En yaygın olanlardan birkaçını, her biri için uygun tedaviyle birlikte veriyorum.

_İshal._ Bu, açık nedenlerden dolayı, bir kedide çok rahatsız edici bir şikayettir. Genellikle düzensiz beslenme veya ıslak ve soğuğa maruz kalma sonucu oluşur. Yağlı et de buna neden olur veya çok fazla karaciğer. Çok geçmeden yaratığı sadece bir iskelete indirir ve ilgilenilmezse dizanteri ve ölümle sonuçlanır. Tedaviye küçük hastaya yarım çay kaşığı hint yağı vererek başlayın. Yaklaşık altı saat sonra daha da küçük bir doz verin, buna iki damla laudanum veya morfiae muriat çözeltisi eklenmiş olsun. Daha sonra günde üç kez, her dozda yarım damla laudanum bulunan az miktarda tebeşir karışımı veya aşağıdaki karışımdan bir çay kaşığı verin:--

[R.] Vin. Ipecac. [dr] j.
Tinct. Kino [dr] iij.
Decoct. Haematox [oz] iv.

Etsiz diyet verin; ancak kedi balığına az miktarda ve ekmek ve sütle birlikte ararot verebilirsiniz. Her diyete birkaç damla kireç çözeltisi eklenebilir.

İshalde ve tüm ciddi hastalık vakalarında, kedi boş bir odaya, biraz ateşe, sıcak bir yatağa ve bir kutu toprak veya kuma çevrilmelidir.

_Bir kediye ilaç vermek._ Başı hariç her yerini bir çarşafa sarın ve
birisinin onu tutmasını sağlayın. Mümkünse onu korkutmayın -parmaklarınıza dikkat edin- ve
ilacı azar azar boğazından aşağı dökün. Eğer bir hap veya bolussa,
yağ içine batırın ve iyice aşağı ve _damağının_ üzerine koyun.

_Kronik mide iltihabı._ Bu kediler arasında sık görülen bir hastalıktır. Genellikle zehir verilmesini takip eder - kedinin ani ölümden
kurtulduğunu varsayarsak. Neredeyse tüm yiyecekleri reddeder, sık sık kusma
atakları geçirir, zayıflar ve tamamen sağlıksız görünür, bunun görünürde hiçbir nedeni yoktur. Bu durumlarda, genellikle günde iki kez dilin üzerine bir tane kadar bizmut trisnitratının sürülmesini öneririm.
Süt diyeti ve balıkla birlikte ara sıra hint yağı veya ravent tentürü ve çok fazla israf varsa, günde iki kez çiğ sığır eti verilebilir.

_Bronşit._--Kediler bu şikayete çok açıktır, çünkü özellikle çok fazla maruz kalırlarsa üşütmeye çok yatkındırlar. Bu, tüylerde sabit durma, titreme ve hafif öksürük gibi
sık görülen bir soğuk algınlığının belirtileriyle başlar. Daha sonra kedi bir veya iki gün boyunca akut bir aşamaya geçerek çok hastalanır, ancak bu kısa sürede kronik forma geçer.
Artık nefes almada belirgin bir zorluk vardır, kedi sürekli öksürmektedir, dili alt dudağın üzerinde sarkmaktadır; yüzünde endişeli bir ifade vardır ve gözleri sulanır ve ciddi görünür. Hızla zayıflar ve aylak aylak dolaşır, tüm yiyecekleri reddeder veya bazen oburca ve sapkın bir iştahla
yemek yer.

_Tedavi._ İshal yoksa basit bir doz hint yağı vererek başlayın; varsa, doz iki damla afyonla birleştirilmelidir.
Onu eve kapatın ve ona dana eti çayı ve ekmek veya
süt-ararotunu dana eti çayıyla besleyin. Hastalık kronikleşirse, bundan daha iyi bir
ilaç bilmiyorum--

Extr. Conii
Pil. Scillae Co. a a gr. xv.

yeterli ekmek kırıntısıyla bir bolus haline getirilir; bolus yirmi hapa bölünür ve her gece bir tane verilir. Gücünü koruyun ve
tedaviyi günde iki kez birer çay kaşığı morina karaciğeri yağıyla iki hafta boyunca tamamlayın. Bu sonuncusu genellikle bir sihir gibi etki eder. Hastalığa genellikle belirli bir "uyuz" türü eşlik eder.

_Tüketim._ Bu, kedilerde sıklıkla bir akciğer hastalığı olmasa da, mutlaka bir akciğer hastalığıdır. Vücudun genel olarak zayıflamasına, kürkün bozulmasına, sistemin sağlıksız bir duruma gelmesine, yemekten

reddetme veya iğrenmeyle birlikte--safra kusması yoksa--tüketim olarak adlandırılabilir.

Çoğu durumda başarılı olan _tedavi_, diyetin düzenlenmesi,
dikkatli barındırma ve ilgi, günde iki kez az miktarda çiğ et ve
günde iki veya üç kez morina karaciğeri yağıdır. Morina karaciğeri yağı bu durumlarda bir dayanak noktası olmalıdır; ancak çok fazla öksürük varsa, aşağıdaki gibi küçük bir karışım rahatlama sağlamayı başaracaktır,--

[R.] Tinct. Opii Camph. [dr] j.
Syr. Scillae [dr] jss.
Sol. Mur. Morphiae m. x. Aquae cum Syrupo ad. [oz] ij.--M.

Ara sıra bir çay kaşığı.

_Uyuşmaz._ Kediler çeşitli türden, deliryum ve
diğer türlü, nöbetlere maruz kalırlar. Harika olan şey anında rahatlama sağlamaktır. Önce burun deliklerine tutulan yaygın bir kokulu tuz şişesi veya bir tutam kuru enfiye deneyin; bu işe yaramazsa, kedi kanatılmalıdır. İnce uçlu bir neşterle kulağın alt kısmına küçük bir kesi yaparım ve sonra bir sünger ve sıcak suyla
fışkırtırım.

Sonraki tedavi büyük ölçüde kedinin durumuna bağlı olacaktır. Çok
yağlı veya ağırsa, diyet düşürülmeli ve düzenlenmelidir,--haftada üç kez koyun karaciğeri ve
erimiş et verilir; zayıf ve bitkinse, günde iki kez bol miktarda süt ve çiğ et, morina karaciğeri yağı ve bir tane kinine güvenmeliyiz. Kedi nöbetlere maruz kalırsa, aşağıdakiler yararlı olacaktır:--

[R.] Bromid. Potas. gr. x.
İyot. Potas. gr. ijss.
Çinko. Kükürt. gr. iv.

Yirmi hap oluşturmak için ekmek kırıntısıyla karıştırın ve bir tanesini sabah ve akşam verin.

_Uyuz._ Bu terimi sadece kullanışlı olduğu için kullanıyorum. Kedilerde asla
köpeklerde bulunan gibi uyuz olmaz; ancak hem püstüler hem de pullu olmak üzere birçok cilt hastalığı vardır. Hepsi benzer şekilde tedavi edilebilir. Diyete dikkat: besleyici, orta miktarda ve ısıtıcı olmayan bir diyet olsun. Kedinin bol
egzersiz yapmasına ve çime serbestçe erişebilmesine izin verin. Karbolik asitten yapılmış bir losyon, asidin yetmiş kısmına göre daha güçlü olmamak üzere avantajlı bir şekilde kullanılabilir. _Çok_ dikkatli bir şekilde karıştırılmalı ve iki veya üç saat sonra tekrar yıkanmalıdır. Daha sonra, kükürt ve kardelen merhemi kullanılabilir,--herhangi bir kimyager sizin için hazırlayabilir--ve
arsenik dahili olarak verilmelidir. _Arsenicalis_ sıvısı kullanılacak ilaçtır: bir onsluk suya altı damla damlatın ve kediye
günde iki kez bir çay kaşığı sütü verin. İlacın tadı yoktur. Bunu iki hafta boyunca sürdürün, sonra üç gün ara verin ve
tedavi sağlanana ve tüyler tekrar uzamaya başlayana kadar tekrar edin.

_Sarılar._ Bu hastalık genellikle köpeklerde olduğu kadar kedilerde de ölümcüldür.
Karaciğer bozukluğundan kaynaklanır ve çok az egzersiz yapan iri, aşırı beslenmiş
kedilerde en sık görülür. Hastalık genel ateş, iştahsızlık ve titremeyle başlar. Daha sonra hastalık gelir,
köpükle karışık parlak sarı veya koyu yeşil bir sıvının kusmasıyla birlikte. Kusma devam eder ve zaman zaman çok sıkıntı vericidir; ve
ishal ve dizanteri ortaya çıkıp ölüme neden olabilir. Zamanında alınırsa,
ona suyla iyice seyreltilmiş yaklaşık yarım çay kaşığı glauber tuzu verin. Bu, kusmaya neden olsa bile, mideyi temizleyerek iyi gelecektir; ayrıca, şok ateşi düşürme eğiliminde olabilir.
Kusma devam ederse, dilin üzerine bir tutam beyaz bizmut veya bir ila üç damla defne yaprağı suyu deneyin; veya, bir damla kreazot, birkaç tane aromatik toz ve on hap oluşturacak kadar taze ekmek kırıntısı alın; ve günde üç kez bir tane verin.
Dört veya beş gece boyunca dilin üzerine yarım tane kalomel verin; ve çok fazla
ishal varsa, günde üç kez bir tane beyaz bizmut ve
geceleri bir veya iki damla afyon verin; ve tedaviyi
çok zayıflık varsa, kininin sonsuz küçük dozlarıyla, balık yağı ve çiğ etle tamamlayın.

_Dizanteri._ Bu çok ciddi bir şikayettir ve neredeyse her zaman ölümcüldür.
En iyisi başlangıçta hint yağıyla tedavi edilir; sonrasında, bol diyet ve ara sıra biraz porto şarabıyla birlikte afyon ve ipekasanha'nın küçük dozları.

_Süt Ateşi._ Hiçbir durumda bir kedinin yavruları ondan aynı anda alınmamalıdır. Aslında, her zaman büyütülmeye bırakılmalıdır. Süt ateşinde
memeler şiş ve ağrılıdır, süt salgısı baskılanır ve
kedi ya çok heyecanlıdır -bazen yavrularını öldürmeye çalışır- ya da
donuk ve aptal gibidir. Deliryum varsa, biraz kanama rahatlama sağlayacaktır. Memeler ılık suyla iyice kabartılmalı ve ara sıra kremayla birlikte biraz şarap verilmelidir. Günde iki kez üç veya dört damla bileşik kafur tentürü sinirliliği yatıştırmaya eğilimlidir.

Kedilerde bir veya iki gözün _iltihaplanması_, yaralanma veya soğuktan dolayı
yaygındır. _Çare_: Bir ons suya iki tane çinko sülfat losyonu veya ılık suda birkaç tane adi şap,
bir pansuman olarak genellikle bir tedavi etkisi yapacaktır.

Dış kulak veya yanaklardaki _ülserler_ ve _yaralar_ için, bunlara ara sıra mavi taşla dokunun ve uygulayın--

[R.] Sulph. Zinci gr. x.
Tenct. Lavandula [dr] j.
Aquae [oz] iv.

Çok inatçıysalar, sadece kırmızı çökelti merhemine ve uyuzda olduğu gibi dahili olarak arseniğe boyun eğerler.

Kediler her türlü ameliyata iyi dayanır. Bir kedinin bacağı kırılırsa ve bir tuzakla
yarılırsa, kesin. Korkmayın. Sadece kemiği örtecek kadar et bırakın ve kanamayı durdurmak ve durdurmak için güçlü bir kırmızı-sıcak tel hazırlayın, sonra kanatları bir iğne ve
iplikle birleştirin.

Birçok kedi felçten, çoğu felçten ölür. Beyinlerinde belirgin yumuşama olan bazılarını parçalara ayırdım. Ve birçoğu uykularında ölür.
Genel bir kural olarak, kediniz hasta görünüyorsa, ona kusturucu vermekte yanlış yapamazsınız - biraz zayıf tuz ve su deneyin; veya ona taze ot verin ve
ya bir doz hint yağı ya da çok az gri toz verin.

Çiğ dana eti ve morina karaciğeri yağı vererek kedilerin hayatlarının kurtarıldığını sık sık gördüm. Bir kedinin sağlığı kötü olduğunda, midesi, bağırsakları, karaciğeri veya
böbrekleri bozuktur; ve kural olarak genellikle sadece tahminde bulunabiliriz. Bu nedenle, tüm organlar üzerinde nazik ama etkili bir şekilde etki eden bir ilaç, kedilerin şikayetleri için bir tür özel ilaç olacaktır. Bu kitabın sonunda reklamı yapılan "Kedi İlaç Sandığı"na, sıklıkla mükemmel sonuçlarla reçete ettiğim bu nitelikte bir ilaç koydum. O küçük kutuda bir Kediyi iyileştirmek ve onu mutlu tutmak için her şey var.

BÖLÜM VIII.

DİĞER ÜRÜNLER.

Evcil kedim bu bölümün başlığını okuduğunda, alaycı bir şekilde şöyle dedi:

"Hıh! Sanırım kedilerin kuyruklarının 'son' olduğunu kastediyorsun; ama 'olasılıklar' ne?"

Theodore Nero çenesini hafifçe halıdan kaldırdı ve ekledi,--

"Mutlu olduğun sürece."

"Sen hayvan!" dedi Muffie. "Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun; her zaman yarı uykulusun."

Ama kedilerin kuyruklarına dokunmak (her kedinin kuyruğuna dokunmak en iyi politika olmazdı) geçen gün akşam yemeğinde bir hanım bana ciddi bir şekilde, "Bir kedi neden kuyruğunu sallar?" diye sordu. Böyle bir zamanda böyle bir soru sormak bir
sahtekarlıktı ve beni rahatlatmak için, gerçekten bilgi istediğini ekledi. Dundreary olarak, "Çünkü bir kedinin kuyruğundan daha kalındır; kuyruk daha kalınsa, kuyruk kediyi sallar." diye cevapladım.

Kediler kuyruklarıyla aşırı gurur duyarlar. Bir Yahudi'nin sakalını çekmek ve bir kedinin kuyruğunu çekmek, bir eşitliğe aykırıdır. Şüphesiz, insanlık bu uzantılara sahip olsaydı, onların onurunu da aynı şekilde kıskanırdı. Fakat
bir şekilde
donanımda göz ardı edilmişlerdir. Fakat biz beyefendilerin onları ne kadar
dikkatle kullanacağımızı bir düşünün! Yürürken onları ne kadar zarif bir şekilde
koltuklarımızın altında taşırdık ve biri kuyruğumuza basarsa
na kadar
öfkelenirdik! Paddy'yi bir panayırda hayal edin: "Saat on iki ve henüz kavga yok!
Hiçbir beyefendi kuyruğumun ucuna tükürür mü?"

Ayrıca, kuyruklar binicilik, araba kullanma veya
tekneyle gezmede birçok yönden ne kadar da faydalı olurdu! Yağmurlu bir günde, şemsiye ona bağlanabilir, böylece
iki el serbest kalır; ve kalabalıklar ve kalabalıklar içinde gözden uzakta takılabilir. Ne kadar da kullanışlıdır, komşunuzun kaburgalarını dürtmek ve "Kurnaz köpek" demek; veya,
"Görmüyor musun, görmüyor musun?" kötü bir kelime oyunu yaptığınızda! Bir hatip için ne kadar yararlıdır, zarif jestler, bir tartışmaya nokta koymak veya
alay etmek için. Örneğin:--

_Baş Yargıç Lordu_: Bana kuyruğunuzu mu dürttünüz, efendim?

_Davacı_: Hayır, efendim; ben----

_L. C. J._: Tamam efendim; bir daha yapmayın--hepsi bu.

İngiliz denizci, üst yelkenleri toplarken kuyruk bulmak ne kadar da kolay olurdu; ve tabii ki Jack de onu tütün tıpası olarak kullanmaz mıydı?
İnsanların kuyrukları olsaydı, tıp mesleği bundan faydalanırdı.
Birçok yeni hastalık ve yeni ameliyat olurdu. Bu ne kadar güzel duyulurdu, örneğin: "Kuyruk ucunun orta üçte birinin bileşik parçalı kırığı;" veya "Onuncu kuyruk omurunda ampütasyon;" Aşağıdaki gibi reklamlara yol açacak olan: "Turner'ın
Dairesel Ateli" ve "Doğaya eşit, güzel, kolay takılan Kuyruk Ekleri; Dorking Muharebesi'nde, yiğit Londra İskoç'unun ünlü saldırısı sırasında, kuyruğu 500 poundluk bir topla kaçırılan, seçkin Dunmore Dükü tarafından himaye edilen. Sadece _yedi ve altı_!"

Adaletin amaçları da desteklenecekti. Ceza kanununa yeni yasalar eklenecekti.
Gaz kesenler "İki yıl hapis cezasına ve nezaketten yoksun bırakılmaya" mahkûm edilecekti. Daha hafif suçlar "Altı ay ve kuyruktan altı santim" ile cezalandırılacaktı. Böylece sokakta bir haydutla karşılaştığımızda onu kolayca tanıyabiliriz.

Durmam gerek. Konuya ısınacağımı hissediyorum; ve böylesine geniş kapsamlı sonuçlardan biri, benim karşılayabileceğimden daha fazla dikkate alınmalı. Ancak, bando şefleri, akrobatlar, halk konuşmacıları, papazlar, ressamlar ve polisler için kuyruklar gerçekten de paha biçilmez olurdu; ve, şerefim üzerine, düşündüğümde, insanların bu küçük konuda nasıl
göz ardı edilebildiğine şaşırıyorum.

Kedilerin, memnun olduklarında kuyruklarını salladıkları; kızdıklarında kuyruklarını kırbaçladıkları; ve heyecanlandıklarında ve avlarına atılmak üzereyken kuyruklarının
titrediği gözlemlenebilir. Bunların hepsi kedinin istemsizce yaptığı hareketlerdir ve kuyruk esas olarak omurilikten gelen sinirlerle beslendiğinden, sinir gücü beyinden bu
akor boyunca taşınır.

_Kediler neden her zaman ayaklarının üzerine düşer?_ Bu soruyu cevaplamak hiç de zor değil. İlk kez yüksekten düştüğünde, sırtı en aşağıdadır ve yarım daire şeklinde bükülmüştür. Eğer böyle düşerse, omurganın kırılması ve ölüm kaçınılmaz sonuç olurdu. Ancak doğal içgüdüsü, bir veya iki ayak düştükten sonra, aniden sırtının kaslarını uzatmasını ve bacaklarını germesini sağlar; karın şimdi
dışbükey, sırt ise içbükey olur, böylece ağırlık merkezi değişir ve
onu döndürür; sonra ayaklarının üzerine inmek için tek yapması gereken bu pozisyonda kalmaktır.

Son zamanlarda bir gün, Dundee'deki bir evin _dördüncü_ katında yaşayan bir kadın, kafesi kanaryayla birlikte pencerenin dışındaki bir çiviye astı. Kedi, içeriden, bir süre onu izledi, ta ki artık cazibesine dayanamayıp bir sıçrayış yapana ve bir şekilde kafesi ıskalayarak yere, yaklaşık kırk ayak düşene kadar. Ancak ayaklarının üzerine indi ve
sanki hiçbir şey olmamış gibi uzaklaştı. (_Not R, Ekler'e bakın._)

* * * * *

Kediler harika bir şekilde emin adımlarla yürürler. Bir gün, Blondin'in bir sırık olmadan yürüyemeyeceği
bir çatıda havalanan bir kedi gördüm. Ayrıca, performansını daha da eğlenceli hale getirmek için ağzında bir yavru kedi vardı. Bir diğer kediyi, yerden birkaç adım uzakta, demir bir korkulukta otururken ve görünüşe göre derin uykuda gördüm. Korkuluk sadece yaklaşık bir inç çapındaydı ve orada tam bir saat oturdu.

* * * * *

Çok az kedi alkollü içki içmeyi sever. Köpekler o kadar
özel değildir. Bir keresinde gemide sahip olduğum bir köpek -bir Labrador retriever- her gün "Grog O!" çağrısına katılır ve harçlığını adamlarla birlikte alırdı. Ama hiç sarhoş olmazdı ve bilgeliğini, onu bol sulayarak gösterirdi. Küçük bir bull-terrier dişi tanıyorum, fırsat buldukça
otellere gidiyor. En sevdiği içki tepsiye dökülen bira. Konuşamadığı için bir sandalyeye oturuyor ve çok düşünüyor.
Her zaman ikrama razı olan birçok arkadaşla tanıştığı için asla
ayık olarak eve gelmiyor. Birkaç hafta önce onu gördüm, sokağı geçmeye çalışırken.
Sonunda ortada oturdu ve bana havladı.
İyi yetişmiş genç bir hanımın böyle bir durumda olduğunu görmek beni üzdü, bu yüzden evine gitmesine yardım ettim,
ve ertesi gün minnettarlığını gösterdi. (_Not S, Ekler'e bakın._)

Ama babamın bir kedisi vardı,--büyük bir Tom, hizmetçiler onu her an sarhoş ederdi. İçeceği İskoç viskisiydi, _yani_, yulaf ezmesi ve
viski; ve onu sendeleyerek salona girerken ve
masanın ayağına
düşerken gördüm. Sonra uykuya dalardı.

* * * * *

Kediler, kural olarak, müzikten hoşlanmazlar; ancak, müzikle ilgilenen bir ailede yetiştirilirlerse, buna tahammül etmeyi öğrenirler. Bir kediye, ıslık çalındığında
gelmesi kolayca öğretilir. Bir arkadaşımın bir kedisi var, eğer bir melodiyi ıslık çalmaya başlarsa, hemen göğsüne atlar ve başını yüzünün her yerine sürter, sanki onu rahatlatmaya çalışırmış gibi, şüphesiz, bir tür
acı içinde olduğu hissine kapılır. Ama eğer onun huzurunda kemanını indirmek için elini uzatırsa, kedi hemen sırtını ve kuyruğunu dikleştirir ve ona açıkça öfkeyle
hırlar. Ancak, bu konuda iyi zevkini gösteriyor,
çünkü efendisi kesinlikle en iğrenç performansçı, o
karın kıllarını gıdıklayan.

* * * * *

Kediler hakkında hala var olan birçok eski batıl inanç ve onlar hakkında çok daha iyi öğrenilmesi gereken birçok
aptalca fikir var. Denizciler, geminin kedisi denize düşerse, gemi kazası veya benzeri bir felaketin neredeyse kesin olarak gerçekleşeceğine inanırlar. Benim eski kaptanım, Komutan
McH---- bu fikirle doluydu, bu yüzden bu Bölüm'ü takip eden hikayede tasvir edildiği gibi, kara kediyi gemide tutmak için aşırı özen gösteriyordu.

Bazılarına göre cadıların sürekli olarak kara kedi şeklinde kötü bir ruh tarafından eşlik edildiği varsayılır.

Kedileri rüyasında görmek çok uğursuz sayılır. İskoçya'nın daha az ziyaret edilen bölgelerinden bazılarında, iyi insanlar hala kedilerini Cadılar Bayramı'nda, yani 31 Ekim'de eve kapatmaya çok dikkat ediyorlar. Ve bana, o gece hapisten kaçmayı başaran kedilerin, bakmaya cesaret edenler tarafından, tepelerden ve vadilerden ve ıssız bataklıklardan, her biri bir brownie, bir bogle, bir spunkie veya başka bir cehennem jokeyi tarafından, aslında bir şeytanın kendi engel koşusu tarafından
sürülerek
koştuğunu görebileceklerini söylüyorlar. Ve diyorlar ki, o kediler asla bir daha yavru
üretmiyorlar; ya da eğer yavrular doğurursa, yavrular ne kadar çabuk gözden kaybolursa o kadar iyi; uykularında ürpermeye maruz kalıyorlar - şaşılacak bir şey yok - gözlerinde tuhaf, dünya dışı bir görünüm oluyor ve kısa sürede zayıflıyor, ölüyor ve gidiyorlar - nereye gittiğini söylemekten ürperiyoruz.

Kedilerin hava durumunun en iyi kehanetçileri olduğu varsayılır. Bir kedinin yüzünü her zamankinden daha fazla bir titizlikle yıkadığı görülürse, fırtınalı olacağı anlamına gelir; ve kedi sırtı ateşe dönük çok fazla oturursa, kışın don ve kar, yazın ise gök gürültüsü ve şimşekle dolu bekleyebilirsiniz. Kedinin kişiliğinin bir kısmı, ölümden sonra bile havayı tahmin etme gücünü koruyor gibi görünüyor, buna tanıklık eden, fakir insanların barometre yerine kullandığı, minik bir adam ve minik bir kadın, minik bir evde birlikte yaşıyorlar; bunlardan biri her gün dışarı çıkıyor; hava güzel olacaksa, hanım geliyor, değilse, sevgi dolu bir eş gibi, iyi adamını dışarı gönderiyor - sır şu ki, küçük çift, atmosferin durumuna göre bükülen veya açılan bir
kedi bağırsağına asılı.

[İllüstrasyon: UZUN TÜYLÜ SİYAH.

Birincilik Ödülü--BAYAN ARMITAGE'a aittir.]

[İllüstrasyon: MANX.

Birincilik Ödülü--P. WILLIAMS, ESQ.'ya aittir.]

Kedilerin bir bebeğin nefesini emip onu öldürdüğüne dair çok yaygın bir yanılgı vardır. Bu fikir tamamen saçmadır. Kediler, çocuklara aşırı düşkün olduklarından, doğal olarak beşiğe girmeyi, yanlarına yatmayı ve onları izlemeyi severler. Genellikle çocuğun göğsüne çömelir; bu, kedinin bebeğe göre göreceli boyutuna göre, daha fazla veya daha az nefes almasını engelleyebilir. Kedi gerçekten çocuğun yüzüne oturursa, o zaman zavallı yaratık boğulabilir. Ancak böyle bir olay
o kadar nadirdir ki, bahsetmeye değmez. Bir bebeğin yastığının kötü düzenlenmesinden dolayı çok daha fazla ölüm meydana gelir, bu durumda anne, suçlanacak bir kedi olduğunda
mutlu olmalıdır.

* * * * *

Kediler herhangi bir kurnazlığa sahip değildir. Bir köpek, avı erişebileceği bir yere gelene kadar
bir çalının altına saklanmayı pek düşünmez; ancak kediler pusuda ustadır. Bir kedi, bir kuşun -diyelim ki bir serçe- neredeyse her yöne baktığını, doğrudan altına baktığını ve
bu yüzden kedinin her zaman aşağıdan ona üstünlük sağladığını deneyimle bilir. Bir kuş, bir
çamaşır direğinin tepesine konacak kadar aptalsa, kedinin çok kolay bir
zaferi olur. Aşağıya asla bakmama alışkanlığı, denizde bir geminin tersanesine konan o büyük kuşların denizciler tarafından çok
kolayca yakalanmasına neden olur.

* * * * *

Kıskançlık vakaları kedi ırkında kesinlikle nadir değildir. Kıskançlık hassas bir doğanın göstergesidir ve dünyada bir kediden daha hassas bir hayvan yoktur. Bir hanımın boğulmaktan kurtardığı
çok güzel bir kedisi vardı. Bu kedi efendisine aşırı düşkündü, evdeyken asla yanından ayrılmazdı ve dışarıda bir köpek gibi onu takip ederdi. Fakat zamanla bu hanım bir papağan satın aldı ve kedi hanımının kuşa fazla ilgi gösterdiğini düşünmüş olmalı, çünkü aniden kedinin doğası tamamen değişmiş gibi göründü. Hanımın okşamalarına tepki vermiyordu; bir saat boyunca oturup papağana kaşlarını çatarak bakıyordu ve hanımına dışarıda eşlik etmek yerine içeride somurtuyordu. Aslında kedi onun kalbini kırıyordu; parlak tüyleri kurudu ve sertleşti ve sonunda tüm yiyecekleri reddetti; bu yüzden kedisini gerçekten sevdiği için bu hanım büyük bir isteksizlikle de olsa papağanından ayrıldı. Kedi hemen iyileşti; etkisi büyülü görünüyordu; ve birkaç gün içinde kendisi
olmuştu, daha önce olduğu gibi aynı eğlenceyi seven, neşeli, sevgi dolu küçük kedi.

Bir beyefendinin "Pimento" adını verdiği bir kedisi vardı - okuyucunun hatırlayacağı üzere, pimento ağacının gölgesinde hiçbir rakip bitkinin
büyümesine izin vermediği söylenirdi. Aynı evde başka bir kedi daha vardı; ama Pimento,
diğer açılardan iyi bir kedi ve son derece nazik ve sevgi dolu olmasına rağmen,
efendisinin bu kediye en ufak bir ilgi göstermesine asla izin vermezdi. Eğer verirse,
hemen bir kavga çıkardı; ve eğer efendisi diğer kediyi koruyorsa, o zaman
Pimento hemen homurdanarak ve çok öfkelenerek odadan ayrılırdı. (_Not T'ye bakın,
Ekler._)

"İkamet ettiğim bir evde," diyor bir muhabir (_Not U'ya bakın,
Ekler_), "iki kedi vardı, biri genç biri yaşlı. Genç olan, 
zeki, zeki bir hayvandı ve mizah anlayışı belirgindi, diğeri ise dikkat çekmekten hoşlanıyordu. Bir gün ikincisine biraz dikkat ediyordum,
elbette çok memnundu. Kuyruğu dik bir şekilde, ileri geri yürüyordu. Uyuyormuş gibi yapan genç olan,
aniden diğerinin kuyruğunu pençesiyle yakaladı, sertçe çekti ve diğerinin etrafına bakmaya vakti olmadan
tekrar uyku pozisyonuna geçti. Yaşlı olan arkasını döndü, gencin uyuduğunu ve benim de güldüğümü gördü. Hemen odanın bir köşesine çekildi,
şüphesiz benim çifte kötü adam olduğumu düşündü."

* * * * *

Okur kedilerin kağıt üzerinde oturmayı ne kadar sevdiklerini hiç fark etti mi? Bir kedi yavrusuna sahip olup da bu özelliği fark etmemek neredeyse imkansızdır. Kucağınızda bir
kitap varsa, Kedi hemen yukarı zıplar ve tam üstüne oturur. Bir
mektup
yazıyorsanız, Kedi masanın etrafında sürünerek şarkı söyler, böylece ona kızamazsınız ve kendini
yazma
malzemelerinin üzerine
yerleştirir. Şu anki kedim, geceleri yatak olarak veya yavrularını
yatırmak için _Daily Telegraph_'ı her şeye tercih ediyor; aslında, _Standard_
aynı kanepede yatıyorsa ve yanlışlıkla üzerine çıkarsa, çok
kısa sürede iner ve _Telegraph_'a geçer.

* * * * *

Kediler intikamcı mıdır? Kural olarak asla. Yine de bazen küçük
huysuz öfke patlamaları gösterirler. Bunu yapmasalardı kadınlara benzemezlerdi.

Bir kadın bana yazarken kedisinin bazen gelip
tam yoluna dikildiğini ve nazikçe itildiğinde aniden
sinirlendiğini ve yazı malzemelerini
sağdan sola yere fırlattığını söyledi.

Aşağıdaki anekdot, kedinin intikamının türü ve niceliği hakkında oldukça açıklayıcıdır:--

"Şimdi kedinin hikayesine gelelim; o, siyah beyaz, sevimli bir Kabil kedisiydi
(Fars kedisi ile aynı) tüyleri, bir parmak kadar uzun, ipek gibi;
ve pek çok insan kadar akıllıydı. Koyun etini
soğuk olarak kızartmaktan hiç hoşlanmazdı ve ona sunabileceğim başka bir şey olmadığında,
kızgınlığı en belirgin şekilde ortaya çıkardı: okşamalarımı reddetti ve doğruca giyinme odama yürüdü, çekmeceli dolabın tepesinde
bonnet kutum duruyordu. Ayağa fırladı ve kutuya tokatlar attı, ta ki yere düşene kadar, hemen geri çekilip intikamını aldı. Bu birkaç kez oldu ve sadece ona soğuk bir koyun eti yemeği teklif edildiğinde. Kadınsı duygularımı neyin rahatsız edeceğini bilmek harika bir zeka parçası değil miydi? İlk birkaç seferden sonra oldukça dikkat ettik ve onun odama doğru yürümesini izlerdik ve sonra bir iki dakika içinde 'güm, güm' diye bir ses çıkardı ve kocam 'Başlığın gitti!' derdi." (_Not V,
Eklere bakın._)

İntikamın uygun şekilde adlandırılabileceği tek bir örnek biliyorum. Bu, Imp adında büyük bir kara kediydi. Zavallı adam, her mümkün
olan durumda onu döven hizmetçi kız tarafından aşırı derecede kötü muamele görüyordu. Imp'in kıza olan nefreti çok büyüktü, ancak ona saldırmaktan açıkça korkuyordu, ancak bir gün bu hizmetçi bir tepsi tabakla aşağı indi ve her iki elinin de dolu olduğunu görünce, Imp böyle bir misilleme fırsatını kaçırmaması gerektiğini düşündü. Buna göre ona doğru uçtu ve her iki kolunu ve yüzünü ciddi şekilde tırmaladı. Bu yüzden, kedilerin, onları sevenlere karşı son derece nazik ve affedici olsalar da, kolayca Bir yabancının veya kedi düşmanının elinden kaynaklanan bir yaralanmayı unutun. (_Not W, Ekler'e bakın._)

* * * * *

Okuyucu, kedilerin depremler ve farklı patlama türleri gibi belirli türden gelecek felaketleri tahmin etmelerini sağlayan harika bir içgüdüye sahip olduklarını sık sık duymuştur.
Kişisel olarak, açıklayamasam da bunun bir örneğini biliyorum,
yani, gemimizin kedisinin gemimizin yandığı keşfedilmeden
_önce_ arma ve ana kamyona oturması. Bir diğerini de büyükbabamdan aldım, son Anglo-Franco savaşında 1. Royals'ta subaydı. Büyükannem eğilmiş, yerdeki bir sandıktan bir şey alıyordu ki, aniden tüm pencere etrafa dağıldı -neredeyse toz- ve korkunç bir
patlamanın
gürültüsü duyuldu. Limana -sanırım Kiel'e- birkaç gün önce savaş mühimmatıyla yüklenmiş bir nakliye aracı girmişti ve tüm mürettebatıyla birlikte havaya uçmuştu. Ancak rıhtımdaki herkes, geminin kedisinin patlama sabahı boyunca geminin ana kamyonunda oturduğunu fark etti.

* * * * *

Kediler bazen atlara çok düşkündür. Bunun bir örneğini biliyorum, ahır kedisi belirli bir ata çok bağlıydı ve o hayvan, kedinin şefkatli duygularına karşılık veriyordu. Ve Kedi sessizce durur ve atın tüylerini _yanlış şekilde_ yalamasına izin verirdi ve gerçekten de bundan
hoşlanırdı. (_Not G, Ekler'e bakın._)

* * * * *

Hepimiz Bayan Kedi'nin şarkısıyla ne kadar gurur duyduğunu biliyoruz. Ancak, hem kendisi hem de yavru kediler ve hatta bazen insanlar üzerinde uyuşturucu gibi etki eden belli bir uykulu monotonluk dışında, içinde pek fazla melodi yoktur. Bu şarkı söyleme gücü hastalıkta ve ayrıca aşırı yaşlılıkta kaybolur. Çok ileri yaşlarda olan ve bir kedinin, bir kedi yavrusu -kendi tarzında ünlü bir müzisyen- evine yerleşene kadar, şarkı söylemeyi
birkaç gün bırakmış olduğunu biliyorum. Sonra zavallı yaşlı Kedicik bir veya iki bardan çıkmak için çok uğraştı ve başarmak için gösterdiği çabalar oldukça gülünçtü. Kendisine gülünce bir tutkuya kapıldı ve öfkesini mutlu küçük kediciğe yöneltti. Ancak bu canlı kedicik ne kadar çok dövülürse o kadar yüksek sesle şarkı söyledi; bu yüzden yaşlı kedi
odayı iğrenerek terk etti.

* * * * *

Bir kedinin ömrü ortalama on dört gündür, ancak çoğu
çok daha uzun yaşar. Kedilerin ölmesi için
on beş ve on yedi yaşlar çok yaygın yaşlardır. Bir kedinin yaşadığını bildiğim en uzun süre,
yirmi ikinci yılına kadardı, ancak otuz yaşında öldüklerini duydum. * * * * *

Bir kedinin ön patisini sürahiye daldırıp sonra yalayarak süt veya krema ile kendini beslemesi oldukça yaygındır. Kedi, kristal bir bardaktan su içmede çok beceriksizdir. İlk başta genellikle başını çok fazla içeri sokar ve bu da hapşırmasına neden olur; sonra oturur ve suyun ne kadar yukarı çıktığını düşünür gibi bir süre bardağı inceler. Gözle göstermekle yetinmeyip, daha sonra patisini dikkatlice içeri sokar, ta ki ayak parmaklarının ucu suya değene kadar ve böylece mesafeyi işaretledikten sonra rahatça içebilir.

Kaşıkla büyütülmüş belli bir kedi, tam büyüdüğünde arka ayakları üzerinde oturmaya ve patileriyle kaşığı ağzına kadar indirmeye alışkındı. Aynı kedi, bir sürahiden veya ağzına bir ağızlık olan herhangi bir tabaktan ağzına süt döküldüğünde süt içerdi. O
nu numarada o kadar uzmanlaştı ki, her zamanki gibi oturarak, üç fit yükseklikten boğazına
akan sürekli bir akıntıyı alır ve yutardı. (_Not X, Ekler'e bakın._)

* * * * *

Bu bölümün geri kalanının konusu için, kedi doğasıyla büyük bir ilgi duyan bir hanıma
borçluyum. (_Not H,
Ekler'e bakın._)

"Kesin olan şu ki," diyor, "kedilerin garip bir içgüdüsü var ve bu onları kaybolduğunda veya aç kaldığında belirli insanlara gönderiyor. Beni kalabalık sokaklarda takip ettiler ve tarlalarda karşılaştılar; dükkanlara girdim
ve açlar için süt ve ekmek aldım; ve tekrar aynı yere gittim ve gittiler, şüphesiz başıboş ve yoksul kediler. Bir arkadaşımın kedisinin beş gün boyunca kaybolduğunu gördüm ve acısını hiç belli etmeye çalışmadı, ta ki yeraltı odasının penceresinin önünden geçene kadar, çığlıkları duyulması korkunçtu ve o kadar uzundu ki, yoldan geçenler durup dinlediler. Pençeleri kapalı kapıya vuran zavallı yaratıkla konuşmaya devam ettim, ta ki anahtar getirilene ve kedi serbest bırakılana kadar."

Genç bir cerrahın, gemisine binmek, antipodlara yelken açmak üzere yola çıktığını ve tekneye kadar sevimli küçük bir kedi tarafından takip edildiğini anlatır. Bir denizci olmaya kararlı gibi görünen kediyi, cerrah cebine koyar. Gemideki bir hanıma hediye edilir, kedinin hikayesiyle ilgilenir ve şu anda Güney Avustralya'nın kedileri arasında görev yapmaktadır. Bu arada, kedilerin buradan daha fazla takdir edildiği bir ülkedir. Beda, güzel bir mavi tekir kediydi. Bir yaz sabahı, Devon'da, saatlerce özlenmişti ve çağrıldığında, bahçedeki bir çalılıktan bir engerek süzülerek çıktı, kedi de onu yakından takip etti. Yılan, bir hanım tarafından öldürülene kadar, hareket etmeye devam etti, ancak her an dönüp Beda'ya tısladı, ancak Beda hiçbir şekilde rahatsız edilmedi. Aşağıdakiler de kedilerin yılanlardan korkmadığını gösterir:--

"Orissa eyaletindeki Artea'da bir kobranın ini, bir bahçe yürüyüş yolunun yakınındaki bir
dut ağacının altındaydı. Bir gün İngiliz tekir kedimiz Beda,
tüm yavrularıyla birlikte birkaç saattir kayıptı. Dut ağacının dibinde, çocuklarına kobra her dışarı çıktığında
başını okşamayı öğretirken bulundu. Baş çok fazla dışarı çıktığında,
pisliğin kendisinin bir
vuruşuyla hızla geri çekildi. Oyunun
tehlikeli olduğunu düşünen, çapı iki inç olan kobra kazılarak çıkarıldı
ve öldürüldü. Daha sonra yerliler bize, kürkünden hoşlanmadıkları için hiçbir yılanın bir kediyi öldürmeyeceğini söylediler."

Kediler köpekler gibidir ve genellikle yavrular arasında en yakışıklısı olan bir favorileri vardır. Beda Hindistan'da emzirirken bir keresinde, açık pencereden içeri
bir vahşi kedi
atıldı ve yavru kedileri yakalamaya çalıştı. Beda evcil
hayvanını alıp kaçtı ve vahşi kedi dövüldü. Ancak Beda, en sevdiği
şeyi nereye sakladığını unuttu ve ailesinin diğer üyeleri tarafından
teselli edilmedi. Buna göre bir arama yapıldı ve evcil kedi yavrusu sonunda bitişikteki bir bungalovda bir kanepede bulundu.

Bu hanımın kedisi kanaryaya dokunmaya çalışmadı, hatta etraftaki herhangi bir kuşa


BÖLÜM IX.

İKİ "MUFFİ" - BİR HİKAYE.

Ben daha küçük bir okul çocuğuyken, babamın evine ve arazisine
bir fare istilası geldi. Sanki bir kemirgen Bradlaugh veya Odger'in trompet sesleriyle
çağrılmış gibi binlercesi geldi.
Çiftlik avlusunu ve tuvaletleri fırtına gibi ele geçirdiler, konutu kuşattılar ve operasyonlarını tamamen iş gibi yürütmelerinden, kışlık bölgelere geçtiler, belli bir süre kalmayı düşündükleri oldukça açıktı. İstihkamcılar ve madenciler veya kraliyet mühendisleri,
her katın altına tüneller ve galeriler açmak için istihdam edildiler ve
üstteki tahıl ambarlarına giden geçitler vardı. Her mısır yığınına ve saman yığınına yiyecek toplama ekipleri atandı. Tavuk kümesi, yumurta ve tüy sağlamak için
katkıda bulunuldu ve şantaj
ineklerden toplandı. İyice sazla kaplanmış ahırların ve ahırların saçakları
eşlerine, yaşlılarına ve sakatlarına paylaştırıldı, zavallı serçeler ise küçük çıplak bebek farelere yer açmak için rahat, iyi döşenmiş yuvalarından çıkarıldı; ve her departman o kadar etkili bir şekilde çalıştı ve hizmetin her dalı görevini o kadar iyi yaptı ki
Cardwell'in kendisi, hatta Bismarck, Moltke & Co. bile
geliştirme yolunda hiçbir şey öneremezdi.

Bütün bu yaptıklarında dürüst babam çok üzgün görünüyordu ve zamanını çoğunlukla haşere öldürücülere çeşitli miktarlarda para harcayarak ve toksikoloji üzerine eserler okuyarak geçiriyordu. Çalışmasının sonucu, birçok cazip lokma ve lezzetli lokmanın, işgalcilerin yararına, uygun köşelere yerleştirilmesiydi. Gerçekten de onların yararına görünüyordu: tartar-kusmaya zerre kadar aldırış etmiyorlardı, arsenikle şişmanlıyor gibi görünüyorlardı,
strikni sadece sinir sistemlerini güçlendiriyordu ve morfin onları vahşileştiriyordu.

Şimdi Gibbie ev kedisiydi, çok büyük ve güzel bir kırmızı tekir. En iyi döneminde kedi ırkının mükemmel bir Nimrod'uydu. Evcil fare gibi zayıf avları küçümseyerek, neşesi ormanlar ve ormanlar arasında, nehrin kıyısındaki en ıssız noktalarda ve dağlar ve kayalar arasında özgürce ve serbestçe dolaşmaktı; av gezilerini genellikle günlerce uzatırdı, ama asla bir
levere veya güzel genç tavşan olmadan geri dönmezdi. Bu avlanma meyvelerini her zaman eve getirmezdi, ama genellikle komşu köydeki çeşitli insan arkadaşlarına sunardı; çünkü Gibbie uzaktan yakından tanınırdı ve hatta lordunun asık suratlı yaşlı bekçisi bile, kediyi görünce tüfeğini kaldırsa da, cüretkar izinsiz girenin kim olduğunu görünce ateş etmekten kaçınırdı. Gibbie birçok
nadir ve güzel kuşu canlı olarak eve taşıdı, diğerlerinin arasında, mısır tavuğunun güzel bir örneğini hatırlıyorum; kuşun uçup gitmesine izin verildiğinde, kedinin belirgin tiksintisini de unutamam. Sadece iki
gün sonra, eve bir karga getirdi, ama bu sefer başı eksikti. Bir gün Denburn kıyılarında büyük bir
sırık kedisiyle dövüştü ve onu öldürdü; onu dikkatlice derisini yüzdü ve eve sürükledi. Gibbie kırsalda cadı karısı veya yük tüccarı kadar iyi bilinirdi ve her ikisinden de daha fazla saygı görürdü; ve insanlar sık ​​sık "ae nicht o'Gibbie" diye yalvarmak için evimize gelirlerdi, çünkü "kentlerindeki (çiftliklerindeki) çürükler (fareler) daha da
kırılgan ve küstahlaşıyorlardı."

Kredi her zaman verilirdi.

Annem sadece "Gibbie, git," derdi ve kedi, kuyruğu dik bir şekilde neşeyle dik bir şekilde, grubun yanından koşarak geçerdi; çünkü kedi kadar o da, nadir bir sporun ve en tatlı kremadan oluşan zengin bir ikramın, itaatinin ödülü olacağını bilirdi.

Ancak Gilbert kendini sadece avlanmakla sınırlamazdı; o uzman bir balıkçıydı. Saatlerce bir nehrin kıyısındaki bir noktada, gözleri suya dikilmiş halde, güneş ışınlarının altında güneşlenmek için dışarı çıkana kadar izlerdi. Bu Gibbie'nin fırsatıydı. Bir an için sadece dudakları ve kuyruğu aşırı endişeyle titredi, sonra aşağı indi, Solan kazı kadar hızlı, isabetli bir şekilde daldı ve yüzgeçli avını yakaladı,
onunla sessizce kıyıya geldi ve
kendisine ait sessiz bir köşede lezzetli lokmanın tadını çıkarmak için eve doğru koştu. Tavşanlar, yabani tavşanlar ve her türden av hayvanı, Gibbie'nin serbestçe dağıttığı şeylerdi; ama alabalık bir ziyafetti ve
onu asla bir insanla veya ölümlüyle paylaşmazdı.

Ama Gibbie artık yaşlıydı. Annesinin kuyruğuyla göklerde dolaşmaya başlayalı on dokuz yaz gelip geçmişti ve uzuvları kaskatı kesilmişti ve
bir zamanlar parlak olan gözleri sönükleşmişti. Artık nadiren ormana gidiyordu ve gittiğinde de üzgün ve bitkin bir şekilde geri dönüyordu. Salon ateşinin yanında doz almayı veya mutfak ızgarasının önünde romatizmasını tedavi etmeyi tercih ediyordu; ve közlerin üzerinde başını sallarken, eminim ki, daha önceki yıllarına ait birçok sahne aklına geldi ve sel ve tarlada yaşadığı birçok heyecan verici macera
canlı bir şekilde hafızasına geri döndü ve böylece savaşlarını tekrar tekrar verdi ve
tavşanlarını üç kez öldürdü.

"Gibbie," dedi babam bir gün, düşünceli bir şekilde piposunu ağzından çıkarırken; "Gibbie, sende hâlâ biraz av var, ihtiyar."

"Ah, evet," dedi Gibbie, çünkü o nezaketin pembesiydi ve medeni bir şekilde hitap edildiğinde
her zaman cevap vermeyi ihmal etmezdi.

"Eh," diye devam etti babam, "iyi bir akşam yemeği yiyeceksin ve tahıl ambarındaki farelerin arasında bir gece geçireceksin."

"Wurram!" diye cevapladı kedi, şüphesiz ki bu onun tamamen istekli olduğu ve fareler için kötü bir iş olacağı anlamına geliyordu. Böylece program
uygun şekilde yerine getirildi ve Usta Gilbert düşmanın arasına kapatıldı.

Sabahın erken saatlerinde, bütün gece gözünü bile kırpmamış olan babam
kapıyı açtı ve topal ve kanayan eski gözdesi topallayarak dışarı çıktı,
zavallı başını -yaralarla dolu-
mümkün olan en acınası şekilde
saldı. Cesur hayvan bütün gece boyunca bir kaplan gibi dövüşmüştü,
neredeyse yirmi fare ölü yatıyordu, kan ise güvertede göletlerde yatıyordu,
bir düzine Kilkenny kedisi zafer için mücadele etmiş ve kazanmış gibiydi. O geceki fare avı yaşlı Gibbie için ölümcül oldu. Aldığı korkunç yaralar asla iyileşmedi ve
uzun bir müzakereden sonra zavallı hayvanın acılarına bir son verilmesine karar verildi.

Böylece dürüst ahır uşağı Hughoc, Gibbie'yi bir torbada boğarak
gönderildi.

"Gitti mi?" dedi annem endişeyle, döndüğünde. Ve biz çocuklar
hepimiz gözyaşları içindeydik.

"Gitti mi, hanımefendi?" diye cevapladı Hughoc; "evet, eğer bir at olsaydı ve, özür dilerim, bir şeytan olsaydı, nehir onu götürürdü, - doğduğum
günlerde hiç görmediğim bir
sel."

Bütün bunlara rağmen, Gibbie o anda tabağının içindekileri bitiriyor ve oturma odasının ateşinin önünde ıslak yanlarını kurutuyordu ve içeri girdiğimizde, eski bir filozof gibi kendi kendine bir şarkı söylüyordu. Ama zavallı kedi sadece bir hafta daha yaşadı. Ozan Burns'ün dediği gibi, kendi köşesinde "oldukça düz bir ölümle" öldü ve bahçenin sonunda yaşlı bir üvez ağacının altına yavaşça ve hüzünle gömüldü. Ve o ağaçtaki meyveler daha da kırmızılaştı, en azından biz öyle düşündük; ama onları tatmaya veya dokunmaya asla cesaret edemedik, onlar zavallı ölü ve gitmiş Gibbie'nin anısına kutsaldı.

Bu arada fare istilası azalmadan devam etti ve tahribatları azalmaktan çok artıyordu. Ama saltanatları neredeyse sona ermek üzereydi. Bir gün babam, muhteşem genç bir hanım-kedi yavrusunun rahat bir eve ihtiyacı olduğu haberini aldı - maaş sorun değildi.

Küçük kardeşim ve ben bir sepetle uzaklaştık ve uzun bir yürüyüşten sonra genç kedi yavrusunun evine geldik ve hem kedi yavrusunu hem de hanımını evde bulmanın memnuniyetini yaşadık. Gerçekten güzel ve kusursuz görünen ilki, dönüşümlü olarak ayran içmekle ve küçük bir aynanın önünde yüzünü yıkamakla meşguldü. "Evet, benim güzel çocuğum," -ben güzel çocuğum, kardeşim değil--"o mükemmel bir küçük melek ve ona iyi davranmalısın; onu kuyruğundan tutup, bol bol süt verebilirsin ve asla bir aynadan mahrum kalmasına izin vermeyebilirsin."

Ona mutluluğuna ve rahatlığına hiçbir şekilde katkıda bulunabilecek hiçbir şeyi esirgemeyeceğimize söz verdik ve onu götürmemize izin verildi. Eve varmadan önce onu sepetten çıkardık ve olayın gerektirdiği tüm ciddiyetle akan bir derede vaftiz ettik ve ona Muffie adını verdik. Yeni evine iyice yerleştikten sonra, yavru farelere karşı düşmanlık başlatmakta hiç vakit kaybetmedi ve kan, ayran değil, onun savaş çığlığı oldu. Bir gün aynada kendine hayranlıkla bakarken, mutfakta beklenmedik bir şekilde büyük bir fare belirdi; ve her ne kadar
kendisinden biraz daha büyük olsa da, Kittie hemen onun deliğine değil, deliğine doğru kovaladı. Sonraki üç dakika boyunca gıcırtıyı dinlemek oldukça
ürkütücüydü; ama hemen sonra kedi tekrar sert bir şekilde belirdi ve fareyi de beraberinde sürükleyerek - ölü. Bunu
ateşin önüne koydu, her kim yaklaşırsa yaklaşsın, sanki "Bir parmağını
üzerine koy, sen de pervasızlığın için aynı cezayı
ödeyebilirsin." der gibi homurdandı. Gerçekten de küçük şey gurur ve önemle
dolmuş gibiydi ve sıradan büyüklükteki bir öküzden çok daha büyük ve bir Bengal kaplanı kadar vahşi hissediyor olmalıydı. Bir anda
kediden kediye
atlamıştı. Ayran ve bir ayna! Bah! Artık sadece kan
hırsını tatmin edebilirdi.

Küçük Muffie o gece mutfağın tek sorumlusu olarak bırakıldı ve ertesi sabah, en az beş büyük fare, sanki bir _post mortem_ bekliyormuş gibi, ocağın üzerinde yan yana yatıyordu ve beyaz göğsü kanla
dolaşmış, bitkin ve uykuda olan minik kedi yanlarında yatıyordu. Bir haftadan kısa bir sürede, kırktan fazla fareyi
yakalamış ve şüphesiz bu sayının iki katını da yaralamıştı. Ve şimdi düşman kampında korku ve dehşet yayılmaya başlamıştı.
Bu tür şeyler, geleneksel olarak bile, aralarında hiç duyulmamıştı. En yaşlı
sakin gri ağzını salladı ve vazgeçti; ama ekledi,--

"Dostlar, kardeşler, kemirgenler! Yer değiştirme zamanı geldi. Sıranın kime geleceğini kimse bilemez. Doğrusu, her şey
bu kadar keyifliyken, böylesine neşeli bir yerden ayrılmak üzücü. En şişman karılarımızın ve
en büyük
yiğitlerimizin alınıp götürüldüğünü gördük; çaresiz bebeklerimiz, bir farenin derisindeki bir iblisin vahşiliğiyle, o korkunç canavarın pençelerinden güvende olmadılar ve başımıza en kötüsü gelmesin diye, _gitmeliyiz_."

Ve gittiler.

Mahalle katibi Yaşlı Tom Riddle, her an görülebilirdi, kısa saatlerde eve doğru sendeleyerek giderken, söylediğine göre, kalan azıcık aklını kaçıracak kadar korkmuştu, "Binlerce çürük, Brockenclough çiftliğine doğru yolda yürüyorlardı."

"Şaka yapın," diye ekledi, birisi onun ifadesine şüpheyle yaklaşmaya cesaret ettiğinde; "Parlak ay ışığı değil miydi ve onları ellerimle, küçük başlarını ağızlarında taşıyarak ve dürbünlerini bir çizgide sürükleyerek görmedim mi?"

Yaşlı Tom'un abartıp abartmadığını söylemek zor; ama kesinlikle ertesi sabah babamın arazisinde tek bir fare bile görülmedi veya duyulmadı; ve aynı zamanda, Brockenclough'lu dürüst çiftçinin, bu soyluların saman ve yulaflarını tahrip etmesinden yüksek sesle şikayet etmeye başladığı da doğrudur. "Birkaç hayvanın bir çiftlik arabasının etrafında koşuşturmasını görmekten hoşlanıyordu," dedi, "bu bir bolluk işaretiydi; ama
sayıları sayılabildiğinde, horoz dövüşünden daha iyiydi."

Muffie, hayatının sonraki on iki ayı boyunca çok sessiz ve huzurlu bir hayat sürdü. Artık en iyi dönemindeydi ve daha güzel işaretli bir tekir kediyi hayal etmek zor olurdu ama henüz türünden hiçbir erkek onun gençlik sevgisini kazanamamıştı. Ama zamanı kısa süre sonra geldi,
bir gün ormanda dolaşırken, akşam yemeği için güzel, şişman bir keten kuşu almaya çalışırken, Muffie kaderiyle karşılaştı ve kaderi onu evine kadar takip etti,
bahçe kapısına kadar, sonra tekrar memleketi olan ormana doğru fırladı.
Kısacası
buydu. Saygın bir aileden doğmamıştı ve ben de, ebeveynlerinin olması gerekenden daha dürüst olup olmadıklarını sorguluyorum. Annesi, Batı Hint Adaları'ndan yarı çatlak bir albay tarafından getirilen yarı vahşi bir hayvandı ve onu ormanda
taşıdı,
ve orada emzirdi ve büyüttü ve şüphesiz ki,
yaşadığı vahşi çingene hayatı ve sahip olduğu özgürlük ve temiz hava miktarı sayesinde bu kadar iyi bir hayvan oldu. Her neyse, onun gibisini hiç görmedim. Devasa bir kırmızı tekirdi, devasa bir kafanın üzerinde kısa kulakları,
muhteşem gözleri ve hiçbir vahşi kedinin utanmaması gereken bir kuyruğu vardı. Muffie ve sevgilisi, ormanın yakınındaki eski bir evin kalıntılarında toplantılarını yaparlardı ve kardeşlerimle ben, bu güzel yabancıyı aynı binada yakalamaya çalışmak için aceleci bir yemin ettik. Buna göre, güzel bir ay ışığı gecesi, Leydi Muff'ı özlediğimizde ve onun kaşıkta olduğunu tahmin ederek dışarı çıktık ve kalıntıya doğru yol aldık. Kardeşlerime kapıyı ve pencereleri korumak
için görev verildi ve kediyi torbalamak gibi biraz
hoş olmayan görev yalnızca bana kaldı. Bu niyetle bir fare kadar temkinli bir şekilde içeri girdim ve gerçekten de mutlu çift, soğuk şöminenin
üzerinde, memnuniyetle oturuyordu. Birbirlerine bakmakla o kadar meşguldüler ki, beni yanlarına kadar fark etmediler. Genç bir maymunun çevikliğiyle, kendimi Tom-cat'in üzerine attım ve onu sırtından yakaladım. _Ben_ tam olarak bunu yaptım. Onun işlemleri biraz farklıydı ve çok daha yerindeydi, çünkü dört dişini orta parmağımın etli kısmına yerleştirdikten sonra, bir yılan balığı gibi elimden kaydı ve bacadan yukarı doğru el üstünde yürüdü, ardından da haklı olarak öfkelenen Lady Muff geldi ve ben ağıtlar yaktım. Sonraki altı hafta boyunca, kolum askıda okula gitmenin memnuniyetini yaşadım.
Memnuniyet diyorum, çünkü talihsizliğim okul müdürünün bana karşı tavrında büyük bir değişikliğe neden oldu. Daha önce, "_ter die_ ve iyice sarsılmam" alışıldık bir şeydi, ki bu bir kış gününde hiç de hoş değildi; ama şimdi tüm bunlar değişmişti ve ben hiç dövülmüyordum. Pedagog bana sakin bir şekilde ve tavırlarında belli bir uzlaştırıcı korkuyla konuştu ve benim ve onun arasında her zaman bir sandalye veya şekil bulundurduğunu fark ettim, böylece yeterli uyarıda bulunmadan kuduz hastalığına yakalanıp zavallı adamı ısırabilirim. Askının ne kadar iyi çalıştığını görünce, elim tamamen iyileştikten sonra bile, ancak mezarın yok edeceği yara izleri hariç, bir ay boyunca onu takmaktan çekinmedim. İlk çabalarımızda yenilsek de, bu serseri Tom-tabby'yi yakalama fikrinden vazgeçmedik, ancak sonunda Muffie'nin yardımıyla başardık. Onu evde tuttuk,
bahçenin gölgeli bir köşesine sevgilisi için bir tabak dolusu kremalı süt koyduk ve her zaman, ki bunu her zaman alacakaranlık saatinde yapardı, nişanlısı onunla buluşmasına izin verdi ve her zaman onunla uçması için yalvarmasına rağmen, uzun bir iple bir bektaşi üzümü çalısına bağlanarak onun çok makul isteğine
uyması engellendi. Aşk ve zaman bu kedi Ingomar'ı evcilleştirdi.
Ormandaki meskenini terk etti, vahşi ormanın gölgesini ahırın çatısıyla değiştirdi,
özgürlüğünü evlilik bağları veya eş cinsellik karşılığında takas etti,--kısacası,
Muffie ile evlendi, medeniyeti benimsedi ve _par
excellence_ bir ahır kedisi oldu. Ama hiçbir ikna onu asla eve çekemedi,
ve asla bir insan parmağının kürkünü kirletmesine izin vermedi.

Ingomar'ın karısına karşı her zaman iyi davranmadığını söylemekten üzgünüm; hatta bazen çok kaba davranıyordu. Onun bahçede saatlerce birlikte oturması, sadece ona bakabilmesi için onun zevkiydi; eğer emekli olmaya dair bir imada bulunursa, ona Lancashire'lı züppelerin eşlerine davrandığı gibi davranırdı, onu yere serer ve üzerine
atlardı. Muffie'nin beş tane güzel kedi yavrusu vardı ve onları salondaki kanepeye yatırırdı. Ingomar da Rob Roy kadar zarafetten nefret ederdi.

"McGregor'un oğulları, dokumacılar! Yavruları getirin ve
buraya samanların üzerine koyun; _Ben_ onların yetiştirilmesini sağlayacağım."

Ingomar'ın söylediği buydu ve Muffie sessizce itaat etti; ve o yavrular
kendisi kadar vahşi büyüdüler. Serçelerden tavuğa,
tavuklardan orman tavuğuna ve genel olarak av etine geçtiler ve sonra bakıcıyla başları derde girdi ve en kötüsünü yaptılar, ki bu da onun açısından çift namlulu bir tartışmaydı. Nişanlılığının ilk günlerinde, Ingomar sevgilisine papatyalar fırlattı ve onunla taklit kavgalarda bulundu, ancak
sonraları akşam vakti şarkısını susturdu ve tükürükler, yumruklar ve uçuşan tüyler günlük rutinin bir parçasıydı.

Zavallı Ingomar! En güzel zamanlarında biçildi - zavallı bir çoban köpeği tarafından öldürüldü. Yavaşça ve hüzünle onu taşıdık, güzel tüyleri kanla kaplıydı ve bir zamanlar parlak olan gözleri ölümle hızla parlıyordu ve onu şefkatle dul Muffie'nin ayaklarının dibine bıraktık. Şimdi o hanımın dikkat çekici
davranışını dinleyin. Dul Muffie ağlamadı, ağlamadığı için de ölmedi; ama bir tavır takındı, sonra
hırladı ve tükürdü, sonra tekrar tükürerek hırladı ve sonunda salon penceresinden atlayıp ormana kaçarak duygularını açığa vurdu. Ve burada, kadın tutarsızlığı için utanç ve üzüntüyle, ama gerçeğin çıkarları için yazıldığı üzere, Muffie sadece uzun süre dul kalmadı, aynı zamanda o kısa dulluk bile, öldürülen Ingomar'ın anısına yapılan birçok hafiflik eylemiyle lekelendi. Derisi güzelce korunmuştu
(--[12]), o deriyi bir hasır olarak kullanmaktan çekinmedi, hatta
_kuyruğuyla zıpladı_; ve kocasının mezarını sık sık ziyaret etmesine rağmen, oraya ağlamak için değil, hayır! ama kelimenin tam anlamıyla
_üzerinde _dans etmek_ için gitti. Hayat böyledir! Kalıntılar böyledir!!

Bu amın hayatının geri kalanı tamamen olaysızdı. Bir durum
anlatılmaya değer. Bana aşırı düşkündü, hatta bana bayılırdı. Ah! Bu bir şey değil, diğer kadınlar da aynısını yaptı; ama
Muffie, diğer kadınların yapmayacağını tahmin ettiğim şeyi yaptı: her zaman bir mumun ucundan veya elimden biraz yağlanmış turba yerdi, başkasından dana bifteği veya kremayı reddederdi. Uzak bir okula gönderildiğimde ve evimi sadece haftada veya iki haftada bir ziyaret edebildiğimde, benden mahrum kalan ev zavallı Muffie için artık hiçbir çekiciliğe sahip değildi ve ormana yöneldi. Belki de erken aşkının anısıyla kutsallaştırılmış sahneler arasında dolaşmaktan hoşlanıyordu. Her zamanki
gelişim gününe kadar nadiren eve dönerdi, o zaman beni karşılamak için her zaman orada olurdu. Şimdi, benim her zamanki günümde görünmem gerektiğini bilmesi
dikkat çekici bir şey değildi, ama garip olan şu ki, eğer bir şey
gelmeme engel oluyorsa, kedi de yoktu ve başka bir günde gelmem
onun benden en az bir saat önce evde olmasını engellemedi. Bir gün -ne yazık!
tüm yaratılmış şeylere gelmesi gereken o gün--benim Muffie'm
beni karşılamak için orada değildi ve bir daha hiç gelmedi. Uzun bir aramadan sonra
onu bir ağacın altında, çıplak ve kaskatı buldum. Nazik gözleri kapalıydı, evet!

Bir daha asla onun yumuşak okşamasını hissedemeyecektim, ne de alçak sevgi dolu
mırıltısını duyacaktım--sevgili Muffie _ölmüştü_.

Ama gözlerinizi kurulayın, nazik hanımefendi ve

İKİNCİ MUFFIE'nin hikayesini dinleyin.

Şimdiki kedime Muffie diyorum, kısmen eski favorimi anmak için, kısmen de bir evcil kedi için çok hoş bir isim olduğunu düşündüğüm için. Küçük kalbine sağlık, ben yazarken omzumda oturuyor ve
üzerinde hafif bir yük de yok, dövüş ağırlığı on iki poundun biraz üzerinde. Muhteşem bir tekir, eşit ve güzel işaretlere sahip; güzel yüzü beyazla kaplı ve burnu bir dağ papatyası gibi kızıl. Altı yaşında ve yüzden fazla yavru kedinin annesi. Bunların dörtte üçü saygın
evler buldu,--çoğu doğmadan önce sipariş edildi--ve eğer annelerinin yarısı kadar bile doğurgan
olmuşlarsa, Muffie binlercesinin atası olmalı.

[İllüstrasyon: BEYAZ.

Birincilik Ödülü--Sahibi R. H. YOUNG, ESQ.]

[İllüstrasyon: SİYAH.

Birincilik Ödülü--Sahibi Bay J. HARPER.]

Sen de çok hırslı bir yavru kediydin, benim güzel Muff'ım. Seni ilk
bir otelden aldım, o zamanlar yünlü bir yumaktan daha büyük değildin. Kardeşlerin ve hatta büyük çirkin annen dönüp kaçtılar, ama sen ayağa kalkıp tükürdün - değil mi, kedicik? ve bu beni yakaladı. En sevdiğin koltuk da
salon kapısının tepesiydi; ve varoluşunun ilk on iki ayında, kesinlikle üç set pencere perdesini parçalamadın mı?
tüm saksıları parçalamadın mı?
sürekli
masa örtüsünü kavrayıp çini ve camı kırmıyor,
piyanonun klavyesi boyunca koşup
tamdan aşağı atlamıyor muydun? İpek bir şemsiye seninle ne şansa sahipti?
Ruj deri çizmelerimin varoluş umudu neydi? Boya kurumadan önce "Arran'da Gün Batımı"nda sinek yakalamak adil miydi? Mürekkep şişemi masa örtüsüne düşürmek veya
dua eden Samuel'imin başını soğukkanlılıkla fareye dönüştürüp
sonunda ayakkabımın içine sakladığın başını kırmak doğru muydu? Yoksa sabahleyin efendinizin gözlerini açar açmaz gözlerini çıkarmak için böyle ciddi ama mutlu bir şekilde başarısız girişimlerde bulunmak uygun muydu? Ama evlilik seni ayılttı, Muffie; ve ilk yavrularının doğumunda gösterdiğin aşırı sevinci asla unutamam. Bana söylendiğine göre, ilk fikrin onları "fare" yapmakmış; sonra onları yemeyi düşünmüşsün. Ama o uğurlu sabahta benim gelişimi ne kadar da endişeyle beklemişsin. Beni acele ettirmek için iki kez yatak odama geldin ve tıraş olmak için durmaya cesaret edemedim. Sonra her yavru kediyi, hayranlıklarının karşılığını almak için ön ayaklarının arasına aldın. Ama Bayan Muff, boğulmak üzere iki tane seçtiğimi bilseydin, sevinç şarkının bu kadar yüksek ve neşeli olacağını pek sanmıyorum. Ve o zamandan beri her seferinde yavrularını yatağımda tutmaya çalıştın ve ikisinde de çok başarılı oldun. İşte,
şimdi, aşağı in, omzum ağrıyor; ayrıca, İngiliz halkına hitap etmem gerekiyor.

Muffie, efendisi gibi, bir gezgindi ve bunu tercih ediyor. Ona göre,
ev ve efendi eşanlamlı terimlerdir. Yatağımı bir yayla bataklığının ortasına yapsam, beni terk etmezdi.
Deniz sandığımı karanlık Loch-na-gar'ın tepesine koysam, ki bu hiç de kolay bir iş olmazdı,
ve bir ay orada bıraksam, döndüğümde Muffie'yi onun tepesinde bulurdum.

Bir kedinin çok kötü bir seyahat arkadaşı olacağını ve oldukça sorunlu olacağını düşünmek çok doğal olabilir. Sanırım hepsi bir gelenek. Bayan Muff, en ufak bir hesaplamayla, benimle yaklaşık 20.000 mil yol kat etmiş olmalı; ve her zaman bir köpeğin yapabileceğinden çok daha iyi kendine bakabilir. Sürekli deneyimden, alışkanlıklarında oldukça kozmopolit hale geldi. "Uçuş günü"nden önceki akşam, her zamankinden daha aktiftir, etrafta dolaşıp paketlenen her kutuyu koklar ve omzunu ona sürter, bu arada da en heyecan verici şekilde şarkı söyler. Gece sona ererken, kural olarak, birkaç istisna dışında, bir süreliğine ortadan kaybolur, büyük olasılıkla bu dünyada bir daha nadiren gördüğü arkadaşlarına veda etmeye gider, ancak sabah erkenden geri dönmeyi asla ihmal etmez, aceleyle kahvaltı ettikten sonra küçük seyahat "kümesinin" içine kıvrılır ve sessizce uyumaya gider. Bir tren vagonunda veya buharlı bir gemide, istediği gibi dolaşmasına izin verilir; ancak geceleri yeri efendisinin yanındadır ve
ondan daha sadık bir nöbetçi olamazdı. Bir otele vardığında, akşam yemeğinden sonra kedinin dışarı çıkıp yeri görmesine izin verilir.
Yabancı bir kasabadaki ilk gecesini Muffie her zaman açık havada geçirir;
ve anlatması harika, her sabah arkadan dışarı çıkmasına rağmen ön kapıdan içeri girer. Bazen yarım mil uzaklıktaki garip sokaklarda yolunu nasıl doğru bir şekilde
bulabildiğini veya
otel kapısını diğerlerinden nasıl ayırt edebildiğini bilmiyorum; ama ayırt edebiliyor.
Bir keresinde ona Londra istasyonundaki bir tren görevlisinin sepetini verdim,
ben kendi biletimi ve köpeğin biletini alana kadar yukarı kata götürmesi için. Zavallı adam
kısa süre sonra kanayan yüzü ve elleriyle geri döndü ve kedinin kaçtığını ve kalabalığın arasında kaybolduğunu söyledi. Onu aramak için bekleyecek zaman yoktu, bagajım gemideydi ve tren hareket etmek üzereydi, bu yüzden
koltuğuma oturmak için acele ettim. Çok büyük bir sürprizle, evcil hayvanım tarafından birinci sınıf bir vagondan çağrıldım, beni gördüğüne sevinmiş gibi görünüyordu,
ve koşullar altında, efendisinden çok daha sakin ve kendine hakimdi.

Bir keresinde, garip bir kasabada -Liverpool- Muffie en gizemli şekilde ortadan kayboldu ve üç hafta boyunca ortalıkta yoktu. Ev sahibinin oğlunun söylediği bazı sözlerden, bir oyun olduğundan şüphelendim; bu yüzden
doğruca Şehir Hurdacılık Departmanı ofislerine gidip çok mütevazı bir talepte bulundum, yani konaklama yerimin belirli bir yarıçapındaki tüm küllüklerin temizlenmesini.

"Bütün bu işler bir kedi için!" dedi baş müfettiş. "Aman Tanrım, böyle bir şeyin
eşi yok;" ve sanırım yanağıma gülümsedi.

"Ama," dedim, "bu davayı emsal olarak gösterebilirsin; ve bu çok
değerli bir kedi, biliyorsun."

Beklenmedik bir yerden yardım geldi. Subaylardan biri İskoç'tu ve her şey gibi benim tarafımı tuttu. Değerli malların
çalındığını ve yok edildiğini ileri sürdü; ve eğer kül çukurlarını temizlemek için her zamanki zamana kadar beklersek, suçu doğru tarafa atma umudu
sonsuza dek kaybolacaktı.

"İyi huylu şefi," dedi, "sizden ikisine karşı ne şansım olabilir ki?"

Böylece emir verildi ve kül çukurları boşaltıldı. Bu iki veya üç sabah sürdü ve birçok ölü kedi bulundu; aslında, her gün bir veya iki zavallı hayvana otopsi yapıyordum ve tabii ki adamlar bir bardak grog istiyordu; bu yüzden iş bana "bir güç" rom'a mal oldu. Ama
ölü Muffie ortaya çıkmadı. Bu arada ben kedim olmadan Londra'ya gitmek zorundaydım; ve birkaç gün sonra, Lady Muff da trenle geldi. Kaybolduğu günden tam üç hafta sonra Liverpool'daki odama dönmüştü ve _bir saat sonra yavruları olmuştu_.

Muffie'nin fare öldürmediğini düşünüyorum, ama onları yakalamayı çok seviyor. Tek umursadığı şey spor. Küçük kurbanını her zaman odama getiriyor ve şöminenin halısına koyup yüzüme bakıyor ve sanki şöyle diyormuş gibi miyavlıyor:

"Bakın efendim, bu küçük serseriyle ne kadar eğleneceğim; ve Muff'ınızın ne kadar
zeki bir fare avcısı olduğunu görün."

Bunu söylerken fare kaçmış ama hemen
yakalanmış ve halıya geri dönmüş. İki veya üç kez havaya fırlattıktan ve düşmeden önce yakaladıktan sonra, minik "korkak
ürkek yaratık" kendi özgürlüğüne bırakılır, Muffie dikkatsiz, düşünceli bir ruh hali içinde uzaklaşır ve fare kaçmayı başarır. Bir delik bulamayınca bir şeyin altına saklanır, o şeyin altından da kısa süre sonra tekrar tırmalanır; ve böylece acımasız oyun devam eder, ta ki titreyen küçük yaratık, parlak gözleriyle, ertelenen umutla hastalanıp bayılana kadar. Bunu gören kedi, onu bir veya iki kez eldivenli pençesiyle çevirdikten sonra, sevgi dolu bir "mırıldanma" sesiyle omzuma atlar ve şarkı söylemeye başlar. Oyun biter ve fare yavaş yavaş canlanır ve
nezaketle emekli olmasına izin verilir, bunu hem mütevazı hem de aynı anda hem sakin hem de küçümseyici bir tavırla yapmaya başlar. Muffie hala omzumda, şefkatle şarkı söylüyor. Gözleri buluşur ve küçük bir diyalog başlar.
Mousie, onunkilerle birlikte,

"Ah! Lütfen hanımefendi, gidebilir miyim, hanımefendi? Kendimi çok fazla hissediyorum; pençeleriniz çok keskin ve dişleriniz çok korkunç; ve ben sadece küçük, küçük bir fareyim."

Buna kedi cevap verir,--

"Evet; gidebilirsin. Bugün seni yemeyeceğim; sadece bir daha yapma."

Peki, neden, diye soruyorsun, böyle zalim bir oyuna izin vereyim? Çünkü, zeki ve nazik okuyucu, benim herhangi bir müdahalem oyunu salondaki bir
komediden bodrumdaki bir trajediye çevirirdi.

Muffie hakkında anlatabileceğim ne balıkçılık ne de avcılık maceralarım var. O sadece büyük bir gezgin olarak, efendisine olan sadık bağlılığı ve hatta onun malına gösterdiği özen nedeniyle
övülüyor.

Geçtiğimiz yaz Yorkshire'daki güzel bir tenha köyde bir ay geçirdim. Her zamanki gibi arkadaşlarım Newfoundland'ım Muffie, evcil bir sığırcık ve bir başka köpekti. Muffie bu kuşa çok bağlı,
bir su mandası üzerindeki karga gibi etrafında zıplamasına izin veriyor. Bence bu sığırcık, tüm yaratılıştaki en eğlenceli küçük adam. İyi bir dilbilimci ve yetenekli bir müzisyen ve asla sessiz değil - eğer sessizse, ya uyuyordur ya da yaramazlık yapıyordur. Aklına ne gelirse onu söylerken ve söylemini melodi parçaları ve Bravos! ile süslerken, etkisi zaman zaman şaşırtıcı oluyor. İsimleri birbirine karıştırması ve bildiği her sıfatı, her ismi nitelemek için kullanması, dinlemeye değer bir şey. Yaz akşamlarında, kırsal yollarda uzun yürüyüşlere çıkardık. Köpek -Theodore Nero- bu durumlarda sadece efendisine bakmakla kalmayıp, hatta kediyi bile koruması altına almakla yükümlü hissediyordu kendini. Sığırcık, omzumdan sinekleri
sürüklüyordu. Bazen, benim ihtiyatlı bulduğumdan daha uzun süre, bir çalının arkasında salyangoz avlayarak kalıyordu; Muffie'nin tek istediği, onu takip etmekti. Ben bekler ve dinlerdim; ve hemen
Dick'in heyecanla, "Eh? eh? Bu ne?" diye haykırdığını duyardım--en sevdiği ifadelerden biri: "Bu ne? Seni haylaz! Seni haylaz!" ve
sırtını tünediği yere çevirirdi, görünüşe göre kedinin küstahlığı karşısında
şaşkındı.

Muffie bana oldukça mutlu ve hayatta olduğunu söylememi istiyor. Ve şunu da eklemek isterim ki, o
çok
canlı, en ilginci de aslında öyle. Ama bu, dün gece, şüphesiz çok
güzel bir sürpriz ve büyük bir iltifat için hazırladığı şeyi
benim için yapmasını engellemedi. Mahalledeki kediler, baş müzisyen olarak Lady Muff ile
onlar lehine bir kitap yazdığımı duyunca, bana serenat yapmaya karar verdiler; ve yaptılar da. Noel arifesi olduğu için, ilk başta onları beklettim. Şimdi kendimi o kadar unuttum ki, meclisin üzerine soğuk su döktüm; ama içtenlikle inanıyorum ki, balkonda beliren ve uyumlarını törensizce kontrol eden beyazlı beyefendi, "CATS"in seçkin yazarıydı.

BÖLÜM X.

SİYAH TOM, KAPTANIN İMBİ.

TOM'UN TANITIMI.

Gemideki hiç kimse Tom'un gemiye nasıl geldiği, onu kimin
getirdiği veya nereden geldiği hakkında en ufak bir fikre sahip değildi. İlk kez, dışarıya doğru giderken, Biskay Körfezi'ni geçerken, yani dalgalarının altında en cesur vatandaşlarımızın çoğunun kemiklerinin
beyazladığı o garip, gizemli denizi geçerken ortaya çıktı. Sert, oldukça fırtınalı bir geceydi, deniz çok fazla değildi ama rüzgar her dakika yönünü değiştiriyor, mürekkep gibi dalgaların tepelerini köpürtüyor ve sıçratmayı
arma donanımına kadar taşıyordu. Herhangi birinin deniz becerilerini test etmek için bir geceydi, geminin hareketi o kadar sarsıntılı ve belirsizdi ki; ve en yaşlı denizciler sarhoş adamlar gibi sendeliyorlardı ve halatlara veya kefenlere tutunmaya meyilliydiler. Dönmeden hemen önce güvertede sigara içiyordum, ilk nöbette altı çan[13] çalmıştı ve gece için her şey rahattı, Erebus kadar siyah bir şey yanımdan hızla geçip, sadece bir anlığına
pinacle'ın ışığında görülüp ilerideki karanlıkta kayboldu. Dümende duran adama, ciddi, yaşlı bir denizciye
sorgulayıcı bir şekilde baktım, o da sessiz çağrıma
cevap olarak ağzında iki kez poundunu çevirdi ve pusulaya
şöyle dedi, "Bu şeytan, efendim," "affınıza sığınıyorum, efendim. Bu gece bir fırtına sırasında üst yelkenleri kapattığımızda gemiye geldi."

Adamın ses tonunda veya duruşunda saygısızca hiçbir şey yoktu; aslında neredeyse ciddi bir tavırla konuşuyordu.

"Sanırım her zamanki eşlik," dedim gülerek; "mavi ateş ve Rimmelian olmayan bir
koku."

"Hangi gemi olduğunu bilmiyorum, efendim," dedi biraz sert bir şekilde; "ama bir
parıltı oldu, genç beyefendi."

Adamın konuyu sürdürmeye meyilli olmadığını görünce aşağı indim ve
geminin hareketi sayesinde, kısa süre sonra rüyalar diyarındaydım.

Ertesi gün parlak ve açık bir şekilde doğdu; hem rüzgar hem de bulut kaçmıştı; deniz
almıştı ve gemi rahatça yelken açıyordu. Bir martı sürüsü sabah havasında daireler çiziyordu, kıç tarafta yüzen kırıntıları toplarken sevinçten çığlık atıyorlardı; ve her şey neşeyle gitti oh!

Sonra komutan[14] geldi, hiç de tatlı görünmüyordu; ve tüm
eller hemen bir konuşma için kıç tarafa çağrıldı. "Majestelerinin _Tickler_ adlı savaş gemisinin subayları ve adamları, hizmetin gelenek ve kurallarına aykırı olarak ve benim bilgim olmadan, onaydan bahsetmeden, gemiye bir kedi getirildiğini görüyorum. Hayvanın sahibi olan subay veya adam nazikçe öne çıkacak mı?"

Burada subaylar sözlü olarak ve adamlar da sessizlikleriyle zavallı kedinin tüm sahipliğini reddettiler.

"O zaman," diye devam etti komutan, "hiç kimse ona sahip olmadığı için, tek bir yolum var. Kediyi getirin."

Tüm gözler anında kıç ızgarasına çevrildi, bu da doğal olarak kaptanın dönmesine neden oldu; ve orada, gerçekten de, bir fare kadar, kuyruğunu ısınmak için bacaklarının etrafına kıvırmış, kendisiyle ve tüm yaratıklarla en iyi şekilde geçinen, büyük, siyah bir Tom kedi oturuyordu. Kaptanın bakışına karşılık verirken kaşlarını indirdi ve gözleri kızıl ve yeşil parladı. "Nöbetçi teğmen," emri geldi,
"o kediyi denize at."

"Ay ay, efendim," diye seslendi teğmen. "Öğleden önce nöbetçi, kedi tahtada yürüyor,
isteyerek kaldırıyor--neşeyle yapıyor."

Puss bir anda ayağa kalktı, sırtı dik, tüyleri diken diken ve kuyruğu bir şişe fırçası gibi, tükürüyor, tükürüyor ve hep birlikte "çok isyankar ve itaatsiz" bir şekilde davranıyordu. Bu davranış neredeyse ölümcül bir sona yol açıyordu, bir sürü emniyet pimi yağmuru, ancak
zararsızca başının üzerinden fırladı. "Bir inçlik ıskalama bir mil kadar iyidir," diye düşündü Tom; "yaşam olduğu sürece umut da vardır ve bunun için size bir yarış vereceğim, çocuklar." Ve güverteyi üç sıçrayışta geçti ve
aşağıya daldı, ardından tüm nöbetçiler geldi. Üç dakika boyunca çiğneme ve uluma
aşağıda, sonra ön kapaktan yukarı doğru takipçiler geldi ve takip ettiler, kedi önde ve denizciler arkada. Donanımın yukarısında kedinin bacakları vardı.

"Liderini takip et," diye kükredi adamlar.

Kovalamaca şimdi genel ve çok heyecanlı hale geldi; ve bir neşeyle
tüm eller birleşti, belli ki kediye zarar vermekten çok eğlence için. Donanımın yukarısında ve direklerin aşağısında, alçakta ve yukarıda,
uçan bom üzerinde ve hamak ağları boyunca. Elbette daha önce hiç bir İngiliz Savaş Gemisinde böyle çeviklik gösterileri görülmemişti; adamlar
maymun gibiydi, kedi ise şeytanın ta kendisiydi. Görünüşte doğaüstü bir güçle, Tom sonunda yukarı tırmandı ve eski Hollandalı Amiral'in süpürgeyi kaldırdığı ana kamyonun üstüne sığındı, yalnızca Hollandalıların yapabileceği gibi, İngilizleri denizden süpüreceğine yemin etti; ve adamlar, boşuna çabalarından dolayı soluk soluğa ve kızarmış bir şekilde güverteye geri döndüler ve daha fazla emir beklemeye başladılar. SİYAH TOM BİRAZ KONUŞUYOR.

"Kahretsin o hayvana!" diye mırıldandı komutan. "Ana kamyonumda
kara bir kediyle denizlerde mi yelken açacağım? Uşak, tabancamı getir." Tabanca
getirildi, ancak kaptanın nişanı dengesiz görünüyordu; altı haznenin hepsini ateşledi, ana üst güverteyi
çamurlamaktan başka bir sonuç alamadı. Zavallı Tom, meselelerin ciddileştiğini ve ölümünün yaklaştığını görünce, kendi adına birkaç söz söylemeye karar verdi;
ve bu niyetle ön pençesini kaldırdı ve şimdi aşağıya bakarak, şimdi göğe yalvararak, kıyıda hiç duymadığımız, hatta su üstündeyken bile duymadığımız bir nutuk çekti. Ancak, demek istediği gayet açıktı.

Etrafında, dedi, sular boşa gidiyor; karadan çok uzaktaydı;
teknesi yoktu; ve yüzmeyi bildiğini bilmesine rağmen, hiç denememiş olmasına rağmen,
ayaklarını ıslatmaktansa ölmeyi tercih ederdi. Hiç merhametimiz, merhametimiz olmasaydı? Kimseye zarar vermek istemiyordu. Onu vurmanın ne faydası olabilirdi ki? Yolculuğun geri kalanında olduğu yerde kalmaya, hatta hayatı bağışlansa her şeyi yapmaya razıydı.

Kaptan gülümsedi. "Daha iyi bir atıcı olduğumu düşündüm," dedi, "ancak,
şeytana hakkını verin." Ve tüm görevlilere, eğer bir daha aşağı inerse, kediye nazik davranmalarını emretti.
Tom tam iki saat boyunca yüksek koltuğunda oturdu ve sonunda derin bir uykuya daldı. Sakin ve dinlenmiş bir şekilde uyanarak ve
belki biraz başı dönerek, çok fazla yeri olmadığı için bacak bacak üstüne attı, esnedi, bir tavır takındı ve yavaşça güverteye indi.
Hemen güverteye yürüdü; ve, hiçbir kötü his beslemediğini göstermek için, gidip büyük siyah kafasını kaptanın bacağına sürttü.

TOM GEMİNİN KEDİSİ OLUYOR.

Bundan sonra Tom artık gemide sadece bir yolcu değildi; adı geminin defterlerine yazıldı ve hem subaylar hem de erler tarafından hoşgörüyle karşılandı.
Bir şekilde, Tom gözde olmaktan çıktı.
İlk kez ortaya çıktığı şüpheli tavır ve gözünde gizlenen gizli şeytan, denizcilerin doğal batıl inançlarına bir büyü gibi etki etti; bunlardan birden fazlasının "O siyah----(İngiliz denizcilerin kullandığı sevgi ifadesinin tekrarı) gemiye şans getirmeyecek." şeklinde bir görüş belirttiği duyuldu.

Şimdi, hayatının bağışlanmasından dolayı minnettarlığından mı yoksa sadece kedigillerin bildiği başka bir kedigil nedenden mi, Tom'un kendisini komutanımıza bağladığı ve gemideki başka hiç kimseye bağlanmadığı kesin; çünkü o subay güverteye her geldiğinde, kedi de onun yanında dörtnala koşturarak ve bir şarkıyla yürüyüşünü canlandırarak gelirdi. Başka bir beyefendi kaptanla birlikte yürürken, Tom hamak ağlarına oturur ve sevgili evlatlık efendisinin her hareketini hayranlıkla parlayan gözlerle izlerdi. Bu sevgi gösterisi ilk başta kaptan tarafından öfkeyle karşılanırdı ve Tom çabaları için çok iyi tekmeler yerdi; ancak tekmelendikçe daha yüksek sesle şarkı söylerdi, bu yüzden en sonunda koşulların
zorluğuna boyun eğerek, kaptan onu umursamayı bıraktı ve ikisi
ayrılmaz oldular.

TOM YÜRÜYÜŞ İÇİN KIYIYA ÇIKIYOR.

Uzun Cape yolculuğumuz sırasında çok sıra dışı bir şey olmadı. Tom, diğer subaylar gibi St. Helena'ya kıyıya çıktı ve o güzel adada ikamet etmesi
umulu içtenlikle bekleniyordu. Ancak, başlıca ilgi çekici yerleri ziyaret ettikten, James Kasabası'ndaki zavallı küçük bir köpeği neredeyse öldürdükten ve -bu sadece bir varsayım- Napolyon'un mezarında bir veya iki fare yakaladıktan sonra,
Tom subayların teknesiyle tekrar yola çıktı.

YİNE GEMİYE DÖNDÜ.

Kedi zamanla gemideki genel bir favori haline gelebilirdi; ancak, deyiş yerindeyse, "herhangi bir Jack" tarafından kendisine yaklaşılmasına izin vermedi ve herhangi biri onu okşamaya çalıştığında o kadar açıkça kaşlarını çattı ki, oy birliğiyle Coventry'ye seçildi ve istediğini yapmasına izin verildi. Tom
herkes gibi gemi erzaklarından düzenli bir pay alıyordu, ama
en büyük ikramı süt (korunmuş) ve yulaf ezmesiyle koyulaştırılmış romdu. Bunun için günde bir kez ve genellikle iki kez eczaneye gelirdi. En sevdiği yer hava siperleriydi; ve orada
genellikle saatlerce kalır, tropikal okyanusun mavi berrak derinliklerine düşünceli bir şekilde bakardı.

"Denizanalarını sayıyor ve köpekbalıkları arıyor," diye belirtti bir adam.

"Hayır," dedi bir diğeri, "evini düşünüyor. Belki de eski İngiltere'de bir karısı ve bebekleri bırakmıştır."

"O zaman," dedi ilk konuşmacı, "kıyıda durmaması ne büyük bir aptallıktı. Elbette, onu çağıran kimse olmadı."

"Şşş," dedi ilki, "o kötü bir ruh, Bill, bir silah kadar kesin; ve
o--

KAPTAN'a ait."

Önceki konuşmadan, kaptanın kendisinin
çok da gözde olmadığını kolayca tahmin edebilirsiniz. Küçük, kızıl saçlı, tilki suratlı bir adamdı,
bir İskoç'tu (şansı saymazsak), ama atalarının topraklarından nefret eden bir İskoç'tu,

"Yüreği hiç yanmamıştı," vs., vs.,

aslında, İskoç karakterinin tek bir özelliğini, yani İskoç içkisine olan sevgisini
koruyordu. Ümit Burnu'nu dönüp kuzeye, seyir alanımız Mozambik Kanalı'na vardığımızda, kaptan gerçek renkleriyle parladı.
Yüzü ve burnu her geçen gün daha da kızarıyordu; ve orada
görünen o uğursuz gülümseme dudaklarından hiç silinmiyordu. Böyle bir gülümsemeyi daha önce hiç görmedim,
ve sonra da bir Somali Kızılderilisinin yüzünde gördüm. Kaptanın öfkesinin ilk kurbanları zavallı siyah Kroomen'lerdi, bunlardan biri her zaman
direk başında durup garip yelkenlere dikkat ederdi. Şimdi
komutanın bir balık şahini gibi gözleri vardı ve genellikle
görüntüden bile önce bir gemiyi görmeyi başarıyordu. Bu olduğunda Tanrı görüş alanına yardım etsin.
Hemen aşağı inmesi emredildi ve bir dakika içinde daha fazlası iki bilekten halata bağlandı ve bir Kroomen'in sağlam kolları tarafından
yatırılan bir ipin ucuyla iki düzine kişinin
ezilmesiyle kıvranıp çığlık atarak merhamet dilediler. Adamlar, en ufak bir suç için, bir veya birkaç hafta boyunca içkilerini durdurdular; ve gelirler hasta fonunu -hastalar için konfor satın almak için bir fon- şişirmeye gittiğinde, genellikle
harcamayı bildiğimden daha fazla param olurdu, ta ki fazladan nakitten kurtulmak için mutlu bir şekilde bir plan düşünene kadar.

"Kahverengi," derdim bir subaya, örtüyü çıkardıktan sonra, "bugün alışılmadık şekilde bitkin görünüyorsunuz; aslında," etrafa bakınca, "hepiniz
oldukça solgun görünüyorsunuz; iklimin etkileri, zavallılar. Korkarım ki size karşı görevimi
yeterince yerine getirmedim. Kâhya, revirden muzları getirin, ayrıca ananasları, mangoları, portakalları, yer fıstığını, bir pomola ve bir şişe madeirayı da getirin. İçkiyi bitirin çocuklar, kaptanın
sağlığına içelim. Revir fonu alışılmadık şekilde gelişiyor, bu yüzden
geldiğimiz her limanda romunuz için bal, çayınız için süt ve kamaralarınızı kokulandırmak için portakal çiçeği istemeyi unutmayın."

Çocuklar, erkekler veya yönetim kurulu arasında itaatsizliğe yaklaşan her şey kırbaçlamayla cezalandırılırdı - her düzine için farklı bir bo'swain arkadaşıyla birlikte dört düzine kırbaç, olağan dozdu.

TOM KIRBAGA UĞRADI.

Salı günü kırbaçlama günüydü; ve mümkünse, mahkum edilen alçakların dehşetine ek olarak, parmaklıklar kurulduktan ve adam soyulup kırbaçlandıktan sonra, kanı emmesi için güvertenin her tarafına talaş serpilirdi. Ama her kırbaçlama maçında

"Orada canavar biçiminde yaşlı Nick oturuyordu,"

en azından eğlenceyi tüm dünyada kaçırmayan kedi Tom biçiminde. Orada, siperin üzerinde otururdu, gözleri memnuniyetle parıldayarak, ağzı kare şeklinde ve sakalı diken diken olurdu. Dokuz kuyruklu adaşının her boğuk sesini sayıyor gibiydi ve üçüncü düzineye doğru kan damlamaya ve çarşafa ve kefene serpilmeye başladığında kısa, keskin sevinç miyavlamaları çıkardı. Tom'dan hiç hoşlanmasam da, yine de böyle zamanlarda, onun
söylendiği gibi şeytanın ta kendisi olduğuna gerçekten inanıyordum ve ona
beyin vurma şansı için iki aylık maaşımı verirdim. Kırbaçlama bittiğinde, Tom aşağı atlardı
ve yüksek sesle mırıldanarak başını efendisinin bacağına sürterdi.

Mürettebatın en azından yarısı, Tom'un -yaşlı Nick'in kendisi olmasa bile- kötü bir ruha sahip olduğuna kesinlikle inanıyordu. Bu nedenle, bir sürü saçma sapan
iş yapıldı, çünkü adamlar Tom'un gözünde lütuf bulmaya çalıştılar
ve bu kötü şöhretli kedi böylece pek çok zarif lokma aldı; böylece
yeşil bir defne ağacı gibi büyüdü ve gelişti, tüyleri her geçen gün daha da parlaklaştı
ve vücudu daha da dolgunlaştı.

TOM NASIL BALIK TUTURDU.

İyi beslenip bakılsa da, Tom zaman zaman kendi kendine yiyecek arardı,
hırsız olduğunu hiç duymadım-onun şerefine yazıldı; ama o
balık tutuyordu ve üstelik çok başarılıydı, güzel pompalarının tabanlarını ıslatmadan. Onun _modus operandi_'si şöyleydi.

Tropikal denizlerde karanlık gecelerde, kıç taraftaki siperlere tüner ve parlayan gözlerini denize doğru çevirirdi.
Uçan balıklar olmadan asla uzun süre oturmazdı, bazen iki tane, yanından atlayıp
veya üzerinden atlayıp güverteye inerdi. Sonra Tom aşağı iner ve
nefis bir akşam yemeği yerdi ve tam olarak tatmin olmamışsa
oturup spora devam ederdi. Tom bilgisini deneyimden edinmiş olmalı, ancak
balık tutma yönteminin başarısı kolayca açıklanabilir. Bu balıkların her zaman bir ışığa doğru uçtuğu iyi bilinir, bu nedenle denizciler tarafından onları yakalamak için sıklıkla kullanılır. Kedinin karanlıkta bir çift
koh-i-noor gibi parlayan iki gözünün parıltısından başka bir ışığa ihtiyacı yoktu.

TOM BİR TÜFEĞİ ELE ALIYOR.

Tom, kaçan köle tüccarlarını bombalamak için kullandığımız büyük döner topla uyuma alışkanlığına sahipti. Öğleden önce bir şekerleme için hiçbir şey ona daha uygun olamazdı; yalnızlığın zevkini emeklilikle birleştiriyordu, ayrıca hem karanlık hem de serindi. Güzel, güneşli bir günde, özellikle hızlı bir dhow'un peşindeydik, sinyal obüslerimize aldırmadan kıyıya doğru yanaşma eğilimi gösteriyordu, buna göre Big Ben'imizle ateş etme emri verildi. Doldurmadan önce, topçu her şeyin açık olduğunu görmek için içeri girdi ve gerçekten de Tom oradaydı, siestasında rahatsız edilmekten hiç hoşlanmıyordu. Hiçbir miktarda "çirkin amcık" onu yatağından çıkaramazdı, bir ramrod'un ucuyla gıdıklamak sadece tükürmesine ve
sıçramasına ve kötü dil kullanmasına neden oluyordu.

"Gecikme nedir?" diye bağırdı kaptan.

"Silahı olan bir kedi, efendim," diye cevap verdi.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye sızlandı kaptan. "Onu uyandır ve hemen yap."

Bir duraklamadan sonra.

"Hiçbir şekilde uyandırmayacak, efendim," dedi topçu.

"Asıldım," diye kükredi kaptan, "eğer o haylaz dhow kölelerini kıyıya
çıkartmıyorsa. Onu uyandır diyorum. Bir fitil ateşle--_con_kediyi_buldu."

"Önümüzde sığ sular, efendim," direk başındaki adamdan.

"Sığ bir liman, her iki çapanın yanında dur," ve tam zamanında dönüp bizi kurtardı. Bu arada, bir fitil topun temas deliğine
yerleştirilmişti. Pat! ve böylece arkadan saldırıya uğrayan Tom, hayatında hiç olmadığı kadar hızlı bir şekilde topun içinden çıktı ve saçları diken diken ve gözleri alev alev bir şekilde donanıma yöneldi.

"Birinci ve ikinci kesicileri indirin," artık emirdi. "Lanetli bir kedinin bizi yasal bir ganimetten alıkoyduğu söylenemez. D----o
canavar."

(Küfürlü dil _diğer adıyla_ küfürü sevenlerin yararına, hanım okuyucularıma nezaketen, kaptanın dilini _kelimesi kelimesine_ vermekten kaçındığımı burada belirtmek gerekir, çünkü bu konuda bir Lancashire kömür taşıyıcısını memnun ederdi; küfür kullanımında ustaydı, ancak, kaydedilmesi gereken bir gerçektir ki, adamlarının uzuvlarına aforozlar savururken ve gözlerini sürekli cezaya çarptırırken, kendi gözlerinin de aynı şekilde özgürce bunu yapmasına izin verirdi. Ah, o
hiçbir şekilde titiz değildi; bunu hepimize eşit şekilde verdi - subaylar ve
adamlar, kedi ve Kroo-çocuklar.)

Ama o köle tüccarını yakaladı - bunu yapmak için bizzat teknelere bindi ve
o gece deniz millerce öteden bir alevle aydınlandı, bu bir kereliğine
köpeklerin balıkçılığını mahvetti. Kıyıdaki köle tüccarlarına ve denizdeki köpekbalıklarına bir uyarıydı. İyi bir mil uzaklıktan, o yanan dhow'un ışığında
evden son mektuplarımızı okuyabiliyorduk.
Kaptanın dumandan kararmış ve barutla kirlenmiş bir şekilde gemiye
geldiğini görünce şaşırmadık,
çünkü düzensiz ateş sesleri duymuştuk, ancak Tom'un onu iskelede karşılamasını ve kaptanın eğilip onu şefkatle okşadığını
gördüğümüzde biraz şaşırdık. Belki de eski kabalığını telafi etmek istiyordu.

"O herife Carrickfergus'u verdim," dedi, bize subaylara genel bir şekilde; ve bana ekledi, "Sanırım adamlar bir bardak grog alabilir, doktor."

"Elbette," dedim. "Kâhya, ana desteği birleştir." Sonra kaptan
aşağıya daldı ve sarhoş oldu, ki bunu en kısa sürede yapma becerisine sahipti.

KEDİ'NİN "KAHRAMANLIKLARI."

Tom'un küstah küçük _Gıdıklayıcı_ gemisindeki maceraları hakkında çok şey yazılabilirdi. Bir şekilde, bir kazadan diğerine geçene kadar asla güvenli bir şekilde çıkamadı. Bir keresinde gemiye sevimli minik bir mangusta getirildi ve Tom, geldiği ilk gece sırtını kırmasaydı, şüphesiz harika bir evcil hayvan olurdu. Bir maymun ziyaretçi olarak kabul edildi ve Tom hemen onunla savaş ilan etti ve sonuna kadar savaştı. Maymunun en sevdiği saldırı yöntemi, bir emniyet pimi ile yukarı doğru koşmak ve zamanını kollayarak, sanki kazara zavallı kedinin kafasına düşmesine izin vermekti. Ancak Tom onu ​​her yakaladığında, keskin ve sert bir şekilde ona izin verdi. Bir keresinde, maymunun güvertede arka ayakları üzerinde oturduğunu, yanaklarını hamamböcekleriyle doldurduğunu ve bir yargıç kadar ciddi göründüğünü hatırlıyorum. Tom onu ​​gördü,
ve dikkatlice siperler boyunca koştu, sonra düşmanına atladı,
bir koluyla boynundan yakaladı ve diğeriyle zavallı şeye hayatında daha önce hiç yapmadığı kadar sert bir dayak attı.
Maymun, yüzü kanayarak sonunda ana güverteye kaçtı ve orada
uyuyakaldı.

Tom'un, o dört yıllık yolculuk boyunca küçük gemimize düşen tüm talihsizliklere sebep olan Jonas olup olmadığını
söylemeyeceğim, ancak tüm eller onun olduğuna kesinlikle inanıyordu. Allan Ramsay'in Gentle Shepherd'ındaki cadı karısı gibi--Tom

"Wyte o' a' fell oot'u aldı;"

ve kesinlikle Snarley-yow ve efendisi o kara kediden
daha fazla nefret edilmemişti ve sonunda kaptan oldu.

"CAN FITIĞI MÜRETTEBATI, AHOY!"

Bir keresinde, hatırlıyorum, o kadar karanlık ve istikrarsız bir hava dönemi yaşadık ki, geminin ön ve arka tarafında genel bir kasvet hakimdi. Kış ortasında Cape'i
dönüyorduk. Önce bir rüzgar fırtınası oldu, siperlerimiz
önümüzde yandı ve bir tekne denize düştü. Sonra birkaç gün rüzgar yoktu, ama
dalgalı bir deniz vardı ve ufuk her tarafımızdaydı.
Geceler zifiri karanlıktı, gök gürültüsü ve şimşekler o kadar korkunçtu ki
hiç kimse nöbetin ortasından çok önce dönmeyi düşünmedi.
Bu tür sahneler asla tarif edilemez. Hayranlık parmağıyla bakanın hafızasına resmedilmişler ve zaman onları silemez. Şu anda bile küçük gemimizi görebiliyorum, o karanlık dalganın kenarına pruvasını asmış, üzerimizde yükselen su tepesini, altındaki mürekkep gibi koyuluğu, ıslak ve kaygan güvertesini, halatlara tutunan adamların yüzlerini, şimşeğin parıltısında korkunç bir şekilde. Bir an daha ve dalganın tepesindeyiz, sonra
denizin tam çukuruna doğru iniyoruz, orada, birkaç saniyeliğine, gemi titreyerek yatıyor, sanki yanlarındaki her kereste yaşamla içgüdüsel olarak
doluymuş gibi. Böyle bir gecede Tom denize düştü. Bu, yüceden gülünçlüğe bir iniş gibi görünebilir. Ancak bu bir gerçek ve zavallı Tom için gerçekten de çok tatsız bir inişti. Can simidi neredeyse anında ateşlendi ve kazayı tek başına gören komutan tarafından bırakıldı.

"Onu sakinleştirin! Durdurun!" diye kükredi. "Hadi cankurtaran botunun mürettebatı!"

Mürettebat yukarı yuvarlandı, bot indirildi ve iki dakika sonra
kıç tarafa düştüler ve artık uzakta olan can simidine var güçleriyle
çekmeye başladılar. Fırtına bu zamana kadar, arada sırada çakan bir şimşek dışında
geçmişti. Tam on dakika boyunca, her büyük dalganın
tepesine çıktığımızda, can simidinin ışığını, bizden uzakta, parlak ve işaret fişeği gibi yanarak, rüzgaraltına doğru açıkça görebiliyorduk; sonra hafifçe titredi ve sonunda söndü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Kaptan, "o ışık asla
sönmedi: _söndü_." Beş dakika, on, on beş dakika
ölü bir sessizlik içinde geçti. Siperlerin üzerine eğildik ve karanlığa bakıp en ufak bir sese kulak verirken kalplerimizin onlara karşı attığını hissedebiliyorduk; ufukta sadece ara sıra bir parıltı oynuyordu, sadece ara sıra kırılan bir dalganın sıçraması. Saatler geçti,
ve hala derinliklerden bize orada hayat olduğuna dair bir şey söyleyen hiçbir sinyal yoktu; ve
o uzun, kasvetli gece boyunca, roketler atıldı, mavi ışıklar yakıldı ve
büyük silahlar ateşlendi. Ama deniz hiçbir zaman bir işaret vermedi. Hepimiz ne kadar endişeliydik! Hiç kimse emekli olmayı düşünmedi. Kaptan zamanını güvertede çılgınca bir aşağı bir yukarı gidip gelerek ve aşağı dalarak geçirdi, hepimiz ne için olduğunu biliyorduk. Sonunda bir çocuk gibi ağladı ve saçlarını avuç avuç yoldu. İlk başta ona üzüldüm, ta ki kendi kötü kaderine lanet ettiğini duyana kadar, çünkü on dört yıllık hizmetinin tamamını kaybedecekti. Düşündüğü kişi kendisiydi, zavallı adamlar değildi.

Ama en uzun zamanın bir sonu vardır ve sabah sonunda geldi ve ufuk yükselen sisin arasından belli belirsiz görünür hale gelirken ve sessizlik önden ve arkadan hüküm sürerken -çünkü hem adamlar hem de subaylar gerginlikten ve uzun süre beklemekten yorulmuşlardı- hepimiz irkildik ve hayatlarımızda hiç olmadığımız kadar uyanıktık. Çünkü sabah havasında -esinti denilemezdi- hafif bir haykırış duyuldu. Bir an herkes dinledi: tekrarlandı.

"Bağırın, çocuklar," diye bağırdı kaptan, tüm erkekliği birden geri dönerek;
ve suların üzerinden ancak Britanya denizcilerinin ciğerlerinden çıkabilecek kadar çınlayan bir tezahürat yükseldi.

[15]Aman Tanrım! Her yüz nasıl da aydınlandı; ve, aman Tanrım! Her göz nasıl da parladı ve ışıldadı, o tekne sisin arasından belirirken. Kısa süre sonra yanaştı,
tüm eller güvendeydi ve gemiye ilk çıkan _kaptanın iblisi_ idi.
Bütün gece çok sessiz olan yaşlı bir denizci vardı, ama şimdi
daha önce hiç duymadığım kadar hıçkırarak ağlamaya başladı. Zavallı adamın oğlu teknedeydi.

Ana desteği birleştirdik mi? Aksine. Güvertede birleştirdik ve
aşağıya, koğuş odasına inip tekrar birleştirdik; aslında o ana destek epeyce birleştirdi, sonra içeri girip öğlene kadar uyuduk ve
ben de birleştirildiğimi hayal ettim.

GEMİ YANGIN İÇİNDE.

Doğru hatırlıyorsam, enlem 17 derece Güney'de bir yerdeydik ve karadan epeyce uzaktaydık. Sonunda bindiğimiz, ele geçirdiğimiz ve
yedeklediğimiz bir Kuzey köle gemisinden sonra, tüm sabah boyunca buharla çalışıyorduk. Bize güzel bir çift topuk da göstermişti. Ona yakın olabilmek için jambon yakmak zorundaydık. Ama sonunda başardık ve oradaydı, gemide ödüllü bir mürettebat ve ateşli yaşlı Araplar, taffrail'in üzerinden eğilerek bize kötü ruhlar gibi bakıyorlardı. Saat dörde doğru bir esinti
çıktı ve ateşleri
yakıp yelken açma emri verildi. Ben
koğuş odasında oturmuş kitap okuyordum, o sırada--

"Bak Jim!" güvertede birinin "Şu gürleyen yaşlı kedi şimdi nereye gidiyor?" diye söylediğini duydum.

"O zaman sorun yok," dedi Jim, "ama donanımı iyi bir
şeymiş gibi alıyor zaten. Şimdi bize bir spache daha verip vermeyeceğini merak etmemeliyiz. "

Tam zamanında koşup kedinin ana üst direğin üzerinden elini uzatarak yukarı çıktığını gördüm ve tam da gemideki ilk macerasında işgal ettiği noktaya, tam da kamyonun üzerine oturdu, kaptan ona ateş ettiğinde.

İlk köpek nöbetinde üç çan çalmıştı;[16] çayı yeni bitirmiştik ve akşam pipomuzu içmek için güverteye çıkmıştık. Kıç ızgaralarında kendimizi çok rahat hissediyorduk ve İskoç mühendisimiz - çoğunlukla deniz mühendisleri İskoçtur - "Çünkü eve doğru gidiyoruz" şarkısını söylüyordu; eve doğru uzun bir tebeşirle gitmiyorduk ama bize öyle olduğumuz fikrini verdi, değil mi? ve daha da neşeli hissetmemizi sağladı, çünkü levazım subayı kıç tarafa geldi ve nöbetçi subaya seslendi--
"Özür dilerim efendim," dedi, rahatça, ağzında parasını döndürerek, "ama sanırım efendim, güçlü bir "Geminin tam ortasından ateş kokusu geliyordu."

İlerlemeye devam ettik.

İkinci tekne, baş ve ana direkler arasında, dipte yukarı doğru uzanıyordu ve
güvertesinin altından, sanki birileri teknenin altında puro içiyormuş gibi, açık mavi dumanın küçük bulutları kıvrılıyordu. Ama
dumanda _yanan odun kokusu_ vardı.

_Ding, ding, ding, ding, ding, ding._ Ah! Edgar Allan Poe o
zili duysaydı, o tuhaf
çılgın şiirine bir kıta daha eklerdi. _Ding, ding, ding, ding._ Hiç duymadın, değil mi okuyucu? Eh,
hâlâ önünde olan bir zevk bu. Esinti her dakika tazeleniyordu, deniz geri dönüyordu ve etrafımızdaki karanlık yoğunlaşıyordu. Ama karanlığın ne önemi vardı, yakında yanan gemimizle
eski okyanusu aydınlatacaktık.

_Ding, ding, ding_--korkunç çağrıyla eller yukarı yuvarlandı. Hortumlar
döşendi, pompalar sihirle donatılmış ve çalıştırılmış gibi ve zilin son sesi
esintiyle taşınmadan önce, her adam karargahında,
sabit, ciddi ve sessiz--bekliyor. _Beklemek mi?_ Evet; tek bir an için beklemek zorunda kalmayı hayal edin,
ateşin kavurucu güvertenin altında çıtırdadığı ve ambar kapaklarının altında tonlarca barut varken. Ama hizmet hizmettir--sadece kaptan
alarmına cevap vermedi ve nöbetçi subayı onu çağırmaya gitti. Değerli bir adamdı, o--

"Dört değil, sadece muhteşemdi,
Hayatın tüm kötülüklerinin üstesinden geldi."

"Oh!" dedi; "gemi yanıyor, öyle mi. O zaman sen de ateşe git."

Ancak kısa süre sonra geldi ve o geceki her adam görevini yaptı. Dünyada hiçbir şey, İngiliz cesareti ve soğukkanlılığı dışında, o
yangını söndüremezdi. Kazanın arkasındaki yastıklama tutuşmuştu ve
yanarak arkadaki kömürleri tutuşturmuştu ve güverteler batırıldığında, aşağıdaki manzara kırmızı ve öfkeli bir cehennem gibiydi.

Ancak iki saatten kısa bir sürede alevler söndü ve yangın
söndü; ve güvertedeki nöbeti kurtararak, yorgun ve yaralı mürettebat,
ve birçoğu yanmış bir şekilde, marangozlar güverteleri
onarmakla meşgulken aşağı indiler; çünkü bir savaş gemisinde, ister rüzgardan, ister ateşten, ister düşmandan olsun, yakın zamandaki her türlü tehlike izi hızla silinir.

Gemiyi umutla, hayal kırıklığıyla takip eden bir köpekbalığı sürüsü daha derin sular aradı ve siyah kedi Tom, ana kamyondaki tünediği yerden inerek bir kurtuluş şarkısı söyledi.

KÜÇÜK HATALAR.

O yolculukta yaşadığımız tüm talihsizlikleri anlatmak gerçekten uzun zaman alırdı. Kıyıya çıkmaya, her gece uyanmaya, omurgamızın altındaki o garip gıcırdama sesiyle ve tüm hareketlerin aniden kesilmesiyle, deneyimli denizciye geminin çarptığını kelimelerden daha iyi anlatan bir şeydi. Parlak bir ay ışığı gecesinde, orta nöbette, Lyra resifinde karaya oturduk. Neyse ki gelgit tam değildi ve rüzgar da esmiyordu. Ertesi sabah tekneleri indirmiştik ve gemiyi hafifletmek için topları göndermiştik ve gelgiti bekliyorduk. Parlak bir gökyüzü ve her tarafta mavi, mavi bir deniz, görünürde hiç yelken yoktu, hayır, bir kuş bile yoktu. Sular o kadar berrak ve berraktı ki, siperlerin üzerinden eğildiğimizde dipteki sarı kumu, deniz bitkileriyle dolu ormanları ve bahçeleri, pembe yapraklı veya yumuşak yeşil çiçekleri, akıntıda hafifçe ileri geri sallanırken görebiliyorduk; gökkuşağı güzelliklerini sergileyen şeffaf medusaları ve bin bir tane garip görünümlü tropikal balığı, renkleri o kadar parlak ve şekilleri o kadar
grotesk ki, rüyalarımızdaki balıklar veya hayvan yaşamının karikatürleri gibi görünüyorlardı.

O resif üzerinde kırk sekiz saatten fazla hızlı ve emin bir şekilde yattık ve ancak kömür gemisini hafifletip boş rom fıçılarıyla yüzdürerek sonunda güvenle su yüzüne çıktık. Adamlar her zaman neşeliydi, çünkü gerçekten de kedi "_herkesin ele geçirdiği gibi__ şarkı söylüyordu.

YİYECEK HİÇBİR ŞEY.

Bu, yolculuğun son seferiydi. Zanzibar'dan, eve dönme emriyle, Ümit Burnu'na doğru dümen tutuyorduk. Gemide C---- A---- piskoposu ve bilgili papazı Dr. Blank'tan başka bir şahsiyet yoktu. Şimdi, üç gündür denize açılmamıştık ki, işte bakın! Dolu olduğu varsayılan sığır eti ve erzak fıçılarının en azından yarısının sahte olduğu ortaya çıktı. Bu kimsenin hatası değildi -bu tür bir durumda her zaman kimsenin hatası olmaz- ama bunun sonucu, tüm çalışanların kıtlık çekmesiydi; ve borca ​​girmiş olan bizimkiler de tam o sırada geminin erzakıyla geçiniyordu, biz subaylar da adamlarla aynı mahrumiyetleri çekmek zorundaydık. Ayrıca, gemide ne bira, ne şarap ne de içki vardı, çok az suyumuz ve daha fazla damıtmak için ayıracak kömürümüz yoktu. Bu, üç haftalık bir yolculuk için, kış ortasında, Cape'e doğru çok güzel bir manzaraydı. Ve zavallı Tom her zamankinden daha fazla küfürle karşılaştı. Herkes her yerde ona küfür ediyordu; aşağıda ve yukarıda ona küfür ediyorlardı; güvertede ona küfür ediyorlardı ve aşçının mutfağında ona küfür ediyorlardı. Ama Tom sadece daha yüksek sesle şarkı söylüyordu.

"Her şey o mübarek kediden kaynaklanıyordu," dedi denizciler; ve eklediler,
"Kaptan'ın cininin kötü etkilerini dengelemek için, lord piskoposumuzun gemide olması iyi bir şeydi." Zavallı piskopos da acı çekiyordu, ama çoğunlukla deniz tutmasından. Yolculuk boyunca yatağında kaldı. Zanzibar'da güçlü kuvvetli bir adamdı, ama Cape'e varmadan önce epeyce zayıfladı. Ama papaz yardımcısı daha da acınacak haldeydi, zayıf bir adamdı, hastalanmıyordu ve bir bira üreticisinin atı gibi bir midesi vardı; ve bunun için daha da büyük bir üzüntü, içine konulacak çok az şey olması. Bizim bisküvimiz, sanırım, selden önce pişirilmiş olmalı, her lokma, dışarıda hamamböceklerinin pisliğiyle siyahken, içeride koca bir kurt kolonisi barındırıyordu; ancak kurtları yedik, ancak her lokmayı ağzımıza götürmeden önce aşırı tozundan kurtulmak için masaya hafifçe vurduk. Ne patatesimiz ne de tereyağımız vardı. Ama beyaz fasulyemiz, siyah pirincimiz ve kızarmış sardalyamız vardı, bunlara tatlandırmak için biraz zerdeçal ve kırmızı biber eklerdik. Aslında açlıktan kuduruyorduk ve
yemeklerimizin payına düşen hakkında birbirimize ufak tefek şeyler söylüyorduk; başka bir durumda söylemekten utanacağımız şeyler. Kimse, komşusuna karşı hassas bir düşünceyle, son kaşık pirinç veya fasulyeye kadar kendine yardım etmekten çekinmezdi. Gerçekten, bazen üç veya dört kaşık,
en onursuz aceleyle, aynı anda tabakta buluşurdu.

"Beyler, beyefendiler," bizim küçük iyi huylu yardımcı ödeme görevlisi
derdi; "sevginin olduğu yerde pilav ve kızarmış sardalya yemeği,
bir ahırda kalmış öküz ve onunla birlikte gelen nefretten daha iyidir."

Biz sadece ahırda kalmış öküzü görmek isterdik, hepsi bu. Ama
bu yardımcı ödeme görevlisi tıknaz, iri yarı, ufak tefek bir adamdı ve bizim çektiğimizin
yarısı kadar acı çekmedi. Eminim ki, tıpkı Highlands'deki koyunların bir veya iki hafta kar altında kalma talihsizliğine uğradıklarında yaptıkları gibi, Cape'e kadar kendi yağıyla yaşadı. Akşam yemeği boyunca -tartışmadığımız zamanlar- yaptığımız sohbet, bu muhteşem
yemek ve bir zamanlar yediğimiz bir sonraki muhteşem yemek hakkında olurdu; ve bir yabancı için -ki kendisi de aç değildi- bizi dinlerken, daha mutlu zamanlarda önümüze konan tüm lezzetleri ayrıntılı olarak anlatırken kesinlikle eğlenceli olurdu.

Sohbetimiz aşağı yukarı şu şekilde olurdu:--

_S._ "Ama, George, ben P. & O. Co.'nun Hizmetindeyken--ah, eski dostlar, yaşanacak yer orasıydı--eskiden _sürülen_
yemekleri oradan alırdık."

_Hepsi._ "Evet, evet; söyle bize, sevgili bir oğlan var. Akşam yemeğinde ne yedin?"

_S._ "Şey, bilirsin, yemek listesi iki yard uzunluğunda ve bir yard ve çeyrek genişliğindeydi. İki çorbamız vardı ve sonra----"

_Hepsi._ "Hayır, hayır; önce çorbaların ne olduğunu söyle?"

_S._ "Şey, şehriye ve makarna de--Ah! Boş ver, Moreton, bildiğim kadarıyla
üçüncü kez kendine pilav
hazırladın."

_Moreton._ "Yarın bezelye çorbası günü, boş ver."

_S._ "Ama boş ver."

_Hepsi._ "İpini çekmeye devam et."

_S._ "Şey, şehriye ve makarna, sonra da biraz lezzetli beyaz kalkan balığı, istiridye sosu ve----"

_Hepsi._ "Evet, evet; devam et."

_S._ "Devam edin demek çok güzel; ama ben o üç fasulyeyi alacağım,
siz açgözlü dilenciler. Peki, o zaman, balıklar geldikten sonra--" vb., vb., vb.

S. bitirdiğinde, R. başlardı.

"Bu bana Fransa'da kaldığım bir oteli hatırlattı," vb. ve böylece her biri
komşularının sonsuz zevkine göre deneyimlerini anlatırdı,
ve çekirgeler gibi karşımıza çıkan her şeyi yiyip bitirdikten sonra,
aç ve bitkin bir şekilde kalkar, iştahımızın sonunu
tüttürmek için güverteye koşardık.

O günlerde, etten önce ve sonra yaptığımız dualar oldukça tuhaftı.
Başkan ilkini söyledi; "Kediyi lanetle." Sonra, masadan kalkmadan hemen önce, "Bay Vice, lütfen teşekkür eder misiniz?"

"_Kediyi_ _kahretsin."

KAPTANIN İMAJININ SONUNCUSU.

Ancak, hiç kimse onu son kez görmedi; Davis adında bir denizci, kedinin mavi bir alev tabakasıyla denize uçtuğunu gördüğüne yemin etmesine rağmen; ama Davis gemideki en büyük
yalancı ve en büyük yalancıydı. Kesin olarak bilinen tek şey şu: Symon's Town, Ümit Burnu'ndan yaklaşık üç günlük bir yelken mesafesindeydik. Gece karanlıktı ve hava fırtınalıydı ve zavallı Tom en son kıç taraftaki hamak ağlarında, çok sessiz ve düşünceli bir şekilde otururken görüldü. Orada, diyorum ki, orta nöbette görüldü; ve bir daha ne canlı ne de ölü olarak hiç görülmedi. Adamlar onun bir şeytan olduğuna, ne daha fazla ne de daha az, yemin ettiler ve bir şeytan olduğu için, lord piskoposu gemide sindiremediğini ve sonuç olarak Fransız izni alıp evine gittiğini söylediler. Gerçek şu ki, sanırım, gemi kötü bir şekilde rüzgâraltına doğru savruldu ve yarı uykulu Tom dengesini kaybedip denize düştü. Kaptanın üzgün olduğunu biliyorum.

Tom'un ölümünden sonra _Uçan Hollandalı_'ya dikkat ettik; ama
benim büyük hayal kırıklığıma göre, o hayalet gemiye denk gelmedik.
Eğer sadece bir denizci hikayesi yazıyor olsaydım, kesinlikle onu gördüğümüzü söyler ve onun en fotoğrafik tasvirini yapardım; ama bu tür
hikayeleri anlatmayı kara insanlarına bırakıyorum, çünkü bence bir adam on veya on iki yıldır denizdeyse ve havayı sürekli yukarıda tutuyorsa, tek başına tüm _gerçeği_ anlatması hayatının geri kalanını alacaktır.

Cape'e indiğimizde, ki bunu daha fazla macera yaşamadan başardık, orada İngiltere kıyılarından tertemiz yeni amiralin gemisi vardı, bu yüzden tüm arkadaşlarımız oraya yönlendirildi ve eski amiralin gemisine binip evlerine gittiler, mühendisimiz ve mutsuz ben hariç. Biz,
çok iğrenerek, yeni amiral gemisine ihale olarak başka bir görev için dışarıda kalacak olan küstah _Tickler_'a yeniden atandık. Ancak şimdi, yeni bir kaptanımız, yaşayan en neşeli küçük adamımız vardı; yeni subaylar ve yeni bir mürettebat ve hepimiz kum çocukları kadar neşeliydik. Yeni subaylar kendilerini çok zeki adamlar olarak görüyorlardı ve her gece terliklerini çıkarıp talihsiz hamamböceklerine
saldırıyorlardı; ama mühendis ve ben stoacılar gibi oturduk ve onların üzerimizden onlarca kez geçmesine izin verdik ve bir seferde çok fazla sayıda hamamböceği gelirse onları nazikçe uzaklaştırdık. Ama bir ay
dolmadan, arkadaşlarımız hamamböceklerinin sayısını azaltmaya çalışmanın
boşluğunu anladılar ve bu ilginç yaratıklar geminin her yerinde _carte blanche_
ellerine sahipti.

[İllüstrasyon: TORTOISESHELL.

Birincilik Ödülü--M. L. SMITH'e aittir.]

[İllüstrasyon: SILVER veya BLUE TABBY.

Birincilik Ödülü--M. REYNOLDS'a aittir.]

Bombay'a doğru yelken açtık.

Ama siyah Tom artık yok olmasına rağmen, talihsizlik hâlâ o küçük geminin
arkasında dolaşıyor gibiydi.

Daha sonraki maceralarımızı ayrıntılı olarak anlatmak isterdim ama nedense
artık kedi hikayeyi terk ettiği için yüreğim dayanmıyor. Ama, nasıl
Ümit Burnu'ndan bir fırtınaya yakalandık ve gemi _geri çekildi_ (okuyucu, bu
kağıt üzerinde göründüğünden çok daha korkunç), bir hafta sonra nasıl bir sızıntı
yaptık - camlar düştü ve hava fırtınalıydı, kayalık bir kıyıda - ve tam
gemi sarhoş bir adam gibi sendelemeye başlarken ve tekneler
indirmeye hazırlanırken, mühendis -cesur küçük adam-
makine dairesinde suyun altına daldı ve sızıntının hiç olmadığını, sadece sarhoş bir ateşçinin
açık bıraktığı büyük deniz musluğunun olduğunu gördü; Johanna'nın dışındaki o vahşi resifte nasıl kıyıya koştuğumuzu ve omurgamız etrafımızda kıymıklar halinde
yüzerken bir hafta boyunca orada nasıl yattığımızı; nasıl, sonunda indik ve neredeyse enkaz halindeki
Bombay'a doğru buharla gittik; pompalar sürekli çalışıyor ve onu zar zor ayakta tutuyordu; tüm bunların arasından nasıl güvenli bir şekilde
vardığımız; liberal bir hükümetin
onu onarmak için yenisini satın almaktan daha fazla para ödediği ve
üç yıl sonra eski bir şarkıya nasıl satıldığı, hepsi
Majestelerinin küstah topçu gemisi _Tickler_'ın seyir defterinde yazılı değil mi?

[İllüstrasyon: "Zula", Bayan Kaptan Barrett-Lennard'ın malı. Bu
kedi savaşın sonunda Habeşistan'dan getirildi, eve dönerken
çiğ dana etiyle beslendi ve uzun süre çok vahşiydi. Şimdi
sahibine çok düşkün, ancak diğer kedilerde olmayan birçok eksantrikliği var ve
ve genel olarak kedi türünün harika bir örneği.]

EKLER.

Hem kendim hem de okuyucu için, "Kedi Hayatının Meraklı Şeyleri" hakkındaki kendi kanıtlarımı, kedilerle ilgili genel kabul görmüş görüşlere aykırı görünebilecek anekdotlarım için yetkililerimin adlarını ve adreslerini vererek tamamlamayı adil buluyorum; aynı zamanda, bu çalışmanın ilerlemesiyle çok fazla ilgilenen ve burada anlattığım olayların doğruluğuna kefil olmaya istekli olduklarını ifade eden hanımefendilere ve beyefendilere teşekkür ediyorum. Anekdotları olabildiğince okunabilir ve olabildiğince komik hale getirmeye çalıştım, çünkü biliyorum ki birçok kişi "kedilerin" sıkıcı bir konu olduğunu düşünüyor; _ama hiçbir durumda gerçeğin çıkarları göz ardı edilmedi_. Anekdotlarım, aynı türden yüzlercesi olduğu için örnek anekdotlar olarak adlandırılabilir, amacım _pussy'yi olduğu gibi_ tanımlamak ve böylece şimdiye kadar sadece birkaç kişi tarafından anlaşılan ve birçok kişi tarafından istismara uğrayan bir hayvan için itibar kazanmaktır. Ve, okuyucunun kedilerimin istisnai kediler olduğu fikrine sahip olmasından daha fazla acı verecek hiçbir şey yoktur; çünkü, açıkça iddia ediyorum ki, _bu kitapta adı geçen hiçbir kedi, krallıktaki diğer hiçbir kedinin yapamayacağı veya çekemeyeceği hiçbir şeyi yapmamış veya çekmemiştir_.

İSİMLER VE ADRESLER DİZİNİ.

Anderson, Alex., Bay, New Fowlis, Crieff, N.B.

Anderson, Jane, Bayan, Old Meldrum, Aberdeenshire.

Kuş, Bayan, Snowdon Place, Stirling.

Bonnar, T., Bay, Largoward, St. Andrews.

Budge, W., Bay, 113, Montrose Street, Brechin.

Burns, D., Bay, 19, Murray Road East, Finsbury Park, Londra.

Catto, W. D., "People's Journal"ın Editörü, Dundee.

Church, W., Bayan, 5, Regent's Park, Heavitree, Essex.

Cockerell, Bayan, 41, Warwick Street, Londra. Crerar, Peter, Bay, Buchan'ın Binaları, Burrell Caddesi, Crief, N.B.

Cresswell, Frances, Bayan, Early Wood, Bagshot, Surrey.

Catto, Edward, Bay, 17, Mortimer Caddesi, Dundee.

Davis, Bay, Aberdare, Güney Galler.

Donald, John, Bay, 54, Plantation Caddesi, Glasgow.

Dorwood, David, Bay, Kinettles, Forfarshire.

Douglas, T. S., Bay, Park Caddesi, Aberdeen.

Durno, Isa, Bayan, Floors, Auchterless, N.B.

Ford, R., Bay, 32, Princess Caddesi, Dundee.

Forshall, F. M., Bayan, 14, Park Place, Clarence Gate, Londra.

Gerrard, Samuel, Bay, New Aberdour, Fraserburgh, N.B.

Gillespie, James, Bay, Ardean, Dollar, N.B.

Geekie, G., Bay, 18, Mitchell Meydanı, Blairgowrie, Perth.

Gordon, Bayan, Camden Evi, Aberdeen.

Gordon, Bayan, 41, Grieve Caddesi, Dunfermline, N.B.

Grant, Archibald, Bay, New Dupplis, Elgin.

Gray, T., Bay, Park Caddesi, Galashiels.

Grey, P., Bay, Durris, Aberdeen.

Hutcheson, James, Bay, 22, Temple Lane, Dundee.

Howie, David, Bay, Inverleithen, Peebleshire.

Leitch, David, 31, Bonnygate, Cupar Fife, N.B.

Lynch, Bayan, Arduthie, Stonehaven, N.B.

Mackie, A., Bay, 12, Lower James Street, Sheerness.

Macdonald, Bayan, Postane, Lasswade, N.B.

McCorkle, R., Bayan, Newhouse, Stirling.

McLean, John, Bay, Orbliston, Fochabers, N.B.

McKenzie, Bayan, Dornoch, N.B.

McPherson, Colin, Bay, Viewbank Terrace, Dundee.

Miller, Francis, Bay, 17, Sutherland Street, Helensburgh.

Millar, D., Bay, The Cross, Linlithgow.

Mitchell, J., Bay, Matthew's Land, Strathmartine, Dundee tarafından.

Morseley, C. A., Bayan, 8, Ludeley Place, Brighton.

Mowat, M., Bay, Berriedale, Caithness.

Oliver, A., Bayan, Bovinger Rahip Evi, Ongar, Essex.

Paterson, J., Bay, Carnbo, Kinross.

Pettigrew, Bayan, Postane, Auchterarder, N.B.

Pratt, W., Bay, 143, Norwich Yolu, Ipswich.

Robinson, W. J., Ballycassidy, _via_ Omagh, İrlanda.

Rebecca, Bay, Rubislaw, Aberdeen yakınları.

Sibbald, Peter, Bay, 5, Brougham Place, Hawick.

Smith, J., Bay, 79, Princess Caddesi, Dundee.

Stoddart, D., Bay, 92, Rose Caddesi, Edinburgh.

Suter, Bayan, Balne Rahip Evi, Selby.

Swanson, J., Bay, Durness Caddesi, Thurso.

Taylor, W., Bay, Tüccar, Cuminstone, Turriff N.B. tarafından.

Tyndal, T. G., Bay, Okul Müdürü, Portleithen, Hillside, Aberdeen.

Wallace, Bayan, E. U. Manse, Coupar Angus.

Watson, J., Bay, High Caddesi, Alva, Stirlingshire.

Whiteley, Bay, Baggholme Yolu, Lincoln.

Whyte, J., Bay, Dallfied Terrace, Dundee.

Wilson, G., Bayan, Cults, Aberdeen yakınlarında.

_Not A._--Kedilerin puanları ve sınıflandırılmasıyla ilgili olarak bana J. Jenner Weir, F.L.S. tarafından gönderilen nazik mektubunuz için teşekkür etmek istiyorum.

_Not B._--Açık yaz gecelerinde tekneleriyle dönen balıkçılar,
sık sık bu dağın yamacında parlak bir ışık görürler. Bence bu fenomen,
bir kaya kristali parçasından gelen yıldız ışınlarının yansımasından kaynaklanır; ancak batıl inançlı Skye'lılar farklı bir görüşe sahiptir ve
bu ışığın gömülü hazinenin mağarasının girişini işaretlediğini ileri sürerler.
Umarım onu ​​bulabilirler. Ancak, kötü huylu perinin vahşi bir kediden başka bir şey olmadığından kuvvetle şüpheleniyorum.

_Not C._--Vahşi kedinin anekdotu. Bay Sibbald.

_Not D._--Bayan McDonald'ın anlattığı anekdot.

_Not E._--"Tucker"ın anekdotu. Bay Swanson.

_Not F._--Üç ayak üzerinde kedi avlamanın anekdotu. Bay John McLean.

_Not G._--Bayan Oliver'ın anekdotu.

_Not H._--Bayan Church tarafından anlatılmıştır.

_Not I._--Bayan McDonald tarafından anlatılmıştır.

_Not K._--Teğmen Hawthorne'a ait kedi. Bu kedi, Crystal Palace'ta ağırlık için birinci
ödüldü.

_Not L._--Bayan D. H. Gordon tarafından anlatılan anekdot.

_Not M._--Bayan Oliver'ın anekdotu.

_Not N._--Özel nedenlerden dolayı bu anekdotun doğruluğu için makbuz adresi yayınlanamaz, ancak istenirse özel olarak gönderilebilir.

_Not O._--Bay Murray, Stretford Road, Hulme, Manchester tarafından anlatılmıştır.

_Not P._--Bu spor (?) İskoçya'nın Yaylalarında da yaygındır.

_Not Q._--Bu olay Aberdeen yakınlarındaki Maidencraig değirmeninde gerçekleşti. Bay W.
Young o zamanlar değirmenciydi.

_Not R._--Bayan G. tarafından anlatıldı. Wilson.

_Not S._--Bu tuhaf küçük köpek her akşam Crown Hotel, Gosport'ta görülebilir. Küçük beyaz bir bull-terrier.

_Not T._--Bay Rebecca tarafından aktarılmıştır.

_Not U._--Bay Millar tarafından anlatılan bir anekdot.

_Not V._--Bayan Church tarafından anlatılan bir anekdot.

_Not W._--Bayan Oliver tarafından anlatılan bir anekdot.

_Not X._--Bay Swanson tarafından anlatılan bir anekdot.

SON.

DİPNOTLAR:

[1] İskoçya'daki daha fakir sınıfların yerel yardım almaktan veya "eve" girmekten hoşlanmadıkları iyi bilinir. Bunu bir kez yapan hiçbir adam, bir daha komşularının arasında başını dik tutamaz veya buna izin verilmez.

[2] Tek bir çocuk.

[3] Gowk--bir guguk kuşu, az akıllı bir hayvan.

[4] Tit--pap.

[5] Damlayan = mutfak ücreti.

[6] Yukarıdaki _sözlük._ 1, _Thrum_, bir parça iplik. 2, _hum_, alçak sesle
sözsüz şarkı söylemek. 3, _grat_, ağladı. 4, _eenies_, küçük gözler. 5, _preenies_,
küçük iğneler. 6, _syne_, sonra. 7, _glum_, melankoli. 8, _heed_, kafa. 9,
_bleed_, kan. 10, _beanies_, küçük kemikler. 11, _Num!_ Güzel! 12, _greet_,
weep. 13, _lum_, baca kapağı.

[7] İskoç şekerlemesi satan kadınlar.

[8] Not. Bu bölüm "ezberden alaycı."

[9] Bkz. sayfa 100, cilt I.

[10] _Pelage_ in _cat_ology = feather in _dog_ology.

[11] Bal, sığır yağı, marlingspike ve kalemler.--_Jack'in çevirisi._

[12] Bir sonraki baskımda buraya bir kuş doldurucunun adını ekleyeceğim.
En yüksek teklifi verene
alan ayrılacak.

[13] Saat 11.

[14] Hikaye boyunca komutan, kaptan ve kaptan aynı kişiyi ifade eder.
Kraliyet Donanması'nda kıdemli bir teğmen genellikle bir
silahlı tekneye komuta eder ve nezaket gereği kaptan, arkasından da kaptan diye çağrılır.

[15] Aman Tanrım! Yalnızca Yunanca [Yunanca:
Io]! ile çevrilebilen bir İskoç ünlemi (_Io!_)

[16] Akşam beş buçuk

DEAN'İN BİR ŞİLİNGLİK REHBER KİTAPLARI.

KANARYALAR VE KATIRLAR: Çeşitleri ve Noktaları. Nasıl Yetiştirilir, Büyütülür ve
Sağlıklı Tutulur, Maruz Kaldıkları Çeşitli Hastalıklar İçin
Çarelerle. Altı Peni. J. SABIN tarafından. Veya Kanaryaların on beş çeşidinin renkli
Resimleri ve üremelerine dair Ekler. Bir
Şilin.

AKVARYUM ve Altın ve diğer Balıklar, Böcekler ve Bitkilerden oluşan içeriği;
nasıl yönetileceğine dair talimatlarla. J. BISHOP, A. H. LLOYD, F. S. LEACH,
ve T. HALL tarafından. Otuz beş Resim. Fiyat Bir Şiling.

KÜMES HAYVANLARI: Kar, Zevk, Gösteriş ve Ödül İçin En İyi Nasıl Yetiştirilir;
Çeşitli Irkların tanımı ve Ödül Kazananlar ve deneyimli Jüri tarafından belirlenen Mükemmellik Noktaları ile birlikte. R. FULTON tarafından düzenlenmiştir.
Hastalıklar ve Tedavi Yöntemleri, Evlerin Uygun İnşası, vb. ile ilgili bölümlerle birlikte. Fiyat Bir Şilin.

KUŞ BAKICISI REHBERİ VE İNGİLİZ KUŞ KULUĞU; veya, Şarkı Kuşları: Nasıl Yetiştirilir
ve Sağlıklı Tutulur ve Öldüklerinde Nasıl Korunur. Yeni Baskı,
Kanaryaların Çeşitli Irkları Hakkında Ekler içerir. THOMAS ANDREWS tarafından.
Renklerle Ön Sayfa. Fiyat Bir Şilin, Dikilmiş; veya, Kumaşla Ciltlenmiş,
Yirmi Levha ile, çeşitli çeşitlerdeki erkek ve dişi kuşları yumurtalarıyla birlikte gösterir, fiyat İki Şilin.

PAPAĞANLAR, Nasıl Tedavi Edilir ve Beslenir. MARRIOTT tarafından. Kakadular, Makavlar, Papağan Kuşları, Loriler, vb. dahil. Renkli Ön Sayfa. Fiyatı Bir Şilin. Veya,
en iyi çeşitlerin Yirmi Sekiz Çelik Plaka Portresi, kumaş, İki
Şilin ve Altı Peni.

ATLAR: BEYEFENDİNİN BAKIM, SEÇİM VE YÖNETİM REHBERİ.
JAMES MILLS, M.V.C.S. tarafından. On Birinci Baskı. At Hastalıklarının
tedavisiyle ilgili önerilerle. Rarey'in Atların Evcilleştirilmesi ve Binicilik Sanatı Talimatları. Fiyatı Bir Şilin; veya, Kumaş ciltli,
Bir Şilin ve Altı Peni.

AİLE ÇİFT ÇEK YIKAMA DEFTERİ, Yirmi Altı hafta için tam çift liste. Fiyatı Bir Şilin.

EV HİZMETÇİSİNİN AİLE HESAP DEFTERİ, Elli İki Hafta ve yılın her zamanı için. Fiyatı Bir Şilin.

MEYVE VE ÇİÇEK BAHÇESİ. JOHN GREIG tarafından. Yapılması gereken her şeyin aylık Günlüğü; Seranın Yönetimi, vb. Fiyat Bir Şilin.

LONDRA MEKTUP YAZARI; Orijinal Yazışmaların Örnek Kitabı. C. A. SMITH tarafından. Fiyat Bir Şilin.

LONDRA: DEAN & SON.
ST. DUNSTAN'S BUILDINGS, 160A, FLEET ST. VE 18 & 19, GOUGH SQUARE, E.C.

KÖPEKLER:

_Onların Noktaları, Kaprisleri, İçgüdüleri ve Tuhaflıkları._

HENRY WEBB TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

BASININ GÖRÜŞLERİNDEN ALINTILAR.

"'KÖPEKLER; PUANLARI, KAPİSLERİ VE İÇGÜDÜLERİ', Henry Webb (_Dean & Son_)
ödül sergilerinde jürinin kararını belirleyen puanların kesin sayımı ve tahmini açısından 'Stonehenge'den bile daha ayrıntılıdır."--_The Graphic, 23 Kasım 1872._

"Editör iddia ettiği şeyi yapmayı başardı ve bu, birçok editörün
çalışmaları hakkında söylenebilecek olandan daha fazlasıdır.... Bay Webb'in programını harfiyen yerine getirdiğini söyledikten sonra,
burada bize kalan tek şey, köpek ırkının hayranlarının kitabı satın almaları gerektiğidir. Bu önemsiz yatırımdan pişman olmayacaklardır."--_The
Sportsman, 23 Kasım 1872._

"Makalelerin çoğu, tanımladıkları cinsin favorileri olan kişiler tarafından
yazılmıştır."--_The Globe, 30 Ekim 1872._

"... Köpeklerin noktaları, kaprisleri, içgüdüleri ve
özellikleri hakkında çok şey anlatıyor ve
incelenmesinden öğrenilmeye değer birçok şey öğrenilebilir...."--_The Army and Navy Gazette, 2 Kasım 1872._

"Bay Webb'in kitabını süsleyen yaklaşık yüz köpeğin fotoğrafları
hiç de fena değil... Kitap dedikodu
tarzında yazılmış ve krallığın en yüksek otoritelerinden bazılarının sağladığı bilgilerle
son derece popüler olacağı kesin."--_Sporting
Times, 28 Kasım 1872._

"İyi cinslerin noktaları özlü bir şekilde belirtilmiş ve şüphesiz ki kitap
köpek meraklıları için faydalı olacaktır; ve kim aşağı yukarı bu unvana girmiyor?"--_The Standard, 28 Ekim 1872._

"Bay Henry Webb, bu sadık hayvanların sahipleri ve sergileyicileri için
son derece ilginç ve öğretici bulunacak
bir köpek kitabı derledi."--_Lloyd's Newspaper, 17 Kasım 1872._

YETİŞTİRİCİLERİN MEKTUPLARINDAN ALINTILAR.

_Scalford, Mowbray._

"Bull Dogs, Bloodhounds, &c., &c. hakkındaki bölümler mükemmel ve güvenilir. W. B. WYNNE."

_Arley Rectory, Coventry._

"Kitabın çok ilginç olduğunu düşünüyorum ve kesinlikle tüm
arkadaşlarıma tavsiye edeceğim. A. DE CASTRO."

_Hooper's Bridge Mills._

"Köpek ırkları ve bunların noktaları hakkında her sporcunun bilmesi gereken çok değerli bilgiler var;
çalışmadan gerçekten çok memnunum. R. PASCOE."

_Beverley, Yorkshire._

"Çalışma, konu hakkında sahip olduğumuz literatüre gerçekten değerli bir katkı.
W. W. BOULTON."

_Hales Court, Canterbury._

"Kitaptan çok memnunum. MARY HALES."

_Blackwood House, N.B._

"Bay Webb'in kitabı çok ilginç. Ancak ben, Dandie Dinmont dişi köpeğinin başının köpeğinkinden daha küçük olduğu konusunda onunla aynı fikirde değilim. E. BRADSHAW SMITH."

Yazıcının Notları:

İtalik yazılan pasajlar _italik_ ile gösterilir.

Orijinal metin, bu metin versiyonunda temsil edilmeyen
diyakritik işaretli harfler içerir.

Orijinal metin, bu metin versiyonunda
transliterasyonlarla değiştirilen Yunan karakterlerini içerir.

Orijinal metin şu sembolleri içerir: tarif [R.], dram [dr],
ve ons [oz].

W. Gordon Stables'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CATS ***

***** This file should be named 43429.txt or 43429.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/4/2/43429/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

