*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Kensington Palace, the birthplace of the Queen (Kraliçe'nin doğum yeri Kensington Sarayı)
Yazar: Ernest Law
Yayın Tarihi: August 9, 2013 [EBook #43428]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43428
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Kensington Palace, the birthplace of the
Queen, by Ernest Law

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Kensington Palace, the birthplace of the Queen
       being an historical guide to the state rooms, pictures and gardens

Author: Ernest Law

Release Date: August 9, 2013 [EBook #43428]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KENSINGTON PALACE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau, Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Eşittir işaretleri (=) arasındaki kelimeler orijinalde Eski İngilizce yazı tipinde görünür. Birkaç tipografik hata yapılmıştır; e-metni bir liste takip eder. (e-metin transkripsiyoncusunun notu.)]

=Kensington Sarayı: Kraliçenin Doğum Yeri.=

=Resimli.=

[Resim: BU MİNYATÜR, SEKİZ YAŞINDAKİ KRALİÇE'Yİ TEMSİL ETMEKTEDİR]

1819 24 MAYIS 1899

[Resim: H.R.H. PRENSES VICTORIA DÖRT YAŞINDA.

(Denning'in Bir Resminden.)]

=Kensington Sarayı=

KRALİÇE'NİN DOĞUM YERİ

_RESİMLİ_

DEVLET ODALARI, RESİMLER VE BAHÇELER İÇİN TARİHİ BİR REHBER
OLMAK

TARAFINDAN

=Ernest Law, B.A.=
AVUKAT
_ "Hampton Court Sarayı'nın Tarihi"; "Hampton Court Kraliyet Galerisi"; "Vandyck'in Windsor Kalesi'ndeki Resimleri" vb.'nin yazarı._

[Resim: kolofon]

_Bildirim._--Bu Katalog ve Rehber telif hakkına tabidir ve bunları ihlal edenlere karşı derhal Şansölye'de işlem yapılacaktır.

LONDRA
GEORGE BELL VE OĞULLARI
1899

[İllüstrasyon: Dekorasyon]

=Ziyaretçilere Duyuru.=

Kensington Sarayı'nın Devlet Odaları ve aynı şekilde Kraliçe Anne'nin
Turunç Bahçesi, aksi yönde herhangi bir bildirimde bulunulmadığı sürece, Çarşambalar hariç olmak üzere yıl boyunca her gün halka açık olacaktır.

Açılış saatleri hafta içi sabah 10'da ve Pazar günleri öğleden sonra 2'de olacaktır.

Kapanış saatleri 1 Nisan'dan 30 Eylül'e kadar her iki gün de dahil olmak üzere akşam 6'da ve kış aylarında 4'te olacaktır.

Noel Günü ve İyi Cuma'da kapalı olacaklardır.

[İllüstrasyon: Dekorasyon]

[İllüstrasyon: KENSINGTON SARAYI VE BAHÇELERİ, KRALİÇE ANNE DÖNEMİNDE.]

[İllüstrasyon: Dekorasyon]

=İçindekiler.=

SAYFA
ÖN PARÇA. H.R.H. PRENSES VICTORIA
DÖRT YAŞINDAYKEN 4
ZİYARETÇİLERE DUYURU 6
_Tablo_--KENSINGTON SARAYI VE BAHÇELERİ
KRALİÇE ANNE DÖNEMİNDE 8
ÖNSÖZ 14

=Tarihsel Taslak.=

KENSINGTON'UN İLK TARİHİ 17
SARAYIN İNŞASI 18
KRALIÇE MARY VE KRAL WILLIAM'IN ÖLÜMLERİ 19
KRALIÇE ANNE KENSINGTON SARAYI'NDA 20
DANİMARKA PRENS GEORGE'UN ÖLÜMÜ 22
KRALIÇE ANNE'İN ÖLÜMÜ 22
I. GEORGE KENSINGTON SARAYI'NDA 23
II. GEORGE KENSINGTON SARAYI'NDA 24
III. GEORGE'DA KENSINGTON 'S HÜKÜMDARLIĞI 25
KRALİÇE VICTORIA'NIN DOĞUMU 26
_Resim_--KENT DÜŞESİ VE PRENSES VICTORIA (YAŞI İKİ
YAŞINDA) 27
KRALİÇE VICTORIA'NIN KENSINGTON'DAKİ İLK YILLARI 29
KENSINGTON SARAYI'NDAKİ KRALİÇE'NİN ÇOCUKLUĞU 30
_Resim_--1825'TE PRENSES VICTORIA 31
PRENSES VICTORIA TAHTIN VARIŞÇISI OLUYOR 34
KRALİÇE VICTORIA'NIN KÜÇÜME BAŞLAMASI 36
KRALİÇE VICTORIA'NIN İLK KONSEYİ 37
SON YILLARDA KENSINGTON SARAYI 40
DEVLET ODALARININ RESTORASYONU 41
RESTORASYON YÖNTEMLERİ 42
RESİMLERİN DÜZENLENMESİ 44
QUEEN VICTORIA İLE İLİŞKİLER 45

=Tanımlayıcı ve Tarihsel Rehber.=

ESKİ KENSINGTON SARAYI BAHÇELERİ 47
QUEEN ANNE'S BAHÇELERİ 49
QUEEN ANNE'S ORANGERY 51
QUEEN ANNE'S ORANGERY TERASI 53
QUEEN ANNE'S ORANGERY'NİN DIŞI 54
QUEEN ANNE'S ORANGERY'NİN İÇİ 55
QUEEN ANNE'S ORANGERY'NİN KÖŞELERİ 56
QUEEN ANNE'S ORANGERY'NİN RESTORASYONU 56
KENSINGTON BAHÇELERİ 58
QUEEN CAROLINE'İN KENSINGTON BAHÇELERİNDEKİ GELİŞTİRMELERİ 58
ON DOKUZUNCU YÜZYILDA KENSINGTON BAHÇELERİ 59
_Tablo_--KENSINGTON SARAYI'NIN GÜNEY CEPHE 1819--WESTALL SONRA 61
SARAYIN GÜNEY CEPHE 63
WREN'İN EV STİLİ 63
SARAYIN DOĞU CEPHE 64
_Tablo_--DEVLET ODALARININ PLANLARI 66
SARAYIN HALKA AÇIK GİRİŞİ 67
KRALİÇE'NİN MERDİVENİ 68
MERDİVENİN ESKİ MEŞE LAVORİSİ 69
MERDİVENİN PENCERE KANATLARI 69
QUEEN MARY'NİN GALERİSİ 70
QUEEN MARY'NİN GALERİSİNİN LAVORİSİ VE OYMALARI 71
QUEEN MARY'NİN GALERİSİNDEKİ RESİMLER. ZAMANIN PORTRELERİ
WILLIAM VE MARY'DEN GEORGE II'YE 73
KRALİÇE'NİN GİYİM ODASI 77
"ESKİ LONDRA" RESİMLERİ 77
KRALİÇE ANNE'İN ÖZEL YEMEK ODASI 80
KRALİÇE ANNE'İN ÖZEL YEMEK ODASINDAKİ RESİMLER 81
KRALİÇE MARY'NİN ÖZEL ODASI 83
KRALİÇE MARY'NİN ÖZEL ODASI RESİMLERİ 83
KRALİÇE CAROLINE'İN RESİM ODASI 87
KRALİÇE'NİN RESİM ODASI'NIN BOYALI TAVANI 88
ÇAĞDAŞ FRANSUZ VE ALMAN PORTRELERİ 88
KÜP VEYA KÜP ODASI 93
KÜP ODASI'NIN BOYALI TAVANI 94
_Plate_--THE KÜP VEYA KÜP ODASI, KRALİÇE'NİN VAFİZ OLDUĞU ZAMAN OLDUĞU GİBİ 95
KÜP ODASI'NIN BOYALI DUVARLARI 96
KÜP ODASI'NIN GENEL GÖRÜNÜMÜ 98
KRALIN RESİM ODASI 99
KRALİYET VE MODA DEKORATÖRÜ WILLIAM KENT 100
_Tabak_--KRALIN RESİM ODASI 101
MODERN BAHÇECİLİĞİN BABASI KENT 103
KRALIN RESİM ODASI'NDAKİ WEST RESİMLERİ 104
KRALIN ÖZEL ODASI 108
GEORGE III.'ÜN ZAMANINDAN PORTRELER 108
ÇOCUK ODASI 113
Resimler ve Baskılar Kraliçe'nin Hayatı ve Saltanatı'nın İllüstrasyonu 113
ANTE ODASI 114
KRALIÇE'NİN HAYATI VE HÜKÜMDARLIĞINI GÖSTEREN BASKILAR 114
KRALIÇE VICTORIA'NIN YATAK ODASI 115
KRALIÇE'NİN HAYATI VE HÜKÜMDARLIĞINI GÖSTEREN BASKILAR 116
"KRALIÇE VICTORIA'NIN YATAK ODASI"NDA TOPLANAN KRALIÇE'NİN ÇOCUKLUĞUNA AİT HATIRALAR VE ESERLER 116
KRAL'IN GALERİSİ 117
"KRAL'IN GALERİSİ"NDEKİ DEKORATİF OYMALAR 117
ŞÖMİNE PARÇASI, HARİTA VE KADRAN 118
_Tabak_--KRAL'IN GALERİSİ 119
KRAL'IN GALERİSİ'NİN TAVAN VE LAMBASI BOYAMASI 121
KRALIN GALERİSİNDEKİ DENİZ RESİMLERİ 122
KRALIN BÜYÜK MERDİVENİ 129
KENT'İN KRALIN BÜYÜK MERDİVENİNDEKİ DEĞİŞİKLİKLERİ 130
_Plaka_--KRALIN BÜYÜK MERDİVENİ 131
KRALIN BÜYÜK MERDİVENİNİN BOYALI DUVARLARI 133
KRALIN BÜYÜK MERDİVENİNİN BOYALI TAVANI 135
HUZUR ODASI 137
HUZUR ODASI'NIN BOYALI TAVANI 138
KRALİÇE VICTORIA'NIN HÜKÜMDARLIĞININ TÖREN RESİMLERİ 139

[İllüstrasyon: Dekorasyon]

[İllüstrasyon: Dekorasyon]

=Önsöz.=

Aşağıdaki sayfalar, Majestelerinin Hanedanı Lord Chamberlain'in ve İlk Komiserin izniyle derlenmiştir Majestelerinin
Eserleri ve Binaları, Kraliçe'nin emriyle Majestelerinin isteği üzerine halkın incelemesine açılan Kensington Sarayı'nın Devlet Odalarını ziyaret edenlerin gereksinimlerini karşılamak üzere tasarlanmıştır. Bu küçük kitap, bu nedenle, yalnızca sergilenen binanın belirli bölümlerinin betimleyici ve tarihsel bir anlatımını amaçladığı şeklinde anlaşılmalıdır; hiçbir şekilde Saray'ın genel bir tarihini denmemektedir. Bununla birlikte, yazarın, amacının uzandığı ölçüde, burada verilen bilgileri mümkün olduğunca doğru ve eksiksiz hale getirmeye çalıştığını, aynı miktarda zaman ve emeği araştırmaya ve doğrulamaya ayırdığını, sıradan gezginler için basit bir el kitabı yerine, sınırlı bir okuyucu çevresi için eleştirel nitelikte bir kitap yazıyormuş gibi davrandığını söylemesine izin verilebilir.

Yazar, Kraliçe ve Majestelerinin Hükümeti'nin bu Devlet Odalarını restore edip halka açarken göz önünde bulundurduğu hedefi, yani tarih ve sanatta bir ders nesnesi ve popüler kültür ve eğitimin rafine edici bir etkisi olarak hizmet etmeleri gerektiğini bu şekilde en iyi şekilde tanıtabileceğini düşünmektedir.

Yazar bu tasarımın devamı olarak, yalnızca Pyne'ın "Kraliyet Konutlarının Tarihi", 1819; Faulkner'ın "Kensington Tarihi", 1820; Leigh Hunt'ın "Eski Saray Mahallesi", 1853; ve Bay Loftie'nin "Kensington--Pitoresk ve Tarihsel", 1887 gibi konusuyla ilgili iyi bilinen standart otoritelere başvurmakla kalmamış; aynı zamanda bu ilginç eski binanın tarihiyle ilgili birçok şeyi açıklamaya yarayan çok sayıda daha eski ve daha az bilinen tarihi ve topoğrafik çalışmaya da başvurmuştur. Ancak, onun ana bilgi kaynakları, British Museum ve Kayıt Ofisi'nde saklanan eski el yazmaları, parşömen ruloları ve devlet belgeleri olmuştur - özellikle "Beyan Edilen Hesaplar" ve "Hazine Belgeleri", Sir Christopher Wren ve haleflerinin Kensington'daki yapıtlar ve binalarla ilgili orijinal tahminlerini, hesaplarını ve raporlarını içerir. Bunların hiçbiri daha önce incelenmemiş veya yayınlanmamıştır; ve bu sarayın sanatı ve dekorasyonu hakkında çok fazla ışık tutarken, aynı zamanda, ilk kez, bugüne kadar tartışılan birçok noktayı ortadan kaldırmaktadır. Yazar burada bir kez daha -başka yerlerdeki benzer nitelikteki çalışmalarda olduğu gibi- Kraliçe'nin saraylarından sorumlu olan herkesten aldığı nazik yardım için yükümlülüklerini ifade etmelidir - Sayın.
Sir Spencer Ponsonby Fane, G.C.B., Majestelerinin Evinin Denetçisi; Sayın. Reginald Brett, C.B., Majestelerinin Yapı ve Binalar Kurulu Sekreteri; Sir John Taylor, K.C.B., Kurula Danışman
Mimar ve Araştırmacı; ve Bay Philip, Kensington Sarayı Yapılar
Katibi.

Aynı zamanda, burada yer alan bilgilerden ve ifade edilen görüş ve düşüncelerden tek başına kendisinin sorumlu olduğunu açıkça belirtmek ister.

Yazar burada ayrıca, Kraliçe'nin portreleri için blokları kendisine nazikçe ödünç veren "The
Gentlewoman" editörüne teşekkürlerini sunmalıdır.

Sonraki sayfalarda daha fazla vurgulanan, Kensington Sarayı'nın bir kamu tesisi olarak bir Sanat Galerisi olarak değil, içinde tarihi resimler bulunan bir Saray olarak değerlendirilmesi gerektiğini vurgulamak için bu fırsatı değerlendirmek iyi olabilir. Bunun net bir şekilde anlaşılması,
devlet odalarının orijinal hallerine geri döndürülmesinde izlenen şemanın yanlış anlaşılmasını önleyebilir; burada
resimler ve çerçeveleri
sadece mobilyalarının ve dekorasyonlarının bir parçası olarak duvarlara yerleştirilmiştir.

Son olarak, Saray'ın tarihinin, Devlet Odaları'nın tanımına eklenmiş ana hatlarının zorunlu olarak kısa olmasına rağmen, Kraliçe'nin erken yaşamı ve Haziran 1837'de burada gerçekleşen ilginç olayların daha kapsamlı bir şekilde ele alınması gerektiği görülebilir. Bu nedenle bunlar ayrıntılı olarak, esas olarak görgü tanıklarının sözleriyle açıklanmıştır. Bunlar daha önce sık sık basılmış olsa da, burada tekrarlandığında, derleyicinin düşündüğü gibi, canlandırıldıkları yerde okunduğunda yeni bir canlılık ve ilgi kazanabilir ve böylece bu ünlü sahnelere eskisinden daha geniş bir popülerlik kazandırabilir.

[Resim: Dekorasyon]

[Resim: Dekorasyon]

TARİHİ TASLAK.

=Kensington'un Erken Tarihi.=

William ve Mary tarafından inşa edilen, Kraliçe Anne'nin en sevdiği ikametgahlarından biri olarak kullandığı, George I tarafından genişletilen ve George II ve kraliçesi Caroline tarafından büyük ölçüde takdir edilen Kensington Sarayı, Kraliçe Victoria'nın doğum yeri ve ilk evi olması nedeniyle daha büyük bir ün ve daha ilginç çağrışımlar kazanmıştır. Her zaman unutulmaz ve uğurlu olan bu olayın sekseninci yıl dönümünü kutlamak için Majesteleri, 24 Mayıs 1899'da, Majestelerinin isteği üzerine Devlet Dairelerini halka ücretsiz olarak açmaya karar verdi.

Kraliçe'nin erken yaşamındaki olayları burada özetlemeden önce, sarayın kraliyet ikametgahı haline gelmesinden bu yana geçmişine dair kısa bir özet vermeliyiz.

Muhtemelen büyük bir kısmının hala ayakta olduğu orijinal bina, esas olarak Lord Şansölye ve Nottingham Kontu Sir Heneage Finch tarafından inşa edildi. Kendisi, yaklaşık yüz elli dönümlük çayır ve park da dahil olmak üzere araziyi -şimdi Kensington Bahçeleri- kardeşi Sir John Finch'ten satın aldı. Bu nedenle Nottingham Evi olarak biliniyordu; ve bu
unvan altında, 1689 yazında veya sonbaharında,
18.000 gine karşılığında, ikinci kont Daniel Finch'ten,
Kral William III. tarafından satın alındı.
İş görüşmeleri için Whitehall'a yeterince yakın, ancak yine de dumanlı atmosferden uzakta, nefes almasının imkansız olduğu bir yer edinmek istiyordu.
Kral, Kraliçesinin yardımıyla, hemen malikaneyi genişletmeye ve
güzelleştirmeye ve yeni bahçeler düzenlemeye başladı.

=Sarayın İnşası.=

Çalışmaların 1 Ekim 1689'da veya hemen sonrasında başladığı anlaşılıyor. Bunu, "Majestelerinin İş ve Binalarının Ödeme Sorumlusu Thomas Lloyd'un" kayıtlı hesabından öğreniyoruz. Bu hesap, "işlerin Şövalye Araştırmacısı Sir Christopher Wren'in, Denetçi William Talman'ın, Usta Mason John Oliver'ın ve Usta Marangoz Matthew Bankes'in ve söz konusu işlerin katibi Nicolas Hawkesmore'un elleriyle, Majestelerinin işlerinin ofisinin eski, olağan ve usulüne uygun şekilde imzalanmış ödeme defterlerinden" oluşuyor.

Kasım ayının ikinci haftasında bir haber bülteni, o sırada inşa edilmekte olan yeni dairenin "birdenbire yere düşerek yedi veya sekiz işçi ve amelenin ölümüne yol açtığını" bildiriyor. Kraliçe, daha kısa bir süre önce o dairedeydi.

25 Şubat 1690'da, Evelyn'in günlüğüne şunları yazması için yeterince ilerlemişlerdi: "Kral William'ın Lord Nottingham'dan satın aldığı ve değiştirdiği, ancak hala yamalı bir bina olan Kensington'a gittim, ancak bahçeyle birlikte çok tatlı bir villa, Park'a ve bu Park'tan geçen düz yeni bir yola sahip." Bu yeni yolun yapımı yaklaşık 8.000 sterline mal oldu.

Kral'ın İrlanda'da olmadığı süre boyunca inşaat faaliyetleri devam etti;
ve Boyne Muharebesi haberinin Kraliçe Mary'ye ulaşmasından önceki gün, burada bahçelerde birkaç sessiz saat geçirdi ve aynı akşam, 5 Temmuz'da William'a şunları yazdı: "Bu yer, sizin sevgili misafirinizle birlikteyken orada ne kadar mutlu olduğumu düşündürdü." Geri dönene kadar binayı gözetlemeye devam etti ve 6 Ağustos'ta, binanın ilerleyişi hakkında tekrar şunları yazdı: "Evin dışı, hayal edilebilecekten daha fazla zaman alan
birtakım
işlerle dolu; ve _schafolds_ yukarıdayken, pencereler tahtalarla kapatılmalı, ancak bu
iş biter bitmez, kendi daireniz döşenebilir. "Ve bir hafta sonra: "Bugün Kensington'a gittim, en azından benim gibi uzun süredir bu yere (Whitehall) mahkûm olmuş ve su ve duvardan başka bir şey görmeyen fakir bir beden için gerçekten çok iyi görünüyor."

Kensington Evi'ni iyileştirme çalışmaları bir yıl veya daha fazla devam etti ve bu süre zarfında 60.000 £'a mal oldu. Ancak, Kasım 1691'de ciddi bir yangın çıktığında henüz bitmemişti ve 6.000 £'dan fazla bir maliyetle yeniden inşa edilmesi gerekti. 1691'den 1696'ya kadar 35.000 £ daha "eski evi daha fazla değiştirmek" ve galerilerde ve diğer odalarda ek dekorasyon çalışmaları yapmak için harcandı - bunların ayrıntıları bu dairelerin açıklamasında verilecektir.

Aynı zamanda bahçelerde de kapsamlı değişiklikler ve iyileştirmeler devam ediyordu ve bu dönemde bahçeler Sarayın
doğusunda ve güneyindeki zemin, tekrar değineceğimiz yer.

=Kraliçe Mary ve Kral William'ın Ölümleri.=

Ancak, çalışma tamamlanmadan önce, Kraliçe Mary Aralık 1694'te Kensington'da çiçek hastalığına yakalandı. Hastalığının doğasını öğrendikten sonra kendini dolabına kilitledi, birkaç kağıt yaktı ve kaderini sakince bekledi, ki bu kader birkaç gün sonra, 28 Aralık'ta geldi.

Evelyn 1696'da tekrar Kensington'ı ziyaret etti ve o zamanlar "asil ama büyük değil" olarak bahsetti, özellikle de o zamanlar kraliyet koleksiyonundaki en iyi resimlerle dolu olan Kral Galerisi'ni, "büyük bir Porselen koleksiyonu ve güzel bir özel kütüphane. Etrafındaki bahçeler çok lezzetli." Büyük Petro'nun aynı galerideki III. William'ı ziyareti aşağıdaki açıklamamızda belirtilmiştir.

Bir sonraki önemli olay, Hampton Court Park'taki kazasından sonra William III'ün Kensington Sarayı'ndaki ölümüdür. "Je tirs vers ma fin,"
dedi, Hollanda'dan efendisinin yatağına aceleyle gelen Albemarle'a; ve doktoruna: "Bütün beceri ve öğrenimin benim için yapabileceği her şeyi yaptığını biliyorum; ancak dava senin sanatını aşıyor, teslim etmeliyim." "Bu," dedi kısa bir süre sonra, "uzun süre dayanabilir mi?" Sonun yaklaştığı söylendi. Bir içkiyi yuttu ve Bentinck'i istedi.
Bu onun son anlaşılır sözleriydi. "Bentinck hemen yatağın yanına geldi, eğildi ve kulağını Kral'ın ağzına yaklaştırdı. Ölmekte olan adamın dudakları kıpırdadı ama hiçbir şey duyulmuyordu. Kral en eski dostunun elini tuttu ve şefkatle kalbine bastırdı. O anda, şüphesiz, uzun süren saf dostluklarına hafif bir bulut
bırakmış olan her şey unutulmuştu. Şimdi sabahın yedisi ile sekizi arasıydı. Gözlerini kapattı ve nefes nefese kaldı. Piskoposlar diz çöktü ve övgü duasını okudu. Dua sona erdiğinde William artık yoktu. Cesedi ortaya konduğunda, derisinin üzerinde küçük bir parça siyah ipek kurdele taktığı görüldü. Bekleyen lordlar bunun çıkarılmasını emretti. İçinde altın bir yüzük ve Meryem'in bir tutam saçı vardı."

=Kensington Sarayı'ndaki Kraliçe Anne.=

William ve Mary Kensington'a ne kadar düşkün olsalar da, Kraliçe Anne oraya daha da
çok bağlıydı; ve devletin büyük ofislerine yakın olması gerektiğinde her zaman
burası onun olağan ikametgahı haline geldi.
Sanatın, selefleri tarafından
tamamlandığı gibi kalmasından memnun kalmış gibi görünüyor, belki de Kral William'ın Kensington'daki binaları için ona 4.000 poundun üzerinde bir borç
vermesinden dolayı, "galerinin arkasındaki küçük avluda" bir veya iki küçük oda
eklenmesi hariç.

Ancak, Saray bahçelerinin iyileştirilmesi ve genişletilmesine çok fazla özen ve masraf harcadı --bunlara, onları tanımlamaya geldiğimizde daha fazla değineceğiz. Kraliçe Anne, bu açıdan gerçekten de tamamen İngiliz'di. Bitkilerini ve çiçeklerini severdi ve Kensington'daki bahçelerinde saatlerce vakit geçirirdi. Bahçelerinin görünümü en iyi şekilde Kip'in 1714'te "Britannia Illustrata"da yayınlanan büyük gravürünün küçültülmüş faksimilesinden görülebilir. "Doğru mesafede, onun emriyle inşa edilen "Orangery" veya sera olarak adlandırılan en güzel bina görülüyor - bunu sonraki bir sayfada ayrıntılı olarak açıklayacağız.

Kraliçe Anne, Saray çevresindeki bahçeleri genişletmenin yanı sıra, Kensington Sarayı'na bağlı park benzeri çevrili arazinin alanını da büyük ölçüde genişletti. Bay Loftie, "Ne Kraliçe Anne ne de
Kraliçe Caroline, Hyde Park'tan bir dönüm bile almadı" dedi. Ancak bunun gerçek olmadığını gördük. Kayıt Ofisi'ndeki Hazine Belgeleri arasında, "1713'te Ladyday'deki Kraliyet Bahçeleri ve Plantasyonlarının Durumu" hakkındaki eski bir raporda, "1705'te Hyde Park'tan alınan ve güzel geyik ve antiloplarla dolu olan Paddock'un Bahçelere doğru gittiği"ne dair belirgin bir atıf var; ve yine aynı yılın 26 Mayıs tarihli başka bir belgede, Henry Portman'ın, Hyde Park Korucusu'nun Lord Yüksek Hazinedarı'na yaptığı anıtta, "Kensington parkından yaklaşık 100 dönümlük bir alanın çevrildiği, bu nedenle otlatmadan elde ettiği kazancın çok azaldığı" belirtiliyor. Daha sonra, II. George'un saltanatında, 1729'da, Hyde Park Korucusu William, Essex Kontu'na, "Majestelerinin Kensington'daki bahçelerine konulan söz konusu parkın o kısmındaki otlatma kaybını göz önünde bulundurarak" 200 sterlinlik bir hibe verildiğini görüyoruz.

=Danimarka Prensi George'un ölümü.=

Anne'nin kocası Danimarka Prensi George, 1708'de uzun süren gut ve astım hastalığına yenik düştüğü Kensington Sarayı'ndaydı. Son hastalığı ve ölümü sırasında, Anne, Marlborough Düşesi'nin "sempatisi"nin "tesellisine" sahipti. Bir görgü tanığına göre, Majesteleri'nin tavrı "Prens gerçekten ölürken, o sırada kederinin zirvesinde olan Kraliçe'nin buna dayanamayacağı bir nitelikteydi." Aslında, Cübbeli Hanım olarak, zavallı Prens'in ölüm döşeğine zorla girdi ve ancak kalbi kırık karısı odadan
çıkmasını emrettiğinde arka plana çekildi. Prens George son nefesini verdikten sonra, tekrar öne çıktı ve diğerleri gittikten sonra, "ağlayan ve ellerini birbirine _çarparak_ ve kederin verdiği acıyla ileri geri sallanan" zavallı Anne'in yanında kalmakta ısrar etti. Kraliçe, sonunda Düşes'in "o kasvetli bedeni_" terk edip St. James'e taşınması tavsiyesine uymaya ikna edildi.

İki yıl sonra, Kensington Sarayı'nın aynı devlet odalarında, Kraliçe ile eski sevgilisi arasında ünlü son görüşme gerçekleşti, bu görüşme daha sonra "Kraliçe Anne'nin Özel Yemek Odası" tanımımızda da yer aldı.

=Kraliçe Anne'nin Ölümü.=

1714 yılının yazında Kraliçe Anne, Kensington Sarayı'nda, siyasi endişelerin yol açtığı felçle ele geçirildi. Bir süredir sağlığı bozuluyordu; 27 Temmuz'da Kabine Konseyi'ne başkanlık ederken kafasına kan
atması geçirdi ve baygın bir şekilde yatağına taşındı. Dört gün sonra, hükümet yetkilisi ve Swift muhabiri Charles Ford şunları yazdı: "Kensington'dan yeni geldim, orada iki gün geçirdim. Şu anda Kraliçe hayatta ve beklenenden daha iyi; rahatsızlığı dün sabah sekiz veya dokuz civarında başladı. Doktorlar başının tıraş edilmesini emretti; tıraş sırasında Kraliçe kasılmalara girdi veya dedikleri gibi, iki saat süren bir felç geçirdi ve bu süre boyunca çok az yaşam belirtisi gösterdi." Aynı günün akşamı saat altıda, saray duvarlarının içindeki bir başka endişeli gözlemci, Bayan Strickland'ın söylediğine göre, Swift'e şunları yazdı: "Yazdığım sırada, nefesin Kraliçe'nin burun deliklerinde olduğu söyleniyor, ancak hepsi bu. İyileşmesi için hiçbir umut yok," ve aslında ertesi gün, elli yaşında son nefesini verdi. Roger Coke, "Detection" adlı eserinde, "Eğer bu kadar çok yemeseydi, hayatı daha uzun sürebilirdi..." diye yazmıştır. Çok fazla çikolata yedi ve korkunç derecede şişman bir şekilde öldü; öyle ki, kalıntılarının konulduğu
tabut neredeyse kareydi ve
kocası Prens'inkinden daha büyüktü; Prens'in şişman ve iri bir adam olduğu biliniyordu."

=George I. Kensington Sarayı'nda.=

Kraliçe Anne'in ölümünden bir gün sonra, Kral George onun halefi ilan edildi; ve tahta çıktıktan kısa bir süre sonra Kensington Sarayı'nın mülkiyetine geçti. Ayrıca, oraya olan düşkünlüğü nedeniyle, 1721 yılı civarında, yeni ve ek bir devlet odası takımı inşa etmeye karar verdi; bu binanın inşası William Kent'e emanet edildi; bunu, kendisi tarafından inşa edilen yeni devlet odalarının açıklamasında ayrıntılı olarak açıklayacağız. Bunun dışında, George I.'den Kensington ile ilgili neredeyse hiçbir şey duymuyoruz. Gerçekten de, burada, Alman gözdeleriyle birlikte en büyük inzivada yaşadı ve neredeyse hiç görülmedi, hatta
saltanatı sırasında ilk olarak moda olan
gezinin yapıldığı bahçelerde bile, Tickell'in, Papa'nın "Rape of the Lock" şiirini taklit ederek bu konu hakkında bir şiir
yazdığı sözleriyle--

"Britanya'nın hanımları sık sık kalabalıklar halinde
korulara ve çimenlere ve kirlenmemiş havaya giderler,
Burada, kasaba rutubet ve karanlık içindeyken,
Güneşi solurlar ve masmavi gökyüzünü görürler."

=George II. Kensington Sarayı'nda.=

George II. döneminde Kensington her zamankinden daha fazla sarayın
en sevilen ikametgahı haline geldi ve bu dönemde Saray'ın duvarları içindeki yaşam hakkında birçok içgörü bize Lady Suffolk'un "Memoirs", Lady Sundon'un "Letters", Walpole'un "Reminiscences" ve tabii ki hepsinden önemlisi Lord Hervey'in "Memoirs" adlı kitapları tarafından sağlandı. İşte o hain, hicivci elin çizdiği kötü niyetli küçük bir taslak: "Majesteleri galeride yaklaşık beş dakika kaldı; çikolata içen Kraliçe'yi her zaman 'doldurduğu' için; Prenses Emily'yi onu duymadığı için; Prenses Caroline'i şişmanladığı için; Cumberland Dükü'nü beceriksizce durduğu için; Lord Hervey'i Sultzbach Prensi'nin Palatine Seçmeni'yle ne tür bir ilişkisi olduğunu bilmediği için; ve sonra Kraliçe'yi bahçede yürüyüşe çıkarıp tekrar hor görülmesi için taşıdı."

Bir akşam Kensington'da Lady Deloraine'e, tam iskambil oynamaya oturacağı sırada sandalyesini altından çekerek şaka yapan Prenses Emily'di ve böylece onu yere serdi. Kral kahkahalara boğuldu ve intikamını almak için Lady Deloraine kısa bir süre sonra aynı oyunu yüce Majestelerine yaptı ve bu da doğal olarak bir süreliğine saraydan men edilmesine yol açtı.

Kraliçe Caroline çok fazla küçümsemeye katlanmak zorunda kalsa da,
aynı zamanda, genellikle kendi istediğini elde etmeyi de başardı. Sanata çok düşkündü; Kensington Sarayı'ndaki bir çekmecede saklı duran Holbein'in ünlü çizim serisini keşfeden de oydu. Bunları
çıkarmıştı ve Devlet Odalarındaki tüm resimleri
beğendiği şekilde düzenledi. Kral'ın Hanover'daki yokluklarından birinde büyük Salon'da kötü resimlerin yerine iyi resimler koyması,
Lord Hervey ile Majesteleri arasındaki ünlü ve sıkça alıntılanan sahneye yol açtı,
ancak Majesteleri Kraliçe'nin değişikliklerine müdahale etmedi.

Caroline ayrıca o zamanlar moda olan bahçecilik çılgınlığına da kendini adamıştı ve Kensington'da sürekli olarak planlama ve değişiklik yapıyordu. Onun örneğinde -daha sonra daha ayrıntılı olarak göreceğimiz gibi- eski Nottingham Evi'nin parkı ve Hyde Park'ın bir bölümü olan geniş arazi, şimdi "Kensington Bahçeleri" olarak bildiğimiz şeye dönüştürüldü, dikildi ve iyileştirildi.

Kraliçe Caroline 1737'de öldü, George II ise yirmi üç yıl daha yaşadı ve 25 Ekim 1760 sabahı yetmiş sekiz yaşında Kensington Sarayı'nda öldü. Sonu son derece ani oldu. Kahvaltıdan sonra soyunma odasında şiddetli bir düşüş duyulunca her zamanki sağlığında görünüyordu. Hizmetçiler içeri koştular,
Kral'ı yerde yatarken buldular, başı bir büroya düşerek
yarılmıştı. Kalbinin sağ ventrikülü patlamıştı.

=George III.'ün Saltanatında Kensington.=

George II. Kensington Sarayı'nı işgal eden son hükümdardı,
bundan sonra, George III.'ün uzun
sal hükümdarlığı boyunca neredeyse
tamamen ihmal edilmiş ve terk edilmişti. Ancak, kraliyet ailesinin birkaç üyesi,
çeşitli dönemlerde, Saray'daki daireleri işgal etti.
Diğerleri arasında, Galler Prensesi olduğunda, Brunswick'li Caroline,
kısa bir süre annesiyle birlikte burada yaşadı.
Davranışları, eski saray banliyösünün ayık fikirli sakinlerini büyük ölçüde rezil etti. "Bir tür açık ev tutuyordu, ziyaretçileri sabahlık içinde kabul ediyor ve
bahçedeki banklarda, keşfedilme riskine rağmen,
yabancılarla oturup kendisi hakkında konuşuyordu."

George III'ün saltanatında Sarayın bir başka ama daha değerli sakini, şu anki Kraliçemizin amcası, Sussex Dükü'ydü. Burada yaklaşık elli bin ciltlik muhteşem bir kütüphane topladı ve hayatının son yıllarını bunları düzenleme ve kataloglamayla geçirdi. Ancak, Kensington Sarayı'nı daha önce olanlardan çok daha fazla çağrışım ve anılarla donatmaya mahkum olan, Kent Dükü ve Düşesi'nin evliliklerinden yedi ay sonra buraya gelmesiydi. Sarayın en doğu kısmının birinci ve ikinci katlarındaki eski devlet odalarının çoğunu işgal ettiler. O zamanlar dük ile taht arasında üç hayat vardı ve yeni evli çift, birlikteliklerinden, şu anda ilk ve tek çocuklarının egemenliğine sahip olan böylesine geniş ve güçlü bir imparatorluğun gelecekteki Kraliçesi ve İmparatoriçesi'nin ortaya çıkacağını hayal bile edemezdi. =Kraliçe Victoria'nın Doğumu.=

Kraliçe, 24 Mayıs 1819'da sabahın dördü çeyrek geçe doğdu. Bay Loftie, "Geleceğin Kraliçesi'nin doğduğu odanın kimliği konusunda bazı şüpheler var," diyor; "ancak babası Düşes'e bakan merhum Dr. Merriman, mutlu olayın gerçekleştiği odanın pirinç bir levhayla işaretlenmiş geniş bir oda olduğundan şüphe duymuyordu." Birinci katta, tam olarak "Kralın Özel Odası"nın altında bulunan bu odanın -Devlet Odaları ikinci kattadır- alçak bir tavanı ve "Özel Bahçeler"e bakan doğuya bakan üç penceresi vardır. Kraliçe tarafından Majestelerinin her zaman doğduğu söylenen yer olarak tanımlanmıştır. 1887'deki ilk Jübile sırasında konulan pirinç levhada şunlar yazmaktadır:
_Bu odada Kraliçe Victoria doğdu, 24 Mayıs 1819_.

[İllüstrasyon: KENT DÜŞESİ PRENSES VICTORIA İLE (İKİ YAŞINDA).

(Sir William Beechey'in bir resminden.)]

Olaydan bir yıl sonra yazan Faulkner, bu tanımlamayı doğruluyor, öyle ki şöyle diyor: "_Sarayın güneydoğu kısmındaki, Kral Galerisi'nin altındaki alt daireler_ birkaç yıldır, bu ulusun yakın zamanda ve derinden yas tuttuğu, kızının doğumundan sekiz ay sonra erken vefat eden Kraliyet Majesteleri Kent Dükü tarafından işgal ediliyordu; ve hala Kraliyet Majesteleri Düşes'in ikametgahıdır."

Olay, Baron Stockmar'ın "Anıları"nda şöyle belirtilmişti: "Keklik kadar tombul, sevimli küçük bir Prenses doğdu. Kent Dükü
çocuğundan çok memnundu ve onu sürekli olarak arkadaşlarına ve yakın arkadaşlarına şu sözlerle göstermeyi severdi: 'Ona iyi bakın, çünkü o İngiltere Kraliçesi olacak.'"

Kent Dükü'nün, birkaç hafta sonra papazı Dr. Thomas Prince'e yazdığı ilginç bir mektup, ona bir tebrik mektubu göndermiş ve aynı zamanda bir oğlu değil de kızı olduğu için ona başsağlığı dilemişti ve 1897'deki Jübile sırasında "Times"da yayımlandı. Dük, bu mektupta şunları söyledi:
"Çocuğun bir kız yerine bir oğul olmama durumuna gelince, bu tür duyguların
kendi duygularımla uyuşmadığını beyan etmem gerektiğini hissediyorum; çünkü kesinlikle İlahi Takdirin kararlarının her zaman en akıllıca ve en iyi olduğuna inanıyorum."

=Kraliçe Victoria'nın Kensington'daki İlk Yılları.=

Geleceğin Kraliçesi'ne dair bulduğumuz bir sonraki referans, 21 Temmuz 1820'de, yani Majesteleri'nin bir yaşından biraz daha büyük olduğu bir zamanda, Bay Wilberforce tarafından yazılmış bir mektuptadır. Bay Wilberforce, o sabah Kent Düşesi tarafından Kensington Sarayı'nda karşılandığını belirtmektedir. "Beni, oyuncaklarıyla birlikte yerde, yanında, sevimli canlı çocuğuyla birlikte karşıladı ve ben de kısa süre sonra onlardan biri oldum."

Geleceğin Kraliçesi'nin ilk yıllarının çoğu Kensington Sarayı'nda büyük bir gizlilik ve inzivada geçti. Ancak, sık sık Kensington Bahçeleri'nde görülürdü, yürüyüşlerinde sürekli arkadaşı Bayan,
sonradan Barones Lehzen'di.

Bu döneme atıfta bulunan Leigh Hunt, "Eski Saray
Banliyösü"nde onu "kendi yaşındaki bir kızla Bayswater
Kapısı'ndan bir kavşaktan gelirken" gördüğünü söyler - muhtemelen sevgili üvey kız kardeşi ve kızlığının sürekli arkadaşı olan Prenses Feodore'dur - "sanki onu seviyormuş gibi elini tutuyordu... Arkasından kırmızı giysili muhteşem bir uşak geliyordu."

Genç Prenses bazen parkta ve bahçelerde bir keçi veya eşek arabasıyla, büyüdükçe de iki minik midillinin çektiği küçük bir faytonla gezdirilirdi. Aşağıdakiler, Kraliçemizin hayatının bu erken döneminden küçük bir kesit sunmaktadır:

"Birkaç hanım, küçük bir çocuk ve iki erkek hizmetçiden oluşan bir grup, mavi kurdelelerle neşeyle süslenmiş ve bebeğin kullanımı için donatılmış bir eşeği yönetiyordu... Bebek, annesi ve kız kardeşi Prenses Feodore'un her birinin elini tutarak
arasında zıplıyordu."

=Kensington Sarayı'ndaki Kraliçe'nin Çocukluğu.=

Kraliçe'nin küçük bir kızken annesiyle birlikte Kensington Sarayı'ndaki hayatına dair daha fazla örnek olarak, Windsor Kalesi'nde Kraliçe Kütüphanecisi olarak yetkiyle yazan Bay Holmes'un ilginç eseri "Kraliçe Victoria"da bize anlattıklarını aktarmaktan daha iyisini yapamayız. Bu eser, kendisinin de belirttiği gibi, Kraliçe'nin çocukluğuna dair ilk kez doğru bir anlatım sunmaktadır. "Bu ilk yıllarda ve düzenli bir eğitim süreci başlatılmadan önce, Saray'daki aile hayatı
basit ve düzenliydi. Yaz aylarında kahvaltı saat sekizde servis edilirdi,
Prenses Victoria annesinin yanındaki küçük bir masada ekmek, süt ve meyve yerdi. Kahvaltıdan sonra Prenses Feodore mürebbiyesi Bayan Lehzen ile ders çalışırdı ve Prenses Victoria yürüyüşe veya araba sürmeye
çıktı. Bu sırada annesi tarafından eğitildiği defalarca söylenmiştir; ancak Düşes kızına asla ders vermediği için durum böyle değildir. Saat ikide sade bir akşam yemeği vardı, Düşes öğle yemeğini yerdi. Öğleden sonra her zamanki yürüyüş veya araba sürme zamanıydı.
Annesinin akşam yemeği zamanında Prenses akşam yemeğini yanına koyardı.
Saat dokuzda annesinin yatağına yakın bir yere koyulan yatağına çekilmeye alışmıştı...."

[İllüstrasyon: PRENSES VICTORIA 1825.

(G. Fowler'ın bir resminden.)]

"Prenses beşinci yaşına gelene kadar düzenli bir eğitim almaya başlamadı.... Kızının zihnini zorlamamaya karar veren Kent Düşesi, annesinin tavsiyesine uyarak, 'küçük kedisini henüz çok küçükken öğrenmeyle
uğraşmamasını' öğütledi. Bu öğüt, sonuçlarla haklı çıktı,
çünkü Prenses hızla ilerleme kaydetti."

Kensington'da Sussex Dükü'nün yanında bulunan Albemarle Kontu, "Anılar" adlı eserinde Prenses'in yedi yaşındaykenki görünümünü şöyle anlatır: "Dük'ü beklerken bir sabah yaptığım işlerden biri, pencereden yedi yaşında, parlak, güzel bir kızın hareketlerini izlemekti. Bitkileri hemen pencerenin altından sulama alışkanlığı vardı. Sulama kabının içindekileri çiçeklerle kendi küçük ayakları arasında ne kadar tarafsızca bölüştürdüğünü görmek eğlenceliydi. Sade ama yakışan
elbisesi, yükselen neslin küçük kızlarının giydiği muhteşem kıyafetlerle olumlu bir tezat oluşturuyordu: büyük bir hasır şapka ve beyaz pamuklu bir takım elbise; boynundaki renkli bir _fichu_ tek taktığı
süstüydü." 

Eğitimi artık düzenli bir sistemle yürütülüyordu. Madam Bourdin'den yazma,
aritmetik, şarkı dersleri, dans dersleri, "Majestelerini her zaman ayırt eden jest zarafeti ve duruş onurunun bir ölçüde ona borçlu olabileceği", çizim ve Fransızca. "Almanca konuşulmasına izin verilmiyordu; İngilizce her zaman ısrarla vurgulanıyordu, ancak M. Barez tarafından Almanca bilgisi veriliyordu. Ancak en çok keyif alınan dersler
Kraliçe'nin en büyük zevklerinden biri olan binicilik dersleriydi."

=Prenses Victoria Tahtın Varisi Oldu.=

York Dükü'nün ölümü ve Clarence Dükü ile Düşesi'nin çocuk sahibi olma ihtimalinin uzak olması, Kent Düşesi ve kızının hareketlerine giderek daha fazla dikkat çekti. Bay Holmes, "Genç Prenses'in davranışları ve görünüşü hakkında birçok hikaye
günceldir," diye devam ediyor. "Zevklerinin sadeliği özellikle fark edildi ve beğenildi. Yaşamın bu sadeliği ve ev hayatındaki dikkatli eğitim, sadece Prenses'i değil, annesini de tüm ulusun kalbine sevdiren şeydi." Charles Knight ve daha önce alıntıladığımız Leigh Hunt, genç Prenses'in kendisinde bıraktığı hoş izlenimi kaydetmiştir. "Çalışma Hayatının Geçişleri" adlı eserinde şöyle der: "Kensington Bahçeleri'nde yürümekten büyük keyif aldım. Geniş merkezi yürüyüş yolundan geçerken, Saray'ın önündeki çimenlikte bir grup gördüm... Kent Düşesi ve o zamanlar dokuz yaşında olan kızı açık havada kahvaltı ediyorlardı... Bana öyle geliyordu ki, bu kraliyet kızının eğitiminin ne güzel bir özelliği vardı ki, halkın gözünden kaçması öğretilmemişti; muhtemel yüksek kaderinin erken bir şekilde kavranmasıyla yüklenmemiş olmalıydı; bir çocuğun doğasının özgürlüğünün ve sadeliğinin tadını çıkarabilmeliydi; kahvaltı masasından kalkıp bitişikteki çayırda bir çiçek toplamak için koştuğunda engellenmemesi gerektiğini; neşeli kahkahasının etrafındaki korulardaki
karabatak kuşunun notaları kadar korkusuz olmasını. Ben geçtim ve onu kutsadım; ve böyle bir eğitimin altın meyvelerini görecek kadar yaşadığım için Tanrı'ya şükrediyorum."

Kraliçe, dokuzuncu doğum gününün arifesindeydi, 19 Mayıs 1828'de Sir Walter Scott, Kent Düşesi ile Kensington Sarayı'nda akşam yemeği yedi. Günlüğüne şunları kaydetti: "Prens Leopold tarafından çok nazik bir şekilde karşılandım ve şu anki durumda Tacın varisi olan küçük Prenses Victoria'ya takdim edildim... Bu küçük hanım çok dikkatli bir şekilde eğitildi ve o kadar yakından izlendi ki, hiçbir meşgul hizmetçinin 'Sen İngiltere'nin varisisin' diye fısıldamaya vakti olmadı. Şüpheleniyorum ki, küçük kalbi
parçalayabilseydik, bir güvercinin veya havadaki başka bir kuşun
bu meseleyi taşıdığını görürdük."

Bay Holmes, Sir Walter'ın varsayımının tamamen temelsiz olmadığını bildiriyor; ve iki yıl sonra, amcası George IV'ün ölümüyle, tahtla kendisi arasında yalnızca William IV'ün hayatı kaldığında,
resmi olarak
konumuyla tanıştırıldı.

"1833 yılının ilk kısmı Kensington'da geçti. Orada
eğitim süreci eskisi gibi devam etti, ancak Prenses artık daha fazla topluma
katılıyor ve daha fazla halk içinde görülüyordu... Prenses'in
eğlenceleri evcil hayvanları, yürüyüşleri ve araba yolculuklarıydı ve ilkbahar ve yaz aylarında
ata binmekten çok hoşlanıyordu."

Kraliçe, gelecekteki
kocasını ilk kez 1836 yazında Kensington'da gördü. Prens günlüğünde teyzesi Kent Düşesi'nin "Kensington Sarayı'nda muhteşem bir balo verdiğini,
beyefendilerin üniformalı, hanımların ise sözde süslü
elbiseler giydiğini" yazmıştır. Saat dörde kadar orada kaldık... Sevgili teyzemiz bize karşı çok nazik ve bizi memnun etmek için elinden gelen her şeyi yapıyor, kuzenimiz de çok cana yakın."

Prenses Victoria 24 Mayıs 1837'de reşit olduğunda Kensington'daydı. Bir serenatla uyandırıldı; birçok hediye aldı ve gün Kensington'da genel tatil olarak kutlandı.

=Kraliçe Victoria'nın Tahta Çıkışı.=

Bir aydan kısa bir süre sonra, Kral IV. William, 20 Haziran sabahı saat ikiyi on iki geçe Windsor'da öldü. Canterbury Başpiskoposu, Lord Conyngham (Lord Chamberlain) ile birlikte, mümkün olan en kısa sürede haberi Kensington'a iletmeye başladı ve sabah saat beşte oraya vardılar. "Kapıyı çaldılar, zil çaldılar, sertçe vurdular," diyor "Kaliteli Bir Kadının Günlüğü", "kapıdaki kapıcıyı uyandırmadan önce epey bir süre; tekrar avluda bekletildiler; aceleyle alt odalardan birine girdiler, orada herkes tarafından unutulmuş gibiydiler. Zili çaldılar, Prenses Victoria'nın hizmetçisinin, Kraliyet Majestelerine önemli bir iş için bir görüşme talep ettiklerini bildirmek için gönderilmesini istediler. Başka bir gecikmeden ve nedenini sormak için bir kez daha zil çaldıktan sonra, hizmetçi çağrıldı ve Prenses'in o kadar tatlı bir uykuda olduğunu, onu rahatsız
edemeyeceğini söyledi. Sonra, 'Kraliçe'nin huzuruna önemli bir iş için geldik ve uykusu buna bağlı olmalı,' dediler."

"Birkaç dakika içinde odaya girdi," diyor Bay Holmes, "sabahlığının üzerine atılmış bir şal, ayaklarında terlikler ve saçları sırtı. Kent Düşesi tarafından uyandırılmıştı, Majestelerine
kalkması gerektiğini söyledi; tek başına
Lord Conyngham ve başpiskoposun beklediği odaya girdi. Lord Chamberlain
sonra diz çöktü ve amcasının ölümünü duyuran bir
kâğıdı Kraliçe'ye sundu; ve başpiskopos, Kraliçe Adelaide'in isteği üzerine geldiğini söyledi, Kraliçe'nin Kral'ın son zamanlarda ne kadar huzurlu bir durumda olduğunu duymak isteyeceğini düşünüyordu."

=Kraliçe Victoria'nın İlk Konseyi.=

Saat dokuzda Başbakan tek başına kabul edildi; ve
kısa süre sonra, Kraliçe'nin amcası, Sussex Dükü, Wellington Dükü ve bir düzine kadar bakan, piskopos ve yetkilinin de aralarında bulunduğu Özel Danışmanların gayri resmi bir toplantısı, Konsey Odası'nın giriş odasında yapıldı ve orada bulunanlar tarafından sadakat ve saygı duruşunda bulunulan bir konuşma
yüksek sesle okundu ve imzalandı.

Bundan sonra kapılar açıldı ve sahneden Kraliçe'nin kendisi dışında
tek kurtulan kişi olan Bay Barrett Lennard'ın sözleriyle "ifşa edildi"--"büyük bir Devlet Salonu, eşiğinin yakınında, gözetimsiz küçük, hafif, açık tenli genç bir hanım,
görünüşe göre on beş yaşında. Siyah ipekten dar bir
elbise giymişti, açık saçları ayrılmış ve alnından çekilmişti;
elbisesinde veya kişiliğinde hiçbir süs yoktu. Sussex Dükü
ilerledi, onu kucakladı ve öptü - yeğeni Kraliçe. Lord Melbourne
ve diğerleri her zamanki gibi el öptüler ve Usher adresi aldı,
kapıları kapattı ve Kraliçe bakışlarımızdan kayboldu. Majesteleri veya orada bulunan herhangi biri tarafından hiçbir kelime
söylenmedi ve hiçbir ses
sessizliği
bozmadı, bu da bana sahnenin etkileyici ciddiyetine
katkıda bulunuyormuş gibi geldi."

Bunun gerçekleştiği oda alçak ve oldukça karanlık ve kasvetliydi, içindeki sütunlar yukarıdaki "Küp Odası"nın zeminini destekliyordu.

Kraliçe'nin ilk Konseyi'nin saat on birde gerçekleşen sonraki toplantısı, Wilkie'nin iyi bilinen
resminden herkes için tanıdıktır--"gerçi, gerçeğin pahasına, onu aslında giydiği siyah elbise yerine beyaz bir elbiseyle
resmetti ve ana figürü vurgulamıştır. "Majesteleri, amcaları Cumberland ve Sussex Dükleri tarafından Konsey Odasına tanıtıldı ve hemen
masanın başındaki bir sandalyeye oturdu.

Bu ünlü sahneyi anlatırken, Konsey Katibi Charles Greville'in verdiği hayranlık uyandırıcı
anlatımı bir kez daha alıntılamaktan öte bir şey yapmaya çalışmak faydasız:

"Hiçbir şey onun yarattığı ilk izlenime veya tavırları ve davranışları hakkında yükselen övgü ve hayranlık korosuna benzemiyordu ve kesinlikle haksız değildi. Çok sıra dışıydı ve
aranan şeyin çok ötesindeydi. Aşırı gençliği ve deneyimsizliği ve kendisini ilgilendiren dünyanın cehaleti, doğal olarak, bu zor durumda nasıl davranacağını görmek için yoğun bir merak uyandırdı ve Saray'da, verilen kısa bildirime rağmen, hatırı sayılır bir kalabalık vardı. Lordlara eğildi, oturdu ve sonra konuşmasını açık, belirgin ve duyulabilir bir sesle ve herhangi bir korku veya utanç belirtisi göstermeden okudu. Oldukça sade giyinmişti ve yas tutuyordu. "Konuşmasını okuduktan ve İskoçya Kilisesi'nin güvenliği için yemin edip imzaladıktan sonra, Özel Danışmanlar yemin etti,
önce iki Kraliyet Dükü (Cumberland ve Sussex) kendi aralarında; ve
bu iki yaşlı adam, amcaları, önünde diz çöküp sadakat yemini edip
elini öperken, sanki medeni ve doğal ilişkileri arasındaki
karşıtlığı hissetmiş gibi gözlerine kadar kızardığını gördüm ve bu, onun gösterdiği tek duygu belirtisiydi. Onlara karşı tavrı çok
zarif ve ilgi çekiciydi: ikisini de öptü ve sandalyesinden kalkıp
kendisinden en uzakta olan ve ona
ulaşamayacak kadar güçsüz olan Sussex Dükü'ne doğru yürüdü. Yemin etmiş ve birbiri ardına elini öpmek için gelen çok sayıda adam karşısında oldukça şaşkın görünüyordu,
ama kimseyle konuşmadı, tavrında en ufak bir değişiklik yapmadı veya herhangi bir yüzünde, herhangi bir rütbeden, mevkiden veya partiden herhangi bir bireye. Özellikle Melbourne, Bakanlar ve Wellington Dükü ve Peel ona yaklaştığında onu izliyordum. Tüm töreni -bazen ne yapması gerektiği konusunda şüphe duyduğunda talimat almak için Melbourne'e bakıyordu, ki bu neredeyse hiç olmadı- mükemmel bir sakinlik ve kendine hakimiyetle,
ama aynı zamanda özellikle ilginç ve hoş bir şekilde zarif bir tevazu ve nezaketle. İş bittiğinde içeri girdiği gibi
çekildi.

"Peel, onun tavır ve davranışlarına, durumuna dair belirgin derin algısına, tevazuuna ve aynı zamanda kararlılığına ne kadar hayran olduğunu söyledi. Aslında, hayran kalmış gibi görünüyordu, ama yılmamıştı ve
sonrasında Wellington Dükü bana aynı şeyi söyledi ve
eğer kendi kızı olsaydı, onun rolünü daha iyi oynamasını isteyemeyeceğini
ekledi."

Charles Greville'in, kalemini dalkavukluktan başka bir şeye vermemiş olan bu tanımı, orada bulunan diğer birçok kişinin tanıklığıyla doğrulanmıştır. Earl
Grey, Prenses Lieven'a şöyle yazmıştır: "İlk kez Özel Meclis'in önüne çıkması ve bu kadar erken yaşta aniden kendisine yüklenen korkunç görevleri üstlenmesi istendiğinde, görünüşünde ve tavırlarında oldukça sıra dışı bir sakinlik, bir nezaket, bir _serbestlik_ vardı. Hiçbir zaman en ufak bir
kafası karışmadı, utanmadı veya acele etmedi; bildirgeyi
güzelce okudu; işlerin biçimlerini sanki hayatı boyunca bunlara alışmış gibi yaptı." Lord Palmerston, Lord Granville'e yazdığı bir mektupta şöyle der: "Kraliçe görevini büyük bir vakar ve kendine hakimiyetle yerine getirdi; çok fazla içsel duygu hissettiği, ancak tamamen kontrol altında olduğu görüldü. Telaffuzu özellikle iyiydi, sesi dikkat çekici
bir şekilde hoştu."

Ertesi gün, 21 Haziran sabahı saat 10'da Majesteleri, St. James Sarayı'nda, Park'ta bir selamlama atışı yapıldığında ve
Hazırlık Odası'nın penceresinde belirdiğinde, ardından Kensington Sarayı'na geri döndü. 13 Temmuz'da Kraliçe, annesi Kent Düşesi eşliğinde, doğduğu yerden ve çocukluğunun geçtiği
yerden son ayrılışını gerçekleştirdi.

=Kensington Sarayı'nın Son Yılları.=

Kraliçe'nin tahta çıkmasından bu yana, Kensington Sarayı'nın sakin ve
olaysız bir tarihi oldu--ancak Majesteleri, saltanatı boyunca sık sık, Kent Düşesi'nin 1861'deki ölümüne kadar odalarını koruduğu eski evini gizlice tekrar ziyaret etti; ve bu tarihten kısa bir süre sonra, Prenses Mary ve Teck Dükü de bir süreliğine burada ikamet etmeye geldi. Burada, kızları Prenses May, şimdi York Düşesi, 1867'de "Fidanlık" adı verilen Devlet Odasında doğdu.

Bu arada, Sussex Dükü'nün 1843'teki ölümüne kadar ikamet ettiği Sarayın güneybatı köşesindeki daireler, daha sonra dul eşi Inverness Düşesi tarafından kiralandı ve 1873'te öldü.
Kraliçe tarafından Prenses Louise ve Lorne Markisi'ne verildi.

Bu altmış yıl boyunca Saray giderek daha fazla acınası bir bakımsızlık durumuna düştü.
Duvarlar birçok yerden şişmişti ve sadece desteklenerek ayakta kalıyorlardı;
çatının kirişleri çürümeye başlamıştı, kiremitler ve arduvazlar
kırılmış ve kayıyordu, böylece yağmuru ve rüzgarı uzak tutmak giderek
zorlaşıyordu. Zeminler de her yerde bozuluyordu, büyük kabul odalarının eski panelli duvarları ve boyalı tavanları yavaş yavaş ama emin adımlarla çürümeye yüz tutuyordu.

"The Times" gazetesinin 12 Ocak 1898 tarihli başyazısında "Birden fazla kez," deniyordu, "tüm binanın yıkılması ve araziyle başka türlü ilgilenilmesi ciddi olarak önerildi ve Majestelerinin tebaası, böyle bir Vandalizm eylemine şiddetle karşı koyduğu ve yaşadığı süre boyunca doğduğu sarayın yıkılmaması gerektiğini ilan ettiği için ona minnettar olmalı."

=Devlet Odalarının Restorasyonu.=

Kraliçenin, halkının atalarının Sarayı'nı ve kendi doğum yerini ve ilk evini incelemeye kabul edilme isteğinin yerine getirilmesini uzun zamandır arzuladığına inanılıyor; ve bunun Elmas Jübile'nin uygun bir anısı olarak yapılması gerektiği düşünülüyor. İnatçı bir Hazine, daha önce de belirttiğimiz gibi, restorasyondan ziyade yıkımı dört gözle beklemiş, sonunda Devlet Odalarını halkın kullanımına açmak için gerekli harcamaları önermeye ikna edilmişti ve böylece 11 Ocak 1898'de basında şu memnuniyet verici duyuruyu yapmak mümkün oldu:

"Majesteleri, halkının isteklerini yerine getirme arzusuyla,
1760'tan beri kapalı ve boş olan Kensington Sarayı'ndaki Devlet Odaları ile Saray'a bitişik Sir Christopher Wren'in Ziyafet Salonu'nun, dikkatli bir restorasyondan sonra, onun isteği üzerine halka açılmasını emretmiştir; ve Hükümet derhal Parlamento'ya restorasyonun maliyetinin bir tahminini sunacaktır."

Buna göre, Bayındırlık Kurulu tahminleri hazırlamaya devam etti ve 4 Mart'ta, Birinci Komiser Bay Akers Douglas, M.P., bu amaçla 23.000 £'luk bir oylama sundu. 1 Nisan'da Avam Kamarası'nın oybirliğiyle aldığı kararla, gerekli miktar hemen kabul edildi ve bu kadar mutlu bir çözümün sonunda
bulunmuş olması her tarafta büyük bir memnuniyet yarattı. Hemen ardından restorasyonlar
elde edildi - en acil onarımlar, oylamanın geçmesinden önce, önceden tahmin edilerek başlatılmıştı - ve aylarca
tamamen sağlam yapısal işlerden oluşuyordu ve bunlar binanın görünümünü
hiç etkilemiyor gibiydi. Duvarları yeniden inşa etmek ve desteklemek, Devlet Daireleri'nin üzerindeki çatının neredeyse tamamını yeniden döşemek ve onu taşıyan keresteleri yenilemek; ve ayrıca neredeyse tüm katları yenilemek gerekli görüldü. Bu ağır işler ve sıcak su ısıtma cihazının kurulumuyla ilgili olanlar tamamlandıktan sonra, Devlet Odaları'nın eski dekoratif demir işçiliği, ahşap işçiliği ve resimlerinin restorasyonuyla ilgili daha ilginç ama çok daha zor olan işe el atıldı.

Daha önemli ama daha az göze çarpan işler yapıldıktan sonra, daha sonra dekoratif işler, H.M.'nin Çalışma Kurulu'nun Danışman Mimarı ve Araştırmacısı Sir John Taylor, K.C.B.'nin sürekli denetimi ve Kensington Sarayı'nın geçici Çalışma Katibi Bay Philip'in sürekli ve acil kontrolü altında devam etti. Ayrıca, Sayın Reginald Brett, C.B., Kurul Sekreteri,
restorasyonun tüm planının, esas olarak, onun inisiyatifiyle gerçekleştiğini söyleyebiliriz,
yapılan her şeye sürekli yakın kişisel ilgi göstermiştir. Ayrıca, her şeyi mümkün olduğunca tarihsel ve arkeolojik olarak doğru hale getirmek için hiçbir zahmet, emek veya araştırmadan kaçınılmamıştır.

=Restorasyon Yöntemleri.=

Restorasyonların gerçekleştirildiği ilkeler, sonraki sayfalarımızda, çalışmanın her ayrıntısıyla ilgili olarak verdiğimiz açıklamada daha ayrıntılı olarak ortaya çıkacaktır. Burada sadece şunu söylememiz gerekir ki, mümkün olan hiçbir dekorasyonun, korunması mümkün olduğunda asla yenilenmemesi için en çok çalışılmış özen gösterilmiştir; en azından eski eseri yenisiyle "geliştirmeye" çalışılmamıştır. Aksine, tamir etmek, yamamak, onarmak, parçalamak, temizlemek, dekoratörlerin ana uğraşları olmuştur, öyle ki bazı sabırsız, özensiz inşaatçıları ve araştırmacıları çılgına çevirecektir. Yine de, tüm bu dakikalarca süren -ama şüphesiz bazen maliyetli- ayrıntılara dikkat, eski parçaların bu zahmetli bir şekilde bir araya getirilmesi, orijinal malzeme ve işin bu saygılı kurtarılması, modern ellerle yama yapmanın kaçınılmaz olduğu eski stil ve zevkin neredeyse duygusal bir taklidi olmuştur ve bunun, antik zamanın yumuşattığı işin benzersiz cazibesini seven herkesin hayranlığını uyandıracak bir sonuç ve etki yarattığını düşünüyoruz. Daha önce, rahatlıkla söyleyebiliriz ki, herhangi bir tarihi kamu binasının restorasyonu, Kensington Sarayı'na gösterilenle aynı miktarda sevgiyle gerçekleştirilmemiştir. Ruh, atalarının evini saygıyla restore eden özel bir sahibinin ruhundan ziyade, tüm duygulara duyarsız bir enerjiyle eskiyi süpürüp yerine tertemiz yeni bir bina yapan sıradan bir kamu görevlisinin ruhundan daha fazlaydı. Bu tedavi yöntemi hiçbir yerde daha titizlikle uygulanmamıştır ve daha büyük bir başarıyla uygulandığını düşünmeye cesaret ediyoruz, eski meşe kaplamaların ve güzel oymaların tedavisinden daha uzun zaman önce -Kayıt Ofisi'ndeki eski kayıtlardan öğrendiğimize göre- 1724'te hepsi çok sayıda kat boya ile kaplanmıştı. Bu kirli kabukların temizlenmesinde, işin doğasına uygun çeşitli işlemlere başvurulmuştur ve bu o kadar kapsamlı bir şekilde yapılmıştır ki, en yakın inceleme bile bize düz yüzeyin veya en hassas oymanın herhangi bir parçasının hiç boyandığına dair hiçbir ipucu vermez. Yüzeyi yağ ve balmumu cilasıyla bitirmek için eşit çaba sarf edildi - panellerde, kapılarda veya kornişlerde hiçbir leke kullanılmadı - böylece ahşabın gerçek rengi görüldü, yalnızca doğal değişimiyle değişti ve tüm ton zenginliğini ve damar dolgunluğunu sergiledi. İnsan neredeyse uzun yıllar ihmal edilmiş olmasına seviniyor - sonunda ele alındığında, bu tür şeylerin tarihi önemi ve teknik ve sanatsal değeri eskisinden daha gerçek bir şekilde takdir edildiğinde yapılmış olması gerektiği için. 19. yüzyılın başlarında bir döşemeci bu Saray'ı ele geçirmiş olsaydı, güzel eski eserlerin çoğunun beyaz ve altın rengi kaba sıva işlerine yer açmak için temizleneceği konusunda pek az şüphe olabilir. Boyalı duvarların ve tavanların temizlenmesi ve restorasyonunda da esasen aynı ilkeler izlenmiş olup, bu çalışmalar eski eserlere karşı en büyük sempatiyle ve onları korumak için en dikkatli çabalarla yürütülmüştür. Hiçbir boya uygulanmamıştır, ancak iyi kısımları tamamen yok edilmiştir, böylece bu tavanlar -değerleri veya kusurları ne olursa olsun- ilk tamamlandıklarındaki gibi kalmıştır, ancak Zaman'ın yumuşayan elinden aldıkları daha yumuşak ve modüle edilmiş ton hariç. =Resimlerin Düzenlenmesi.=

Şimdi, bu Devlet Dairelerini döşemek ve bu Sarayın tarihini göstermek için çeşitli Kraliyet konutlarından getirilen resimler hakkında birkaç söz söylenmeli. Bunların büyük kısmı Hampton Court'tan geldi ve birçoğu, George IV ve William IV tarafından Devlet Odaları söküldüğünde, şu anda tekrar asılı oldukları duvarlardan çıkarılan parçalar. Hampton Court'tan buraya, onları düzgün bir şekilde sergilemenin imkansız olduğu aşırı kalabalık galerilere geri dönmeleri, o Saray için çok hayırlı bir şey oldu ve uzun zamandır istenen birçok yeniden düzenleme ve iyileştirmeyi mümkün kıldı.

Kensington'a asılmak için en uygun görünen resimler seçilirken, neredeyse tamamen Saray'ın bağlantılı olduğu döneme ait portreler ve tarihi kompozisyonlarla sınırlandırılması ilkesi izlendi - William ve Mary, Kraliçe Anne ve George'ların saltanatları ve son olarak da tabii ki Kraliçe Victoria'nın dönemi. Bu planın uygulanmasında, mümkün olduğunca çeşitli dairelerdeki resimleri ait oldukları dönemlere göre gruplandırmak için bir çaba sarf edildi - aynı zamanda Kraliçe'nin Dolabı'nda "Eski Londra" ile ilgili ilginç topografik konuların ayrı koleksiyonları oluşturuldu; Kral Galerisi'ndeki ilginç Gürcü deniz parçaları, deniz savaşları ve tersaneler serisinin -burada nihayet ilk kez gerçekten görülebilecek ve incelenebilecekler- ve Kraliçe'nin saltanatıyla ilgili törensel ve diğer resimlerin, "Huzurun Odası"nda ve Majesteleri'nin gençliğinde
aslen işgal ettiği gerçek odalarda.

Düzenlemeler hakkında bu genel ipuçlarını verdikten sonra, planın ayrıntıları için sonraki sayfalarımıza başvurmaktan daha fazlasını yapmamız gerekmeyecektir. Ayrıca, bu Saray'da seçkin sanat eserlerinden oluşan güzel bir koleksiyon görmeyi bekleyen herkesin kesinlikle hayal kırıklığına uğrayacağı konusunda uzmana hemen çok açık olacak bir şey üzerinde durmamıza gerek yok. Kneller ve Zeeman, Paton ve Pocock, Huggins ve Serres, West ve Beechey, tam olarak çağrıştıracak isimler değiller - hatta, hatta, Scott, Monamy, Drouais veya Hoppner, buradaki ikinci sınıf yapımlarında. Dahası, açıkça anlaşılmalıdır ki, bu odalar halkın incelemesine bir Sanat Galerisi olarak değil, tarihini ve ilişkilerini gösteren resimlerin asıldığı bir Kraliyet Sarayı olarak ve duvarlarına mobilya olarak açılmaktadır.

Yine de, ilgi çekici ve öğretici olabilen tek şey yüksek sanat veya büyük hayal gücü eserleri değildir; ve tarihsel olarak, bu duvarları süsleyen portreleri olan romantik olmayan on sekizinci yüzyılın bu peruklu, ağırbaşlı, şişkin şahsiyetleri, bulundukları ortamla, sanatın büyük dönemlerinin daha ince, daha sade ve daha asil eserlerinden daha uyumludur.

=Kraliçe Victoria ile Bağlantılar.=

Öte yandan, Viktorya dönemi resimleri ve bunların düzenlendiği
daireler, kendi başlarına farklı bir zeminde durmaktadır. Binanın güneydoğu köşesindeki, içerikleriyle birlikte üç küçük, sade ve basit odaya, Saray'a gelen tüm ziyaretçiler en canlı ilgiyle ve en keskin, en heyecan verici duygularla döneceklerdir. Romantizm ve önceki bir buçuk yüzyıllık pudra ve altın dantelle boğulmuş gibi görünen tüm hassas, doğal sevgi düşünceleri ve hisleri, seksen yıl önce bu Saray'da doğan çocukla, bu odalarda ve bu bahçelerde oynayan küçük kızla, dünyanın en büyük tahtını ele geçirmek için sade odasından çıkan genç Kraliçe'yle bir kez daha uyanıyor ve canlanıyor gibi görünüyor!

Kensington Sarayı, bu tür unutulmaz olayların sahnesi olarak, tamamen kendine özgü kalıcı ilgi alanlarına ve büyüleyici cazibelere sahiptir ve bundan sonra da sahip olacaktır; ve onu ziyarete gelenlerde, dokunaklı ve derin düşüncelere ve anılara ilham verecektir. Ve sadece bu adalardaki bize değil; sadece bu çağdaki bize değil; aynı şekilde denizler ötesindeki binlerce ve binlerce kişiye; henüz doğmamış sayısız milyona, bu kadim yapı, şimdi ve gelecek çağlarda, Kraliçe Victoria'nın doğum yeri ve ilk evi olarak sevgi dolu bir hac yeri haline gelecektir.

[İllüstrasyon: Dekorasyon]

[İllüstrasyon: Dekorasyon]

TANIMLAYICI VE TARİHSEL REHBER.

=Eski Kensington Sarayı Bahçeleri.=

Sarayın resmi odalarına giden halka açık girişe doğru ilerlemeden önce, etrafındaki bahçelerin tarihine ve binanın dışına bir göz atalım; ve önce binanın doğusundaki ve güneyindeki bahçelere bakalım. Buradaki tüm arazi, otoyola kadar William ve Mary'nin saltanatının oldukça erken dönemlerinde düzenlenmiştir; ancak şu anki ilgi çekici olmayan görünümü, o zamanlar nasıl göründüğüne dair bize çok az fikir verir. Eski kayıtlardan, büyük meblağların, birkaç bin pounda varan, bahçe işlerine harcandığını görüyoruz; hepsi de biçimli yataklar ve budanmış ağaçlarla, Hollanda tarzında, tesviye, çakıl taşı döşeme ve dikim için; ayrıca vazolar, taş vazolar, heykeller ve koltuklar gibi birçok süs işi için. Örneğin, şunlar gibi birçok öğe var:

"Bahçe için bir örtülü
sandalye oyması için Edward Pearce'a, L43 16_s._; 4 sandalye ve 2 oturma yeri oyması için daha fazla
yunuslar, deniz kabukları, vb. ve söz konusu bahçeler hakkında yapılan diğer işler için, L43 2_s._ 4_d._--her iki L86 18_s._ 4_d._"

Ayrıca, Aralık 1691 tarihli "Londra Yakınlarındaki Bahçelerin Görünümü"nde William ve Mary tarafından oluşturulan bahçelerin çağdaş bir anlatımı da var:
"Kensington Bahçeleri büyük değil ve güzel bitkilerle dolu değil.
Portakal, limon, mersin ve yazın orada bulunan diğer ağaçlar,
hepsi Bay London ve Bay Wise'ın Brompton Park'taki serasına taşındı, onlardan biraz uzakta. Ama yürüyüş yolları ve çimenler çok güzeldi;
ve bahçeyi genişletmek için dört veya beş dönümlük bir düzlük kazıyorlardı."

Kral William'ın bahçelerinin kuzey sınırı, o zamanlar Wren tarafından yapıldığı belli olan mükemmel kırmızı tuğla işçiliğinden yapılmış iki iskeleyle işaretlenmiştir.
Üzerlerinde oyma Portland taşından yapılmış çok güzel vazolar vardır; ve
muhtemelen "Portland taşından yapılmış, zengin oymalı dört büyük saksıdan" ikisidir; eski banknotlarda, Colley Cibber'in babası olan heykeltıraş Gabriel Cibber'e 187 5_s._ ödendiğini görüyoruz. 39 feet aralıklı bu iskeleler arasında, eski günlerde muhtemelen bir paravan ve ince işlenmiş demirden kapılar vardı. Bunlar "Brazen Face Walk" olarak adlandırılan yolun güney ucunda durur ve ziyaretçiler bunların arasından Saray'ın halka açık girişine geçer. Bahçelerin bu bölümünün çitle çevrilmesi muhtemelen 1692-95 yıllarına ait şu girdide belirtiliyor:

"William Wheatley, söz konusu Saray'ın içinde ve çevresinde Pallizadoe'lar ve kapılar yapıp yerleştirdiği için--L152 5_s._ 10_d. _"

Bu iskelelerin kuzeyinde, eskiden Saray'a ait eski bahçelerin Kraliçe Anne tarafından düzenlenen kısmının bulunduğu, artık "Kensington Bahçeleri" olarak adlandırılan yerin kuzeybatı köşesi yer alır.
Çevredeki arazinin şu anki çıplak ve ilgi çekici olmayan görünümü,
o zamandan tamamen farklıdır.

[İllüstrasyon: Dekorasyon]

=Kraliçe Anne'nin Bahçeleri.=

Bowack, 1705'te Kraliçe Anne döneminde yazdığı "Middlesex Antikaları" adlı eserinde bize iyileştirmelerinden bahseder: "Yıl boyunca hoş bir ortam sağlayan asil bir yabancı bitki ve güzel, temiz yeşillik koleksiyonu vardır ve bütünün düzeni, çeşitliliği ve düzeni son derece hoştur ve sahip oldukları alandan o kadar cimri davranmışlardır ki, evin tamamı yirmi altı dönümden fazla olmamasına rağmen, iyi bir şekilde iyileştirilmiş tek bir santim bile yoktur. Majesteleri son zamanlarda kuzeye doğru yaklaşık otuz dönümlük bir alan daha ekmeyi memnuniyetle karşıladı, geri kalanından henüz tamamlanmamış görkemli bir serayla ayrılmıştı; bu noktada günlük olarak yaklaşık yüz adam çalışıyor ve kaydettikleri ilerleme o kadar büyük ki, dokuz aydan kısa bir sürede her şey düzleştirildi, düzenlendi ve dikildi ve tamamlandığında çok güzel olacak. Majestelerinin bahçıvanı bunun yönetimini üstlendi." Kraliçe Anne'nin "görkemli serası" hakkında birazdan konuşacağız.

Addison ayrıca, "Spectator"ın 477. sayısında bahçelerin güzellikleri hakkında ayrıntılı olarak şunları söyledi: "Wise ve London bizim kahraman şairlerimizdir; ve bir eleştirmen olarak, eserlerinden övgüye değer herhangi bir bölümü seçebilirsem, Kensington'daki üst bahçedeki, başlangıçta sadece bir çakıl ocağı olan o bölüme dikkat çekeceğim. Bahçecilik konusunda büyük bir deha olmalı ki, böyle çirkin bir çukuru böyle güzel bir alana dönüştürmeyi ve şimdi yapıldığı gibi sıra dışı ve hoş bir manzarayla göze çarpmayı düşünebilmişti."

Bu iyileştirmelerin maliyeti birkaç bin sterline ulaştı - tesviye, dikim, çimlendirme, çakıllama.
Kraliçe Anne döneminde doğu ve güney bahçelerinin görünümü, daha önce de söylediğimiz gibi, en iyi Kip'in levhasıyla anlatılabilir; kuzey, kuzeydoğu ve kuzeybatıdaki yeni kapalı bahçenin genel planı, 1736'da yayınlanan Rocque'nin gravürüyle. Buradan, çok sayıda bahçe işine girişen Kraliçe Caroline'in, Kraliçe Anne'in yeni bahçelerini esasen olduğu gibi bıraktığını görüyoruz; ancak William III'ün güneydeki _parterres_'inin tüm eski fantastik desenli çiçek tarhlarını ve resmi yürüyüş yollarını tamamen temizledi ve Sarayın doğusunda; bunun yerine
çıplak ve boş çimenlik alanlar ve geniş çakıl yollar konuldu.

George III ve George IV dönemlerinde tüm bahçelerin giderek daha fazla bakımsız hale gelmesine izin verildi; ve sonunda Sarayın kuzeyindekiler tamamen yok edildi. Kraliçe Anne ve ilk George'ların "eski Vahşi Doğası" ve "eski Çakıl Çukuru" artık yok - çılgın bir faydacılıkla kısmen park alanına, geri kalanı çayıra dönüştürüldü.

Kraliçe Caroline tarafından çoktan düzleştirilip bozulan doğudaki eski bahçeler artık sadece kısmen var; çirkin zorlamalı evler ve çerçevelerle
örtülmemiş olan küçük kısım, yine de, bir dereceye kadar güzelce çalılaştırılmış ve ağaçlar ve çitlerle çevrili. Eski güney bahçelerinin bulunduğu alan, şimdi küçük bir muhafazaya dönüştürülmüş durumda ve eski İngiliz pitoresk havasından pek bir şey
korumuyor, daha az sert ve çıplak olabilir diye düşünüyoruz. Burada bir veya iki ağaç ve çalı kümesinden, geniş bir çakıl yolundan ve iki büyük boş çimenlikten biraz daha fazlası var, bunlar halka açık yürüyüş yolundan bir tel çitle ayrılmış ve bu
ile High Street arasında sadece çimenlik alanlar var. Neyse ki, tek fikri bir evin etrafındaki alanı bir parkın ortasında duruyormuş gibi düzenlemek olan "peyzaj bahçıvanının" yıkıcı fikirleri -tıpkı bir akıl hastanesi gibi- eskiden olduğu kadar revaçta değil. Güney cephesi ile sokak arasındaki tüm arazinin boşluğu ve çoraklığı, yaklaşık elli yıl önce "Eski Saray Mahallesi" adlı eserinde bu belirgin kusura dikkat çeken Leigh Hunt'ın zamanında daha da acı bir şekilde belirgindi. "Ev," diye belirtti, "nominal olarak çevresi millerce olan 'bahçelere' sahip... Doğu ve güneydeki alanlarda, şimdi çimenli ve kamusal yoldan korkuluklarla çevrili çok hoş çardaklar için yeterince yer var; ayrıca Saray'ın görünümü seyirciye zarar vermeyecek, aksine tatsızlığından kurtarılacak." Önerisi son zamanlarda belli bir ölçüde uygulandı, ancak bizim görüşümüze göre çok kısmen. =Kraliçe Anne'nin Portakal Bahçesi.=

Kraliçe Anne, bahçe mimarisinin bu son derece güzel örneğinin inşasını borçlu olduğumuz hükümdardır - Londra'da, hatta İngiltere'de Rönesans sanatının en güzel örneklerinden biri. Eğer gerçekten bir "Kraliçe Anne
stili" olduğunu söyleyebilseydik, bu gerçekten de onun temsili ve rakipsiz bir örneği olurdu - tıpkı Sir Christopher Wren'in II. Charles döneminde gelişen ve William ve Mary'nin
stili içinde kesinlikle şekillenen ve sabitlenen örneği gibi.

Wren gibi bir sanatçı için sıradan ve yararlı olanı güzelleştirmek, mimarinin en yüksek işlevlerinden birine ifade kazandırmaktı; ve
bu nedenle Kraliçe'nin değerli bitkileri ve
çiçekleri için bu basit depoda, muhtemelen Kraliçe Anne'nin oturup
çay içmeyi sevdiği bir yerde, nesnesi ne kadar önemsiz
olursa olsun, sanatının zirvesine ulaşan, tüm dengeli oran yargısını, tasarımdaki tüm hayal gücünün zenginliğini sergileyen bir binamız var.

Bu seranın inşasına 1704 yılının yazında başlandı. Kraliçe Anne'nin kesin emriyle Sir Christopher tarafından hazırlanan bir plan kendisine sunuldu ve onaylandı ve hala Kayıt Ofisi'nde bulunan, 10 Haziran 1704 tarihli orijinal tahmin -muhtemelen usta duvarcı Richard Stacey tarafından çizildi ve "Kensington'da 2.599 5_s._ 1_d._ maliyetle bir Sera İnşa Etmek İçin" başlığını taşıyordu- buna göre Majestelerinin İşleri görevlileri Sir Christopher Wren, John Vanbrugh, Benjamin Jackson ve Matthew Bankes'e bir rapor için sunuldu. "Ölçüleri ve fiyatları göz önünde bulundurduktan" sonra, "burada belirtilen tutarı, yani 2.599'u aşmayacak şekilde bitirilebilir" görüşündeydiler; ve Lord Hazine Müdürü'nden "Majestelerinin beklentisine göre kıştan önce kapatılabilmesi için 2.000 sterlin İşler Ofisi'ne ödeme yapması" istendi.

Sonuç olarak iş derhal ele alındı, ancak Wren'in orijinal niyetlerinden sapıldığına dair bazı şüpheler var ve İşler Kurulu tarafından onaylanan tahmin daha sonra Hazine tarafından yaklaşık bin sterlin düşürüldü. Bu, işi üstlenen ve 13 Eylül tarihli bir dilekçede, o zamanlar kendisi tarafından ödenen paradan dolayı 800 sterlin ödenmesini talep eden duvarcı Richard Stacey'nin bu meblağı "ilk tahminden sonra değiştirilen" 1.560 sterlinlik toplamın bir parçası olarak belirtmesinden muhtemel görünüyor.

Öyle olsun ya da olmasın, orijinal tahminin ayrıntıları ilginç. Duvarcının masrafları 697 sterline ulaştı; duvarcı, L102'ye;
"Cam pencereler, kapılar ve pencere kepenkleri, L340; Crowne
Glass için camcı, L74; marangoz, L363," vb.; bunlara şunlar eklendi: "Gelecek yıl daha fazlası yapılacak: Duvarcı, ince zımparalanmış taşla döşeyecek, L246;
içine çıkmak için taş basamaklar için daha fazlası, L72;
İçeriyi tepeye kadar
boyamak ve lambri yapmak için daha fazlası, L264."

Son madde özellikle dikkat çekicidir ve ahşap işçiliğinin
aslen boyandığını kanıtlamaktadır. Wren'in bahçe mimarisi şaheserinin güzelliği, inşasından hemen sonraki dönemde tamamen takdir edilmiş gibi görünüyor; ancak Gürcü döneminde zevkin giderek azalmasıyla birlikte, saray 1760'ta Kensington'ı terk edene kadar, tamamen ihmal edildi. Britton ve Brayley, 1810'da "İngiltere'nin Güzellikleri" adlı eserlerinde, bundan üzüntüyle bahsediyorlar: "Bütün şimdi dikkatsiz bir çürüme durumuna batıyor." Ancak bundan kısa bir süre sonra, en azından Faulkner'ın on yıl sonra yazdığı gibi, bir tür onarımdan geçmiş gibi görünüyor ve şunları ekledi: "Şimdi Majestelerinin egzotik bitkilerinden oluşan bir koleksiyonla dolu." Bunu "mükemmel bir bina" olarak adlandırdı ve açıkça resmi koruyucularından çok daha takdir edici bir gözle baktı, muhtemelen bu sıralarda kuzey duvarındaki pencereleri ince paneller ve kornişin içinden keserek barbarlık yaptılar!

Faulkner, yine de, "aslen Kraliçe Anne tarafından bir Ziyafet Evi olarak inşa edildi ve Majesteleri tarafından sıklıkla bu şekilde kullanıldı" derken elbette oldukça yanılmıştı. Bu ifadenin hiçbir kısmı için kesinlikle hiçbir temel yok, ancak sık sık tekrarlandı ve "burada kesinlikle balolar ve akşam yemekleri düzenlendiğini" iddia eden Leigh Hunt tarafından geliştirildi. Eski tuğla zeminde komik "balolar" olmalı! Hunt'ın bunun hakkında söyleyecek başka bir şeyi yok, sadece alaycı bir şekilde "uzun bir tür dış ev, asla olduğu şeyden başka bir şey için tasarlanmamış, bir sera" demekten başka. Gerçekten de, o sıralarda öyle büyük bir küçümsemeyle karşılanmış gibi görünüyor ki,
bir zamanlar resmi bir
ukalanın onu yıkıp çöp olarak götürme fikrini ciddi olarak düşündüğü söyleniyor! Ve bu, Devletin her yıl sanat eğitimine, sanat okullarına, sanat öğretmenlerine ve sanat koleksiyonlarına yüz binlerce pound ayırması ve en değerli anıtlarımızdan
birinin çürümeye terk edilmesiyle! "Dış tuvalet" ve "sera" olmasına rağmen, yakın zamanlardaki binaların yarısının korunmasındansa, onun korunmasını tercih ederiz.

=Kraliçe Anne'nin Portakal Bahçesinin Terası.=

Turunç bahçesini ayrıntılı olarak incelemeden önce, önünde, önünde ve her iki ucunda basamaklar bulunan, Portland taşından yapılmış teras, platform veya _estrade_--hangi isimle adlandırırsak adlandıralım--bir an duralım. Burada, yazları, Kraliçe Anne'nin en seçkin egzotiklerinden bazıları duruyordu; ve Majesteleri şüphesiz sık sık burada oturup çay içer,
Marlborough Düşesi veya Abigail Hill ile dedikodu yapardı. Önündeki
basamaklar resmi bir partere iniyordu.

Ancak, burada göze en çok çarpan nesneler,
cam evler ve park ve bahçelerdeki yataklıkların tüm stoklarının son otuz veya kırk yıldır
yetiştirildiği zorlama çerçevelerinin tepeleridir.
Sarayın pencerelerinin hemen altında ve bu portakal bahçesinin karşısında bulunan bu tür bir arazi parçasının
bu kadar çirkinleştirici bir şekilde
kullanılması gerçekten şaşırtıcı bir şey. Bu özel nokta, birinin
varsaydığı gibi, bu amaçla
yerleştirilen en son noktadır. Tüm alanın temizlenip, eski moda, çukur bir resmi bahçeye yeniden adanması için uzun bir zaman geçmesi gerekmeyeceğine inanıyoruz. Bu bahçede, budanmış çalılar, budanmış kutular, figürlü yataklar, güneş saatleri, kurşun vazolar gibi ilginç tasarımlar olacak. Bunlar birçok eski kır evinde hâlâ varlığını sürdürüyor. Bu tür restorasyonların burada neden durması gerektiğini veya Saray'ın etrafındaki arazinin çoğunun eski İngiliz tarzında, en azından Evelyn'in kraliyet bahçesi için uygun olduğunu savunduğu birçok süslemeden bazılarının neden yapılmaması gerektiğini de göremiyoruz: "Düğümler, tepsi işi, parterler, bölmeler, bordürler, setler, kabartmalar, labirentler, daedaller, dolaplar, beşikler, dar yürüyüş yolları, galeriler, pavyonlar, revaklar, fenerler ve topiary ve horticulan mimarisinin diğer _rölyefleri_, çeşmeler, jetler, şelaleler, balık havuzları, kayalar, mağaralar, kriptalar, dağlar, uçurumlar ve havalandırma kanalları; gazon tiyatroları, yapay yankılar, otomatik ve hidrolik müzik!" Son yarım düzine öğe hariç, antika resmi tarzda bir şey
gerçekten de, modern "peyzaj" bahçeciliğinin sıkıcı monotonluğundan bir rahatlama olurdu.

=Kraliçe Anne'nin Portakal Bahçesinin Dış Görünümü.=

Tuğladan yapılmış, yapmacıksız bir şekilde süslenmiş bir dış cephenin örneği olarak, ihtişam veya görkemden ziyade sadelik ve sade onur hedefleyen güneydeki bu yükselti, bizim görüşümüze göre takdire şayandır.

Ortada, geri kalanından daha dekoratif bir şekilde işlenmiş, dört rustik tuğla iskele veya sütunla, çoğunlukla taştan yapılmış Dor düzeninde bir saçaklığı destekleyen bir bölme vardır. Korniş, muhtemelen orijinaline göre modellenmiş olsa da, modern olmalı, çünkü yaklaşık yüz yıl önce İngiltere'de kullanılmaya başlanan bir malzeme olan Roma çimentosundan yapılmıştır; ve tesadüfen, 1805 tarihi, bitişikteki ahşap işçiliğinin bir kısmında bulunmuştur. Kornişin üstünde, merkezi pencerenin veya daha doğrusu kapının üzerinde, görünüşe göre çatıya ışık vermek için yapılmış yarı dairesel bir pencere vardır. Merkezi bölmenin her iki tarafında, küçük bölmelerle dolu kanatlara sahip dört yüksek pencere vardır; ve her iki uçta, fazladan yüksek ve zemin seviyesine kadar uzanan, uzun boylu portakallar ve diğer bitkilerin girmesine izin veren pencere kapılı, hafifçe çıkıntılı kanatlar veya bölmeler vardır. Bunlar, parlak kırmızı tuğladan yapılmış sade rustik iskelelerle çevrilidir; bunların ötesinde, üstlerinde küçük braketler bulunan sade tuğla nişler vardır.

Binanın doğu ve batı dönüş uçlarında da çok benzer bir pencere ve niş düzenlemesi tekrarlanır; ancak burada büyük pencere, küçük bir yarı dairesel girinti veya panelle taçlandırılmıştır ve tamamı, çatının üçgen alınlığının derin, geniş saçaklarıyla dışarı sarkmaktadır.

Binanın toplam dış uzunluğu 171 fit, genişliği 32 fittir.

=Kraliçe Anne'nin Serasının İç Mekanı.=

Ancak, bu binanın dış cephesi değil,
onu görenlerde en büyük hayranlığı uyandıracak olan
iç mekanıdır, çünkü
Wren'in hayal gücü ve yapıcı
dehasını en iyi şekilde takdir edebileceğimiz yer burasıdır. Onu ne kadar uzun süre tanır ve düşünürsek, hem kütlesi hem de ayrıntılarıyla
bizi o kadar
üstün derecede güzel etkiler. Onu hiçbir ayrıntıyla tarif etmeyeceğiz; ancak her duvarın orta kısmının, geri kalanından daha ayrıntılı bir şekilde işlendiğini, zengin bir şekilde oyulmuş bir saçaklığı destekleyen Korint sütunlarıyla süslendiğini kaydetmekle yetiniyoruz. Duvarların geri kalanı, hem güney tarafındaki pencereler arasında hem de karşıdaki kuzey tarafının kesintisiz yüzeyinde, üstte güzel oyulmuş kornişlerle
ince ahşap panellerle kaplanmıştır. Her iki uçta, hem doğuda hem batıda, panelli nişlerle çevrili ve Gibbons oymalarından yapılmış çelenklerle taçlandırılmış bir
kemer vardır. Bunlar, geçerken görebileceğimiz gibi, temizlendikten sonra, kurtlar tarafından o kadar
yenmiş ki, yeniden boyanmaları gerekmiş -sadece lekeleme, parçalanmalarını
önlemek için yeterli değil. Aslında, şimdi yeni boya kaplamalarıyla bir arada tutuluyorlar.

İç mekanın bu ana bölümünün boyutları şunlardır: 112 fit uzunluğunda
ve tuğla duvarlar arasında 24 fit genişliğinde, ahşap işçiliği arasında her iki yönde üç inç daha az. Tavana olan yükseklik 24 fit 6 inç ve
kornişin tepesine kadar 22 fit 9 inçtir.

=Kraliçe Anne'nin Portakal Bahçesinin Nişleri. =

Ancak, bu iç mekanın ana ve merkezi kısmı gibi, her iki ucundaki kemerlerden geçtiğimiz
nişler, hayranlık uyandıran oranları, üstün tasarım zarafeti, dekoratif detaylarının zarif güzelliğiyle bizi daha da etkiliyor.

Şekilleri daireseldir, yivli Korint sütunları, yüksek oymalı
arşitravları ve kornişleri destekler ve girişleri, bunların karşısındaki ve güneydeki
pencereleri ve kuzey duvarındaki panelli alanları çevreler. Ayrıca, zengin oymalı
impostlardan çıkan yarım daire başlı ara nişler de vardır.
Kornişlerin arkasından oyuklar halinde yükselen dairesel tavanlar "tabak kubbelidir."

Bu nişlerin boyutları şunlardır: doğu bir, çap, 24 fit, batı bir, 24 fit 4-1/2 inç; kubbenin merkezine kadar yükseklik 24 feet 2
inç, kornişin tepesine kadar 20 feet.

=Kraliçe Anne'nin Portakal Bahçesinin Restorasyonu.=

Ancak bu güzel iç mekanın tamamı, yaklaşık bir yıl önce ele alındığında olduğundan çok
farklı bir görünüm sunuyor.

28 Ocak 1898'de "The Times" gazetesinde çıkan ilginç bir makalede şöyle anlatılıyordu: "Muhteşem iç mekan sadece ihmalin değil, kronik bir öfkenin de kurbanı oldu. Çünkü, bu bahçe ile Saray arasındaki küçük bahçe, park bahçıvanları için gerekli olan seraları, çerçeveleri ve saksı kulübelerini koymak için uygun bir yer olduğu için, resmi göz için yakındaki Orangery'nin de aynı hizmete girmesinden daha doğal ne olabilir? Buna göre, çok uzun yıllar önce olmamış olabilecek bir zamanda, bu binanın güzel yüksek panellerinin yarısından fazlası yıkıldı ve kayboldu, bahçıvanların standları duvarların içine alındı ​​ve orada günlük işler günlük bir saygısızlık olduğu düşünülmeden devam etti." Son on beş aydır devam eden tüm bu güzel oymaları restore etme çalışması, bu iç mekana tamamen farklı bir görünüm kazandırdı ve her eski oyma parçasının titizlikle
değerlendirilmesi, temizlenmesi, onarılması ve yamalanması boşuna değildi.

Bu çalışma tamamlandığında, ahşap işçiliğinin
şüphesiz başlangıçta olduğu gibi beyaza mı boyanacağı yoksa
sadece hafifçe mi boyanacağı sorusu ortaya çıktı. Beyaz boyama, belki de
sanatsal ve arkeolojik olarak
tercih edilen yol olurdu. Ancak, beyaz boyanın, modern Kensington'ın dumanlı, sisli atmosferinde ve sayısız ziyaretçinin ayak izlerinden gelen toz parçacıkları bulutlarıyla birlikte, kısa sürede Londra çamurunun kirli rengini alacağı ve bu nedenle sonunda yapraklı başlıkların, arşitravların ve kornişlerin hassas yontulmasının tüm keskinliğini
yine boğacak kadar sık ​​yenilenmesi gerekeceği düşünülüyordu.

Sonunda karar, oyulmuş yüzeylere tam bir belirginlik ve berraklık kazandıran meşe gibi bir renk tonuyla lekelemek oldu. Tek başına bu lekeleme, önceki temizlikten ayrı olarak, en az sekiz ayrı işlemi içeriyordu: (1) yıkama;
(2) kireç lekelerini çıkarmak için sirkeleme; (3) aynı işlemi tekrarlama; (4) lekenin ahşaba nüfuz etmesini önlemek için boyutlandırma; (5) aynı işlemi tekrarlama; (6) lekeleme; (7) vernikleme; (8) düz vernikleme.

[İllüstrasyon: Dekorasyon]

=Kensington Bahçeleri.=

Daha önce açıkladığımız gibi, modern sözde "Kensington Bahçeleri", Hyde Park'tan alınan birkaç yüz dönüm veya daha fazla alanın eklenmesiyle artan eski Nottingham Evi'nin orijinal alanıyla aynıdır.
William III. Nottingham arazisini ilk satın alan kişi, gözdesi Portland Kontu Bentinck'i "Majestelerinin Kensington'daki evinin sınır çizgileri içindeki
Majestelerinin Bahçeleri ve Plantasyonlarının
Müfettişi" olarak atadı - Hyde Park Korucusu'nun ofisinden ayrı bir ofis - ve o zamanlar bu "plantasyonlarda
bazı dikimler ve diğer iyileştirmeler yapılmış gibi görünüyor. "

Kraliçe Anne'in Hyde Park'tan geyikler için bir çayırlık oluşturmak üzere yüz dönümlük bir alanı çevrelediğini daha önce belirtmiştik.

Faulkner'ın, Kraliçe Caroline tarafından Kensington Bahçeleri'ne yaklaşık üç yüz dönümlük bir alanın alınıp eklendiği yönündeki abartılı açıklaması Bay Loftie tarafından çürütüldü; ancak park ile bahçeler arasındaki sınırda hiçbir zaman herhangi bir değişiklik yapılmadığını beyan ederek diğer aşırılığa gitti. Yine de Kraliçe Caroline'in bu sınırların herhangi bir şekilde "düzeltilmesinden" sorumlu tutulup tutulmayacağı hala şüphelidir. 1729 yılı Hazine Belgeleri'nde daha önce alıntılanan, "bahsi geçen parkın Kensington'daki Majesteleri'nin bahçelerine bırakılan kısmının ot kaybı karşılığında" korucuya 200 sterlinlik bir ödenek verilmesine ilişkin atıf, elbette Kraliçe tarafından daha önce alınan kısma atıfta bulunuyor olabilir. Anne.

=Kraliçe Caroline'in Kensington Bahçelerindeki İyileştirmeleri=

Ancak, Kraliçe Caroline'e, şu anda bildiğimiz şekliyle Kensington Bahçelerinin yaratılmasının asıl kredisi kesinlikle aittir; çünkü büyük "Havza"yı veya "Yuvarlak Göleti" yaratan; "Batı Bourne" boyunca uzanan küçük göletleri Yılanlı Gölete dönüştüren; "Geniş Yürüyüş Yolu"nu düzenleyen ve her yönden araziyi kesen ağaçlardan oluşan ayrışan ve birleşen manzaraları ve yolları tasarlayan onun yeniden şekillendirici ve dönüştürücü gayretiydi.

Bütün bu kapsamlı iyileştirme çalışmalarında Kral'ın bahçıvanı Charles Bridgeman görevlendirildi; ve eski Hazine Tutanak Defterinden 1729'da "Kensington'daki çayır ve bahçelerdeki çalışmalar için" kendisine en az 5.000 sterlin ödenmesi gerektiğini öğreniyoruz.

Aynı tarihlerde, Kraliçe Caroline, II. George'un Hanover'daki yokluklarından birinde şu emri verdi:

"Kralın bakanları Hyde Park'tan geçen yolun tozluluğundan çok rahatsız olduklarından, şimdi Kensington'da Majestelerine katılmak zorundalar, Majesteleri'nin isteği üzerine, söz konusu yolun tamamı sürekli olarak sulanacak ve Park'taki halka
yerine; soylular ve asilzadeler dışındaki hiçbir arabanın Park'a girmesine veya Park'tan geçmesine izin verilmeyecekti."

On Dokuzuncu Yüzyılda Kensington Bahçeleri.

O dönemde bahçeler yalnızca cumartesileri halka açıktı ve
topluluk tam kıyafetle görünürdü. Bu, büyük moda gezintisinin zamanıydı. III. George döneminde. Faulkner, 1819'da yazdığı yazıda, "haftada her gün, yaz ve kış, belirli düzenlemeler altında açıldılar ve kapıcıların sayısı son zamanlarda arttı, hepsi tek tip yeşil giyiniyor." Şunları ekliyor: "Saray'a giden büyük Güney Yürüyüş Yolu, ilkbahar ve yaz aylarında Pazar sabahları büyük metropolün tüm güzelliği ve modasının sergilendiği kalabalık bir yer oluyor ve Avrupa'da benzeri olmayan çok hoş bir manzara sunuyor." Bu yüzyılın ortasında moda akımı Rotten Row ve Hyde Park Corner'a doğru geriledi; Kensington Bahçeleri ise son altmış veya seksen yıldır "dünya" tarafından çok az ziyaret edildi. Ancak bu cazibe, şair, sanatçı ve doğa aşığı açısından bu nedenle zarar görmedi. Ressam Haydon, "Burada, Kensington'da," diye yazmıştır, "en şiirsel ağaç ve kütük parçaları, güneşli kahverengi ve yeşil vadiler ve açık kahverengi topraklar vardır."

Ancak, Kensington Sarayı'nın yeni bir kamu tesisi olarak doğrudan bağlantılı olduğu konularla sınırlı olan bu sayfaların kapsamı dahilinde, bu iki yüz elli dönümlük hoş yemyeşil çimenleri, ormanlık alanları ve çimenli yamaçları tarif etmek mümkün değildir. Bu nedenle, devlet odalarının pencerelerinden dışarı baktığımızda veya Saray'dan ayrıldığımızda içine doğru yürüyebildiğimiz, bakışlarımızın altında kendini gösteren çekici manzaraya doğru uzaklaşma cazibesine direnmeliyiz. Dahası,
onların cazibesi, oldukları ve oldukları gibi, çok fazla usta el tarafından çizilmiştir - Tickell, Leigh Hunt, Thackeray, Disraeli - burada bunları tanımlamaya yönelik herhangi bir girişimi teşvik etmek için. Günümüzde bile, hala birçok yorgun Londralının, büyük şehrin girdabından birkaç saatliğine sessizlik ve sükunet yakalamak için en sevdiği yer olmuştur.
Matthew Arnold'un büyüleyici şiiri, "Kensington Bahçeleri'nde yazılmış dizeler", birçok kişiye, özellikle şu kıtayı hatırlatacaktır:

"Bu yalnız açık ormanda yatıyorum,
Her iki yanımda derin dallarla perdelenmiş;
Ve sonunda, gözü engellemek için,
O kara taçlı, kırmızı gövdeli çam ağaçları duruyor."

[Resim: Dekorasyon]

[Resim: 1819'DA KENSINGTON SARAYI'NIN GÜNEY CEPHE'Sİ.

(Westal'dan Sonra.)]

=Sarayın Güney Cephesi.=

Bu cepheye, mevcut Kensington Sarayı'nın mimari açıdan en ilginç kısmı olarak bakabiliriz, çünkü bize dış cepheyi Wren'in William ve Mary için 1691 yılı civarında tamamladığı haliyle neredeyse aynı şekilde gösteriyor. Gösterişsiz ve sade olmasına rağmen, iyi ve sağlam bir şekilde inşa edilmiş ve tamamen hizmet etmesi amaçlanan amaca, yani Kral ve Kraliçe ile saray için konforlu, samimi, banliyö ikametgahına uygundur.

Soldaki koyu mor-kırmızı tuğladan yapılmış iki katlı uzun alt bina, ana avlunun güney sınırını oluşturur; ve bunun orijinal Nottingham Evi'nin bir parçası olduğuna ve Wren tarafından değiştirilip iyileştirildiğine inanmak için her türlü neden vardır. Sağdaki, üç katlı, parlak kırmızı tuğladan yapılmış daha yüksek bina, şüphesiz tamamen Wren'e aittir ve eski kayıtlarda "yeni Galeri Binası" olarak anılır. Burada en üst veya ikinci kattaki tüm pencereler, en sağdaki ikisi hariç, "Kral Galerisi"ne aittir (sayfa 117'de açıklanmıştır). Alttaki kat, hükümdarın özel dairelerinden oluşuyordu ve oluşmaktadır. Aynı taşın dört pilasterinin üstündeki Portland taşından yapılmış dört güzel oyma vazo, muhtemelen eski kayıtlarda Gabriel Cibber tarafından _L_787
5_s._

Wren'in Ev Stili için oyulmuş olarak belirtilenlerdir. Wren'in tarzı ve eğilimlerine aşina olanlar, buradaki çalışmalarının belirgin sadeliğine şaşırmayacaklardır - görkemli bir konutun neye
uygun olduğuna dair sıradan, gösterişli, önyargılı fikirlerle çok az uyuşmaktadır. Yaşanabilir binalar planlarken, her zaman
esas olarak kullanım ve rahatlığı göz önünde bulundurduğunu görüyoruz - dış mimari etkilerini iç mekanlarının gerekliliklerine uyarlıyordu. Gerçekten de, büyük yapıcı dehasının tüm kapsamını en sıradan çalışmalara adamaya her zaman hazırdı, tasarladığı her şeyi kullanılacağı yere göre bir model haline getiriyordu, bu açılardan, esasen her şeyden önce bir "inşaatçı"ydı; sadece bir yükseklik tasarımcısı ve plan çizeri değil, aynı zamanda pratik bir işçiydi, dikkatini çekmeyen hiçbir şeyi yararlı bulmuyordu. Aslında, onda kibirli, kendini beğenmiş bir mimardan eser yoktu; aksine, uyum sağlama ve rahatlık sorularıyla meşguldü; malzeme ve işçilik ayrıntılarını araştırırken; onu İşler Kurulu'nun başındaki koltuğunda, tahminleri, değerleri, özellikleri ve "miktarları" titizlikle test ederken, eleyerek ve tartışırken buluyoruz. Zihninin bu tarafı sayesinde, çalışmalarının çoğu bugüne kadar bozulmadan kaldı; kreasyonlarını iyi orantılı ve onurlu, ayrıca kullanışlı ve konforlu hale getirmesini olumlu sezgisel dehasına borçluyuz; ışık ve havanın gerekliliklerini karşılamak için konumları, boyutları ve şekilleri düzenlemedeki harika becerisine borçluyuz; evleri hala bu kadar yaşanabilir durumda ve bu kadar ev gibi bir havayla ayırt ediliyor.

=Sarayın Doğu Cephesi. =

Kensington Sarayı'nın, "Ön Cephe" adıyla onurlandırmaktan neredeyse çekindiğimiz bu yönü, esas olarak iki ayrı bölümden oluşur:
Birincisi, Wren'in "Galeri Binası"nın "geri dönüşü" veya sonu, solda,
ince kırmızı tuğla işçiliği ve güney tarafındakiyle aynı olan derin kornişiyle ayırt edilir; ve sağda, Kent tarafından George I. için inşa edilen ve 23. sayfada daha önce bahsedildiği gibi,
ve 86, 93 ve 99. sayfalarda daha fazla atıfta bulunulan, üzerine eklenen bina. Açıkça söylemeliyiz ki -ve çok az kişi bizden farklı düşünebilir- Kent'in buradaki binası, bu tür bir şey olabilecek
kadar çirkin ve sanatsallıktan uzaktır. Sadece
inşa edildiği sıradan, kirli, sarı, stok tuğla değil, aynı zamanda
iddialı alınlığı, ağır ve
iğrenç, sağlam "iş evi" stilinde dönümlerce korkunç modern Londra yapılarının prototipi olan tüm şekli ve tasarımı. Wren'in her iki tarafındaki binalarında sadelik ve yalınlığın mükemmel bir örneği olan Kent'in, aralarındaki bu biçimsiz, başarısız
bloğa sıkışmış olması şaşırtıcı. Neyse ki, bir dekoratör olarak zevki bir mimar olarak güçlerinden çok daha üstündü, böylece ek devlet odalarından oluşan bu binasının iç kısımları, göreceğimiz gibi,
tamamen değersiz değil. Üç merkezi pencere, "Kralın Çizim Odası"nın pencereleridir (bkz. sayfa 99).

[Resim: DEVLET ODALARI KENSINGTON SARAYI'NIN PLANLARI.]

Kent'in devlet dairelerini oluşturan yapının kuzey batısında,
Saray'ın eski kısımlarından biri olan, iki katlı, koyu kızıl tuğladan, tek tip görünümlü, birinci katta sıralı on beş pencere bulunan alçak bir bina yer alır. Wren tarafından inşa edilen veya en azından değiştirilip geliştirilen ve Prenses'in Avlusu'nun doğu tarafını oluşturan bu sıra, Kraliçe Mary ve Kraliçe Anne'in devlet ve yaşam odalarını içerir. En kuzey ucunda, artık devlet odalarına giriş olan "Kraliçe'nin Merdiveni" bulunur.

=Saray'a Genel Giriş.=

Halka açık olan devlet odalarına erişim, binanın en kuzey köşesinde bulunan
"Kraliçe" veya "Danimarka Merdiveni" yoluyla sağlanır, ziyaretçiler buraya, daha önce açıkladığımız gibi, eskiden Saray'a bağlı eski resmi bahçelerin Kraliçe Anne tarafından düzenlenen, "Eski Çakıl Çukuru", "Yaban Hayatı" vb.
olan kısımlarının bulunduğu "Kensington Bahçeleri"nin kuzeybatı köşesinden yaklaşırlar. Buradaki, doğrudan şimdiki genel girişe giden yol, o zamanlar "Brazen-face Walk" olarak bilinirdi.
Güneye doğru ilerlerken,
Wren tarafından tasarlandığı açıkça görülen, Portland taşından zengin oymalı vazolarla taçlandırılmış, kırmızı tuğladan yapılmış bir çift güzel kapı direğinin arasından geçeriz;
48. sayfadaki "Eski Kensington Sarayı
Bahçeleri" anlatımımızda daha önce değinmiştik; ve sonra bir ligustrum çalısı ve tel örgünün arasından "Kraliçenin Merdiveni"ne açılan
kamu kapısına kadar.

Kuzey duvarındaki bu kapı çok sıradandır; daha sonraki Gürcü stilinde bir sundurması vardır, aralarında cam bulunan ve üstünde bir başlığı destekleyen
birkaç Portland
taşı sütunundan oluşur.

Ancak köşeyi dönünce, doğu duvarında, hem ilginç hem de pitoresk, çok farklı bir kapı vardır.
Başlangıçta merdivene erişim sağlayan ve muhtemelen 1691 yılında Sir Christopher Wren tarafından tasarlanıp inşa edilen kapıdır. Kapının üzerindeki başlık veya dairesel alınlık içindeki alan, ortasında W. M. R. baş harflerini taşıyan bir kalkan veya panel bulunan güzel taş oymalarla doludur. Bunun üstünde, üzerinde eski bir vazo veya saksının durduğu bir braket bulunan tuğla bir niş vardır. Muhtemelen çok benzer bir şey daha önce burada duruyordu ve 1689-91 yılları arasındaki eski parşömen hesaplarında bu nedenle ücretlendiriliyordu:

"Henry Long, altın yaldızlı L6 10_s._ ile boyanmış kulpları ve çelenkleri olan büyük bir toprak vazo (pişmiş toprak) için"

=Kraliçenin Merdiveni.=

Bu, halkın Devlet Odalarına kabul edildiği girişi oluşturur. Sir Christopher Wren tarafından Kraliçe Mary için Sarayın "Kraliçe Tarafı"na inşa edilen bu yapı, "Kraliçe Merdiveni" olarak adlandırılıyordu. Sarayın bir zamanlar Kraliçe Anne ve kocası Danimarka Prensi George tarafından işgal edilen kısmında yer aldığından, bazen "Danimarka Merdiveni" olarak da bilinirdi. Çünkü binanın bu kısmı "Danimarka Kanadı" olarak adlandırılmıştı.

* * * * *

Sıradan bir Londralının gözünde, aşırı yaldızlı, camdan, ışıl ışıl, modern "Restoran" tarzı dekorasyonun bayağı bayağılıkları yüzünden gözleri kamaşmış ve moralsizleşmiş olan bu güzel merdiven, adil oranları ve bastırılmış sadeliğiyle, sıradan, hatta bayağı görünebilir.

Yine de meşe lambrinin gerçek, yapmacıksız eski İngiliz muamelesinin bir örneği olarak, büyük duvar alanlarını örten ve süsleyen bir şey
olamazdı, bundan daha hoş ve daha uygun bir şey olamazdı. Ahşabın koyu, zengin, neredeyse kırmızımsı renk tonu, dikmelerin ve korkulukların panellerin boyutlarına göre hayranlık uyandıran oranı ve dengesi, merdivenlerin yüksekliğine uyumları ve duvarlardaki çeşitli alanlara uyumları, sağlamlık ve konfor etkisi yaratır, son derece hayranlık uyandırıcı ve hiçbir yerde eşi benzeri yoktur.

Merdivenin Eski Meşe Lambrisi.

Geçen sonbaharda bu ahşap işçiliğinin temizlenmesi işi ele alındığında, tabir yerindeyse, "şapkanız kadar siyahtı"; ve daha sonra, bir ara, siyah bir lekeyle
sürüldüğü varsayıldı. Ancak, sadece kir ve tozla
ilgili olduğu, kırmızı kurşun ve kaynamış yağla kaplandığı ve
hızla temizlenmeye boyun eğdiği kanıtlandı.

Bununla birlikte, meşe İngiliz değil, muhtemelen Norveç'tir ve
kendi yerel ağacımızdan daha fazla tahıla sahip gibi görünüyor.
Açıkçası,
ahşabın mümkün olduğunca çok "figür" gösterecek şekilde dikkatlice kesilmiş olması gerektiği açıktır - bu belirgin nesneyle, kesimler mümkün olduğunca ağacın gövdesinin merkezinden
yayılmaktadır -
ahşabın "öz ışınları" aslında enine kesilmek yerine
kesilmiştir. Bu,
en fazla tahıl miktarını gösterme etkisine sahiptir.

Merdiven Pencere Kanatları.

Ziyaretçi, yukarı çıkarken merdivenlerin sol tarafındaki iki pencerenin kanatlarındaki farkı,
üstteki sahanlıktaki diğer ikisiyle
karşılaştırmalıdır. İlk iki pencerede büyük cam paneller vardı - 2 fit 1 inç yüksekliğinde ve 1 fit 2-1/2 inç genişliğinde - ve orijinal daha küçük panellerin - 12-1/2 inç yüksekliğinde ve 9-1/2 inç genişliğinde - ve hala iniş pencerelerinde bulunan kalın kalıplanmış çubukların yerine ince çubuklar konmuştu. Bu yan yana karşılaştırma, zevk eksikliğinin ne kadar acınası ve aptalca olduğunu tahmin etmemizi sağlar, bu da bu Saray'ın başka yerlerinde olduğu gibi, pencere camlarının pitoresk, orantılı aralıklarının yok edilmesine ve bunun yerine orantısız camlar ve ince çubuklar yerleştirilmesine yol açmıştır.

Bu aptalca, sanatsal olmayan hayal gücü II. George zamanına kadar moda olmadı. Wren, elbette, aralıkların ve çubukların boyutlarını seçerken ne yaptığını biliyordu. Bunları belirli ölçek ve oran prensiplerine göre, doldurmaları amaçlanan kanatlara ve ayrıca odanın boyutlarına, çevredeki lambrinin planına ve şekline göre belirledi. Aslında sekiz veya on farklı kanat türü vardı - kalıplar, çubukların genişlikleri ve boyutları değişiyordu ve panellerin şekilleri - kare veya dik - de değişiyordu; sizin yaratıcı modern inşaatçınız gibi değil, o "kalıpları" bir ayak kadar uzatır, onları eşit boşluklara gönyeler ve ölçek ve orantıdan bağımsız olarak her yere aynı boyutta kanatlar, paneller ve çubuklar yerleştirir, büyük yüksek odalara veya küçük alçak odalara - hepsi birbirine benzer.

Bu merdivenin boyutları 24 fit 3 inç uzunluğunda, 22 fit 10 inç genişliğinde ve 25 fit yüksekliğindedir.

= Queen Mary's Gallery. =

Kraliçe Mary ve Kraliçe Anne, bu galerinin esas olarak ilişkili olduğu hükümdarlardır; ve gerçekten de, son on iki aydaki restorasyonlardan bu yana, esas olarak panellerin onarılması ve George I. döneminde üzerine bulaşan boyanın çıkarılmasıyla, tam olarak o dönemdeki haliyle, yüz yetmiş dört yıl sonra ilk kez görülüyor. Gerçekten de, Saray'daki diğer odalardan daha sağlam kalmış; ve güzel koyu tonlu meşe panelleri, zengin oymalı kornişi, alçak kemerli tavanı ve sık aralıklı, kalın parmaklıklı pencere kanatlarıyla,
çok rahat, eski moda bir havaya sahip.

Bu galerinin üstünde kat yok, sadece bir açıklık çatısı var; ve başlangıçta -tam olarak ne zaman olduğunu bilmiyoruz- kelimenin eski İngilizce anlamında gerçek bir "galeri"ydi, yani her iki tarafında pencereleri olan uzun bir oda. Sağ veya batı tarafındaki pencere boşlukları veya girintiler hala panellerin arkasında kalır ve sol veya doğu tarafındaki mevcut pencerelerin tam karşısındadır. Ayrıca, odanın bir zamanlar girişten itibaren sayıldığında altıncı pencerenin hemen ötesinde sonlandığını, sağdaki lambrinin arkasındaki duvar çizgisinin bu noktada yaklaşık bir ayak geriye gittiğini gözlemleyebiliriz; sol tarafta ise hem içeride hem dışarıda tuğla işçiliğinde düz bir birleşim ve duvar çizgisinde bir kırık vardır.

Kraliçe Mary Galerisi'nin Lambrileri ve Oymaları.

Lambriler, daha önce belirttiğimiz gibi, Kraliçe Mary'nin saltanatının ilk yıllarında buraya sabitlenmiştir. Çok ince ve alışılmadık genişlikteki paneller, Wren'in sorumluluğu altındaki tüm işlerde yalnızca en iyi kurutulmuş ahşabın kullanılması gerektiği konusundaki özel ve değişmez ısrarı sayesinde bugüne kadar çok az bükülmüş veya bükülmüş halde kalmıştır. Ancak restorasyonlar sırasında, yaklaşık iki yüzyıllık yanlış kullanım ve ihmalin yol açtığı hasarları onarmak için her şeyi parçalara ayırmak gerekmiştir. Burada, merdivenlerde olduğu gibi, eski meşenin aşırı zengin damarları ve koyu sıcak renk tonu fark edilebilir. 1689-1691 yıllarına ait eski kayıtlı parşömen kayıtlarından, Henry Hobb ve Alexander Forst'un lambriyi, "şash"ları, panjurları, pencere tahtalarını, baca parçalarını, resim çerçevelerini, rafları vb. yapan marangozlar olduğunu öğreniyoruz; Nicolas Alcocke,
William Emet ve Grinling Gibbons "1.405 fit İyonik madalyon
ve içi boş korniş; kapılar ve bacalar üzerinde 942 fit resim çerçevesi ve bacalardaki camlar etrafında 89 fit astragal kalıp" oydular. Aynı hesaplarda, buradaki işle ilgili olan bir diğer ödeme kalemi ise şöyledir:

"Kralın yemek odasında, galeride ve kapılar üzerinde şömine parçaları için aynalı
kaplı birkaç lambri paneli için Dolap üreticisi Gerard Johnson'a ve bunları
yerleştirdiği için--100 L."

Burada bahsedilenler arasında şüphesiz bu galerideki iki şömine parçasının üzerindeki aynalar da vardı. Bunlar özellikle güzel ve dikkate değer. Restorasyonlar geçen yaz başladığında, kelimenin tam anlamıyla parçalanıyorlardı, diyebiliriz ki paramparça oluyorlardı. Parçaları bir araya getirmek ve eksik kısımları değiştirmek için en büyük özen gösterilmiştir. Sadece bu tür yamalanmış ve eklenmiş parçalar yeniden yaldızlanmıştır; eski yaldız hala neredeyse iki yüz yıl önce bu camlar ilk kez takıldığındaki kadar parlak ve lekesiz kalmıştır. Dürüst çalışmaları bu şekilde günümüze kadar ulaşan iki iyi eski İngiliz el sanatkarı olarak adlarına şeref! Dört kapının her birinin üzerinde, şömine raflarının üzerindeki aynaların dayandığı
aynalara benzer, uzun, zengin oymalı meşe braketler vardır. Pyne'ın 1818'deki çiziminden, kapılar üzerindeki bu braketlerin o zamanlar hala zengin oymalı çerçevelere sahip aynaları desteklediğini biliyoruz. Ne yazık ki, bunların tüm izleri artık yok oldu.

=Galeriye girdiğinizde sağdaki ilk şöminenin baca parçası= Wren'in tasarımının orijinalidir, mermer çizgili ve damarlı mavi-gridir. Kırmızı çizgili beyaz mermerden olan ikincisi, teknik olarak "Breche-violett-antico" olarak bilinir, yenidir--ilkinden kopyalanmıştır. Bu şömine, geçen yaza kadar, askerlerin kullanımı için yıllar önce eklenen ortak bir pişirme ocağıyla doluydu, o zamanlar bu galeri kışla olarak kullanılıyordu!

=Bu galerideki pencere kanatları= büyüleyici eski tiptedir, kalın, derin kalıplanmış çubuklarla küçük dikdörtgen boşluklara bölünmüştür. Bu pencerelerden, Sarayın özel bahçelerinin ve ötesindeki Kensington Bahçelerinin doğuya doğru hoş bir manzarasını görüyoruz.

Bu galerinin boyutları şunlardır: 88 fit 4 inç uzunluğunda, 22 fit genişliğinde, 13 fit 3-1/2 inç yüksekliğinde kornişin tepesine kadar ve 17 fit 13 inç yüksekliğinde tavanın en yüksek noktasına kadar.

=Kraliçe Mary Galerisi'ndeki Resimler. William ve Mary Zamanının Portreleri'nden II. George'a.=

1 Kraliçe Mary . . . . . KNELLER.

Tam boy, ayakta, kraliyet cübbesi içinde; sol eli ermin pelerinini kaldırıyor; sağ eli yan tarafındaki masanın üzerindeki küreyi tutuyor,
üzerinde bir yastık üzerinde taç da var. Sağ mesafede Hampton Court'taki Wren binasının çatı korkuluğu görülüyor.

Bu ve galerinin diğer ucundaki Kral William'ın eşlik eden parçası, Kneller tarafından yaklaşık 1692'de, şövalye ilan edildiği yıl
boyunca
boyaılmıştır.

2 II. George. (_718_) . . . . . _Shackleton tarafından, KNELLER'dan sonra.

Garter cübbesi içinde oturmuş, sola bakıyor.

3 _Atanmamış._

4 Galler Prensi Frederick (_619_) . . . . . VANLOO.

Boyu uzun, yüzü sağa dönük. Sağ eli uzanmış,
sol eli koyu kırmızı ve ermin pelerinini tutuyor. Elbisesi mavi,
zengin altın dantelli. Kısa bir peruk takıyor. Tuvalde, 7 ft. 9 in.
yüksekliğinde, 4 ft. 9 in. genişliğinde.

Vanloo 1737'de İngiltere'ye geldi ve bu portre muhtemelen
yaklaşık iki yıl sonra çizildi. Çok popüler bir sanatçı oldu ve
çok para kazandı, çünkü Fransız biyografi yazarının gözlemlediği gibi:--"L'Angleterre est le pays ou il se fait le plus de
portraits et ou ils sont mieux payes." Baron tarafından kazınmıştır.

Bu resim, bu nedenle, Prens'in yaklaşık otuz bir yaşında olduğu ve St. James Sarayı'ndan kovulduğu ve babasıyla açıkça düşmanlık içinde olduğu zamana aittir. Onun önemsiz karakteri, nefretten çok
aşağılama uyandıran, ünlü mezar taşında çok mutlu bir şekilde hicvedilir:

"Burada Fred yatıyor,
Yaşayan ve ölmüş olan;
Babası olsaydı,
Çok daha fazla isterdim;
Kardeşi olsaydı,
Diğerlerinden daha iyi olurdu;
Kız kardeşi olsaydı,
Kimse onu özlemezdi;
Bütün nesil olsaydı,
Ülke için daha iyi olurdu;
Ama sadece Fred olduğu için,
Yaşayan ve ölmüş olan,
Söylenecek başka bir şey yok."

5 _Atanmamış._

6 Caroline, George II. Kraliçesi. (_784_) . . . . . ZEEMAN?

Uzun boylu, ayakta, sola doğru şekilli, yüzü biraz sağa dönük. Sol eli pelerinini kaldırıyor, sağ eli bir masanın üzerinde,
Üzerinde bir taç ve asa var. Geniş altın örgülerle süslenmiş mavi kadife bir elbise ve altın ve mücevherlerle zengin bir şekilde işlenmiş beyaz saten bir etek giyiyor. Saçları kısa ve pudralı. Tuvalde, 7 ft. 9 in. yüksekliğinde, 4 ft. 9 in. genişliğinde.

Bu daha önce Kneller'a atfedilmişti, ancak onun eseri olamaz,
çünkü kraliçe olarak tasvir ediliyor, oysa Kneller tahta çıkmasından dört yıl
önce öldü. Caroline, kocası kral olduğunda kırk beş yaşındaydı.

Coxes, "Onun setleri," diyor, "bir kraliçenin ve bilgili bir kadının rengarenk karakterinin ve tavırlarının garip bir resmiydi. Tuvaletteyken
kendisine eşlik edilirdi; dualar ve bazen bir
vaaz okunurdu; bilginler ve ilahiyatçılar, saray mensupları ve ev hanımlarıyla
birlikte olurdu; konuşma metafizik konulara döndü, nüktedanlıklar, neşeli çıkışlar,
ve bir oturma odasının dedikodularıyla harmanlandı."

7 _Atanmamış._

8 George I.'in Portresi (_782_) . . . . . KNELLER.

Oturmuş, öne bakıyor. Jartiyer
Nişanı cübbesi içinde. Sol eli sandalyenin kolunda, sağ eli
bir masanın üzerinde, üzerinde bir taç ve tüylü bir miğfer var. Tuval üzerine, 7 ft. 9
in. yüksekliğinde, 4 ft. 9 in. genişliğinde.

George I., Kneller'e oturan onuncu hükümdardı ve tahta çıktıktan kısa bir süre sonra çizilen bu portre için kral onu
baronet yaptı. Addison, "Kralın resmi üzerine Sir Godfrey
Kneller'e Satırlar" adlı eserinde bundan şöyle bahsediyor:

"Kneller, sessizlik ve şaşkınlıkla
Biz Britanya'nın hükümdarının yükselişini gör,
Tanrısal bir form, senin tarafından sergilendi
Işığın ve gölgenin tüm gücüyle;
Ve, aldatıcı elinden dehşete düşmüş,
Varlık Odasında dururken."

9 William III. Orange Prensi (_864_) . . . . . KNELLER.

Yarı boy, sağa dönük, sağ eli uzatılmış.

10 George II. Yaşlılığında (_598_) . . . . . _Shackleton tarafından, sonra_
PINE.

Tam boy; zengin bir elbise içinde, Jartiyer Nişanı ile, sol eli kılıcında, sağ eli göğsünde. Gözleri
yukarıya doğru çevrilmiş.

11 Büyük Petro, Rusya Çarı (_60_) . . . . . KNELLER.

Tam boy, zırhlı, sol elinde cop ve sağ eli kalçasında. Omuzlarından erminle kaplı ve çift kartal işlemeli bir
manto sarkıyor. soldaki
bir masa, üzerinde imparatorluk tacı var. Bazı gemileri gösteren
arka planın _W. Vandevelde_ tarafından imzalandığı söyleniyor, ancak buna dair hiçbir
iz yok. Tuval üzerine, 7 ft. 9 in. yüksekliğinde, 4 ft. 9 in. genişliğinde.
Ayrıca sadece şu kelimeleri seçebildiğim bir yazıt da var: "_Petrus Alexander Magnus Domimus Caesar & Magnus Dux
Moscouiae ... Eques. Pinxit 1698_." Smith tarafından kazınmıştır.

Bu resim, Büyük Petro'nun 1698'in başlarında İngiltere'ye yaptığı ziyaret sırasında William III için ve muhtemelen ikamet ettiği ve yakın bir inzivada yaşadığı Norfolk Caddesi'ndeki evde yapılmıştır. Mevcut Çar'ın en iyi portrelerinden biri olarak kabul edilir ve "heybetli formunu, entelektüel alnını, delici siyah gözlerini ve Tatar burnunu ve ağzını" iyi tasvir eder. O zamanlar yaşı yirmi altıydı. Doğal olarak en büyük merakı uyandırdı ve sohbetin ana konusu oldu. Herkes onun hakkında hikayelerle doluydu; "tükettiği muazzam miktarda et, içtiği bira bardakları, ayaklarının dibinde gevezelik eden aptal, sandalyesinin arkasında sırıtan maymun" ve son olarak, ama en önemlisi, pis alışkanlıkları. Evelyn'in Sayes Court'taki evinde kalmaya gittiğinde, Deptford'da, Evelyn'in hizmetkarı, en sevdiği gemi inşa etme uğraşına daha rahat bir şekilde dalmak için ona şöyle yazar: "İnsanlarla dolu bir ev var ve çok iğrenç. Çar, kütüphanenizin yanında yatıyor ve çalışma odanızın yanındaki salonda yemek yiyor. Akşamları saat on ve altıda yemek yiyor, çok nadiren bütün gün evde oluyor, çok
sık Kralın Bahçesinde veya su kenarında, çeşitli elbiseler giymiş bir şekilde." Evelyn daha sonra "Çarın üç ay boyunca sarayını yaptıktan sonra evini ne kadar sefil bir şekilde terk ettiğini" belirtti.

Peter, "Tarihsel Taslak"ta belirttiğimiz gibi, Kensington Sarayı'ndaki Kral William'ı ziyaret etti ve Kral Galerisi'nin anlatımında tekrar belirteceğiz.

12 Kral William III . . . . . KNELLER. Tam boy, kraliyet jartiyer cübbesi içinde; sol eli kılıcının yanında, sağ eli kalçasında. Taç ve küre solundaki bir masanın üzerinde;
sütunlar ve arkasında bir perde.

Bu, galerinin diğer ucundaki Kraliçe Mary portresinin tamamlayıcı bir parçasıdır.

13 Bayan Elliott'un portresi . . . . . . JOHN RILEY.

Yarım boy, oturmuş; sola dönük, ancak öne bakıyor.
Siyah giyinmiş; sağ eli sandalyenin koluna dayanıyor;
sol elinde kucağında bir mendil tutuyor.

Bu, Kraliçe Anne'nin kataloğunda, No. 331'de yer alıyordu:--"Bayan Elliott yarım boy." Charles II. ve James II. döneminde
gelişen ve yeteneklerine neredeyse hiç adalet sağlanamamış bir portre ressamının iyi bir örneğidir.

Bayan Elliott, Bay Elliott'un karısıydı,
Charles II'nin Yatak Odası Beyefendisi ve Sekreter Craggs'in kız kardeşiydi.

14 George II'nin İki Kızı . . . . . MAINGAUD.

En büyüğü solda, ayakta, sağ kolu bir ağaç sapını tutuyor,
bu ağacın etrafına bir asma dolanmış; sol eli küçük kız kardeşine bir gül veriyor; beyaz giyinmiş. Kız kardeşi sağda diz çökmüş,
önüne bakıyor ve sol eliyle gülü alıyor; sağ eli bir liktörün fasces'ine dayanıyor. Tuvalde, 4 ft. 6 in.
yüksekliğinde, 3 ft. 7 in. genişliğinde.

[İllüstrasyon: Dekorasyon]

=Kraliçenin Dolabı.=

Sadece 23 fit 3 inç uzunluğunda, 12 fit genişliğinde ve
12 fit 9 inç yüksekliğinde olan bu küçük oda, 1817'de yayınlanan Pyne'ın çiziminde, "Kraliçenin Dolabı" olarak adlandırılmıştır ve büyük olasılıkla doğru tanımı budur, ancak Faulkner'ın ancak üç yıl sonra yayınlanan "Kensington Tarihi"nde, "Kraliçenin Giyinme Odası" olarak tanımlanmıştır.
Duvarları o zamanlar hala tamamen Wren'in kapladığı meşe lambriyle kaplıydı. Daha sonra bunların hepsi kaldırıldı ve
duvarlar sıvandı ve boyandı, oda mutfak olarak kullanıldı.
Son birkaç ayda eklenen mevcut meşe sandalye korkuluğu ve korniş, bu saraydaki eski modellerden kopyalanmıştır.

* * * * *

Aslen şöminenin olduğu köşenin karşısında, Westminster Sarayı'nda bulunan ve Westminster Hall'un kuzey tarafındaki odalardan birinde bulunan çok güzel bir taş şömine parçası geçici olarak sabitlenmiştir. O taraftaki eski mahkeme binaları kaldırıldığında, bu şömine parçası Bayındırlık İşleri Ofisi tarafından korunmuştur. Kraliçe Elizabeth'in baş harfini ve tacını taşıyan, geç Tudor dönemine ait bir ev şömine parçasının en iyi örneklerinden biridir.

Eski Londra'nın resimleri.

Bu odada, Hampton Court ve diğer kraliyet saraylarından taşınan Eski Londra'nın çeşitli resimleri toplanmıştır. Bunlardan birkaçı, Scott'a atfedilen bir veya ikisi hariç, çok azı sanatsal değere sahiptir, ancak Londra'nın ve özellikle Thames kıyılarının topografyasının temsilleri olarak ilginçtirler.

20 St. James's Park'tan Atlı Muhafızların Görünümü
(_1022_) . . . . . JAMES.

At Muhafızlarının binaları sağda ve
orta mesafede Westminster görülüyor.

21 Thames Nehri Manzarası--Eski Londra Köprüsü ve Balıkçılar Salonu
(_1044_) . . . . . JAMES.

Manzara doğuya doğru çekilmiş; ve resmin tam karşısında eski köprü ve üzerine inşa edilmiş evler var. Solda Balıkçılar Salonu ve Balık Sokağı Tepesi'ndeki sütun var.

Bunlar, Canaletti'nin bir taklitçisi ve muhtemelen bir öğrencisi olan William James'in Thames Nehri'nden Eski Londra'ya dair bir dizi manzarasının ikisi,
ancak mekanik hassasiyeti dışında ona pek benzemiyor.
Ancak eserleri antika meraklıları için ilginçtir, çünkü
doğrulukları neredeyse fotoğrafiktir.

22 Thames Nehri Manzarası--Eski Somerset Evi ve Tapınak Bahçeleri
(_1023_) . . . . . JAMES.

Thames'in kuzey kıyısı, doğuya doğru bakıldığında,
şu anki Waterloo köprüsünün orta noktasından görülmektedir. En solda, iniş merdivenleriyle eski Somerset Evi, ardından Tapınak ve uzakta St. Paul's var. Arkada St. Mary-le-Strand, St. Clement Danes, St. Bride, Fleet Street, vb. kuleleri görülüyor. Tuvalde, 2 ft. yüksekliğinde, 3 ft. 8 in. genişliğinde.

23 Thames Nehri Manzarası--Savoy, Tapınak, vb.
(_1031_) . . . . . JAMES.

Solda, ilginç kareli tuğla işçiliğiyle eski Savoy Sarayı; ortada daha çok eski Somerset Evi, Tapınak, vb.
Sağda, Thames Nehri'nin güney kıyısının bir kısmı görülüyor.

24 Thames Nehri Manzarası--Eski Fleet Hendeği (_1043_) . . . . . JAMES.

Fleet Ditch'in ağzı resmin ortasındadır,
tek kemerli taş bir yaya köprüsüyle geçilir. Her iki tarafında
büyük binalar vardır.

25 Thames Nehri Manzarası--Adelphi, Whitehall ve Westminster
(_1032_) . . . . . JAMES.

Manzara kuzey kıyısının batıya doğru baktığı ve sağda Inigo Jones'un su kapısını;
sonra su şebekesinin sekizgen kulesi, sonra Whitehall ve ötesinde Westminster Manastırı ve
eski köprüyü gösterir.

26 Thames Nehri Manzarası--Greenwich Hastanesi (_1079_) . . . . . JAMES.

Manzara doğuya doğru çekilmiştir ve solda Greenwich Hastanesi ve
sağda kiliseyi gösterir.

27 Thames Nehri Manzarası--Eski Savoy Sarayı (_1045_) . . . . . SCOTT?

Manzara No. 23 ile aynıdır. Eski bir envanterde bununla ilgili bir giriş vardır:--"Kayıt. 23 Mart 1819. Thames kıyısındaki eski Somerset Evi ile Savoy manzarası, İngiliz Canaletti Scott tarafından boyanmıştır. Colnaghi'den satın alınmıştır, L265." Deniz ressamı Samuel Scott, bahsedilen sanatçıdır. Hogarth'ın bir arkadaşıydı ve aynı zamanda neşeli biriydi - ama aynı zamanda çok daha fazlasıydı, deniz ve topoğrafik konuların hayranlık uyandıran bir ressamıydı. Ulusal Galeri'de Londra'nın üç karakteristik manzarası vardır, ayrıca Hudson'ın kendi portresi de vardır.

28 Greenwich'in üstündeki tepeden Thames (_1016_) . . . . . DANCKERS.

Solda, yüksekte yükselen Gözlemevi bulunmaktadır. Aşağıda Greenwich
ve Hastane, "Köpekler Adası"nın etrafından dolanan nehir
ve uzaktan görülen Londra var. Şimdiye kadar adı geçmese de, şüphesiz bu şudur:--"Greenwich Manzarası, Londra'ya giden yol; Danckers tarafından," James II.'nin kataloğunda, No. 195. (_Kraliyet Kataloğu._)

[İllüstrasyon: Dekorasyon]

=Kraliçe Anne'nin Özel Yemek Odası.=

Bu pitoresk küçük oda, Kraliçe Mary için 1690 civarında tamamlandığındaki haliyle neredeyse aynı durumdadır, belki de Kraliçe Anne gibi
özel yemek odası olarak kullanmıştır. Gerçekten de, Wren'in konforlu ve son derece yaşanabilir odalarından birinin çok karakteristik bir örneğidir. Sağ köşedeki çıkıntılı kapı, şöminenin sol tarafındaki pitoresk girinti ve diğer taraftaki benzer girintinin verandaya benzer şekilde işlenmesi - Kraliçe'nin Dolabı'na açılan kapı nerede - hepsi inşaat ve rahatlığın kazalarının nasıl bu kadar akıllıca ele alınabileceğini ve aksi takdirde sıradan, sıradan bir odayı büyüleyici bir şekilde ev gibi ve pitoresk hale getirebileceğini gösteriyor. Wren'in sanatsal uyarlanabilirliğinin böyle bir örneği, tam olarak dikdörtgen odalar planlamadıklarında, tasarlanmış ve yapay bir "tuhaflık" peşinde koşmanın diğer ucuna giden modern inşaatçılar için çok değerli bir "nesne dersi" olmalıdır. Meşe kornişinin arkasından yükselen tonozlu tavan, odanın görünür yüksekliğine büyük ölçüde katkıda bulunur.

Boyutlar şunlardır: 17 fit 9 inç uzunluğunda ve 14 fit genişliğinde.

Kraliçe Anne ile Marlborough Düşesi arasındaki birçok ilginç ve samimi sohbetin gerçekleştiği yer burası ve buna benzer bitişik odalardı, hem "Bayan Morley" hem de "sevgili Bayan Freeman,"
birbirlerine karşı her şeylerini ortaya koydular ve ayrıca "Atossa", Kraliçe'nin donuk ve güçsüz, ancak duygusuz ve inatçı zihni üzerindeki hızla azalan etkisini
geri kazanmak için öfke, hakaret ve sitem ve gözyaşı selleriyle boşuna çabaladığında. Kensington Sarayı'nda ve belki de tam bu odada, 1710 yılının bir nisan öğleden sonrası, büyük Düşes Sarah'ın onun sorgulayıcı ricalarına alabildiği tek cevap, "Cevap istemedin ve alamayacaksın" ifadesiydi - eski arkadaşı ve metresi tarafından sinir bozucu ve duygusuz bir monotonlukla tekrarlandı.

Kraliçe Anne'nin Özel Yemek Odasındaki Resimler.

40 Kraliçe Anne tarafından 4 Ağustos 1713'te Kensington Sarayı'na Garter Şövalyeleri'nin yerleştirilmesi. . . . PETER ANGELIS.

Burada tasvir edilen kesin törenle ilgili bazı sorular
olmuştur, ancak bunun
Kraliçe Anne tarafından 4 Ağustos 1713'te Kensington Sarayı'nda düzenlenen Garter Nişanı Bölümünü temsil ettiği konusunda çok az şüphe olabilir. O tarihte, Kent Dükü Henry Grey, Oxford'un ilk Kontu Robert Harley, Peterborough'un üçüncü Kontu Charles Mordaunt ve Poulett Kontu John, Garter Şövalyeleri olarak atanmıştı. Bölüm, Kraliçe Anne tarafından düzenlenen son bölümdü ve fiziksel rahatsızlıkları nedeniyle Windsor'da değil, Kensington'da düzenlendi. Bu asilzadelerden ikisi tahtın en alt basamağında diz çöker ve Nişan'ın pelerini ve yakası ile Garter'ın kendisi çoktan giydirilmiştir. Kraliçe elini Garter Şövalyelerinin birleşik elinin üzerine koyar. Burada hangi soyluların temsil edildiği belirsizdir, ancak resmin sağında diz çöken Şövalye Harley'i temsil ediyor gibi görünüyor. Bu soylulardan birine gri ipekli bir uşak eşlik ediyor ve diğerinin uzun mavi pelerinini destekleyen iki siyah çocuğu var. Katılan Garter Şövalyeleri arasında, hepsi tam cüppelerini ve yakalarını takmış, uzun ve ince bir asa tutan bir figür öne çıkıyor. Bu muhtemelen, Lord Chamberlain of the House, Lord Lieutenant of Ireland ve kısa bir süre Lord High Hazinedar olan Shrewsbury Dükü Charles Talbot'tur. Bilinen kostümler giymiş, ancak ayakkabılarında fırfırlar veya rozetler olmadan, teber tutan iki Muhafız eri, en solda belirgin bir şekilde duruyor. Geniş bir kapıdan, uzaktaki dairelerde, kabul edilmeyi bekleyen bir saraylı kalabalığı görülebilir ve bir bahçedeki pencerenin büyük kare camlarından, koyu ve resmi kıyafetler giymiş çeşitli kişiler, törenin bir görüntüsünü elde etmek istercesine endişeyle camdan içeri bakıyorlar.

Tuvalde, 2 ft. 5-1/4 inç yüksekliğinde ve 1 ft. 11-3/4 inç genişliğinde. Ulusal Portre Galerisi Mütevelli Heyeti tarafından ödünç verilmiştir.

41 Kraliçe Anne'nin oğlu Gloucester Dükü William
(_885_) . . . . . KNELLER.

Büst; oval şekilde sola dönük, yüzü tam olarak görülüyor. Zırh giymiş ve mavi ermin astarlı bir pelerini var. Tuvalde, 2-1/2 ft.
yüksekliğinde ve 2 ft. genişliğinde.

Genç dük, zayıf bünyeli olmasına rağmen, savaşçı ruhundan yoksun değildi. Henüz altı yaşında bir çocukken, bir seferden yeni dönmüş olan amcası Orange'lı William'la buluşmaya geldi, omzunda küçük bir tüfekle, silahlarını uzatarak, "Fransızları yenmenize yardımcı olmak için eğitimimi öğreniyorum." dedi. Kral o kadar memnun oldu ki, birkaç gün sonra onu Garter şövalyesi yaptı. Birçok adam bu onuru daha azına aldı. Temmuz 1700'de öldü.

42 Danimarka Prensi George, Kraliçe Anne'nin (_884_) Kocası . . . . . DAHL.

Oval, omuzlara kadar; zırh içinde.--Bu Saray'daki ölümü
22. sayfada belirtilmiştir.

43 John Churchill, 1. Marlborough Dükü . . . . . JAN WYCK. Üç çeyrek uzunluğunda, zırhlı; yüzü üç çeyrek sola dönük. Sol eli kalçasında, sağ eli ise yanında tüylü bir miğfer bulunan bir masanın üzerinde. Sağ alt arka planda bir savaş sahnesi gösteriliyor. Tuval üzerinde, 3 ft. yüksekliğinde, 2 ft. 4 inç. genişliğinde. Ulusal Portre Galerisi Mütevelli Heyeti tarafından ödünç verildi.

Bu portre, Turenne tarafından "yakışıklı İngiliz" lakabıyla anıldığında, Maestricht'te kendini gösterdikten sonra, yirmi üç yaşlarında, nispeten genç bir adam olarak onu temsil ediyor gibi görünüyor. Bu, güzelliğine ve tavırlarının çekiciliğine gönüllü olarak kurban giden Cleveland Düşesi ile olan ünlü _ilişkisinin_ dönemiydi. Lord Wolseley, "Marlborough'un Hayatı" adlı eserinde bu dönemdeki görünümünü şöyle anlatır:
"Çarpıcı derecede yakışıklı, açık renk saçları, belirgin, biçimli kaşları, uzun kirpikleri, mavi gözleri ve zarif, belirgin hatları vardı. Sağ üst dudağındaki siğil
büyük olmasına rağmen yakışıklılığını gölgelemiyordu. Uzun boyluydu ve
vücudu dikkat çekici derecede zarifti, ancak çağdaşı şöyle diyor:
'Il avait l'air trop indolent, et la taille trop effile.'"

=Kraliçe Mary'nin Özel Odası.=

Bu odanın duvarlarını bu yüzyılın başlarında kaplayan ancak şimdi yıllar önce kaldırılan meşe kaplamalar hariç, Kraliçe Mary için tamamlandığı haliyle görüyoruz. Onun baş harfi, kocası Kral William'ın baş harfiyle birlikte, ince oymalı meşe kornişte görünüyor. Tavan kemerli.

Bir zamanlar bu oda, Kneller ve Dahl'ın İngiliz Amirallerinin portrelerinin bir dizi kopyası nedeniyle "Amiral Galerisi" olarak adlandırılıyordu. Bu kopyalar daha önce burada asılıydı - 1835'te Hampton Court'a taşınana kadar, oradan geri getirildi ve Kensington'daki bu devlet odalarının duvarlarını tekrar dekore etmek için kullanıldılar. Şimdi, göreceğimiz gibi, "Kral Galerisi"nde asılılar.

Bu odanın boyutları şunlardır: 25 fit uzunluğunda, 17 fit 10 inç genişliğinde,
kornişin tepesine kadar 12 fit 7 inç yüksekliğinde, tavanın en yüksek noktasına kadar 15 fit 8 inç.

Kraliçe Mary'nin Özel Odasındaki Resimler.

50 Kraliçe Mary, Orange Prensesi olduğunda (_23_) . . . . . W. WISSING.

Oturmuş, neredeyse tam boy. O, o dönemin bir hanımının kostümü içinde mavi ve erminle kenarlı koyu kırmızı bir manto giymiş.
Sol eli, mantosunun düştüğü bir masanın üzerinde duruyor.
John Verkolje tarafından oyulmuş.

Bu resim sol tarafta imzalanmış ve St. James Sarayı'ndaki, Burley-on-the-Hill, Woburn, The Grove, vb. birçok kopyanın orijinalidir.
Bu resim, Wissing'i bu amaçla Lahey'e gönderen II. James için yapılmıştır.
Bir portre ressamı olarak
popülerliği büyüktü ve şüphesiz kısmen de böylesine hoş
görüntüler yaratmasından kaynaklanıyordu. "Ten rengi biraz olsun solgun olan herhangi bir hanımın yanına oturmaya geldiğinde,
genellikle onu elinden tutar ve daha sıcak olana kadar odada dans ederdi."

51 William III. Orange Prensi olduğunda . . . . . W. WISSING.

Üç çeyrek uzunluğunda, ayakta; sağa dönük, zengin bir
elbise içinde. Bu, yukarıdakine eşlik eden parçadır.

52 James Stuart the Pretender'ın Portresi (_664_) . . . . . B. LUTI.

Yarım uzunlukta; öne dönük, sağa eğimli; yalnızca sağ eli
görünüyor. Mücevheri göğsüne asılı olan Garter Tarikatı'nın cübbesini giyiyor ve uzun, kabarık bir
peruğu, dantel kravatı ve manşetleri var. Solunda, üzerinde İngiltere'nin kraliyet tacının bulunduğu bir masa var. Arka plan gri, kırmızı bir
perde. Tuval üzerine, 3 ft. 3 in. yüksekliğinde, 2 ft. 6 in. genişliğinde.

Tuval yeni. Arkasında daha önce şu yazı vardı:--"_James
II. James'in oğlu; Cavaliere Benedetto Luti tarafından, York Kardinali'nin Frascati'deki koleksiyonundan._" (_Kraliyet
Envanterinde_ not.) Bu resim ve No. 839'u, eski Pretender'ın oğlu ve 1807'de ölen Stuart'ların sonuncusu olan Kardinal York tarafından George III'e miras bırakıldı.

Şüphesiz Roma'da, 1718 yılı ile, Prens James'in Papa tarafından kendisine Ebedi Şehir'de sunulan sığınma hakkını kabul ettiği yıl ile Luti'nin orada öldüğü 1724 yılı arasında bir zamanda resmedilmiştir. 1720'de
Prenses Sobieski ile evlendi ve aynı yılın sonunda genç Pretender doğdu.

Pretender'ın yüzünde o ağır, ıslak görünüm ve o zayıf, bitkin bakış vardır ki, bunlar kısmen hareketsiz karakterinden, kısmen talihsizliklerinden ve daha az olmamak üzere sürdürdüğü sefahat düşkünü ve tembel hayatından kaynaklanmaktadır. Kişiliği, aslında, asla etkileyici değildi;
ve hatta 1715'te Perth'deki olayları yazan bir taraftarı bile şunu kabul ediyor:--"Kralımız dedikleri adamı gördüğümüzde, onun varlığından hiç de heyecanlanmadığımızı saklamamalıyım ve o bizden hayal kırıklığına uğradıysa, biz onda on kat daha fazla heyecanlandık. Onda ruha benzeyen hiçbir şey görmedik. Bizi canlandırmak için asla neşe ve canlılıkla görünmedi. Adamlarımız onu hor görmeye başladı; bazıları ona konuşup konuşamayacağını sordu."

Şair Gray, yıllar sonra onun hakkında benzer bir açıklama yapar:--"O zayıf, kötü yapılı, son derece uzun ve beceriksiz, hiç de ümit
verici olmayan bir yüze sahip, Kral II. James'e çok benziyor ve özellikle güldüğünde veya dua ettiğinde bir aptalın havası ve görünümüne sahip; ilkini sık sık yapmaz, ikincisini ise sürekli yapar." Horace Walpole, "coşku ve hayal kırıklığının kişiliğine bir ciddiyet damgaladığını, bunun da saygıdan çok acıma yarattığını" gözlemlemiştir.

53 Galler Prensi Frederick, Bir Partide (_606_) . . . . . M. LAROON?

Prens, etrafında sekiz hanımefendi ve beyefendinin oturduğu masanın başındadır. Bir kadehe şarap koymaktadır. Odada yaklaşık 13 kişi, hizmetliler ve bir din adamı da vardır. Bunların çoğu muhtemelen portredir. Toplamda yirmi üç küçük figür. Tuval üzerine, 3 ft. yüksekliğinde, 2 ft. 10 in. genişliğinde.

Uzun süre "Vanderbank" olarak etiketlenen bu resim, muhtemelen eski bir katalogda kendisine atfedilen genç Marcellus Laroon'a aittir. Ressam olma olasılığı, bu eserle takip eden benzer eser arasındaki üslup benzerliğiyle büyük ölçüde güçleniyor - kişiler açıkça aynı.

Konunun ne olduğu kesin değil; ancak yukarıdaki
unvanı uzun yıllardır taşıyor. Lord Chamberlain'in eski envanterlerinden birinde "Wharton Dükü'nün evliliğinin şerefine bir şölen"i temsil ettiği belirtiliyor.

54 Kew Sarayı'nda Bir Kraliyet Meclisi . . . . . MARCELLUS LAROON.

Bu, görünüşe göre Galler Prensi Frederick'in karısı olan Saxe-Gotha'nın Augustası ve
arkadaşlarının Kew Sarayı'ndaki bir Kraliyet meclisini temsil ediyor. Mavi giysili Prenses çay koyuyor; beyaz giysili bir hanım şarkı söylüyor; Handel klavsende ve "Hatip" Henley yakında. Duvardaki atlı portre II. George gibi görünüyor.

İmza _Mar. Laroon_ ve _1740_ tarihli. Bay Humphry Ward tarafından ödünç verilmiştir.

55 Matthew Prior . . . . . _Thomas Hudson tarafından, JONATHAN
RICHARDSON'dan sonra.

Yarım boy, oturmuş, neredeyse sağda profilden. Tuval üzerinde, 3
ft. 4 in. yüksekliğinde, 2 ft. 9 in. genişliğinde. Ulusal Portre Galerisi Mütevelli Heyeti tarafından ödünç verilmiştir.

Prior--şair, devlet adamı ve diplomat--daha sonra Halifax Kontu olan Charles Montagu ile birlikte 1689'da yayınlanan "The City Mouse and the Country Mouse", Dryden'ın "Hind and Panther" adlı eseriyle alay etmeyi amaçlamıştır. Dorset tarafından himaye edilmiş ve onu Saray'a
tanıtmıştır; ve sık sık diplomatik ofislerde çalışmıştır.

56 Çiçek Parçası--_şöminenin üstü_ (_826_) . . . . . BAPTISTE. Krizantem, gelincik, hanımeli vb. ile yeşil cam vazo.
Baptiste, Kraliçe Mary'nin _protejesi_ idi ve Kensington ve Hampton Court'u süslemek için çok sayıda çiçek parçası
resmetti.

57 Filozof Robert Boyle'un Portresi (_56_) . . . . . KERSEBOOM.

Neredeyse tam boy, büyük bir koltukta oturuyor; sağa dönük,
ama öne bakıyor. Sağ kolunu sandalyeye yaslıyor; sol kolu
önündeki bir masanın üzerinde duran bir kitabın sayfalarını çeviriyor. Büyük, kabarık bir peruk takıyor. Bu resim Baron tarafından birkaç kez
işlenmiştir.

Ünlü kimyager ve deneysel filozof Boyle, ilk Lord Cork'un yedinci oğluydu ve ondan yılda _L_3.000'lik bir servet aldı ve bu serveti büyük ölçüde bilimsel araştırmalara ve Hristiyan dininin tanıtımına adadı. Hiç evlenmedi, çünkü "bir erkeğin bir kadının davranışlarından mutluluk veya sefalet hakkında çok düşük ve dar düşünceleri olması gerektiği" görüşündeydi. Hayatı için _Philaretus_'una bakın.

Frederic Kerseboom, Le Brun ve Poussin döneminde Paris ve Roma'da çalışan bir Almandı. William III. döneminde İngiltere'deydi ve birkaç sıradan portre çizdi.

58 John Locke'un Portresi (_947_) . . . . . KNELLER.

Yarım boy, ayakta; sağa dönük, ancak öne bakıyor. Sol elini, üzerinde bir mürekkep hokkası ve bir kalem bulunan bir masanın üzerine koyuyor;
sağ eli önünde. Gömleğinin bir kısmı görünen sade siyah bir ceket giyiyor; peruk takmıyor ve uzun beyaz
saçlarını gösteriyor.

Bu, Kneller'in en iyi portrelerinden biri. Açıkça filozofun son yıllarında resmedilmiş, çünkü burada 1704'te yenik düştüğü astımdan ölmek üzere görünüyor. "Lütfen," diyor Locke, Collins'e yazdığı bir mektupta, "Sir Godfrey'e resmimin arkasına 'John Locke' yazmasını söyleyin; bunun yapılması gerekiyor, aksi takdirde özel kişilerin
resimleri iki veya üç nesil içinde kaybolacak."

59 Sir Isaac Newton (_957_) . . . . . KNELLER.

Üç çeyrek uzunluğunda; sola dönük, öne bakıyor. Sağ kolu yanında, sol kolu bir masaya yaslanmış, üzerinde bir
küre ve bir kitap var. Koyu renk, bol bir cübbe ve büyük bir peruk takıyor.
Solda şu yazı var: "_I Newton Esq^{re} AEtatis_ 47. 1689."

Petworth'te buna benzer bir portre var ve Lodge'da
işlenmiştir. Newton o sıralarda Cambridge Üniversitesi adına Kongre Parlamentosu üyesiydi.

59A Kral III. William. (_779_) . . . . . KNELLER.

Zırh içinde üç çeyrek boyunda, sağa doğru yönlendirilmiş; yüzü sola doğru dönmüş. Mavi ve altın bir kuşak takıyor.
Sol arka planda siyah bir hizmetçi var, belki de mermer büstü şu anda bu sarayda olan kişi.

=Kraliçe Caroline'in Çizim Odası.=

Bu odaya girerken, Sir Christopher Wren tarafından William ve Mary için
1690'da inşa edilen saray bölümünden, William Kent tarafından 1723 civarında George I için inşa edilen bölüme geçiyoruz. Ziyaretçi böylece iki mimarın
tarzlarını ve zevklerini karşılaştırma ve
güçlerini ölçme konusunda iyi bir fırsat yakalıyor. Wren,
1718'de utanç verici bir arka merdiven entrikası sonucu ofisinden kovulmuştu; ve iki yıl sonra,
Kent, şüphesiz patronu Burlington Kontu'nun etkisiyle,
bir dizi yeni devlet odası inşa etmekle görevlendirilmişti.

Yetenekleri ne kadar vasattı, Wren'in
çalışmalarına yaptığı eklemenin dış görünüşü, daha önce de söylediğimiz gibi, her zaman elle tutulur bir kanıt olarak kalacaktır;
ve iç yapı için daha az yetersizlik gösterse de, yine de
bu oda, onun tüm sahte klasisizm fikirlerini sergiliyor -
göreceğimiz gibi, bitişikteki "Küp veya Kubbe Odası"nda en abartılı ölçüde geliştirilmiş.

Dekorasyonu ayrıntılı olarak incelediğimizde, her yerde onun beceriksiz,
zarif olmayan tarzının kanıtlarını görüyoruz. Örneğin kapılar gereksiz yere yüksek ve basıktır ve ağır, hantal
arşitravları, düz kalıplanmış, az ışık ve gölge ile odanın oranlarını büyük ölçüde bozar. Ayrıca, amaçsız bir meşe braket ile taçlandırılmış, yüksek, yarım daire başlı merkezi
pencerede -panellerin ve kapıların çerçevelerinin kalıpları ve yükseltilmiş panellerin düzlüğü ve rayların ve "stillerin" genişliğine göre göreceli boyutları gibi
ayrıntılarda bile- bu tür bağlantı parçalarının tasarımında Wren'e göre belirgin bir şekilde daha aşağı olduğunu tespit ediyoruz.

Kent'in daha sade ve daha az ağır olanlarından biri olan =baca parçası=, siyah ve altın damarlı seçkin bir mermerden yapılmıştır.

Bu odanın boyutları şunlardır: 32 fit 9-1/2 inç uzunluğunda, 24 fit 2 inç genişliğinde ve kornişin tepesine kadar 19 fit 2 inç yüksekliğinde, tavana kadar 24 fit.

Kraliçe Caroline'in Oturma Odasının Boyalı Tavanı.

Ancak özellikle tavandan, alçı işçiliğinin büyük ağır oval çerçevesi ve ezici bir ağırlık görünümüyle Kent'i en doğru şekilde takdir edebiliriz. Minerva'nın alegorik bir temsilini içeren, Tarih ve Sanatların eşlik ettiği merkezi girintili panel, bize onun bir resim sanatçısı olarak güçlerinin bir ölçüsünü verir.
Meşe kornişin üzerindeki tavan girintisinin dekoratif resmi daha tatmin edicidir. Dört açıda ve her bir tarafın ortasında, kıvrımlı klasik alınlıklar vardır.

Ayrıca, lambri işçiliği çok iyi ve tavanın orijinal ham hali biraz solmuş olduğundan, yeni meşe zemini, muhteşem kağıdı, muhtemelen Kent tarafından tasarlanmış Gürcü mobilyaları ve duvarlarındaki bazı resimlerin muhteşem çerçeveleriyle bu oda zarif ve görkemli bir görünüm sunuyor.

Çağdaş Fransız ve Alman Portreleri.

60 Madame de Pompadour (_986_) . . . . . DROUAIS.

Yarım boy, oturmuş, sola dönük. Beyaz zemin üzerine renkli çiçekler ve yapraklarla işlenmiş, beyaz kurdelelerle süslenmiş desenli brokar bir elbise giyiyor; kolları kısa ve dantelle çevrili. Başında bir tür çete şapkası veya dantel başlık var, çenesinin altına çizgili bir kurdeleyle bağlanmış; saçları kısa ve pudralı. Önünde, tambur işi adı verilen bir nakış çerçevesi var, sağ eli yukarıda ve sol eli tuvalin altında olacak şekilde
çalışıyor. Arka plan gri, sağda kırmızı bir
perde var. Oval olarak boyanmış. Tuval üzerinde, 2 ft. 7-1/2
inç. yüksekliğinde, 2 ft. genişliğinde.

Bu resim, Louis XV'in metresini hiç resmetmemiş gibi görünen ve kesinlikle burada tasvir edildiği kadar gençken
bunu yapamayacak olan Greuze'e atfedilmiştir, ancak oldukça haksız bir şekilde. Aslında, Drouais'in bir portresinin bir kopyasıdır (ve kesinlikle kötü bir kopyası değildir) ve çok sayıda tekrarı
mevcuttur ve orijinali -tam boy- şu anda Mentmore, Lord Rosebery'dedir. Mentmore
resmi 1.000 £'ya satın alınmıştır.

Drouais, adı uzun süre unutulmayacak kayıtsız bir sanatçıydı
     eğer prens ve prenseslerin resmini yapmamış olsaydı unutulmaya yüz tutmuştu. Diderot
     eserleri hakkında şu doğru tahminde bulundu: - "Tous les visages de cet
     homme-la ne sont que le rouge vermillon le plus precieux,
     artistement couche sur la craie la plus fine et la plus blanche....
     Bir gün daha yatmadım, ve bir gün daha tükendim
     tuvalet. Ce n'est pas de la chair; araba, ya da est la vie, l'onctueux, le
     şeffaf, daha az ton, daha az bozulma, daha az nüans?" Ve Larousse
     bu görüşü aşağıdaki ifadelerle desteklemektedir: --"Toutes ces
     pentures, habilement featureees d'ailleurs comme metier, n'ont rien
     de saillant, aucune puissance, aucune orijinalit. Les tetes sont
     banales, ternes, sans fizyonomi. L'allure est gauche et penible. Les staffs sont fort mal habilles, bien que les draperies
     soient en trompe-l'oeil ve avec ihtişamını icra ediyor."

     Madame de Pompadour burada yaklaşık 15 yaşında temsil ediliyor.
     otuz beş, sevgilinin etkisinin kaybolduğu bir dönem
     Ahlaksız ve kararsız XV. Louis'e rağmen onu korumaya çalıştı.
     onun zevklerine ve ahlaksızlıklarına hizmet ederek gücünü. Görünüşü
     onun hakkında anlatılanlarla tamamen örtüşüyor:--"Elle etait
     assez grande, bien faite, les cheveux, chatain clair, tres-beaux,
     ve bir büyük incelik ve bir beyaz zevk.
     Şimdi de beğeneceğiniz bir güzel tür var: sandalyeler
     molles'in sinsi, s'inflamatuar rahatsızlığı; elle avait des
langueurs et des paleurs maladives."

Kendisinin uğraştığı tambur işi en sevdiği mesleklerden biriydi; ve sıra dışı kariyerinin şok edici
kaydıyla, dekorasyonda, mobilyada, giyimde, edebiyatta ve hatta sanatta Louis XV. adıyla bilinen, ortaçağın sadeliğinden yoksun ve
sahte mucidinin karakteriyle damgalanmış olsa da, yine de her zaman belli bir
incelik ve yapay güzellikle hoş olan bir tarzı yarattığını hatırlamak hoştur.

61 Mademoiselle de Clermont (_984_) . . . . . _isimsiz._

Yarı boy, öne dönük, elleri görünmüyor. Üzerinde sol kolunun altından sağ omzuna kadar uzanan bir çiçek çelengi olan beyaz bir elbise var. Arkasında mavi bir eşarp var.
Saçları pudralanmış ve yüksekte yapılmış yukarı. Tuval üzerinde, 2 ft. 5 in. yüksekliğinde,
2 ft. genişliğinde.

Arkasında şunlar yazıyor:--"_Marianne. de. bourbon. nommeo. Mademoiselle.
de. Clermont._"

Ekim 1697'de Paris'te doğdu ve
Üçüncü Bourbon Dükü Louis ve eşi Louise Francoise de
Bourbon, Mademoiselle de Nantes'ın kızıydı, Louis XV'in doğal kızıydı. 1725'te "Surintendante de la Maison de la Reine" olarak atandı.
Onun ve sevgilisi M. de Melun'un hikayesi ve trajik sonu,
Madame de Genlis'in büyüleyici küçük romanı "Mademoiselle de Clermont"un temelini oluşturur.

Bu portre Nattier tarzında çizilmiştir.

62 Louis XVI. Taç Giyme Cübbesiyle (_516_) . . . . . CALLET.

Uzun boylu, ayakta, sola dönük. Sol eli şapkasını yanında tutuyor, sağ eli asasına yaslanıyor. Fransa'nın kraliyet cübbesi olan mor bir pelerin giymiş
fleurs-de-lys ve bir ermin atkı vb. ile işlenmiştir. Küçük bir peruğu vardır; yüzü tıraşlıdır. Arkasında Adalet figürü olan tahtı vardır.
Tuval üzerinde, 9 ft. yüksekliğinde, 6 ft. 5 in. genişliğinde.

Bu, fleurs-de-lys ile süslenmiş orijinal sunum çerçevesidir.

Daha önce "Greuze" olarak etiketlenmiş olsa da, aslında Callet'nin iyi bilinen portresinin bir kopyasıdır.
Versay'daki orijinalin yanı sıra, Madrid'de ve başka yerlerde başka tekrarları da vardır ve kralın tahta çıkmasıyla
Avrupa'nın çeşitli saraylarına dağıtılmıştır.
Orijinal, Fransız gravürcülerin en büyüğü olan Bervic tarafından
işlenmiştir ve plakaya ressamın adı, "Callet Peintre du Roi" yazılmıştır.

63 Gençken Louis XV.'in portresi (_925_) . . . . . RIGAUD.

Yarı boy, sola dönük; sol eli kuşağında, sağ elinde bir mareşal sopası tutuyor. Elbisesi açık kahverengi bir yeleği, bir göğüs zırhı, mavi bir kuşak ve üzerinde zambak işlemeli mavi bir mantosu var. Kısa saç, sakalsız yüz. Tuval üzerine, 3 ft.
yüksekliğinde, 2 ft. 5 in. genişliğinde.

Bu portre, J. Simon'ın çağdaş mezzotint gravürünün de kanıtladığı gibi, Rigaud tarafından yapılmış ve söylendiği gibi, otuz yıl önce ölmüş olan Mignard tarafından yapılmamıştır. O dönemin en iyi Fransız portre ressamlarından biri olarak kabul edilir. Louis XV. ona birkaç iyilik bahşetti ve 1727'de bu portrenin çizilmesinden kısa bir süre sonra onu St. Michael Nişanı ile ödüllendirdi. Bu
ayrıcalık, onun söylediği gibi, "sanat
ta edinilen itibarın, kraliyet ailesinin dört nesil boyunca sahip olduğu değerin" dikkate alınmasıyla verildi.

64 Marianne, Bourbon Düşesi (_985_) . . . . . SANTERRE?

Yarı uzunlukta, öne dönük; elleri görünmüyor. Saçları koyu renkli ve yüksek giyinmiş, kırmızı bir mücevherle tutturulmuş mavi bir kurdeleyle
öne doğru taşınıyor. Elbisesi kırmızı kumaşla
sarı brokar. Tuval üzerine, 2 ft. 5 in. yüksekliğinde, 2 ft. genişliğinde.

Arkasında mürekkeple şunlar yazılıdır:--"_Marianne. de. bourbon. fille. de.
Monsieur. le. prince. de. Conty. famme. de. Monsieur. le. duc. de.
bourbon._"

1713'te Mademoiselle de Clermont'un (bkz. No. 61) kardeşi Louis Henri de Bourbon ile evlendi ve 1720'de öldü.
Drouais tarafından yapılmış, kocasının Paris'teki bir portresi var.

Önümüzdeki portre büyük ihtimalle nadir eserleri olan iyi bir ressam olan Jean Baptiste Santerre'e ait.
1717'de öldü.

65 Rusya İmparatoru Paul (_894_) . . . . . ----?

Büst, sola dönük, gözler seyirciye bakıyor. Kırmızı yüzlü yeşil bir
üniforma giyiyor; ve göğsünde üç yıldız ve sağ omzundan soluna doğru uzanan yeşil bir kurdele. Saçları
kıvrık ve pudralı. Tuvalde, 2 ft. 4 in. yüksekliğinde, 1 ft.
10-1/2 in. genişliğinde.

Resmin arkasında şunlar yazılıdır:--"_Kopal T. Ep. K. E._ (?) 1799"
ve "_Katalog No. 545, Rusya İmparatoru Paul._."

Bu portre imparatoru kırk beşinci yaşında, tahta çıkmasından üç yıl sonra ve suikastından iki yıl önce
temsil eder.

66 Louis XIV., gençken (_396_) . . . . . MIGNARD?

Üç çeyrek uzunluğunda, öne bakıyor. Sol eli yanında, sağ eli kalçasında. Üzerinde sarı astarlı morumsu bir cübbe olan bir zırh var. Uzun kahverengi bir peruğu var. Tuvalde, 5 ft. yüksekliğinde, 3 ft. 7 in. genişliğinde.

Eğer bu gerçekten Mignard'a aitse, kralın yaşı nedeniyle, 1658'de Fransız Sarayı'na girişinde yaptığı ilk resimlerden biri olmalı.

67 Stanislaus, Polonya Kralı (_895_) . . . . . LAMPI.

Göğüs, hafifçe sola dönük. Üzerinde mor kadife bir
ceket var, üzerinde açık mavi bir kuşak ve göğsünün sol tarafında bir yıldız var. Küçük bir peruk ve at kuyruğu takıyor; yüzü tıraşlı. Tuvalde, 2 ft. 4 in. yüksekliğinde, 1 ft 10-1/2 in. genişliğinde.

Arkasında mürekkeple şunlar yazıyor:--"Cavalieri Lampi de Vienna."

1819 tarihli eski bir envanterde şu giriş yer alır:--"Polonya Kralı'nın yarı boy portresi, mor kadife ceket, vb.,
Viyana Akademisi üyesi Lampi tarafından
boyanmıştır. Colnaghi'den 21 L'ye satın alınmıştır."

Stanislaus-Augustus Poniatowski, 7 Eylül 1764'te Polonya Kralı ilan edildi ve seçimini sevgilisi İmparatoriçe Catherine'e borçluydu. Onun saltanatı sırasında, Polonya'nın
kötü şöhretli
bölünmesi gerçekleştirildi ve buna pasif bir şekilde
yardımcı oldu. 1798'de öldü.

68 Prusya Kraliçesi (_907_) . . . . . ANTON GRAFF?

Mavi kadifeyle kaplı yüksek arkalıklı bir koltuğa oturmuş;
sola dönük, ancak yüzü öne dönük. Sağ eli yanındaki bir
masanın üzerinde duruyor ve bir kitabı işaret ediyor; sol eli yanında sallanıyor. Siyah giyinmiş, erminle süslenmiş ve başı siyah dantel bir örtüyle örtülü. Saçları beyaz. Tuvalde, 4 ft. 7 in. yüksekliğinde, 3 ft. 3 in. genişliğinde.

Bu, _Kraliyet Envanteri_'nde geçen yüzyılın sonunda
parlayan bir Alman ressam olan Graff'a atfedilir.

1706'da Prusya Kralı I. William ile evlenen ve 1757'de ölen II. George'un kız kardeşi Sophia Dorothea mıdır?

69 Galler Prensi Frederick (_789_) . . . . . ZEEMAN?

Küçük, tam boy; sağa dönük. Sağ eli önünü işaret ediyor, sol eli göğsünde. Kırmızı bir ceket, dizlerine kadar deri
çizmeler ve uzun bir peruk giyiyor.

Uzun zamandır Galler Prensi Frederick olarak bilinmesine rağmen,
gerçekte Kardeşi William, Cumberland Dükü olduğundan şüphelenmek için sebepler var.

70 Louis XIV. At Sırtında (_853_) . . . . . CHARLES LE BRUN?

Yaşamın boyutlarında, krem ​​rengi bir at üzerinde, arka ayakları üzerinde yükselmiş ve sola dönük olarak gösteriliyor. Elbisesi, çizme ve kırmızı pantolonlu, işlemeli bir ceket. Sağ elinde bir cop tutuyor. Başında siyah dantelli bir şapka var; uzun, dalgalı saçları ve bukleleri var. Uzakta, atın ön ayaklarının altında bir süvari saldırısı görülüyor. Tuvalde, 8 ft. 3 in. yüksekliğinde,
6 ft. 2 in. genişliğinde.

Bu, Van der Meulen'e atfedilmiştir, ancak Versay'da Charles le Brun tarafından yapılmış benzer bir resim vardır ve bu muhtemelen bir
reprodüksiyonudur.

71 Büyük Frederick (_555_) . . . . . ANTOINE PESNE.

Tam boy, ayakta, sola dönük, ancak öne doğru bakıyor. Sol eli uzaktaki bir savaşı işaret ediyor; sağ eli bir mareşalin copunu tutuyor. Zırh giymiş, üzerinde koyu kırmızı ermin astarlı bir
manto var; küçük, sık kıvrılmış bir peruğu var; miğferi önünde yerde. Tuvalde, 8 ft. 7 in.
yüksekliğinde, 5 ft. 7 in. genişliğinde.

"Bu hayranlık uyandıran ressama (_yani_ Pesne'ye) Büyük Frederick'in portresini atfetmeye meyilliyim. Hala gençliğinde olan kral, muhtemelen Silezya savaşına gönderme yaparak
arka planda bir savaş alanını işaret ediyor. Önemli bir değere sahip bir resim."--_Waagen._ Ressam, Büyük Frederick'in şu beyitiyle iyi hatırlanır:--

"Quel spectacle etonnant vient de frapper mes yeux,
Cher Pesne, ton pinceau t'egale au rang des Dieux,"

Voltaire'in şu şekilde yorumladığı:--"Le roi ne regardant jamais le
paintre, ce dernier etait pour lui invisible comme Dieu."

Fransız olan ve Paris'te eğitim gören Pesne, 1724'te İngiltere'deydi. Daha sonra Berlin'e gitti ve burada Büyük Frederick'in saray ressamı oldu. 1757'de, Prag Muharebesi'nin olduğu yıl öldü.

Çerçeve şüphesiz bir sunum.

72 Büyük Frederick (_978_) . . . . . _isimsiz._

Büst, sola dönük, öne bakıyor; elleri görünmüyor. Küçük bir peruk ve koyu mavi bir ceket giyiyor, üzerinde Kara Kartal Nişanı yıldızı var.

73 İsveç Kralı XII. Charles (_977_) . . . . . MAGNUS DU BLAIRE?

Büst; mavi bir ceket ve siyah bir gerdanlık takıyor; gri saçlar ve sakalsız bir
yüz.

49 inç x 39 inç boyutlarında küçük bir tam boy, bunun bir kısmının büyütülmüş kopyası olduğu anlaşılan Hamilton Sarayı koleksiyonunda, No. 1031'de Magnus du Blaire'e atfedilmiş ve "In fatum
Scandici Die XXX Nov. MDCCXVII" yazısıyla yer alıyordu.

"1655 doğumlu İsveçli ressam David Krafft, kız kardeşinin, daha sonra Kraliçe Ulrica Eleanora'nın emriyle Charles XII'nin portresini çizdi; ancak resmedilmesinden hoşnut olmayan bu hükümdar, resmin doğruluğundan o kadar hoşnutsuzdu ki, başını kesti. Ancak, daha önce bakıra aktarılmış ve ayrıca birkaç gravürcü tarafından kazınmıştı."--_Bryan._

74 Çiçek Parçası . . . . . BAPTISTE.

75 Çiçek Parçası . . . . . BAPTISTE.

76 Çiçek Parçası . . . . . BAPTISTE.

=Kubbe veya Küp Odası.=

Mermer sütunlu
kapıları, boyalı ve yaldızlı duvarları, beyaz mermerden nişleri, köşebentleri, levhaları ve
alınlıkları, yaldızlı antika heykelleri, mavi ve altın rengi gösterişli kubbeli
tavanıyla bu görkemli ve muhteşem odada, William Kent'in zafer dolu ve coşkulu tarzının ve sanatının zirvesini ve özünü görüyoruz. Önceki odadaki
çalışmaları hakkındaki yorumlarımızdan sonra, sözde klasik tasarım ve dekorasyonunun bu şaheserine hayran kalmamız beklenmeyecektir. Yine de, sanat teorilerine ne kadar az katılsak da, bunları uygulamaya koyma biçimine ne kadar az hayran olsak da, bir bütün olarak
incelendiğinde, bu son derece gösterişli salonda hatırı sayılır bir ihtişam ve görkem ve belli bir ölçüde ince orantı olduğu inkar edilemez.

"Küp" Odası olarak adlandırılmasına rağmen, boyutları tam olarak o matematiksel rakam değildir, duvarlar kornişin tepesine kadar sadece 26 fit 2 inç ve tavanın ortasına kadar 34 fit 7 inçtir,
ancak her iki tarafı da 37 fit uzunluğundadır.

Küp Odasının Boyalı Tavanı.

Tavan, Kent tarafından üstlenilen işin ilk kısmı gibi görünüyor ve 1722 yılının baharında onun tarafından tamamlanmıştı. Bu işi yapmak üzere işe alınması çok
haklı bir yürek yakıcılığa neden oldu. Sir James Thornhill o zamanlar
Kral'ın çavuş ressamıydı ve makamı gereği
bu tavanı boyamak için komisyon almaya hak kazanmıştı. Gerçekten de, Hazine Lordlarına hitaben yazılmış, 14 Şubat 1722-3 tarihli ve "Kensington'daki büyük Kare Odanın boyanmasıyla ilgili" "Majestelerinin Çalışmalarının Genel Müfettişi Sir Thomas Hewett'in Anıtı"ndan anlaşılıyor ki, önceki sonbaharda Kral, Hewett'in Kensington'da "Yeni Binadaki Üç Büyük Odanın bitirilmesi" için hazır bulunmasını emretmiş ve Hewett daha sonra Kral'a "Büyük Kare Odanın tavanını boyamak için mozaik çalışmalarının birkaç taslağını" göstermiş. Anıtta şunlar belirtiliyor:

"Majesteleri bunlardan birini seçti; ve ben bir model yapılmasını emrettikten sonra, Majesteleri bunu gördü ve onayladı; ve bana Başkan Yardımcısına Fiyat için Sir James Thornhill ile görüşmesini ve bunun Elden yapılmasını söylememi emretti, bu konuda bildiğim tek şey bu."

Yine de, bir sebepten dolayı -muhtemelen arka planda bir entrika yüzünden- Kent işi yapmak üzere işe alındı. Ancak işi yarıda bitirmeden önce, Hazine tarafından "Bay Kent'in Kensington'daki Büyük Oda'nın tavanını boyamak için yaptığı teklifin ayrıntılarının iyi bir şekilde karşılanması ve işin Ultra-Marine ile en iyi şekilde yapılması" talimatı verildi. Buna göre, günün en iyi sanatçılarından birkaçına "onu inceleyip dikkatlice değerlendirmeleri ve yazılı olarak rapor etmeleri" talimatını verdiler.

[Resim: KÜP YA DA KÜP ODASI, KRALİÇE İÇİNDE VAFİZ EDİLDİĞİNDEKİ GİBİ.]

Sanatçılar ya da daha doğrusu eleştirmenler olarak - ve bir sanatçının bir meslektaşının eserini eleştirmek için fazla hoşgörülü olmaması gerektiğine güvenenler - John van Vaart, Alex^{r} Nisbett ve Jacob Rambour'du. Raporları 22 Mayıs 1722 tarihlidir ve raporda şu ifadeler yer almaktadır:

"Kensington'a gittik ve söz konusu tabloyu dikkatlice inceledik ve inceledik, ancak yarısından daha iyi yapılmış olduğunu gördük: Ancak ayrıntılarını inceledikten sonra, Perspektifin adil olmadığını gözlemledik ve kanaatimizce, süslemeler ve mimariden oluşan işin esası, böyle bir yerin gerektirdiği şekilde yapılmamıştır. Bay Nesbot, Çocukların, Maskelerin, Kalıpların vb. iyi olmaktan uzak olduğunu, böyle bir yer için çok az daha kötü olduğunu gördüğünü ekliyor: Bay Rambour ise söz konusu işin, mektubunuzda belirtildiği gibi en iyi şekilde yapılmaktan uzak olduğunu, hatta pek de iyi yapılmadığını söylüyor. Çalışmada kullanılan Blew'un kalitesine gelince, Bay Vandewart ve Bay Rambour, bunun gerçek lacivert olup olmadığına karar veremeyeceklerini, çünkü yeterince iyi görünmüyor, ancak Bay Nesbot'un fikrine göre bu,
belki de biraz
Ultra-marine karışımı olabilecek Prusya Blew'undan başka bir şey değil. "

Bununla birlikte, renkler bugüne kadar solmadan kaldı; ve hem tavandaki hem de duvarlardaki yaldız da çok az yenileme gerektirdi, sadece temizlik ve ara sıra modern yaprak altın uygulaması ve eski yüzeyin
zarar gördüğü yerlerde boya fırçasıyla rötuş yapıldı.

Ancak, ahşap işçiliğinin çoğu onarılmak zorundaydı, özellikle pilasterlerin başlıkları, bazıları yenilenmek zorundaydı.

Tavanın şekli hafifçe kubbeli, dört kemerli kenar,
yukarıda düz bir merkezde sonlanıyor ve Garter Nişanı'nın devasa bir yıldızıyla
boyanıyor. Kemerli kenarlar, yukarı doğru azalan sekizgen panellerle
boyanıyor ve yüksek, delikli bir kubbeyi taklit ediyor.
Kent'in kendisi işten o kadar memnun kalmış gibi görünüyor ki, yaklaşık on iki yıl sonra Hampton Court'taki Kraliçe'nin
Merdivenini boyarken neredeyse aynı tasarımı kullanmış. Karşıda, Tavanın kuzey koyu, pencerelerin üstündeki duvar ve korniş tarafından
yaratılan koyu gölgeyi belirtmek için koyu bir gölgeyle boyanmıştır.

Küp Odanın Boyalı Duvarları.

Kent, tavanı bitirdikten sonra duvarları
boya ve yaldızla süslemeye devam etti. Kayıt Ofisinde Lord Grafton'dan Hazine Lordlarına 29 Mayıs 1725 tarihli bir mektup var, "Kensington'daki Küp Odanın yanlarını altınla zenginleştirilmiş süslemelerle boyamak için Bay Kent'e L344 2_s._ 7_d._ ödenmesini" emrediyor.

Her birindeki dört pilaster de dahil olmak üzere bu duvarlar meşe ağacındandır, zemin olarak açık zeytin yeşili renge boyanmıştır, beyaz mermerden nişlerle süslenmiştir, aynı mermerden yapılmış braketlerle taçlandırılmıştır, ahşap işçiliğine yerleştirilmiştir.

=Altı nişte= klasik tanrıların iyi tasarlanmış heykelleri vardır--Ceres, Merkür, Venüs, Minerva, Baküs, Apollon, dökme kurşundan,
biraz gerçek boyuttan küçük. Bunlar o kadar kirli ve lekeliydi ki
tamamen yeni yaldızlanmaları gerekiyordu. Bunların üstünde, düz dikdörtgen nişlerdeki
parantezlerin üzerinde duran, eskiden Roma şairlerini temsil eden
büstler vardı, ancak ne yazık ki artık bulunamadılar.

Birbirine karşı duran iki =kapı= da aynı şekilde ince cilalı mermerden, İyon düzeninde pilasterler ve sütunlarla,
ağır entablatürleri destekliyor, bunların tepelerinde antik büstler var.

=Baca yeri= aynı tasarıma sahip, cilalı
"güvercin rengi" beyaz damarlı mermerden, Marlborough Evi'ndekine benzer şekilde minyatürdür. Tepede eskiden Kleopatra'nın yaldızlı bir büstü vardı, ancak şu anda kayıp.
Şöminenin içinde, restorasyonların ilerlemesi sırasında keşfedilen aynı "güvercin rengi" mermerden yapılmış çok ince panelli ve kalıplanmış "kornişler" veya kenarlar vardır.

Şöminenin üstünde, heykeltıraş Rysbach tarafından yapılmış, bir Roma evliliğini temsil eden heykel mermerinden yapılmış büyük bir =bas-rölyef= vardır. Bu
güzel bir eserdir, ancak insan sanki bir İngiliz şöminesinin önünde durmaktan ziyade, yabancı bir _campo santo_'da bir mezar anıtının önünde duruyormuş gibi hissediyor.

Anvers doğumlu olan Rysbach, bu eseri tamamlamadan dört veya beş yıl önce 1720'de İngiltere'ye geldi. Yetenekleri bir süre boyunca -birçok şüphesiz yabancınınki gibi- ticari amaçlı bir İngiliz impresaryosu Gibbs tarafından sömürüldü. Çalışmaları için ödenen fiyatların üçte ikisi, sonunda bu esaretten kurtulan Rysbach kendi hesabına komisyonlar alana ve öfkeye dönüşerek çalışmaları için büyük fiyatlar talep edebilene kadar, vicdansız aracının cebine girdi. Kent'in dar icadı için fazla iyi görünen nişlerdeki yaldızlı heykelleri tasarlamış olması mümkündür.

Kubbe Odasının genel görünümü.

Kent tarafından tamamlandığında bu ünlü Kubbe veya Küp Odasının dekorasyonu böyleydi, 1818'de, bizim illüstrasyonumuzun alındığı Pyne'ın çizimi yapıldığında böyle görünüyordu ve bugün bile öyle görünüyor, o zamanlar ortasında duran büyük müzikli saat, duvarlara yaslanan konsol masaları ve tavandan sarkan dört büyük avize hariç. Bunlar bu salondaki en temel özelliklerdi, çünkü özel bahçelere kuzeye doğru bitişik pencereleri çok yetersiz ışık alıyor ve sadece mum ışığıyla aydınlatıldığında duvarlarının ve tavanlarının abartılı ihtişamına tam anlamıyla adalet sağlanabiliyordu. Aslında, esasen görkemli akşam eğlenceleri için bir oda olarak tasarlanmıştı ve Kent, onu inşa ederken bunu aklında tutuyordu; çünkü çok yaratıcı bir yöntem tasarladı; bu yöntemle, kendisiyle iletişim kurduğu iki oturma odası arasındaki kapı girişlerindeki çift kapılar, açıldığında kapı pervazlarına doğru katlanıyor ve bu kapılar, her iki yönden geçen misafirlerin hareketine çıkıntılı bir engel oluşturmuyor. Bu, büyük kabul odaları tasarlarken, bu konuda çok hor görülen Kent'ten bir ipucu almaktan daha kötü bir şey yapabilecek modern mimarlar tarafından hiç düşünülmemiş bir noktadır ve böylece
çok dar kapı girişlerindeki olağan "ezilmeyi" önleyebilirler.

* * * * *

24 Haziran 1819'da, bebek Prenses Victoria'nın vaftizinin bu Kubbe Odasında gerçekleştiği anlaşılıyor. Faulkner, "Kraliyet Altın Yazı Tipi Kule'den getirildi ve Büyük Salon'a, Kraliyet Şapeli, St. James'ten kırmızı kadife örtüyle
yerleştirildi. Tören, Canterbury Başpiskoposu tarafından, Londra Piskoposu'nun yardımıyla gerçekleştirildi... Prens Naip ve
neredeyse tüm Kraliyet Ailesi törende veya akşam yemeğinde hazır bulundu."

Tam bu odanın altında, daha önce de belirttiğimiz gibi, Kraliçe'nin ilk konseyini topladığı ünlü sütunlu "Meclis Odası" bulunmaktadır.

=Kralın Oturma Odası.=

Kral George I.'in emriyle önceki iki odayla aynı zamanda inşa edilen William Kent, burada da tasarım ve dekorasyonda yine en üst sırada yer almaktadır. 1818'de yazan Pyne'ın bize söylediğine göre, "Bu oturma odasının duvarlarında," o zamanlar yeni olan, eski kadife sürüsünü taklit eden kağıt asma sanatı sergileniyordu ve bu da, kopyalandığı orijinal zengin malzemeye tercih edilerek, çok ucuz ve zarif bir üretimin benimsenmesine yol açtı."

Şimdi duvarları kaplayan kağıt, eski bir desenin kopyasıdır ve dekoratörler Bay Bertram tarafından sağlanmıştır.

Burada, düz
arşitravlarla taçlandırılmış beş yüksek kapıyı ve dado'daki meşe pilasterleri Kent'in karakteristik özelliği olarak tekrar fark edebiliriz. Bu odada başlangıçta büyük, masif mermer
baca parçalarından biri vardı, uzun zaman önce şimdiki sade, önemsiz olanla değiştirildi.

Bu odanın boyutları 39 fit 6 inç uzunluğunda (doğudan batıya), 28 fit genişliğinde ve kornişin tepesine kadar 22 fit 8 inç yüksekliğindedir.

Kralın Oturma Odasının Boyalı Tavanı.

Bu, Kent'in sanatsal çabalarından bir diğeridir. Kayıt Ofisi'nde Lord Grafton'dan 26 Haziran 1725 tarihli bir mektup var, Majestelerinin "Hazine Hazretleri Bay William Kent'e Kensington'daki yeni dairelerin tavanlarını vb. boyaması için emir vereceklerini" bildiriyor - bu da dahil.

Tavanın girintisi veya kornişe en yakın kısmı, zengin bir şekilde altın yaldızlı ve boyalı, kıvrımlı işçilik ve mimari süslemelerle ve her iki tarafın ortasında kadın figürleriyle desteklenen madalyonlarla ayrıntılı bir şekilde dekore edilmiştir. Ortada, içindeki panel yaklaşık üç fit girintili olan büyük, çıkıntılı, ağır bir oval alçı çerçeve vardır. Bu, Jüpiter ve Semele'nin hikayesiyle, gök gürültülü bir bulutta beliren Tanrı ve Semele'nin gülünç bir tavırla bir kanepede resmedilmiştir. Hiçbir resim bundan daha kötü olamazdı. Sanatçının imzası, "_William Kent
pinxit_, 1725," Semele'nin sağ ayağının biraz solunda bulunmuştur.

Bu odanın restorasyonu geçen kış ele alındığında, tavan, Londra atmosferinin yüz elli yılı aşkın süredir devam eden kir, toz, duman ve isiyle o kadar kirlenmişti ki neredeyse siyahtı. Temizlik en titiz özenle yapıldı ve
neredeyse hiç yeniden boyama veya yaldızlama gerekmedi.

William Kent, Kraliyet ve Moda Dekoratörü.

Bu tavanın tüm etkisi _eğer ona bakmazsanız_ zengin ve
çarpıcıdır ve duvarlardaki kaliteli kağıt ve resimlerle
büyük bir devlet resepsiyon odasının uygun bir dekoratif uygulaması olarak kabul edilecektir. George I. ve George II. en azından
Kent'in çalışmalarına koşulsuz onay vermekte tereddüt etmediler. Bu süiti
bitirdikten sonra her zamankinden daha fazla itibar kazandı. Kısa süre sonra "Usta Marangoz, Mimar, Resimlerin Koruyucusu ve Tacın Baş Ressamı olarak atandı, Kensington'daki çalışmaları için kendisine verilen yıllık 100 sterlinlik bir emeklilik maaşı da dahil olmak üzere, Walpole'a göre yıllık 600 sterlin kazandı." Saraydan modası geniş bir müşteri ve taraftar çevresine yayıldı. "Sadece mobilya, resim çerçeveleri, bardaklar, masalar, sandalyeler, vb. için değil, tabak, mavna, beşik için de danışıldı; ve moda o kadar aceleciydi ki, iki büyük hanımefendi onu doğum günü elbiseleri için tasarımlar yapmaya ikna etti. Birine beş tarikatın sütunlarıyla süslenmiş bir etek giydirdi; diğerine bronz gibi, bakır renkli saten, altın süslemelerle!"

[İllüstrasyon: KING'S DRAWING ROOM.]

Kent, "Modern Bahçeciliğin Babası."

Kent ayrıca bir bahçıvan olarak da büyük bir üne sahipti ve geçen yüzyılın sonunda genel olarak "Modern Bahçeciliğin Babası" olarak adlandırıldı - "Capability Brown", Repton ve takipçilerinin yıkıcı ve ıssız "peyzaj bahçeciliği" girişimlerinden oluşan korkunç nesli. Eli şüphesiz Kensington Sarayı'nın etrafındaki eski Kraliçe Anne resmi bahçelerine ağır bastı. Kraliçe Caroline ve bahçıvanı Bridgman tarafından coşkuyla takip edilen zevkinin etkisini, bu odanın pencerelerinden dışarı baktığımızda, hemen önümüzde uzanan arazinin çoraklığında ve sıradan görünümünde ve "Yuvarlak Gölet"i çevreleyen geniş alanda hiçbir ekim veya bahçeciliğin olmamasında görebiliriz. Bu =Yuvarlak Gölet= veya eskiden adlandırıldığı gibi "=Havza=", bu arada, hiç de yuvarlak değil, geometrik bir şekil, dairesel olmaktan çok oval bir formda ve dört kenarı düzleştirilmiş ve çevrenin ara kısımları "ogee" şeklinde bükülmüş. Bu havuzu bu şekilde şekillendiren tasarımcı, ister Kent ister Bridgman olsun, sanatsal takdir yetkisini aşmış; çünkü hiçbir bakış açısından, ne Kensington Bahçeleri'nden, ne yanındaki zeminden, ne de bu pencereden, gerçek şekli seçilemez - sadece Rocque'nin 1736 tarihli planından veya kuşbakışı görünümünden bu kadar eksantrik olduğu görülebilir.

Ancak, özel bahçelerin ötesindeki, Yuvarlak Gölet ve Kensington Bahçeleri'nin karşısından, çimenli yamaçların ve eski ağaçların üzerinden, bir mil uzaklıktaki Hyde Park'a kadar uzanan uzak =manzara=, metropoldeki en hoş manzaralardan biridir. Ne bir sokak, ne bir yol, ne bir ev, ne de bir çatı görülebilir. İlkbahar ve yaz başlarında, yapraklar taze ve yeşilken, kişi kendini kırsalın derinliklerinde, orta kesimdeki otlaklara ve ormanlara bakan eski bir evde hayal edebilir.

Kralın Oturma Odasındaki West'in Resimleri.

Bu odada West'in resimleri asılıdır, hepsi George III için yapılmıştır, George onlara büyük hayranlık duyar ve ona son derece cömert bir himaye gösterir. Halkın göğe yükselen performanslarını övmesiyle ve onu Kraliyet Akademisi'nin Başkanı yapan sanatçı arkadaşları tarafından da eşit derecede beğenilirdi. Şimdi hangisine
en çok şaşıracağımızı bilemiyoruz - Pennsylvania'nın vahşi doğasında, ilk resim derslerini Çeroki kabilesinden alan ve başardıklarını başaran belirsiz bir çocuk; veya İngiliz fetişi Kamuoyu, onun çabalarını Sanatın şaheserleri olarak görecek kadar aldanmıştır. Kendisine
geçen değer kaybı, başlangıçta 800 £ ödenen bir "Müjde"nin 1840 yılında 10 £'a yıkıldığını duyduğumuzda yargılanabilir! Yine de
portreleri ilginçtir.

80 General Wolfe'un Ölümü (_497_) . . . . . . WEST.

Wolfe ortada, sağda, üç subay tarafından desteklenerek yatıyor. Önünde, ölmeden önce verdiği emirleri duymak için başkaları tarafından desteklenerek ayakta duran yaralı bir subay var. Ayaklarının dibinde, savaş boyasıyla bir Kızılderili savaşçısı, bir İngiliz şefinin
nasıl öleceğini görmek için ona bakıyor. En solda koşan bir haberci ve solda askerlerin karaya çıktığı gemiler var. Tuvalde, 5 ft. yüksekliğinde, 8 ft. genişliğinde.

Wolfe, 13 Eylül 1759'da, Quebec önündeki zafer anında
öldürüldü. "Wolfe'un düşüşü gerçekten asil bir düşüştü.
Başından bir yara aldı, ama
mendiliyle askerlerinden sakladı. İkinci bir mermi karnına çarptı, ama
onu da gizledi. Üçüncüsü göğsüne isabet etti,
acı altında ezildi ve safların arkasına taşındı. Yine de, hayat
söndükçe, tüm kaygısı günün kaderine odaklandı.
Eylem alanına daha yakın taşınmak için yalvardı, ama ölümün yaklaşmasıyla görüşü
kısıtlandığından, onu destekleyenlerin ne gördüğünü kendisine söylemelerini rica etti: Düşmanın geri çekildiğini söyledi.
Sorunu hevesle tekrarladı, düşmanın tamamen bozguna uğradığını duydu,
'Memnun oldum' diye bağırdı ve öldü." (Walpole'un _Anıları_.)

"1771'de çizilen bu resimde West, karakterleri uygun kostümleriyle giydirme gibi mantıklı bir yeniliği tanıttı; o zamana kadar ressamların herhangi bir türdeki tarihi kompozisyondaki figürlerini Yunan veya Roma kostümüyle giydirmeleri yaygın bir uygulamaydı. Sir Joshua Reynolds bu yeniliğe karşı çıkanlardan biriydi, ancak resim
bittiğinde fikrini değiştirdi. Resmi dikkatlice inceledikten sonra, o sırada yanında olan York Başpiskoposuna, 'West fethetti; konusuna olması gerektiği gibi davrandı; itirazlarımı geri çekiyorum. Bu resmin sadece en popüler olanlardan biri olmayacağını, aynı zamanda sanatta bir devrime yol açacağını öngörüyorum.' West bunu Kral'a anlattığında, 'Keşke tüm bunları daha önce bilseydim, çünkü itiraz
Lord Grosvenor'ın resmi elde etmesinin yoluydu,
ama sen benim için bir kopyasını çıkaracaksın' dedi."

Bu, George III tarafından sipariş edilen ve ressamın 315 sterlin aldığı kopyadır. Orijinali Grosvenor House'dadır ve Woollett tarafından
incelikle işlenmiştir. Bunun birkaç tekrarı daha vardır.

81 Galler Prensi (George IV.) ve York Dükü
(_500_) . . . . . WEST.

Prens solda, sarı saten içinde, sağ eli kalçasında, sol eli masaya yaslanmış kardeşinin omzunda.
İkisi de Garter ve St. Andrew cübbesi giymektedir. Tuvalde,
9 ft. yüksekliğinde, 7 ft. genişliğinde.

Galler Prensi 12 Ağustos 1762'de doğdu; York Dükü Frederick ise 16 Ağustos 1763'te. Bu resim, yaklaşık on beş ve on dört yaşlarındayken, yani yaklaşık 1777'de onları temsil ediyor.

Kısa bir süre sonra York Dükü asker olarak eğitilmek amacıyla Prusya'ya gitti.

82 Cumberland, Sussex ve Cambridge Dükü ve Prensesler
Augusta-Sophia, Elizabeth ve Mary (_488_).

Cumberland Dükü solda, ayakta; Sussex Dükü
kucağında bebek Prenses Mary'yi (?) tutan kız kardeşi Elizabeth'in yanında yatıyor. Yanlarında diz çökmüş Cambridge Dükü ve arkalarında Prenses Augusta-Sophia var. İmzalanmış ve 1776 tarihli. Tuval üzerine, 6 ft. 7 in. yüksekliğinde, 7 ft. 10 in. genişliğinde. Prens Ernest Augustus, daha sonra Cumberland Dükü ve Hanover Kralı ve Kraliyet Majesteleri Prenses Frederica'nın büyükbabası, 5 Haziran 1771'de doğdu; Sussex Dükü Prens Augustus Frederick, 27 Ocak 1773'te; ve Cambridge Dükü Prens Adolphus Frederick, 24 Şubat 1774'te doğdu. Prenses Augusta-Sophia, 8 Kasım 1768'de; Prenses Elizabeth, 22 Mayıs 1770'te; ve Prenses Mary, 25 Nisan 1776'da doğdu.

Prensesler uzun zamandır yanlışlıkla Charlotte, Augusta ve Sophia olarak adlandırılıyordu; yukarıda verilen doğru isimler, V. Green'in çağdaş mezzotintinden türetilmiştir; ayrıca, bu resim
çizildiğinde Prenses Sophia henüz doğmamıştı.

83 Kraliçe Charlotte, 36 yaşında, on üç çocuğuyla birlikte
arka planda (_498_) . . . . . WEST.

Ayakta; beyaz giyinmiş, saçları pudralanmış ve tepeden toplanmış.
On üç çocuk, şu anda Windsor Kalesi'nde bulunan bir
resimde solda uzakta görülüyor. Tuvalde, 9 ft. 6 in.
yüksekliğinde, 7 ft. genişliğinde.

84 George III.; Lordlar Amherst ve Lothian arkasında (_494_) . . . . . WEST.

Ayakta, sağa dönük, tam alaylı. Önünde
ellerinde bir kağıt tomarı tutuyor. Arkasında
tacı ve asası var; arkada ise iki akran ve Coxheath Kampı'nın bir manzarası. Tuvalde, 9 ft. 6 in. yüksekliğinde, 7 ft. genişliğinde.

West'in kendi muhtıralarından bu resmin 1779'dan önce çizildiği anlaşılıyor, dolayısıyla Kral kırk yaşından büyük olamaz.

85 Cambridge Dükü ve Prensesler Charlotte ve Augusta
(_487_) . . . . . WEST.

Bordo renkli bir takım elbise giyen Dük sağda duruyor.
Prenses Charlotte bir taburede oturuyor, kız kardeşi kucağında.
Arka planda bir perde, bir sütun ve Pagoda ile Kew Bahçeleri var. Sol üst köşede imzalanmış; ve
1778 tarihli. Tuval üzerine, 9 ft. yüksekliğinde, 6 ft. genişliğinde.

George III'ün en büyük kızı olan Prenses Charlotte, daha sonra Wirtemburg Kraliçesi, 29 Eylül 1766'da; Prenses
Augusta ise 8 Kasım 1768'de doğdu. İsimlerin doğru olup olmadığı şüpheli.

86 =Bebek Prensler Octavius ​​ve Alfred'in Tanrısallaştırılması= (_503_).

İkisinden küçüğü olan Alfred bulutların üzerinde oturuyor, ellerini bir melek tarafından kendisine doğru
yürütülen kardeşine doğru uzatmış.

Prens Octavius ​​23 Şubat 1779'da, Prens Alfred ise 22 Eylül 1780'de doğdu. Alfred 20 Ağustos 1782'de öldü. Kral, "Alfred için çok üzgünüm," dedi, "ama Octavius ​​olsaydı ben de
ölürdüm."

Octavius, 2 Mayıs 1783'te kardeşini mezara kadar takip etti.
Bu resim için West, Sir Robert Strange tarafından
işlenen L315 aldı.

87 =Kraliçe Charlotte ve Prenses Royal= (_492_) . . . . . WEST.

Kraliçe, kucağında nakışlarla bir kanepede oturuyor. Prenses sağda, yanında duruyor ve
işlemeyi tutuyor. 1776 tarihli. Tuval üzerinde, 5 ft. 5 in. yüksekliğinde, 6 ft. 8 in. genişliğinde.

88 Clarence Dükü (William IV.) ve Kent Dükü
(_502_) . . . . . WEST.

Clarence Dükü solda, beyaz bir yelek ve mavi bir ceket giymiş; sağ eli bir kürenin üzerinde, sol eli kalçasında.
Kent Dükü kırmızı giysili ve tamamen öne dönük, ancak kardeşine bakıyor; sağ eli kardeşinin sol elinin üzerinde, sol eli yukarıyı gösteriyor. Tuval üzerinde, 9 ft. 6 in. yüksekliğinde, 7 ft. genişliğinde.

Prens William Henry, Clarence Dükü, daha sonra William IV., 21 Ağustos 1765'te doğdu. Kent Dükü Prens Edward, şimdiki En Yüce Majesteleri'nin babası, 2 Kasım 1767'de doğdu. Bu resim, yaklaşık on üç ve on bir yaşındayken çizildi. 1780'de Clarence Dükü bir deniz harp okulu öğrencisi olarak denize açıldı. West, resim için 250 gine aldı. 

89 George III. Onuncu Ejderhalar'ın 1797'de Hyde Park'ta incelenmesi
(_168_) . . . . . BEECHEY.

Kral, başı sola dönük beyaz bir atın üzerinde öndedir. Tam alay üniforması giymiş, eğik şapka takmıştır. Hemen arkasında, 10. Alay üniforması giymiş, kılıcını kaldırmış ve emir veren
Galler Prensi vardır. Kralın solunda, Generaller Goldsworthy ve Sir David Dundas ile birlikte York Dükü vardır;
Sir William Fawcett onların önünde durmaktadır. Kral, onlarla konuşmak için arkasını dönmektedir ve sağ eliyle soldaki süvari hücumunu işaret etmektedir. Tuvalde, 13 ft. 8 in.
yüksekliğinde, 16-1/2 ft. genişliğindedir.

10. Hafif Ejderhalar (şimdi 10. Süvariler) sık sık George III tarafından incelenirdi. Galler Prensi ile birlikte, 19 Kasım 1782'de orduya brevet albay olarak katıldı ve alay, 1783'teki Michaelmas Günü'nde "Galler Prensi'nin Kendi" olarak adlandırıldı. 1793'te kolordunun albay-komutanı olarak atandı ve 18 Temmuz 1796'da albay olarak yerini aldı. Burada anılan inceleme, o tarihten kısa bir süre sonra gerçekleşti, çünkü
resim, Temmuz 1798 tarihli _The London Monthly Mirror_'da Sir William Beechey'nin biyografik taslağında belirtiliyor ve burada Kral'ın onu şövalyelik onuruyla ödüllendirdiği söyleniyor. Subayların isimleri, 1799'da gerçekleşen ve bu resmin daha önce temsil ettiği varsayılan bir incelemenin anlatımından türetilmiştir; bu nedenle bunların tamamen doğru olup olmadığı şüphelidir. (Bkz. _Notlar ve Sorular_.)

Bu resim Beechey'in başyapıtı olarak kabul edilir ve o zamanlar çok beğenilmiştir. Ancak "zeki ve gösterişli bir portre grubu olmasına rağmen, gerçek doğadan çok az şey içerir ve ressamın
hileleriyle doludur. Bu nedenle Kral'ın beyaz atı ana ışığı oluşturur ve Galler Prensi'nin koyu atından çıkar,
ve böyle devam eder; tüm başların ışığı ve gölgesi stüdyonun ışığı ve gölgesidir, tarlanın değil."--(Redgrave'in
_Century of Painters_.) Kral, birkaç kopyasını yaptırdı; Lord Sidmouth'a verdiği birinde, Prens'in figürü Kral'ın kendi isteğiyle çıkarılmıştı, bu da oğlundan hoşlanmadığının tuhaf bir kanıtıydı. Prens Kral olduğunda, bunun restore edilmesi gerektiğini ima etti, ancak bu kaçınıldı. Benjamin Smith, George III'ün portresini bu resimden kazıdı.

=Kralın Özel Odası.=

Bu oda Kent tarafından inşa edilen devlet dairelerinin bir parçası olmasına rağmen, George III döneminde çok fazla değişikliğe uğramıştır, bu nedenle orijinal dekorasyonundan çok az iz taşımaktadır. Gerçekten de, görünüşte o kadar sıradandır ki, artık duvarlarında asılı olan resimler hariç, bir saraydaki kral odasından çok eski moda bir kır hanındaki sıradan bir yatak odasına benzemektedir. Düz dado, siyah damarlı mermerden yapılmış sıradan şömine, ahşap ve alçı korniş, panjurlar ve pencereler, hepsi en sıradan ve sanatsal olmayan desendedir.

Bu odanın boyutları 31 fit uzunluğunda, 24 fit genişliğinde ve 17 fit yüksekliğindedir.

=George III Zamanının Portreleri.=

90 Bedford 5. Dükü Francis'in Portresi (_961_) . . . . . J.
HOPPNER.

Boyu uzun, sola dönük, öne bakıyor. Bir akranının tam cübbesini giymiş. Sol eli kalçasında, sağ elinde bir kağıt parşömeni tutuyor. Başı açık, yüzü tıraşlı ve
saçları kısa. Arkasında kırmızı bir perde ve
solda uzakta bir Herkül heykeli var. Tuval üzerine, 8 ft. 3 in.
yüksekliğinde, 5 ft. 2 in. genişliğinde.

Arkasında şunlar yazıyor:--"7 Nisan 1810'da Bayan Hoppner'dan alındı."
1765'te doğan dük, 2 Mart 1802'de öldü.

"Woburn'daki benzerinden daha ağırbaşlı ve güzel boyanmış."--_Sir George Scharf._

91 Francis Hastings, Moira Kontu (_950_) . . . . . HOPPNER. Tam boy, figür hafifçe sağa doğru, ancak yüzü sola doğru dönmüş. Üniforma giymiş, Kurdele ve Jartiyer Yıldızı var. Sağ eli yanında bir kağıt parşömeni tutuyor;
sol eli bir masanın üzerindeki belgenin üzerinde duruyor. Arka planda yeşil bir
perde ve sağda gökyüzü. Tuval üzerine, 7 ft. 10 in. yüksekliğinde, 4 ft. 10 in. genişliğinde.

Arkada "R.A. 1794", Hoppner'ın seçildiği yıl ve "Yıldız ve Jartiyer 1812'yi ekledi", bu yılın Haziran ayında Lord Moira, bir bakanlık kurmayı başaramayınca
Jartiyeri kabul etti, "ancak," diyor Lord Spencer, Lord Buckingham'a yazdığı bir mektupta, "onurunu veya anlayışını rahatlatmak için mi, bunu söylemek bana düşmez." Bu resim, Hoppner'ın dul eşinden, ölümünden birkaç ay sonra, Haziran 1810'da alındı.

92 John Hely, Lord Hutchinson'ın portresi (_872_) . . . . . PHILLIPS, R.A.

Üç çeyrek uzunluğunda, oturmuş, sola dönük ve aşağı bakıyor. Sol bacağı sağ bacağının üzerine çaprazlanmış ve sol elinde bir Mısır haritası tutuyor; sağ elinde göğsünde bir gözlük tutuyor. Üniforması var. Önündeki masada yazı malzemeleri var. Tuval üzerine, 4 ft. yüksekliğinde, 3-1/2 ft. genişliğinde.

John Hely 1757'de doğdu ve 1774'te orduya katıldı. 1801'deki Mısır seferinde Sir Ralph Abercrombie'nin ikinci komutanı olarak atandı; onun ölümü üzerine baş komuta o zamanlar tümgeneral olan Hely'ye devredildi. Fransızları Mısır'dan sürdüğü seferi takdire şayan bir şekilde yönetmesi nedeniyle her iki Meclis'ten de teşekkür aldı ve 1813'te soyluluk unvanına yükseltildi. 1823'te kardeşinin yerine Donoughmore kontluğuna geçti. 1832'de öldü.

93 Danimarka Kralı VII. Christian (_976_) . . . . . DANS.

Oval bir kafa sağa dönük; altınla süslenmiş kırmızı bir üniforma giymiş; göğsünde mavi bir kurdele var. Saçları pudralanmış ve geriye doğru taranmış.

Daha önce bu isimsizdi, ancak Fisher'ın yaptığı mezzotint gravürü, Dance tarafından
boyandığını gösteriyor; şüphesiz Kral 1767'de Prenses Matilda ile evlenmek için buraya geldiğinde. O zamanlar
on sekiz yaşındaydı.

Ev hayatları mutlu değildi. Siyasette, tebaasına basın özgürlüğü vererek kendini gösterdi; ödül olarak
Voltaire'in kendisine şu ünlü dizeleri söylediği: "Je me jette a tes pieds au nom du generation humain."

Daha sonra aklını kaçırdı ve 1808'de öldü.

George II'nin kızı Prenses Louisa'nın oğluydu ve
1766'da tahta çıktı. Bu resmin ardından G. Fisher tarafından yapılan gravür
1769 tarihlidir.

94 Richard Brinsley Sheridan'ın portresi (_891_) . . . . . K. A. HICKEL?

Büst; yüz hafifçe sağa dönük. Mavi bir ceketi ve
sarı bir yeleği var. Yüzü tıraşlı. Tuvalde, 2 ft. yüksekliğinde,
1 ft. 8 in genişliğinde.

"Sheridan ne yaptıysa veya yapmayı seçtiyse, her zaman türünün en iyisi olmuştur. En iyi komediyi, en iyi farsı ve en iyi konuşmayı ('Garrick Üzerine Monolog') yazmış ve hepsinden önemlisi, bu ülkede şimdiye kadar tasarlanmış veya duyulmuş en iyi konuşmayı (ünlü Begum konuşması) yapmıştır."--_Byron._

Bu, Karl Anton Hickel tarafından 1793'te çizilen ve şu anda Ulusal Portre Galerisi'nde bulunan eski Avam Kamarası'nın İç Mekanı resmindeki Sheridan'ın başının bir çalışması veya bir kopyası gibi görünüyor.

95 Spencer Perceval'in Portresi (_890_) . . . . . JOSEPH.

Yarı boy, sola dönük. Sol elinde bir kağıt tutuyor.
Mavi bir ceket ve beyaz bir yelek giyiyor. Yüzü tıraşlı,
saçları gri ve başı önü kel. Tuval üzerinde, 2-1/2 ft. yüksekliğinde,
2 ft. genişliğinde.

Arkasında şunlar yazıyor:--"Bayan Joseph'ten alındı, 18 Haziran 1814. "

Bu, ölümünden sonra bir maskeden alınmış, ölümünden sonra yapılmış bir benzerliktir, ancak onu tanıyan herkes tarafından sadık bir benzerlik olarak kabul edilir.
Kraliçe Charlotte bunu görmeye gittiğinde ve onu örten
perde çekildiğinde, gerçeğiyle o kadar etkilenmişti ki
gözyaşlarına boğuldu. Küçük değişikliklerle birçok kopya yapıldı; bunlardan biri şu anda Ulusal Portre Galerisi'ndedir.
Turner tarafından mezzotint ile
işlenmiştir. Bu portreyi çizdikten sonra Kraliyet Akademisi'ne üye seçilen, kayıtsız bir sanatçı olan
George Francis Joseph'in güzel bir örneğidir. 1846'da öldü.

Ekim 1809'da Başbakan olan Perceval,
11 Mayıs 1812'de Avam Kamarası lobisinde Bellingham tarafından öldürüldü.
Elinde tuttuğu resmi belgeler, devlet belgelerinin
Prens Naibi'nin hiç de hoşuna gitmediğini hatırlatıyor. Naip, "bunun Bay Perceval'in saygın bir çamaşırcı kadını utandıracak bir üslupla yazması."

96 Mary Granville, Bayan Delany (_944_) . . . . . OPIE.

Büst, sola dönük. Dantelle süslenmiş siyah ipek bir elbise giymiş ve beyaz dul şapkasının üzerinde bir başlık var.
Boynunda bir madalyon var. Tuval üzerine, 2 ft. 6 in. yüksekliğinde.

Bu portre onu çok yaşlı bir kadın olarak tasvir ediyor ve muhtemelen ölümünden birkaç yıl önce, 1788'de, seksen sekiz yaşındayken resmedilmiş. Kraliyetçi lider Sir Bevil Granville'in torunu olan Bernard Granville'in en büyük kızıydı ve 1700'de
doğdu. Amcası Lord Lansdowne'un bakımı altında eğitim gördü ve 1717'de Alexander Pendarves ile evlendi. Swift ile yakın arkadaştı ve onun aracılığıyla ikinci kocası Dr. Delany ile tanıştı. Onun ölümünden sonra zamanının çoğunu arkadaşı Portland Düşesi ile geçirdi ve öldüğünde, Kraliçe ile yaşlı hanımla çok yakınlaşan George III, ona bir maaş ve Windsor'da bir ev verdi. Gerileyen yıllarını kağıt üzerine çiçek kopyalamakla geçirdi ve 980'e kadar idam etti. 1788'de öldü. Otobiyografisi 1861'de yayınlandı; George III'ün sarayı ve ailesiyle ilgili birçok anıyı içeriyor.

Bu resim ilk olarak Opie'nin dikkatini çekti.
Bute Kontesi için yapılmış bir kopyası Ulusal Portre Galerisi'ndedir.

97 Brownlow North, Winchester Piskoposu (_888_) . . . . _sonra_ DANCE.

Göğüs, neredeyse tam bir yüz, hafifçe sağa eğimli. Mor örtülü bir sandalyede, Garter Şansölyesi cübbesi içinde, göğsünde nişan zinciriyle oturuyor. Tuvalde, 2 ft. 8 in. yüksekliğinde, 2 ft. 2 in. genişliğinde.

Başbakan Lord North'un üvey kardeşiydi; 1741'de doğdu; ve sırasıyla Lichfield ve Coventry, Worcester ve Winchester Piskoposu olarak atandı ve 1820'de öldü.

98 Worcester Piskoposu Hurd'un portresi (_889_) . . . . . GAINSBOROUGH.

Göğüs, sola dönük, yüzü öne dönük. Piskoposun kanonik kıyafetleri giymiş, küçük ama dolgun, kıvırcık bir peruk takmış. Oval
şeklinde boyanmış. Tuvalde, 2 ft. 6 in. yüksekliğinde, 2 ft. 1 in. genişliğinde. Karşılaştır
No. 371.

99 Richard Hurd, Worcester Piskoposu (_887_) . . . . . GAINSBOROUGH.

Sağa doğru, öne bakan büst Sol eli göğsünde, cüppesini tutuyor.
Kanonik giysiler giymiş, gür bir peruk takmış.
Tuvalde, 2 ft. 6 in. yüksekliğinde, 2 ft. 1 in. genişliğinde.

Staffordshire, Congreve'de bir çiftçinin oğluydu ve
1720'de doğdu. Galler Prensi ve York Dükü'nün mürebbiyesi olarak atandı ve 1781'de Worcester Piskoposu olarak aday gösterildi; ancak
George III. tarafından teklif edilen başpiskoposluğu reddetti, kendisi
onun için çok önemliydi. Çok sayıda ahlaki ve dini eser yazdı, ancak bunlar çoktan sıradanlıkların belirsizliğine itildi. 1774'te Holl tarafından mı oyulmuş? Belki de 1781'de sergilenen resim.

100 Bir Haham (_266_) . . . . . _Rembrandt'tan sonra, GAINSBOROUGH tarafından_.

Büst, sağa doğru. Koyu renkli bir elbise ve kapaklı bir şapka giyiyor; sakalı uzun. Tuval üzerine, 2 ft. 6 in. yüksekliğinde, 2 ft. 1 in. genişliğinde.

Bu, Gainsborough'un ölümünde elindeydi ve 1789'da Schomberg House'da
sergilendi.

101 Müzisyen C. F. Abel'in Portresi (_938_) . . . . . ROBINEAU.

Yarım boy; bir piyano veya spinet başında oturmuş, sağa dönük,
ama yüzü arkasına bakıyor, omzunun üzerinden sola bakıyor. Kırmızı bir palto giymiş ve küçük bir peruk takmış. Tuvalde, 2 ft. 1
in. yüksekliğinde, 1 ft. 8 in. genişliğinde. Sol tarafta imzalanmış:--"_C.
Robineau 1780._"

Charles Frederick Abel, Bach'ın bir öğrencisiydi ve bir zamanlar
Dresden'deki kraliyet orkestrasındaydı. 1765 civarında İngiltere'ye geldi ve Kraliçe Charlotte'un orkestrasının şefi olarak atandı.
Müzik yazmasına rağmen, bestelerinden çok çalmasıyla
daha çok tanınıyordu. Abel çok tutkulu bir adamdı ve
şişeye çok düşkündü; bu, ziyaretçinin kızarmış yüzü ve kırmızı burnundan şüpheleneceği tuhaflıklardı. 1787'de, üç gün boyunca bir tür sarhoşluk
durumunda kaldıktan sonra öldü.

Robineau, Paris ve Londra'da pratik yapan bir portre ressamıydı.

102 Brunswick Düşesi, George III'ün Kızkardeşi . . . . . A. KAUFFMAN.

Tam boy, sağa dönük. Önündeki bir sunağın üzerinde kollarında bir çocuk tutuyor. Beyaz giyinmiş, üzerinde açık mavi astarlı turuncu renkli bir
manto var; sandalet giyiyor.
Tuval üzerinde, 8 ft. 11 in. yüksekliğinde, 5 ft. 11 in. genişliğinde.

Solda, sütunun dibinde imza var:--"_Angelica
Pinx Aº_. 1767." Solda, bir vazonun üzerinde yazı:--

_Carol._ ILLE _de Bruns. & Prin. Hered_.
A. MDCCLX M. _Jul. apud Enisdorff_ VICTORIA.
_et_ A. MDCCLXIV M. _Jan. apud Lond._ AMORE. _Coron._

Galler Prensi Frederick'in en büyük kızı olan Augusta, 31 Temmuz 1737'de
doğdu ve 17 Ocak 1764'te Brunswick Dükü ile evlendi. Ondan, diğer
çocukların yanı sıra, Galler Prensesi Caroline ve Quatre-Bras'ta ölen "Brunswick'in kaderindeki şefi"
Dük William Frederick'in annesi oldu. 1767'de, bu portre çizildiğinde, İngiltere'de bir ziyarette bulunuyordu.

Kucağında olan çocuk, 8 Şubat 1766'da doğan ve 1806'da ölen en büyük oğlu Charles George Augustus olmalı.

103. Galler Prensi Frederick (_893_) . . . . . VANLOO?

Büst, sola dönük, öne bakıyor. Ceketinin üzerine mavi bir kuşak takıyor. _Ante_, No. 4'e bakın.

104. George III., 12 yaşında Galler Prensi olduğunda ve Prens Edward
Augustus, York ve Albany Dükü olduğunda, 11 yaşında . . . . . RICHARD WILSON,
R.A.

Bir masanın yanındaki bir kanepede oturan figürler, Galler Prensi
solda. Tuval üzerine, 3 fit 3-1/2 inç yüksekliğinde, 4 fit 1-1/2 inç genişliğinde. Ulusal Portre Galerisi mütevelli heyeti tarafından ödünç verilmiştir.

York Dükü 1739'da doğdu, 1759'da amiral oldu ve 1767'de Monako'da öldü.

=Fidanlık.=

"Fidanlık" tanımı bu odaya uzun yıllardır uygulanmıştır, görünüşe göre bir zamanlar Kraliçe Victoria tarafından da kullanılmıştır,
ve onun bebek evi şu anda buraya yerleştirilmiştir. Daha sonra merhum Teck Düşesi tarafından işgal edilmiştir ve şu anda York Düşesi olan Prenses May 26 Mayıs 1867'de burada doğmuştur.

Bu nedenle çağrışımları yalnızca Viktorya dönemine aittir ve
dekorasyonu--var olduğu söylenebildiği kadarıyla--buna uygundur. Ancak odanın "kabuğu", Kent'in Devlet Odalarına yaptığı eklemenin bir parçasıdır.

Bu odanın boyutları 30 fit 7 inç uzunluğunda, 23 fit 5 inç genişliğindedir ve tavanın en yüksek noktasına kadar yüksekliği 17 fit, kornişin tepesine kadar ise 15 fit 2 inçtir. Kraliçe'nin Yaşamı ve Saltanatı'nı gösteren Resimler ve Baskılar.

Kraliçe'nin Kütüphanecisi Bay Holmes tarafından, Majesteleri'nin Yaşamı ve Saltanatı'nı gösteren çeşitli baskılardan oluşan bir koleksiyon oluşturuluyor.
Bunlar arasında Kraliçe'nin çocukken ve genç Prenses Victoria, Tahtın Varisi olarak eski baskıları; ayrıca Galler Prensi'nin St. George Şapeli'ndeki evliliği, Kraliyet Prensesi'nin Vaftizi vb.;
ve ayrıca Westminster Abbey'deki 1887 Jübile Kutlaması, R.S.A. W. E. Lockhart'ın
resminden.

110 Kraliçe'nin 20 Haziran 1837'de Kensington Sarayı'ndaki sütunlu Konsey Odası'ndaki İlk Konseyi... _WILKIE'den_ Sonra.

Bu ünlü sahnenin anlatımı için _bkz._ sayfa 37.

=Ante-Room.=

"Fidanlık" kapısından bu ante-odaya girdiğimizde, Kent tarafından inşa edilen Saray bölümünden, Wren tarafından inşa edilen orijinal bloğa geçiyoruz, bu ante-oda eskiden William III.'ün devlet odalarından birinin bir parçasıydı.

Kraliçe, tahta çıkış haberini almak için aşağı indiğinde bu lobiden bitişikteki merdivene geçiyordu.

Bu odanın boyutları şunlardır: 19 fit 3 inç uzunluğunda, 10 fit 2 inç genişliğinde ve 16 fit yüksekliğinde.

Kraliçenin Yaşamı ve Saltanatı'nı gösteren baskılar.

Buradaki duvar alanı, Kraliçenin Yaşamı ve Saltanatı'nı gösteren diğer baskılara ayrılacaktır.

[İllüstrasyon: Dekorasyon]

=Kraliçe Victoria'nın Yatak Odası.=

Gelecek çağlar için, hatta belki de şu an için, bu sade, mütevazı bir şekilde dekore edilmiş oda, az önce geçtiğimiz daha muhteşem Gürcü salonlarının çok ötesinde bir ilgiye sahip olmalı.
Çünkü, uzun yıllar boyunca Kraliçemizin yatak odasıydı, o zamanlar henüz küçük bir kızken, annesi Kent Düşesi ile Kensington Sarayı'nda sessiz bir sadelikle yaşıyordu.

Bu odanın pencerelerinden, sabah kalktığında, doğu güneşinin ışınları uzak Londra'nın sisleri ve dumanları arasında mücadele ederken, bahçelere ve ötesindeki Park'a
bakarken, onu bekleyen kudretli kaderi hayal edebiliyoruz; veya
akşam vakti, bahçenin çiçek kokulu havası
pencereden içeri süzülürken, büyük şehrin uzaktaki ışıklarının
ağaçların arasında parıldadığı yere bakarken, zihni
kendisine ait olacak korkunç sorumluluğun ciddi düşünceleriyle
dolmuştu.

Şimdi bile, sıvalı dokunaçlarıyla bina ahtapotu
bir sürü güzel,
çevreleyen yeşil alanı kavrayıp içine çektiğinde,
bu pencerelerden ne bir çatı, ne bir baca göze çarpıyor;
hatta, trafiğin bitmek bilmeyen uğultusunun bile yankısı duyulmuyor.

Kraliçe, 20 Haziran 1837'nin unutulmaz sabahında bu odada uyuyordu,
Kent Düşesi olan annesi tarafından uyandırılıp,
aşağıdaki Çizim Odasına götürüldü, Lord
Conyngham ve Canterbury Başpiskoposu ona tahta çıkışını
bildirmek için oradaydı.

Bu odanın boyutları şunlardır: 23 fit 3 inç uzunluğunda, 19 fit 3 inç genişliğinde ve 16 fit yüksekliğindedir.

Kraliçenin Hayatı ve Saltanatı Baskıları.

"Çocuk Odası"nda başlayan serinin devamı niteliğindeki baskılar bu odada düzenleniyor.

"Kraliçe Victoria'nın Yatak Odası"nda toplanan Kraliçenin Çocukluğuna Anılar ve Kalıntılar.

Ayrıca Kraliçenin bu odalarda küçük bir kızken oynadığı oyuncaklarından bazıları ve belki de ilgi çekici diğer benzer nesneler de burada düzenlenecektir. Bunların ne olduğunu açıklamak için şüphesiz etiketler yapıştırılacaktır.

[İllüstrasyon: Dekorasyon]

=Kral Galerisi.=

Kensington Sarayı'ndaki tüm devlet odalarının en güzeli olan bu muhteşem galeri, Sir Christopher Wren tarafından William III için
tasarlanmış ve inşa edilmiştir. 1693 yılı civarı. Mimari etkisinin çoğunu, büyük mimarın orantı konusundaki harika bilgisine ve takdirine borçludur; bu, modern zamanların binalarında sıklıkla göz ardı edilen bir unsurdur. Uzunluğu 96 fit, genişliği 21 fit 6 inç ve yüksekliği kornişin tepesine kadar 18 fit ve tavanın en yüksek noktasına kadar 19 fit 8 inçtir. Bu nedenle, daha önce tarif edilen Queen Mary's Gallery'den 12 fit daha uzundur, 2 fit daha yüksektir ancak aynı genişliktedir. Onunla karşılaştırıldığında, Wren tarafından neredeyse tam olarak aynı zamanda inşa edilen Hampton Court'taki "Kral veya Karikatür Galerisi" 21 fit daha az uzun, 3 fit daha az geniş ve 10 fit daha az yüksektir.

Bununla ilgili olarak, yaklaşık 1693 yılına ait eski hesaplardan aşağıdaki öğeler ilginçtir:

"İşçi Katibi Richard Hawkesmore'a, Kensington--L5'teki Kral'ın Yeni Galerisi'nin bir hesabını [tahmini?] hazırladığı için".

"Kral için söz konusu Galeri'nin bir modelini yaptığı için Mukavva ve diğer Malzemeler için kendisine daha çok teşekkür ederiz--L5 2_s._"

"Cha: Houghton'a Denetçi için söz konusu Bina'nın Kitaplarını derecelendirdiği, dökümünü yaptığı ve kaleme aldığı için--L5."

"Kral Galerisi"ndeki Dekoratif Oymalar.

Bu galerinin meşe kornişi ve meşe kapıları, özellikle kapıların
güzel arşitravları, Wren'in dekoratif sanatının var olan en iyi örnekleri arasındadır, kendisi tarafından tasarlanıp Gibbons'ın gözetiminde yürütülmüştür. Bu çalışmayla ilgili olarak 1691 ila 1696 yıllarına ait hesaplarda şu maddeyi buluyoruz:

"Yeni Galeri binasında, Kralın büyük ve küçük dolabında, Kralın dairesinin altındaki üç odada, Kralın galerisinde ve söz konusu sarayın etrafındaki diğer yerlerde yapılan işler için oymacı Grinling Gibbons'a - L839 0_s._ 4_d._"

Diğer açılardan bu odanın görünümü çok değişti; çünkü başlangıçta duvarlarını tamamen kapladığı görünen meşe kaplama, George I veya George II döneminde kaldırıldı; ayrıca başlangıçta düz olan tavan da şu anda gördüğümüz gibi boyandı.

Baca Parçası, Harita ve Kadran.

Aynı zamanda yeni bir baca parçası eklendi. Ancak, III. William zamanından kalma orijinal şömine rafının bir kısmı hala duruyor, özellikle de Avrupa'nın kuzeybatısının çok ilginç bir haritası, özellikle Fransa'nın kuzeyinde, Hollanda'da ve Britanya Adaları'nda çeşitli kasabaların adlarını gösteriyor. Bununla ilgili olarak, Kayıt Ofisi'ndeki eski parşömen ruloları arasında yaptığımız araştırmalar sırasında, yaklaşık 1694 yılından kalma şu girişi keşfettik:

"Şömine için bir harita çizme ve ressamlara eşlik etme zahmetinden dolayı Rob^{t} Norden'e--L5."

Haritanın çevresinde pusulanın noktaları var; ve hala çatının üzerinde bulunan bir kanatla bağlı bir demir çubukla çalıştırılan eski bir =kadran kolu= veya gösterge hala duruyor. Bu, Kral William'ın rüzgarın hangi yönden estiğini bilmesini sağladı; Bu nedenle, astımı olan biri için dışarı çıkmak güvenli miydi yoksa rüzgar onu bu nefret ettiği iklimden
kendi çok sevdiği Hollanda ülkesine götürmek için elverişli miydi.

1698'de bu sarayda William III'ü özel olarak ziyaret ettiğinde, arka kapıdan kabul edildiğinde, Büyük Petro'nun çok ilgisini çeken şey bu kadrandı. Macaulay, ne yazık ki yetkisini vermeden, "Daha sonra, sarayın süslediği güzel
resimlere hiç dikkat etmediği biliniyordu. Ancak kraliyet oturma odasındaki bacanın üzerinde, ustaca bir makineyle
rüzgarın yönünü gösteren bir
plaka vardı; ve bu
plakayla
coşuyordu." [İllüstrasyon: KRALIN GALERİSİ.]

Bu eski kadran, muhtemelen 1691-96 yıllarına ait eski kayıtlarda şu maddede bahsedilen kare oymalı ve yaldızlı bir çerçeveye sabitlenmiştir:

"Büyük bir çerçeve için oymalı ve yaldızlı cilalı altınla
yaldızlanmış Rene Cousins ​​yaldızcısına--L10. "

Bu yaldızlı olanı çevreleyen dış ahşap çerçeve, diğer yandan, daha sonraki bir tarihe aittir ve açıkça Kent tarafından tasarlanmıştır, aynı şekilde üstündeki süslü panel de öyledir, kendisi de şüphesiz Wren ve Gibbons okulunda eğitim görmüş kişiler tarafından
zengin bir şekilde
oyulmuş bir alınlıkla taçlandırılmıştır.

Bu güzel "Kent" panelinin ortasında, Raphael okulunun freskiyle boyanmış "Bakire ve Çocuk" adlı bir madalyon resmi vardır ve
arkasına 1583 tarihi yazılmıştır.

Tüm bu şömine rafı, George I zamanında, altınla zenginleştirilmiş
beyaz boyayla boyanmıştır. Geçen kışa kadar öyle kalmıştır, o zaman kirli boyanın kalın katmanları temizlenmiştir.
En iyisi,
ahşabı doğal halinde, boyanmamış olarak bırakmak, sadece onu çevreleyen meşe oymalarının rengiyle uyumlu hale getirmek için biraz leke uygulamaktır.

Bu oyma şömine rafı, ek olarak, ve alınlık söz konusu olduğunda, kornişe bu kadar yakın olmasına rağmen, çok güzel ve İngiltere'de ilk iki George döneminde yapılmış en iyi dekoratif tasarım örneklerinden biri olarak çok ilgi çekici. İçinde, Kent'in şüphesiz yurtdışına seyahat ederken tanıştığı Louis XV'in daha hafif Fransız zevkinin etkisini izliyoruz. Öte yandan, alttaki mermer şömine parçası, o mimarın düzenli, büyük, ağır stilinde.

* * * * *

Bu galeri Wren tarafından tamamlandıktan hemen sonra, Kraliyet koleksiyonundaki en iyi sanat eserlerinden bazılarının deposu haline geldi.
British Museum'daki el yazmaları arasında, "Kensington House, 1697"de yer alan William III'ün orijinal resimlerinin listesi var - o zamanlar duvarlarında asılı olduğu belirtilen yaklaşık yetmiş parça.

Büyük Petro'nun İngiltere'de olduğu yıl takip etti; Kral ile yukarıda belirtilen özel görüşmesinin yanı sıra, aynı galeride Prenses Anne'nin doğum gününde verilen bir baloda seyirciydi, ancak halka açık değildi, ancak özel olarak kendisi için hazırlanmış bir dolaptaki kapılardan birinden içeri bakıyordu.

Bu odada, Kral William, Mart 1702'de, kazasından sonra ve ölümünden birkaç gün önce, egzersiz yapmak için "birkaç tur attı"; ancak kısa süre sonra yoruldu, bir kanepeye uzandı
ve uykuya daldı, "ancak kısa süre sonra titreme nöbetiyle uyandı, bu ciddi semptomlarla birlikte gelen bir ateşin başlangıcıydı ve bundan asla kurtulamadı."

Kral Galerisi'nin Tavan ve Lambrisinin Resmi.

Bu galeri aynı zamanda Kraliçe Anne ve kocasının ve George I'in gözde oturma odasıydı. Kent, 1724 yılı civarında, tavanın boyanmasını üstlenen ikinci hükümdarın emriyle, "küçük dolaplardaki" benzer işlerle birlikte, _L_850 tutarında bir ücret ödedi. Renklendirme ve yaldızlamanın zenginliği ona muhteşem bir görünüm kazandırsa da, ne tasarım ne de süslemeler, özellikle de mitolojik konularla boyanmış paneller ilgi çekici değil. Yedi bölmeye ayrılmış, ayrıntılı klasik kıvrımlarla ve arabesk işlerle ve alegorik figürlerle çevrili. Ortadaki madalyon oval, diğer altısı dikdörtgen veya eşkenar dörtgen şeklindedir. İşler memurları, 30 Eylül 1725 tarihli "Majestelerinin Hazine
Lord Komiserleri"ne sundukları Raporda, bu iş hakkında şunları eklediler:

"Yatak odası ve dolapların halihazırda boyandığı gibi, sd. Galeri ve küçük dolapların lambrilerinin boyanması için bir tahminde bulunduk, bu da L32: 16:

Bunların yaldızlanması - L154: 4:

Boyacılar için iskeleler sağlamak ve zeminleri hasar görmelerini önlemek için
tahtalarla kaplamak, vb. , L233: 3:"

Ayrıca şunları eklediler:

"Majestelerinin Çavuş Ressamı Sir James Thornhill'den aldığımız mektubu Lordluklarınıza sunmak için izin istiyoruz. Bu mektupta, bugüne kadar kendisi ve selefleri tarafından yapılan
kornişlerin yaldızlanmasının, Lord Chamberlain'in Mektubu'na göre başka bir kişi tarafından yapılması emredildiği ve bu mektubu buraya ekliyoruz."

Buna göre, 5 Ekim'de, Çalışma Kurulu'na, kornişlerin yaldızlanması işini Sir J. Thornhill'e yaptırma emri verildi.

Bu galerideki güzel meşe işçiliğinin ve özellikle de zarifçe oyulmuş meşe arşitrav ve kornişlerin boyanmasının barbarlığı hakkında daha fazla konuşmamıza gerek yok. Geçtiğimiz sonbahara kadar boyalı kaldılar. Sonra sonsuz sıkıntı ve zahmetle boya temizlendi ve tüm hassas
yontma Gibbons ve yardımcılarının, yüz yetmiş dört yıl boyunca gizlendikten sonra
göz önüne serildiği. Ziyaretçi, bunun ne kadar başarılı olduğunu kendisi yargılayabilir. Bu restorasyonda hiçbir leke
kullanılmadı; ve yalnızca tekrarlanan deneylerden sonra
sadece cila ile işlemden geçirme yöntemi benimsendi.

Wren'in zamanındaki eski paneller muhtemelen
George II. zamanında, üzerine resim asmak için daha fazla duvar alanı sağlamak amacıyla
kaldırıldı--ki bu Kraliçe Caroline'in en büyük hobisiydi.

Bu muhteşem galeride yüzyılın başında daha da kötü bir barbarlık yapıldı--üç ayrı odaya bölündü--ve restorasyonlar geçen yıl başlayana kadar bu haliyle kaldı. Bu alt bölümlerden biri, Kraliçe Victoria tarafından, küçük bir kızken,
oyuncakları için kullanıldı.

Kral Galerisi'ndeki Deniz Kuvvetleri Resimleri.

Bu galeride, İngiliz Donanması'nın tarihini göstermek için, çoğunlukla Georges döneminden kalma çok sayıda deniz parçası, deniz savaşları, tersaneler ve amiraller toplanmıştır. Çok azı -örneğin Monamy ve Scott'ınkiler- güzel sanat eserleri olarak kabul edilebilir olsa da, hepsi ilginç ve merak uyandırıcı bulunacaktır; ve onları yalnızca Hampton Court'taki aşırı kalabalık odalarda karanlık ekranlarda kötü ışıklar altında asılıyken tanıyan hiç kimse, artık düzgün bir şekilde sergilendiklerine göre, bunlarda ne kadar çok şey
incelenecekleri konusunda şüphelenmemiştir.

201 Sheerness'teki Tersane (_1055_) . . . . . R. PATON.

İskele soldadır ve resmin ortasında bir kale ile sonlanmıştır.

Solda büyük bir savaş gemisi ve bir barka tarafından çekilen
arızalı bir gemi vardır.

Bunlar ve 204, 232, 233 ve 236 numaralılar, Paton tarafından yüz yıldan fazla bir süre önce boyanmış tersane parçalarıdır. Her biri 3 ft. 4 in. yüksekliğinde, 4 ft. 10 in. genişliğinde
tuval üzerinedir.

202 Aksiyonun Sonu, 4 Kasım 1805, Sir R. Strachan'ın Zaferi
(_1037_). [Bkz. Eşlik Eden Parça, No. 234.] . . . . . N. POCOCK.

Solda üç Fransız gemisi var, Formidable, Scipion,
Mont Blanc veya Duguay Trouin, ikisi tamamen sökülmüş; sağda İngiliz filosu var.

Çatışma, Trafalgar'dan yaklaşık iki hafta sonra Ferrol açıklarında gerçekleşti, Fransız gemileri o savaştan kaçan Tümamiral Dumanoir'in komutası altındaydı.

203 George III. Portsmouth'daki Filoyu İnceleme (_1011_). [Bkz. No. 235.] . . . . . D. SERRES.

Ortada büyük bir savaş gemisi, "Barfleur" var: yakınında selam
veren "Worcester" ve bir savaş gemisi hattının ötesinde sağda "Royal Oak" ve "Lennox" ayırt edilebilir. Tuvalde, 4 ft. 10 in. yüksekliğinde, 7 ft. genişliğinde. "D. Serres, 1776" imzası.

204 Deptford'daki Tersane (_1000_). [Bkz. No. 201] . . . . . R. PATON.

Arka planda Greenwich görülüyor; sağda rıhtım binaları; ve solda çeşitli gemiler, biri selam atıyor.

205 Tersanedeki Gemiler (_999_) . . . . . _isimsiz._

206 Bir Deniz Parçası (_1046_) . . . . . D. SERRES. Büyük bir gemi bordadan görülüyor ve önünde bir subayın gemisi var;
diğer gemiler arkada. Sağ alt köşede "D.
Serres, 1789" yazıyor.

207 "Arethusa" ile "Belle Poule" arasındaki çatışma
(_673_) . . . . . _isimsiz._

Kıç tarafı seyirciye dönük olan "Arethusa" solda;
"La Belle Poule" sağda. Birbirlerine ağır bordalar
boşaltıyorlar. Ay aralarındaki mesafede
görülebiliyor.

Çatışma 17 Temmuz 1778'de Lizard açıklarında gerçekleşti ve ara vermeden iki saat yakın mesafede sürdü. "Belle Poule" kaçtı, ancak İngilizler mücadelenin galibi olmuştu.

208 Sea Piece (_1078_) . . . . . BROOKING.

Sağda uzaklaşan bir İngiliz firkateyni var; solda içeri giren. Bu iyi denizcilik ressamının güzel bir örneği.

209 George III. Portsmouth'daki Filoyu Gözden Geçiriyor (_1012_). [Bkz. No.
235.] . . . . . D. SERRES.

Ortada büyük bir savaş gemisi; her iki tarafta daha küçük tekneler.

210 Kraliçe Charlotte'u 1761'de bir fırtınada George III ile evlenmek üzere İngiltere'ye getiren Kraliyet Yatı (_1001_) . . . . . WRIGHT.

Kraliyet Yatı, resmin ortasında, on iki gemiden oluşan bir konvoyun eşlik ettiği bir şekilde yer alıyor. "Kraliyet Charlotte" olarak yeniden adlandırılmış ve bu vesileyle bol miktarda oyma ve yaldızla yeniden süslenmişti. 24 Ağustos'ta Stade'den gemiye bindiler ve 6 Eylül'de Harwich'e çıktılar.

Richard Wright deniz temalı bir ressamdı.

211 Küçük Bir Deniz Parçası (_1080_) . . . . . P. MONAMY.

Ortada, sola doğru, selam veren bir İngiliz savaş gemisi var; diğer daha küçük tekneler sağda ve solda. 1 ft. 8 in.
yüksekliğinde, 2 ft. 11 in. genişliğinde.

Bu, Vandeveldes'in bir taklitçisi ve muhtemelen öğrencisi olan Peter Monamy'nin mükemmel bir örneğidir. Çok çatlamış olmasına rağmen,
güzelce boyanmış, "mükemmel bir doku kalitesi, büyük bir dokunuş hassasiyeti gösteriyor; okyanus seviyesinin sakin düzlemi, en iyi ustaların bile gerileme ve mesafe görünümü elde etmek için kullandığı, geçen bulut gölgelerinin o sabit manzara efekti olmadan, aşırı mesafeye doğru çekiliyor; bu çalışma dikkati hak ediyor ve bu tür konuların en iyi ressamlarını bile şaşırtabilir."--(Redgrave'in _Century of Painters_.)

212 Majestelerinin Portsmouth Limanı'ndaki Yat (_1035_) . . . . . J. T. SERRES.

Yirmi altı topu var ve resmin karşısında duruyor; diğer tekneler
sağda ve solda. Arkasında Portsmouth görülüyor. İmza "_J. T. Serres_, 1820."

213 Nakliye . . . . . _isimsiz._

214 Thames Nehri Üzerinde - Londra Kulesi (_1024_) . . . . . _isimsiz._

215 İki Gemiyle Çatışmada Bir Savaş Gemisi (_1015_) . . . . . MONAMY.

Solda düşmanın iki gemisiyle çatışmada olan bir savaş gemisi var;
arkada diğerleri eylem halinde gösteriliyor. (Bkz. No. 219.)

216 Tümamiral Sir Charles Knowles'ın Filosu, 8 Mart 1748'de St. Domingo'daki (? Hispaniola) Port Louis'e saldırıyor (_998_) . . . . . R. PATON?

Solda, resmin ortasındaki bir kaleye ateş eden bir İngiliz gemisi, "Cornwall" var. Daha solda yanan küçük bir gemi var; sağda kaleye saldıran diğer gemiler var.

Düşmanın ateş gemisi, tekneler tarafından filodan çekildi ve filodan uzakta yanmaya ve havaya uçurulmaya bırakıldı.
Kale akşam teslim oldu ve havaya uçuruldu. İngilizler
yetmiş adam kaybetti.

217 Trafalgar Muharebesi - Harekatın Sonu (_1058_). [Bkz. Eşlik Eden
Parça, No. 224.] . . . . . HUGGINS.

Ortada, donanımı çok fazla vurulmuş ve yırtılmış büyük bir gemi (? "Zafer") var. Diğerleri arkada savaşta görülüyor.

Bunlar, William IV için çizilmiş üç resimden ikisi; üçüncüsü şu anda St. James Sarayı'nda.

218 Tümamiral Sir Charles Knowles'ın İspanyol Filosuyla Hareketi
Havannah açıklarında, 1 Ekim 1748 (_1002_). . . . . R. PATON?

Arka planda, İngiliz filosunun karşı karşıya geldiği
Koramiral Reggio komutasındaki düşmanın savaş hattı var.
Aksiyon saat ikide başladı. Yenilmelerine rağmen, neredeyse tüm
İspanyollar limana girdi; seksen altı adam kaybettiler. Knowles,
eve döndüğünde, düşmanı daha fazla şiddetle takip etmediği için askeri mahkemede yargılandı ve
azarlandı.

219 Deniz Muharebesi - Teknelerin Saldırıya Uğradığı Bir Savaş Gemisi (_226_) . . . . . MONAMY.

Gemi teknelerle çevrili ve onların tüfek atışlarına şiddetli bir top atışı ile karşılık veriyor. 3 ft. 4 in. yüksekliğinde, 4 ft. 2 in.
genişliğinde.

220 Amiral Viscount Keith . . . . . T. PHILLIPS, R.A.

Yarı uzunlukta, cübbeli, sola dönük. Sağ eli pelerinini tutuyor, sol eli altından görünüyor. Saçları gri.

1795'te Ümit Burnu'nu ele geçiren filoya komuta etti ve diğer parlak hizmetlerde bulundu. 1823'te öldü.

221 Thames Nehri'nde Nakliye - Temple Gardens (_1026_) . . . . . _isimsiz._

222 Sea-Piece - The British Fleet (_1017_) . . . . . ELLIOT.

Ön tarafta sekiz tane büyük gemi var, bazılarının tersaneleri dolu,
diğerlerinin yelkenleri kısmen açılmış; diğer gemiler arkada görülüyor.

Öndeki çerçevede şunlar yazmaktadır:--"_Sayın R^{t}'ye.
W^{m}. Pitt, İngiltere'ye Güney Okyanusu'nun kesintisiz seyrini sağlayan
İngiliz Filosu'nun bu görünümü
adanmıştır_." William Elliot, Serres tarzında kötü bir deniz ressamıydı.

223 Camperdown Muharebesi--Aksiyonun Sonu (_1064_). [Bkz. Eşlik Eden
Parça, No. 225.] . . . . . J. T. SERRES.

Ortada, uzun bir gemi hattının sonunda gösterilen bir İngiliz amiral gemisi var. Sağda, teknelerin
hızla yaklaştığı, ateş altındaki düşmanlardan biri var. Solda, "WASSANAER" adlı bir gemi var.

224 Trafalgar Muharebesi'nin Ertesi Günü (_1057_). [Bkz. Eşlik Eden
Parça, No. 217.] . . . . . HUGGINS.

Savaştan sonraki gün filoyu ayıran fırtınayı temsil ediyor. Sağda, devrilen sökülmüş bir gemi var;
solda "Zafer" var. Tuvalde, 8 ft. yüksekliğinde, 10 ft. genişliğinde.

225 Camperdown Muharebesi--Lord Duncan'ın Zaferi (_1053_). [Bkz. Eşlik Eden
Parça, No. 223.] . . . . . J. T. SERRES.

İngiliz filosu, arkalarındaki düşman hattını
yararak harekete başlamak üzere üç sıra halinde dizilmiş. Düşman çoktan ateş
açmış. Tuvalde, 3 ft. yüksekliğinde, 4 ft. genişliğinde. İmza, "J. T. Serres, 1793."

John Thomas Serres, onu bir deniz ressamı olarak yetiştiren Dominic Serres'in oğluydu. Bu resmin çizildiği yıl, babasının ölümünden sonra, Kral'ın deniz ressamı
olarak göreve geldi ve bu görevdeki görevlerinden biri de
düşman kıyılarındaki limanların eskizlerini çizmekti. Cumberland'lı _soi-disant_ Prenses Olive ile evlendi, bu da ona görevini kaybettirdi ve onu sefalete, yoksulluğa, hapse ve deliliğe sürükledi. (Redgrave'in _Sanatçılar Sözlüğü_.)

226 1790'da (_1033_) İngiliz Filosunun Donanımı . . . . . ELLIOTT.

Ön tarafta üç tam donanımlı savaş gemisi ve kısmen donanımlı diğerleri var;
ötesinde bir liman var. Ön tarafta bir etiket var:--"_Chatham Kontu'na
1790'da İngiliz Filosu'nun süratli teçhizatının bu görünümü
adanmıştır_."

227 Denize Açılan Bir Savaş Gemisi (_1034_) . . . . . _isimsiz._

Resmi sola doğru geçerek, resme giren bir başkasını takip ediyor.

228 Amiral Lord Anson (_19_) . . . . . _Hudson'dan Sonra_ BOCKMAN.

Bu, 1701'den 1779'a kadar başarılı olan ve şimdilerde
başlıca Reynolds'un kaptanı olarak hatırlanan portre ressamı Thomas Hudson'ın Staffordshire'daki Shugborough'daki Lord Lichfield'ın elindeki bir resmin kopyası gibi görünüyor.

Anson, II. George döneminde muzaffer bir amiraldi. , 1740-44 yıllarındaki dünya turuyla ve 1743'te 313.000 £ değerinde kargo taşıyan İspanyol kalyonu "Manilla"yı ele geçirmesiyle tanınan bir denizcidir.
1747'de Fransız filosuna karşı kazandığı zaferden dolayı lord unvanı aldı ve Yedi Yıl Savaşları sırasında Amirallik Birinci Lordu oldu.

Burada, yaklaşık olarak resmin tarihini belirleyen lord cübbesiyle tasvir edilmiştir.

Mesleği mezzotint gravürcü olan Bockman, 1745-50 yılları arasında İngiltere'deydi ve Kneller tarafından II. James için ve İsveçli ressam G. Dahl tarafından III. William için çizilen çeşitli amiral portrelerinin kopyalarını yaptı.
Asılları IV. William tarafından 1835'te Greenwich Hastanesi'ne sunuldu.

229. Nakliye (_1025_) . . . . . _isimsiz._

230. Bir Gemi (_381_) . . . . . _isimsiz._

231 George III. Portsmouth'daki Filoyu İnceleme (_1013_). [Bkz. No.
235.] . . . . . D. SERRES.

Ortada, Birleşik Krallık bayrağının dalgalandığı ve kraliyet maiyetinin gemide olduğu büyük, üç direkli bir gemi var. Diğerleri arkada.

232 Portsmouth'daki Tersane (_1051_). [Bkz. No. 201.] . . . . . R.
PATON.

Solda denize indirilmek üzere olan büyük bir gemi var; rıhtım
binaları arkada.

233 Chatham'daki Tersane (_1062_). [Bkz. No. 201.] . . . . . R. PATON.

İskele sağda yükselen bir zeminde; solda Medway görülüyor. Nehirde çeşitli gemiler var.

234 Sir Robert Calder'in Eyleminin Başlangıcı, 22 Temmuz 1805
(_1038_). [Bkz. Eşlik Eden Parça, No. 202.] . . . . . N. POCOCK.

Küçük bir İngiliz gemisi soldaki iki Fransız gemisiyle çatışıyor.

19 Temmuz'da Calder, Nelson'dan birleşik Fransız-İspanyol filosunun Batı Hint Adaları'ndan
dönmekte olduğunu belirten mesajlar aldı ve onu ele geçirme umuduyla
Cape Finisterre açıklarında dolaştı. Her iki taraf da ağır kayıplar vermiş olsa da, eylemin çok da kesin bir sonucu olmadı. Küçük İngiliz gemisi muhtemelen saldırıyı başlatan İngilizlerin van gemisi olan "Hero"dur.

Nicholas Pocock, D. Serres gibi, denizle ilgili bilgisini donanmada edindi ve sonra mesleği olarak deniz resimciliğine yöneldi.

235 George III. Portsmouth'daki Filonun Gözden Geçirilmesi (_1014_) . . . . . D.
SERRES.

Sağda selam veren büyük bir savaş gemisi var.

Subaylar ve seyircilerin bulunduğu birkaç yat görülüyor.

Bu ve 203, 209 ve 231 numaralı parçalar, evden kaçtıktan sonra denizci ve ardından bir ticaret gemisinin kaptanı olan ve bir İngiliz firkateyni tarafından esir alındıktan sonra İngiltere'ye yerleşen ve geçimini sağlamak için deniz parçaları boyamaya başlayan Gaskonya yerlisi Dominic Serres tarafından boyanmıştır. Kraliyet Akademisi'nin orijinal üyelerinden biriydi ve sık sık sergiler açtı. Oğlu J. T. Serres'ten (bkz. No. 225) ayırt edilebilir.

236 Woolwich Tersanesi (_1066_) . . . . . [Bkz. No. 201.] R. PATON.

Woolwich kilisesi arka planda ortada görülüyor; rıhtım
binaları sağda.

237 Amiral Sir John Jennings (_11_) . . . . . _Kneller'den sonra_ BOCKMAN tarafından.

1704'te Kraliçe Anne tarafından şövalye ilan edildi, 1743'te öldü ve Westminster Abbey'e gömüldü.

238 Amiral John Benbow . . . . . _Kneller'den sonra_ BOCKMAN tarafından.

York Dükü James tarafından cesareti nedeniyle bir geminin komutası verildi. 1702'de Batı Hindistan filosunun komutasındayken, neredeyse tek başına, Du Casse komutasındaki tüm Fransız filosunun ateşine maruz kaldı; korkak subayları, ikisi daha sonra mahkeme-i harpte yargılanıp vuruldu ve alçakça bir şekilde onu terk ettiler. Çok geçmeden Jamaika'da, çatışmada aldığı bir yaradan öldü.

239 Amiral George Churchill (_10_) . . . . . _Kneller'den sonra_ BOCKMAN.

Marlborough Dükü'nün kardeşi. 1708'de öldü.

240 Amiral Sir G. Bing, Viscount Torrington (_7_) . . . . . _Kneller'den
sonra_ BOCKMAN.

Kraliçe Anne ve George I'in saltanatlarının ünlü amirali. Özellikle
Pretender'a karşı verdiği hizmetler ve 1718'de Sicilya açıklarında İspanyollara karşı kazandığı büyük
zaferle öne çıktı.
Oğlu, Voltaire'in dediği gibi, "pour encourager les autres" (diğerlerini cesaretlendirmek için) vurulan ünlü Amiral Byng'di.

241 Amiral Edward Russell, Orford Kontu (_27_) . . . . . SIR G.
KNELLER.

Yarım boy, sağa; mavi. Sol eli kalçasında,
sağında bir cop var.

Bu, William ve Mary döneminde Tourville komutasındaki Fransız filosuna karşı La Hogue zaferini kazanan ünlü amiraldir.

Bu portre, William III için çizilen amiral serisinden biridir.

242 General Spalken'in Portresi (_910_) . . . . . _isimsiz._

Üç çeyrek uzunluğunda. Başı açık, gri saçlı. Sağ kolu
bir masanın üzerinde duruyor, üzerinde eğik şapkası var; sol kolu
kemerinde. Bir general üniforması, mavi yüzlü kırmızı bir ceket, pirinç düğmeli uzun beyaz bir yelek ve beyaz pantolon giyiyor.

Spalken hakkında hiçbir şey bulamadım.

243 Amiral Sir Thomas Dilks (_9_) . . . . . _Kneller'den sonra_ BOCKMAN.

Bu, 1703'te Cancalli Körfezi'nde gerçekleşen parlak bir eylemin kahramanıdır,
küçük bir İngiliz filosu üç savaş gemisiyle kırk üç Fransız ticaret gemisine saldırmış ve hepsini ele geçirmiştir.

244 Amiral Sir Stafford Fairbourne (_18_) . . . . . _Kneller'den sonra_
BOCKMAN.

William III ve Anne dönemlerinde yaşadı.

245 Amiral Sir John Gradin (_8_) . . . . . _Kneller'den sonra_ BOCKMAN.

Kraliçe Anne döneminde görev yaptı ve aşırı ihtiyatlı olduğu için
işten çıkarıldı.

246 Amiral Beaumont (_1_) . . . . . _Dahl'dan sonra_ BOCKMAN.

1703'te "son zamanlarda
soluk Britanya'nın üzerinden geçenler gibi" büyük fırtınada Goodwin Kumları'nda can verdi.

=Kralın Büyük Merdiveni.=

Bu merdivenin orijinal yapımcısı Sir Christopher Wren'di,
ancak genellikle sadece Kent'in adı onunla ilişkilendirilmiştir. Ancak,
büyük mimara, binanın "kabuğu"nu, oranlarını, siyah mermer basamakları, inişlerdeki siyah beyaz kareli mermeri ve dövme demirden yapılmış zarif korkuluğu kesinlikle borçluyuz. Bu demir işçiliği şüphesiz Jean Tijou tarafından tasarlanmıştır, adını bu sarayla ilgili çağdaş kayıtlarda
bulduğumuz ve tasarım kesinlikle onun tarzındadır.
Merdiven basamaklarına gelince, Wren'in 1699'da Hampton Court'taki Kral'ın Büyük Merdiveni'nin tamamlanması için yaptığı tahminde, bunların "Kensington'daki gibi, ancak daha uzun ve daha kolay olan İrlanda taşından"
yapılmasını önerdiğini belirtmekte fayda var, ki aslında öyleler.

Kral William zamanında pencereler, şu anda burada bulunanlardan farklı tipte olmalı, ki bunlar Kent tarzındadır. Duvarlara gelince, o zamanlar muhtemelen basit süslemelerle boyanmışlardı. 1692 yılına ait Kensington hesapları arasında, bu tür bir işle ilgili bir ödemenin şu kaydını bulduk:

"Söz konusu Saray'daki birkaç Oda ve Konaklama yerinin japonlanması, yaldızlanması ve boyanması, birkaç merdivenin, Muhafız Odası'nın ve söz konusu Saray'ın içindeki ve çevresindeki diğer yerlerin boyanması için Çavuş Ressam Robt. Streeter'a - 3.599 £."

Kent'in Kral'ın Büyük Merdivenindeki Değişiklikleri.

Kent'in, duvarların ve tavanın boyanmasının yanı sıra, zemin kattaki merdivene yaklaşım yolunun değiştirilmesini, burada alana veya "kuyuya", yukarıdaki sahanlığı destekleyen veya daha doğrusu destekliyormuş gibi görünen iki düz kemerden oluşan bir kemer yerleştirdiğini de içeriyordu. İlk kemerin altında, siyah mermer basamakların geniş uçuşu başlar,
çıkışta iki sahanlık vardır,
siyah ve beyaz mermerden alternatif karelerle döşenmiştir, aynı zamanda
uzun üst sahanlık veya balkon da öyledir. Korkuluklar artık maviye boyanmıştır, orijinal renkleri, daha yeni boyaların ardışık katları altında bulunur. Meşe ağacından yapılmış
koruyucunun kirli boyası temizlenmiş.

[İllüstrasyon: KRALIN BÜYÜK MERDİVENİ.]

Restorasyonlar başlamadan önce bu merdiveni görmeyen hiç kimse,
o zamanlar sunduğu acıklı toz, pislik, çürüme ve çürüme halini hayal edemez. İnce demir korkuluklar kırılmış, duvarlardan
nem sızıyor, resimler duman kabuklarından ayırt edilemiyor ve boyalı tuval şeritleri duvarlardan
parçalar halinde sarkıyor--onun bozulmamış ihtişamına kavuşturulmasının imkansız olduğu görülüyordu. Ziyaretçi, bu sonucun muzaffer bir şekilde elde edilip edilmediğine kendisi karar vermelidir.

Kralın Büyük Merdiveninin Boyalı Duvarları.

Merdivenlerden aşağı inerken sağ tarafta, korkuluğun karşısında,
düz kalıplanmış panellerden yapılmış alçak bir lambri vardır; ve bunun üzerinde, ikinci sahanlığın tepesiyle aynı hizada, büyük bir Vitruvius parşömeni resmedilmiştir. Birinci sahanlığın yanında bu şekilde oluşturulan kare alan ve merdivenlerin yükselişinin yanındaki spendril
alanı, deniz atlarının, arma kupalarının ve diğer araçların chiaro-oscuro'daki tasvirleriyle ve yaldızla zenginleştirilmiş parşömen işçiliğiyle doludur. Bunlar ve merdivenlerin karşısında ve altında bulunan kemeraltındaki benzer resimler, Kent'in bir dekoratif sanatçı olarak zevkinin ve becerisinin hiçbir şekilde küçümsenecek bir şey olmadığını, oysa bir konu veya figür ressamı olarak hiç de sanatçı olmadığını göstermektedir.

Vitruvius parşömeninin üstündeki merdivenin iki duvarı, Scamozzian İyon düzeninin bir sütunlu dizisinin arkasında, tek boynuzlu at başları, aslan maskeleri ve yeşillik çelenkleriyle süslenmiş bir frizle, altınla zenginleştirilmiş fleurs-de-lys ile bölünmüş, karşılık gelen bir entablatür destekleyen bir galeriyi temsil edecek şekilde boyanmıştır. Bu sütunların arasında, George I.'in sarayındaki çok sayıda şahsiyetin bulunduğu bir korkuluk boyanmıştır.

Soldaki birinci ve ikinci bölmelerde muhafızların yeomanları ve çeşitli hanımefendiler ve beyefendiler vardır; ve Polonyalı bir giysi giymiş genç bir adam, Kral'ın bir uşağı olan Bay Ulric'i temsil eder ve Pyne'ın söylediğine göre "saray tarafından kişiliğinin zarafeti ve güzelliği için hayranlık duyulur"; balkonun dışındaki kaide üzerinde duran genç ise Leydi Suffolk'un bir uşağıdır. Aynı duvardaki üçüncü veya sağ bölmede, kimliği belirsiz birçok kişi arasında bir Quaker ve gözlüklü yaşlı bir adam görülüyor.

Bu grupta, Macaristan'da Emperyalistler tarafından esir alınan iki saray hizmetçisi daha var: Muhammed ve Mustafa. 1685'te Viyana kuşatmasının kaldırılması sırasında, o zamanlar Hannover seçmeni olan George I yaralandı ve hizmetinde tutulan ve hayatını kurtardığı söylenen bu iki Türk ona eşlik etti. Muhammed babasının inancından döndü ve Hristiyan oldu; bir Hannoverli kadınla evlendi ve birkaç çocuğu oldu. Kral George, İngiliz tahtına çıktığında, bu iki sadık hizmetçiyi maiyetinde İngiltere'ye getirdi. Sürekli olarak onun etrafındaydılar ve sarayda yer edinmek için nüfuzlarını satın alan kişilerden büyük miktarda para elde ettiklerine inanılıyordu. Ancak Muhammed, servetini hangi şekilde elde etmiş olursa olsun, onu asil ve hayırsever bir şekilde kullandı; çünkü kaydedilen diğer birçok hayırseverlik eyleminin yanı sıra, yaklaşık üç yüz fakir borçluyu sert alacaklılarına ödeme yaparak hapisten çıkardı.

Papa, her halükarda Muhammed'in dürüstlüğüne inanıyordu, çünkü Martha Blount'a yazdığı Mektup'ta ondan şu satırlarda bahsediyor:

"Akran veya piskoposluktan Tanrısını veya Kralını seven bir adamı çekmek kolay bir şey değildir.
Ne yazık ki! Kopyalıyorum (ya da taslağım başarısız olur)
Dürüst Muhammed'den veya sade Papaz Hale'den."

Muhammed, bu duvarlar boyandıktan hemen sonra, 1726'da su toplamasından öldü.
Mustafa, I. George'un ölümünden sonra halefinin hizmetine devam etti ve Hannover'de öldüğü varsayılıyor.

Aynı grupta bir de Highlander ve "Peter the Wild Boy" olarak bilinen bir genç var. "1725'te Hanover yakınlarındaki Hamelin ormanlarında bulundu ve ilk keşfedildiğinde elleri ve ayakları üzerinde yürüyordu, bir sincabın çevikliğiyle
ağaçlara tırmanıyor ve ağaçların ot ve yosunlarıyla besleniyordu. Yaklaşık on üç yaşında olduğu düşünülüyordu. Akşam yemeğinde, o zamanlar Hanover'da olan George I.'e
sunulmuştu ve Kral ona masadaki farklı
yemekleri tattırmıştı. Bu bilgiyi Pyne'dan alıyoruz ve ekliyor:

"Nisan 1726'da İngiltere'ye gönderildi ve bir kez daha Majesteleri ve soyluların çoğunun önüne çıkarıldı. Konuşamıyordu ve
hiçbir şey bilmiyormuş gibi görünüyordu, ancak bir saatin tik tak sesinden, Kral ve prensesin muhteşem elbiselerinden memnundu ve kraliyet
hazretleri tarafından kendisine verilen bir eldiveni kendi eline geçirmeye çalıştı. Gösterişli
kıyafetler giymişti, ama ilk başta bu sınırlamadan hoşlanmadı ve onu yatağa yatırmak çok zordu: ancak kısa süre sonra
dik yürümeye başladı ve sık sık resmine oturdu. İlk başta, onu Petrus'u vaftiz ettiren felsefi Dr. Arbuthnot'un bakımına emanet edildi; ama doktorun tüm
çabalarına rağmen, onu
konuşma becerisine veya sözcüklerin telaffuzuna
getiremedi.... Her türlü eğitime direndi ve
saltanatları sırasında yaşadığı üç hükümdarın ardışık olarak verdiği bir emeklilik maaşıyla geçindi. Son olarak, Şubat 1785'e kadar Hertfordshire'daki Berkhampstead yakınlarındaki bir çiftçide ikamet etti ve orada, yaklaşık doksan yaşında öldüğü varsayılıyor."

Merdivenlerin doğu duvarı, ikinci sahanlığın genişliğine kadar, dördüncü bir bölmeyi gösteren bir kemerli koridorla boyanmıştır; bu bölmede yine muhafız yeomenleri ve hanımların figürleri vardır - biri korkulukların üzerinde kucağında bir bebek tutar. Daha yukarıda, aynı duvarda, bir Roma imparatoru figürüyle birlikte alınlıklı bir niş boyanmıştır; ve daha da yukarıda, en üstteki sahanlıkta veya balkonda, Herkül, Diana, Apollo ve Minerva figürleri vardır.

Tüm bu resimler, duvara sabitlenmiş çıtalara gerilmiş tuval üzerinedir.

Kralın Büyük Merdiveninin Boyalı Tavanı.

Merdivenin tavanı kare ve düz olduğundan, hayal gücü gerektiren tasarımlar için fazla alan sağlamamıştır ve Kent, eşlik eden
tabakta yeterince belirgin olan
çok sıradan bir desenle yetinmek zorundaydı. Dört köşede bir tür çift dikdörtgen panel var, aralarında benzer kare paneller var.
Zemin rengi gri. Dikdörtgenler süsleyici
kıvrımlı desenler ve at başlarıyla, kareler ise insan başlarıyla boyanmış.
Bu paneller, beyaz ve yaldızlı, çok ağır, çıkıntılı alçı işçiliği çerçeveleriyle, ayrıca ortadaki büyük kare bölmeyle sınırlanmıştır.
Bu sonuncunun paneli, içinde dört yarım daire biçimli boşluk veya açıklık bulunan bir dairenin tasviriyle boyanmıştır, görünüşe göre
galerili delikli bir kubbeyi tasvir etmek için tasarlanmıştır--ama hepsi
oldukça imkansız bir perspektiftedir. Bu boşluklardan üçünde çeşitli enstrümanlar çalan müzisyenler ve aşağıdaki topluluğa bakan
seyirciler görülmektedir. Pyne, dördüncüsünde "ressam," diyor, "bir palet ve kalemler tutan kendi portresini, duvarların dekorasyonunda kendisine yardımcı olan iki öğrencisi ve kendisiyle özel bir dostluk alışkanlığı içinde yaşadığı ve servetinin bir kısmını bıraktığı bir aktrisinkine benzediği varsayılan çok hoş yüzlü bir kadınla birlikte tanıttı."

Ziyaretçi, "çok hoş yüzlü kadın" da dahil olmak üzere tüm bu süslemeleri, bunu yaparken boynunun tutulmasına değer olduğunu düşünürse anlayabilir; ancak gerçekte, figürler ve perspektif o kadar kötü çizilmiş ve boyanmıştır ki, ne kadar az incelenirse o kadar iyi olur. Kent'in resim sanatçısı olarak aşağılanmanın altında olduğunu bir kez daha kanıtlıyorlar. Ancak, bu merdivendeki resimlerine sadece biçimsiz bir renk dekorasyonu olarak bakmakla yetinirsek, genel etki yeterince zengin ve görkemlidir.

Merdiven resimleri, dediğimiz gibi, yaklaşık 1726'da tamamlandı. Kayıtlar arasında üç yıl sonra şu emri buluyoruz:

"Kensington'daki Kral hizmeti için aşağıdakilerin teslimi için, yani Büyük Merdiven için 6 adet fener, 12 inç kare ve 17 yüksekliğinde, her birinin üzerinde bir gölgelik, bir demir rulo ve mumlar için 2 adet düz yuva, 1 adet 11 inç kare ve 19-1/2 inç yüksekliğinde bir desen için 1 adet fener, rulolar vb."

Pyne'ın 1818 tarihli çiziminden aldığımız illüstrasyonumuz, bu fenerlerin hala içinde olduğunu gösteriyor. Uzun zaman önce kaybolan bunlar ve sadece birkaç ay önce kaldırılan uzun Alman sobası hariç, merdiven bugün de aynı görünüyor.

=Presence Room.=

Bu odada, başlangıçta onu inşa eden ve tasarlayan Wren ile George I için yeniden dekore eden Kent'in tarzının bir karışımı var. Yaprakların, meyvelerin ve çiçeklerin ince Gibbons oymalarıyla şömine rafı ve şömine üstü, güzelce tasarlanmış ve zengin bir şekilde oyulmuş meşe korniş ve panelli dado Wren'e ait; boyalı tavan ve kapılar ise Kent'e ait. Pencere kanatlarının aralıklarını değiştiren ve başlangıçta pitoresk olan küçük olanların yerine şu anki çirkin büyük camları koyan da şüphesiz oydu. Eski kayıtlarda bunun 1723'te yapıldığına dair kayıtlar var.

Duvarlar başlangıçta, Wren'in odalarının çoğu gibi, meşe lambriyle tamamen kaplanmış gibi görünüyor, ancak bu, bu yüzyılın başlangıcından çok önce tamamen kaybolmuştu,
üzerine çok sayıda resim çivilenmiş goblenle kaplanmışlardı - bunların arasında şimdi Hampton Court'tan buraya getirilen birkaç resim var.
Aynı dönemde, 1818'de, pencerelerin arasında hala asılı duran
"büyük boyutlarda, Jean Baptiste Monnoyer tarafından büyük bir gerçeklik ve ruhla boyanmış, çiçek çelenkleriyle zevkli bir şekilde dekore edilmiş bir ayna vardı... Kraliçe Mary, ressamın onu boyamakla meşgul olduğu
zamanın büyük bölümünde yanında oturuyordu."

Bu ayna kayboldu. =Gibbons'ın ince oymacılığı=, ancak,
şöminenin üstünde, ıhlamur ağacından yapılmış, yeşillik, meyve ve çiçeklerden oluşan
neyse ki
kaldı. Yakın zamanda temizlenip onarıldığında, parçaları bir arada tutmak için hepsinin boyanması gerekecek kadar kırılgan ve ufalanabilir olduğu görüldü. Odanın hakim panel tonuna uygun olarak "düzleştirilmiş" meşe rengi en uygunu olarak düşünüldü.

Kent tarafından kanatları değiştirilen bu odanın iki penceresi küçük bir avluya bakıyor.

Odanın boyutları 27 fit 4 inç uzunluğunda, 26 fit 10 inç genişliğinde, kornişin tepesine kadar 16 fit 4 inç yüksekliğinde, tavanın en yüksek noktasına kadar 18 fittir.

Bu odada III. William'ın olduğunu varsayıyoruz. Mayıs 1698'de,
İsveç Sarayı'ndan Olağanüstü Büyükelçi Kont de Bonde'u, İsveç Kralı XI. Charles'a ait olan
Garter Nişanı nişanını Kral'a geri verdiğinde kabul etti. "Hükümdar, bu vesileyle Şövalye Yoldaşlarını
Hazırlık Odası'nda topladı ve hepsi pelerinleri, şapkaları ve tüyleriyle
göründüler,
tarikat subayları pelerinleriyle ve müjdeciler
paltolarıyla."

Hazırlık Odası'nın Boyalı Tavanı.

Bu odanın tavanı, Wren tarafından inşa edilen devlet dairelerindekilerin çoğu gibi, "kubbeli" veya "tabak kubbeli"dir ve şüphesiz başlangıçta oldukça sade renkliydi, açık krem ​​rengi bir yıkamayla. Şimdi gördüğümüz kadarıyla, Kent'in Vatikan'daki Raphael'in Loggie'sini taklit etme girişiminin fikrini veriyor. Resimlerin, "son zamanlarda Herculaneum ve Pompeii'nin yıkık duvarlarında keşfedilen" resimlerin taklidi olduğu belirtiliyor, ancak bunlar ancak yirmi beş yıl sonra ortaya çıkarılabildi. Kent, yine de Roma klasik sanatının dekoratif işlenmesine dair elde edebildiği ipuçlarını dikkatlice takip etti. Renkler, beyaz bir zemin üzerinde yaldızla zenginleştirilmiş parlak kırmızılar ve mavilerdir. Tavan veya daha doğrusu kornişin arkasındaki sıva, 1724 tarihini taşır. Faulkner, "Kensington Tarihi"nde, "mesleğinin çıkarları için gösterdiği cömert gayretin, kendi tarihi kompozisyonları yerine bu antika süslemeyi benimsemesiyle açıkça ortaya çıktığını" düşünür. Ancak, bunun neden böyle olması gerektiğini açıklamaya tenezzül etmez.

Kraliçenin Saltanatının Törensel Resimleri.

Bu odada, İngiliz sanatçıların iyi bilinen resimlerinden kopyalanmış, Kraliçenin saltanatının törensel resimleri düzenlenmiştir. Tasvir edilen olayların en doğru temsillerini sunarlar ve şüphesiz erken Viktorya dönemi sanatının ilginç ve merak uyandırıcı örnekleri olarak en uzak tarihe kadar yaşayacaklardır. Sahneler ve bu sahnelere katılanlar çok iyi biliniyor ve açıklama gerektirmiyor. Belki daha sonra numaralandırılmış "anahtar planlar" her bir şahsın kimliğinin belirlenmesine yardımcı olmak için
konulacaktır.

271 Kraliçe'nin Westminster Abbey'de taç giyme töreni, 28 Haziran 1838. Majesteleri Ayini alıyor . . . . _C. R. LESLIE, R.A.'dan Sonra

Kraliçe resmen egemenliğinin nişanlarıyla donatıldığında ve soyluların saygısını kazandığında
tacı ve asasını bir kenara koydu ve Başpiskoposu takip ederek ayini almak için
sunağa doğru ilerledi.

272 Kraliçe ve Prens Albert'in 10 Şubat 1840'ta St. James's Şapeli'nde Evlenmesi . . . . . _HAYTER'dan Sonra.

273 Buckingham Sarayı'nda Prenses Royal'in Vaftizi, 10
Şubat 1841 . . . . _C. R. LESLIE, R.A.'dan Sonra

274 Kraliyet Prensesi'nin Prusya Prensi Frederick William ile
St. James's Şapeli'nde Evlenmesi, 25 Ocak 1858 . . . . _J. PHILLIP, R.A.'dan Sonra

275 Galler Prensi'nin Windsor
Kalesi'ndeki St. George Şapeli'nde Vaftizi, 28 Ocak 1842 . . . . _HAYTER'dan Sonra.

276 Galler Prensi ile Danimarka Prensesi Alexandra'nın Windsor
Kalesi'ndeki St. George Şapeli'nde Evlenmesi, 10 Mart 1863 . . . . . _W. P. FRITH, R.A.'dan Sonra

277 Kraliçe'nin Taç Giyme Töreni'nden Sonra Westminster Abbey'den Ayrılışının Bir Taslağı . . . . . _CAMILLE ROQUEPLAN_ Tarafından.

Camille Roqueplan, Kraliçe'nin Taç Giyme Töreni'nde çizimler yapmak üzere Louis Philippe tarafından gönderilen
bir Fransız sanatçıydı.

278 H.R.H. Connaught ve Strathearn Dükü ile
H.R.H. Prusya Prensesi Louise Margaret'in 13 Mart 1879'da Windsor'daki St. George Şapeli'nde Evlenmesi . . . . _SIDNEY P. HALL'dan Sonra.

[İllüstrasyon: Dekorasyon]

[İllüstrasyon: Dekorasyon]

CHISWICK PRESS:--CHARLES WHITTINGHAM VE ŞİRKETİ
TOOKS COURT, CHANCERY LANE, LONDRA.

* * * * *

E-metin transkripsiyoncusu tarafından düzeltilen tipografik hatalar:

William Talman, Denetçi=> William Talman, Denetçi {sayfa 18}

dış mimari etkisi=> dış mimari etkisi {sayfa
63}

yerinde olma=> yerleşik olma {sayfa 68}

yüzü tıraşlı=> yüzü tıraşlı {sayfa 91}

Prens Octavius ​​23 Şubat 1779'da doğdu=> Prens Octavius ​​23 Şubat 1779'da
doğdu {sayfa 106}

Ernest Law'ın Kraliçe'nin doğum yeri olan Kensington Sarayı'nın Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KENSINGTON PALACE ***

***** This file should be named 43428.txt or 43428.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/4/2/43428/

Produced by Delphine Lettau, Chuck Greif and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
