*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jean, Our Little Australian Cousin (Jean, küçük Avustralyalı kuzenimiz)
Yazar: Mary F. Nixon-Roulet
Yayın Tarihi: August 9, 2013 [EBook #43425]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43425
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Jean, Our Little Australian Cousin, by
Mary F. Nixon-Roulet

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Jean, Our Little Australian Cousin

Author: Mary F. Nixon-Roulet

Illustrator: Diantha W. Horne

Release Date: August 9, 2013 [EBook #43425]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JEAN, OUR LITTLE AUSTRALIAN COUSIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Beth Baran ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)











Küçük Avustralyalı kuzenimiz





.

Küçük Kuzen Serisi

(Ticari marka)

    Altı veya daha fazla tam sayfa plaka ile gösterilen her cilt
    renk tonu. Bez, 12mo, dekoratif kapalı,
    hacim başına, 60 sent


Başlıklar Listesi

Mary Hazelton Wade tarafından

(aksi belirtilmedikçe)

    = Küçük Afrikalı kuzenimiz =
    = Küçük Alaska kuzenimiz =
        Mary F. Nixon-Rullet tarafından
    = Küçük Arap kuzenimiz =
        Blanche McManus tarafından
    = Küçük Ermeni Kuzenimiz =
    = Küçük Avustralya kuzenimiz =
        Mary F. Nixon-Rullet tarafından
    = Küçük Brezilyalı kuzenimiz =
        Mary F. Nixon-Rullet tarafından
    = Küçük kahverengi kuzenimiz =
    = Küçük Kanadalı kuzenimiz =
        Elizabeth R. Macdonald tarafından
    = Küçük Çinli kuzenimiz =
        Isaac Taylor Headland tarafından
    = Küçük Küba Kuzenimiz =
    = Küçük Hollandalı kuzenimiz =
        Blanche McManus tarafından
    = Küçük Mısır kuzenimiz =
        Blanche McManus tarafından
    = Küçük İngiliz kuzenimiz =
        Blanche McManus tarafından
    = Küçük Eskimo Kuzenimiz =
    = Küçük Fransız kuzenimiz =
        Blanche McManus tarafından
    = Küçük Alman kuzenimiz =
    = Küçük Yunan kuzenimiz =
        Mary F. Nixon-Rullet tarafından
    = Küçük Hawaii kuzenimiz =
    = Küçük Hindu kuzenimiz =
        Blanche McManus tarafından
    = Küçük Macar kuzenimiz =
        Mary F. Nixon-Rullet tarafından
    = Küçük Hint kuzenimiz =
    = Küçük İrlandalı kuzenimiz =
    = Küçük İtalyan kuzenimiz =
    = Küçük Japon kuzenimiz =
    = Küçük Yahudi kuzenimiz =
    = Küçük Koreli kuzenimiz =
        H. Lee M. Pike tarafından
    = Küçük Meksikalı kuzenimiz =
        Edward C. Butler tarafından
    = Küçük Norveç kuzenimiz =
    = Küçük Panama kuzenimiz =
        H. Lee M. Pike tarafından
    = Küçük Pers kuzenimiz =
        E. C. Shedd tarafından
    = Küçük Filipin Kuzenimiz =
    = Küçük Porto Riko Kuzenimiz =
    = Küçük Rus kuzenimiz =
    = Küçük Scotch kuzenimiz =
        Blanche McManus tarafından
    = Küçük Siyam kuzenimiz =
    = Küçük İspanyol kuzenimiz =
        Mary F. Nixon-Rullet tarafından
    = Küçük İsveç kuzenimiz =
        Claire M. Coburn tarafından
    = Küçük İsviçre Kuzenimiz =
    = Küçük Türk kuzenimiz =

    L. C. Sayfa ve Şirket
    New England Binası,
    Boston, Mass.

[İllüstrasyon: Jean.]




Jean

Küçük Avustralyalı kuzenimiz

İle

Mary F. Nixon-Rulet

    _ "Tanrı, kral, kardeşim", "bizim
    Küçük İspanyol Kuzeni, "" Küçük Alaska'mız
    Kuzen, "" Küçük Grek kuzenimiz "
    "Küçük Brezilyalı kuzenimiz" vb.


    _İllustred by_
    Diantha W. Horne

[İllüstrasyon]


    Boston
    L. C. Sayfa ve Şirket
    Yayıncılar




    _Copyright, 1908_
    L. C. Page & Company tarafından
    (Incorpored)

    Londra'daki Stationers 'Salonu'na girdi

    _Her hakkı saklıdır_


    İlk İzlenim, Eylül 1908
    İkinci İzlenim, Ekim 1909




    İLE
    Kirby McDonough
    _A Küçük Texas Friend_




Önsöz


Avustralya, bir kıta olsa da, Büyük Britanya İmparatorluğu'nun bir parçasıdır.
Birkaç yıl önce, hiçbir beyaz insanın yaşamadığı vahşi bir ülkeydi,
İnsan yiyen vahşiler olan siyahlarla dolu. Bunlar hızlı ölüyor
dışarıda, ama bu hikayede onlar hakkında bir şeyler öğreneceksiniz ve
Avustralya kuzenlerinizin hayatları.




İçerik


    Bölüm sayfası
       I. "Toprak!"                      1
      İi. Sydney 8'e yelken
     III. Bir sürücü 20
      IV. "Koş" 32 yolunda
       V. Djerinallum'da Yaşam 47
      VI. "KAYIP!"                     60
     Vii. Jean bir arkadaş bulur 76
    VIII. Bush 90'da
      İx. Mağarada Temizlik 101
       X. Dandy 117 günü kurtarır




İllüstrasyonlar listesi


                                                              SAYFA
    Jean _frontispiece_
    "Pasifik'in barışçıl demek istediğini düşündüm," dedi Fergus "11
    "'Bu lir kuşu, o yakışıklı bir adam değil mi?" 58
    "Bu bir platypus ya da su köstebekiydi," dedi Bay.
          McDonald "66
    "Yapraklar ayrıldı ve siyah bir yüz baktı
          Çalılar "99
    "Beyaz bir çocuk tarafından yönetilen bir midilli üzerinde siyah çocuk" 128




Küçük Avustralyalı kuzenimiz




Bölüm I

"KARA"


Fergus ve Jean uzun yolculuktan çok yoruldular. Onlar durdular
Taffrail dans dalgalarına bakıyor, toprağın görüşüne özlem duyuyor.

"Sanki oraya asla ulaşamayacaktık, baba," dedi Fergus. "Nasıl
Uzun zamandır evden ayrıldığımızdan beri! "

"Ve İskoçya'nın ne kadar uzakta göründüğü," diye iç çekti annesine çok az şey
Jean kucağında ve açık saçlarını okşadı.

"Ama Avustralya şimdi bizim evimiz olacak," dedi Bay Hume neşeyle. "Görmek,
İlk bakış var, "ve su boyunca işaret etti
"Land!"

"Port Phillip'in kafasını geçiyoruz," dedi şu anda. "Gör
Deniz feneri! Yakında ineceğiz ve güzel bir şehir göreceksiniz. "

"Güzel!" Dedi Fergus şaşkınlıkla. "Neden Melbourne'un bir
vahşi bir yer. Bize uzun zamandır burada olduğun zamanı anlattın
Daha önce, sen annemle evlenmeden önce ve sokaklarda seller vardı ve
Boğulma korkusu için birinin sundurmasına tırmanmak zorunda kaldı. "

"Bu on beş yıl önce oğlum," dedi Bay Hume gülümseyerek.
"Melbourne şimdi olduğundan çok farklı ve sonra
İlk yerleşimcilerinin gördüğü gibi değil.

"1836'da Robert Russell, kıyıdaki kıyıları incelemek için buraya geldi.
Port Phillip ve teknelerin Yana nehrine çıkıp çıkamayacağını öğrenin. O
bunun sadece bir şehir için yer olduğunu hissettim, planlanan Melbourne ve koydu
sokaklarda. O zaman siyahların sahip olduğunu düşünmek garip görünüyor
Tüm bu toprak ve Wawoorong, Boonoorong ve Wautourong kabileleri
Bu kıyılarda dolaştı ve Russell şehrini ortaya koyduğunda
Yerli kulübeler ayakta. Yere ayı otu deniyordu ve 1837'de orada
sekizi çim kulübesi olan on üç bina idi. Şimdi Melbourne
Yedi mil kare ve ana cadde bir mil uzunluğundadır. Olacaksın
Yakında binaların ne kadar yakışıklı olduğunu görün, çünkü şimdi hazır oluyoruz
Uzun yolculuğumuzdan sonra iniş. "

Fergus ve Jean Hume İskoçya'dan Avustralya'da yaşamak için gelmişlerdi. Onların
Babam bir çiftçiydi, ama tüm küçük servetini kaybetmişti
bir arkadaşının raskalitesi ve tekrar denemeye karar vermişti
koloni.

Avustralya, Tıpkı Kanada olduğu gibi Büyük Britanya'nın bir kolonisidir ve
dünyanın diğer tarafında, hala İngiliz.

Bayan Hume'un Sydney'de bir kız kardeşi vardı ve gitmeden önce onu ziyaret edeceklerdi
Bay Hume'un servetini denemeyi amaçladığı altın ülkeye.

Fergus on iki kişilik iyi bir çocuktu ve Jean sekiz yaşındaydı ve her ikisi de çok
Gezide heyecanlanırken, Bayan Hume'un eski evini terk etme üzüntüsü
tekrar kız kardeşi görme fikrinde neşeyle karıştırıldı
yıllarca ayrılmıştı.

Melbourne Quay'deki iniş çocuklar için ilginç oldu,
Ve şehre ilk bakışlarından çok etkilendiler.

"Neden baba," diye bağırdı Fergus, taksiye giderken flinders
Sokak, "Melbourne sokakları Glasgow'unki kadar meşgul görünüyor!"

"Gerçekten oğlum," dedi babası gülümseyerek. "Belki onlar
daha yoğun. Victoria'nın bu ülkenin en yoğun kısmı olduğunu görüyorsunuz, ancak
Yeni Güney Galler halkı size bölgelerinin çok uzak olduğunu söyleyecek
Superior ve Sydney, Melbourne'den çok daha fazla bir capolmer şehri. "

"Sokaklarda gördüğü mallar herhangi bir işaret varsa, Victoria'nın
Çok çeşitli ürünler, "dedi Bayan Hume. "Dükkanlar her şekilde
pencerelerdeki şeylerden ve ayrıca büyük ahşap drays var,
kömür ve kereste. "

"Victoria'ya Avustralya Bahçesi denir," dedi Bay Hume. "Olacaksın
Sydney'e deniz yerine demiryolu ile gidersek, dikkate değer görün. "

"Ah, baba!" diye bağırdı Fergus, suyu seven, "Yapacağız
O?"

"Henüz hangisinin daha iyi plan olacağına karar vermedim," Bay Hume
cevaplandı. "Vapur tarafından gitmeyi ve Hobart'ta durmayı düşünmüştüm
Tazmanya, ama çok daha uzun sürecek ve özleyeceksin
Bunun en güzel kısmı olduğu söylenen Victoria'ya yolculuk
Büyük Kıta. "

"Bence Mildred Teyze'ye ne kadar çabuk ulaşırsak hepimiz için daha iyi,"
dedi Bayan Hume. "Çocuklar uzun yolculuk ve kışla yorgun
Yakında burada olacak. "

"Kış!" diye bağırdı Jean.

"Kış, neden anne!" diye bağırdı Fergus. "Bu Haziran!"

"Evet, biliyorum," dedi annesi. "Ama bunu bilmiyor musun
Güney yarımküre, kış ve yaz değişim yerleri? Victoria'da,
Midwinter Temmuz ayında geliyor. "

"Soğuk olacak mı?" diye sordu Jean.

"Hayır, canım, kış buradaki kılıflarımız gibi değil.
Burada çok soğuk ve kışın kar yağışı yerine yağmur yağıyor. "

"Bunun hiç güzel olduğunu sanmıyorum," dedi Fergus. "Olacağız
kızak. "

"Burada özleyeceğimiz birçok şey var," dedi annesi ne yazık ki, ama
Babası neşeyle dedi

"Burada da evde olamayacağımız birçok şey var.
Altın tarlalar istediğiniz tüm altınlara sahip olacaksınız ve bu
İskoçya'da hiç sahip olmadığınız bir şey. Şimdi, ince sürücümüz bitti ve
Burada biraz öğle yemeği yiyeceğimiz oteldeyiz. Nasıl
Bir Avustralya şehrinde ilk sürüşünüzden hoşlandınız mı? "

"Çok fazla," diye bağırdı her iki çocuk.

"Başka bir tane almadan önce biraz zaman alacak, çünkü sonra inanıyorum
Tekne ile Sydney'e gideceğimiz her şey. Deniz gezisinin anladığını anlıyorum
çok hoş ve daha ucuz. "

"Memnun oldum," dedi Fergus.

"Bu öğleden sonra bir tekne yelken açıyor ve yapmamız gereken hiçbir şey yok ama
Bagajımız bir tekneden diğerine transfer edildi, "dedi Bay Hume
Hepsi öğle yemeğine girdi.




Bölüm II

Sydney'e yelken


Gezginler sakin ve güzel bir öğleden sonra Sydney için yelken açtı
Dünya ve deniz huzur içinde göründüğünde. Deniz güneş ışığında parladı
Elmaslarda ayarlanırsa ve gemi suların üzerinde oldukça dans etmişse
Bas Boğazı'ndan mavi Pasifik'in karanlık sularına yelken açtı. .
Öğleden sonra sessizce geçti ve akşama doğru ilerledi.
Avustralya için gün batımı, harika gün batımlarının ülkesi olarak not edilir ve
Denizden bunlar tüm ihtişamlarında görülebilir.

Altın, kırmızı, sarı, pembe, parlaktan yumuşak, ışıktan karanlığa,
Bulutlar sayısız renk şemalarında değişti, şaşırtıcı derecede güzel.
Bütün gökyüzü en yumuşak gül, sonra alevli bir koyu kubbe idi.
İnci renkli heliotrop; Deniz de değişen tonlarda parladı
Güzellik, her şey eriyen ve zarif bir şekilde yumuşak bir gölgeye karışana kadar
Derin tonlu mor ve buna gülümseyen yıldızlar tek tek çaldı,
Güney gecesinin sayısız yıldızı ve her şeyden önce ihtişamını parlattı
Güney Haçı.

"Ah, baba," diye fısıldadı Jean, "Hiç bu kadar güzel bir şey görmedim!
Gün batımı her zaman Avustralya'da böyle mi? "

"Bu özellikle iyi bir kızdı, ama güneş battığında
Bakmaya değer bir şey. "

"Tüm bu ihtişamdan sonra ne kadar çabuk karanlıklaştı," dedi Bayan
Hume, bulutların geçtiği gökyüzüne bakarak.

"Gökyüzünün görünümünü sevmiyorum," dedi Bay Hume. "Korkarım var
bir fırtına geliyor. "

"Bir fırtınadan daha kötü, efendim," dedi bir denizci acele ederek. "Bana görünüyor
Bir kasırga gibi. "

Hava aniden sıcaktı ve gökyüzü ağır ile aşırı
Bulutlar, şimşek yanıp sönen gökyüzünde yanıyordu. Aniden bir
Büyük su deposu, denizden mürekkepli siyah bir sütun gibi yükseliyor gibiydi
gökyüzü. Gemi fırlattı ve o kadar kötü bir şekilde fırladı ki imkansızdı
Ayaklarını tutmak için Bay Hume küçük partisini kabine götürdü.

[İllüstrasyon: "'Pasifik'in barışçıl olduğunu düşündüm,' dedi Fergus."]

"Ah, baba! Ne yapalım?" diye bağırdı Jean, korktu.

"Uykuya dal, mümkün olan en iyi şey," dedi ve
çocuklar rıhtımlarında yatağa yatırıldı,
Kalın, çok şiddetli geminin atışıydı.

Rüzgar uliyordu ve kükredi ve fırtına bütün gece devam ederken orada
kabinde biraz uyku vardı. Sabah geldiğinde küçüktü
daha iyi. Deniz ve gökyüzü donuk gri, köpük tepeli dalgaların bulunduğu yerde
geminin kenarlarına doğru sprey çarşafında kırıldı,
Havaya yüksek köpük.

"Bu bir çapraz deniz," dedi denizci ve kaptan
başını salladı. "Bu kötü bir görünüm," dedi. "Griyi sevmiyorum
su."

"Pasifik'in barışçıl demek istediğini düşündüm," dedi Fergus,
Babası güvertede, harika sahneye bakıyor. "Görünmüyor
Benim için huzurlu, "güvertenin üzerinde büyük bir dalga kırıldı ve onu ıslattı
cilt.

"Çoğu huzurlu şeyler gibi, rouse edildiğinde korkunç," dedi Bay
Hume. "Bu doğu kıyısının yukarı ve aşağı koşan güçlü bir akım var
Avustralya ve genellikle gemileri parkurlarından çıkarır.
Bazen kendi yollarından mil yıkanırlar ve bazen
Karanlık, bu denizi işaret eden küçük adalardan birine koşar. "

"Tazmanya bunlardan biri mi?" diye sordu Fergus.

"Uzun zamandan beri Tazmanya'yı geçtik," dedi babası. "Ama var
Burada ve Sydney arasında birçok küçük ada. Orada! Bu nedir? "O
diye bağırdı. Aniden sanki sis içinden arazi onlara fırladı gibi görünüyordu
Ve neredeyse kayalık bir kıyı üzerindeydiler. Çok yakınlarında onların vapur vardı
koymak için neredeyse hiç zaman vardı ve sadece en hızlı oldu
Kayalardan kaçtıkları eylem. Vapur sarıldı ve yuvarlandı,
Gale'ye fırladı ve fırlattı, ama kayaları güvenlik içinde geçti ve
Öğleden sonra azaldıkça ve gece devam ederken, fırtına daha az büyüdü
Gece yarısı deniz sessizdi. Üçüncü günün sabahı
Altın ihtişam, hava taze ve serindi, gökyüzü ve deniz
Bir safir kadar mavi, çocuklar havasız kabin dışında olmaktan memnuniyet duyarız
Ve güvertede.

"Hava böyle devam ederse, ulaşmada uzun sürmeyeceğiz
Sydney, "dedi Bay Hume." Ve eminim hepimiz almaktan memnuniyet duyacağız
Orası."

"Sydney ne tür bir yer?" diye sordu Fergus.

"İyi bir şehir, oğlum ve ne zaman olduğundan çok farklı
Botanik Körfezi felons ile halkla ortaya çıktı. "

"Felons nedir?" diye sordu Jean.

"Felons, yanlış yapan ve hapishanede tutulması gereken insanlardır.
Doğru yapmayı öğrenecekleri umuduyla cezalandırma, "diye yanıtladı Bay
Hume. "Botanik Körfezi, birlikte bulunan Botanikçi Joseph Banks tarafından adlandırıldı.
1770 yılında ilk yolculuğunu yaptığında Cook. Sydney yakınlarındaki bir giriş
ve İngilizler suçlularını 1840'a kadar oraya gönderdi.
koloniye ulaştıklarında iyi davrandı
biletler üzerine ceza yerleşimi ve 'izinli erkeklerin bileti' olarak adlandırıldı.
Herhangi birinde yanlış davranırlarsa takip edilebilir ve geri getirilebilirler
yol. Birçoğu, yanlış yapmaya yönlendirilen iyi adamlardı ve
Tekrar iyi olma şansına sahip olduğum için mutluydu. Onlar dışarı çıktılar
'Bush', temizlenmiş çiftlikleri veya koyun istasyonlarını ve birçoğu zenginleşti.
Avustralya'nın iyi vatandaşlarının günümüzde, eğer
inişlerini 'izin bileti' adamlarına kadar izlerdi.

"Bunu yapmak istediklerini düşünmemeliyim," dedi Fergus. "Yapmazdım
Halkımın yanlış yaptığını bilen biri gibi. "

"Herkes yanlış yapar," dedi Jean sagely.

"Evet, ama her biri bulunmadı," diye yanıtladı kardeşi. "Onlar
acıyor. "

"Ama eğer üzgün olduklarını ve iyi yapacaklarını öğrenirse
Her zaman ve her zaman, "Küçük kız şaşkın görünüyordu," o zaman önemli mi? "

"Sevgili küçük çocukça bakış açısı," dedi annesi bir gülümsemeyle ve
Babası ekledi,

"Yaşlı insanlar böyle hissetseydi iyi bir şey olurdu."

Sydney, gemileri ödemek için körfeze buğulanırken yeterince güzel görünüyordu
zahmetli yolculukları için. Liman en yakışıklılardan biri
Dünyada. Şehir, cesur ve cesur ve
suyun kenarından yükselen ve herhangi bir
Kaleleri ve pilleri kıl ederek olası saldırı.

"Limana bu dar giriş" Kafalar "olarak adlandırılır," dedi Bay
Bin sormak için dans eden çocuklara hume
Babalarının en önemlisi cevapladığı sorular. "
Deniz Feneri tüm fırtına odaklı denizciler için bir rehberdir ve aynı zamanda iyi
Lookout, İngiltere'nin düşmanları Avustralya'yı çalmayı umuyor mu?
habersiz. Sanırım Sydney en nefis yerleşik şehirlerden biri i
hiç ziyaret ettim. Büyüyen parklar ve bahçelerle çevrilidir
muz, portakal ağaçları, avuç içi ve her türlü tropikal bitki. Onun
İklim sağlıklıdır ve burada yaşam kolay ve hoş. "

"Binalar çok yakışıklı görünüyor," dedi Bayan Hume, şehir geldiğinde
Sabah güneşinde beyaz ve güzel ışıltılı.

"Kasabanın üzerine inşa edildiği kumtaşı iyi bina veriyor
Malzeme, "dedi kocası" ve şehrin eski kesiminde,
Sokaklar dar ve eski moda evler, yeni kısım karşılaştırır
Modern Avrupa şehirlerinin neredeyse her biri ile olumlu.

"Şu anda hemen hemeniz; denizciler
Hawser. "

"Ah, Fergus! Mildred var!" Bayan Hume'u kocasına, işaret ederek ağladı
Büyük, iri görünümlü bir yanında duran tatlı yüzlü küçük bir kadına
Adam iskelenin üzerine. "Evden neredeyse uzun yolculuğa değer
onu tekrar görmek için! "Ve ellerini kız kardeşine uzattı.
On yıldır görmemişti.

Yakında indiler ve iki kız kardeş birbirlerini sevinçle selamladı.

"Elsie! Seni Avustralya'ya davet etmekten ne kadar memnunum," diye bağırdı Bayan McDonald,
Kız kardeşi derken,

"Mildred, İskoçya'dan ayrıldığınızdan bir gün daha büyük görünmüyorsun!"

"Hayat burada kolay," dedi Bay McDonald. "Gel, hepiniz.
Taşıma bekliyor. Sizden ziyaret ettiğimiz için mutluyuz ve istiyoruz
Mümkün olduğunca uzun bir ziyaret. Her türlü planladık
konaklamanız sırasında yapılacak şeyler. "

Yakışıklı sokaklardan geçerken Bayan McDonald, dedi.

"Neredeyse ülkeye girmenin zamanı geldi ve iyi olduktan sonra
dinlendi ve Sydney'i gördüm, Angus bizi istasyona götürecek
Böylece Avustralya'nın bir 'koşusunda' hayatın ne olduğunu görebilirsiniz. "[1]

"Eminim bundan zevk alacağız," dedi Bayan Hume. "Ama şimdi düşünebilirim
Dinlenmekten başka bir şey yok. Deniz hareketi hala kafamda
Ve inanıyorum ki yatağa gidip Jean'in uyuyabileceğini düşünürsem
Yataktan düşme tehlikesi olmadan, iki ya da üç kişilik uyuyabilirim
Uyanmadan günler. "

"Çiş lassie ve bu büyük çocuğa da bakacağız," dedi Bay
McDonald nazikçe, Fergus'un omzuna bir kol bırakıyor. "Sandy
koşu ve onunla orada iyi zamanlar yaşayacaksın ve annen
istediği sürece dinlenecek.

"Ama biz geçerken manzaraları görmüyorsun. Sydney'in
Dünyanın bu tarafındaki en iyi şey. Bu binalar bir parçası
Üniversite. St. Paul Koleji, kiliseye aittir.
İngiltere ve St.John's Roma Katolik. "

"Her şey çok yakışıklı," dedi Bayan Hume.

"Ben buradayımdan beri Sydney nasıl değişti," dedi Bay Hume. "Değil
Aynı yer gibi. "

"Büyümesi harika," dedi Bay McDonald. "Şimdi hepimiz var
Üretim tarzı. Vagonlar burada yapılır ve her yerde satılır
Avustralya ve Yeni Zelanda. İnce cam ve seramik işleri var, önyükleme
ve ayakkabı fabrikaları, soba dökümhaneleri ve taşıma işlerinin yanı sıra. Tütün
Ve burada ince likörler üretiliyor ve Sydney gerçekten merkez
Güney'deki İngiliz kolonilerinin. "

"İşte evdeyiz," dedi karısı. "Yani ilginç dersin
durur. Eminim Elsie iyi bir fincan çay görmeyi tercih eder ve
Sydney'in güzellikleri hakkındaki söyleminizi duymaktan daha rahat yatak
Sevgili Küçük Glasgow için ev sahibi. "

"Çay ve yatak, ev hastalığı ve görüşünü ortadan kaldırmak için çok şey yapacak
Daha fazlasını yapacaksın, "dedi kız kardeşi arabadan hizalandıklarında
ve ince ağaçlarla çevrili yakışıklı bir evin basamaklarını ve bir
Bahçe çiçekli parlak.

DİPNOT:

[1] Run, Avustralya'daki bir çiftliğe verilen isimdir.




Bölüm III

Bir sürücü


Birkaç günlük dinlenme, gezginleri yeni ve fergus ve jean kadar iyi yaptı
Her türlü maceraya hazırdı. Şehir hakkında gittiler
Gördükleri her şeyle ilgileniyorlar, çünkü onlar parlaklardı
Çocuklar, ağzına gelen ruhlarla dolu.

Bir sabah Bayan McDonald, "Bu öğleden sonra bir sürüş yapacağız" dedi.
"Angus Amcan size Wuurna-Wee-Weetch'i gösterecek, yani
'Yutukluğun evi.' Herhangi bir yerde en büyük gecekondu istasyonu
Burada ve evde herhangi bir asil mülk kadar yakışıklı. "

"Bu neşeli olacak, Mildred Teyze," dedi sürüşü seven Fergus.

Öğle yemeği bittiğinde hepsi Bay McDonald's'a oturdular
konforlu yol arabası ve onun ince at süresi boyunca
Sydney sokakları.

"Şimdi St. Andrew Katedrali'ni geçiyoruz," dedi Bayan McDonald. "Ve
Aynı derecede iyi olan St. Mary Katedrali var. Var
Vali Konağı, Müze, Sanat Galerisi ve şimdi giriyoruz
Hyde Park. Güzel değil mi? Sydney'in su işleri mükemmel
Ve su temini asla başarısız olmaz. Altmış üç mil geliyor
Nepean Nehri ve büyük bir rezervuarda saklanır. En sıcakta bile
Hava Parklarımızı yeşil ve güzel tutmak için yeterli su var. "

"Evlat edindiğiniz ülkeye çok heveslisin," dedi kız kardeşi,
alaycı.

"Gerçekten öyleyim. Avustralya'yı sevmeyi öğrendim, kırsal hayatı daha iyi
kentselden daha. 'Koşmaya' gidene kadar bekle ve
Bush ülke hayatının cazibesi seni tutmuyor. "Bayan McDonald gülümsedi.
"Şimdi Wuurna-Wee-Weetch'in gerekçesine giriyoruz. Söyle bana,
Argyle's Place of Duke daha ince? "

Onlar son derece güzel olan araziyi sürdüler.

"Avustralya çalılarının çoğunu ve ne kadar vahşi ve çıplak olduğunu duydum
"dedi Fergus", burada bir şey olduğuna dair hiçbir fikrim yoktu
Bu kadar iyi. "

"Ne muhteşem ağaçlar," dedi annesi.

"Bunlar okaliptüs, Avustralya'nın ünlü olduğu sakız ağaçları,"
dedi Bay McDonald. "Okaliptüs muazzam bir yüksekliğe büyüyor, birçoğu
Ağaçlar 150 feet yüksekliğinde ve gövdenin etrafında on bir ayak. Bazılarında
Yirmi feet çapında büyüyen yerler. Onlar iyi gölge değiller
Ağaçlar çünkü küçük mızraklar şeklinde yapraklar büyür
Düz yukarı ve aşağı, yani bir kenar güneşe doğru. Ama
Buna rağmen, ağaç dünyadaki en yararlı olanlardan biridir. Orada
yaklaşık 150 çeşit okaliptüs ve bunların çoğu
Avustralya. Kereste her türlü bina amacıyla kullanılır. Birçok
Ağaçlardan sert bir madde, 'manna' içeriyor.
_Melitose_ adlı şekerin. Diğerleri bize kullanılan bir reçine olan _kino_ verir
ilaç. Kabuk tanen verir ve 'Stringy ile bir çeşitten
Kabuk 'Halat yapmak için kullanılan bir lif, kağıt üretimi ve
sazlı çatılar için. Yapraklardan bir yağ damıtılır, bu da çok
tıpta kullanılır, özellikle yaraları giymek için iyi olmak ve
ateşlerin tedavisi. "

"Bana öyle geliyor ki bu ağaçlar neredeyse ihtiyacınız olan her şeyi sağlıyor"
dedi Bay Hume.

"İçlerine yuva yapan kuşları ve tırmanan hayvanları dahil ederseniz
Şubeler, "diye yanıtladı kayınbiraderi"
Yaşamak için okaliptüsün ötesine bakmanız gerekiyor. Odun onların
kulübeler ve kabuk onları söndü. Liften paspaslar yaptılar
Güneşten uzak tutmak için zemin ve şapkaları ve oluşan kıyafetler
bel bezi ve sandalet. Yapraklar onlara ateş için ilaç verdi
ve yaraları için salve. Şubelerde yuva yapan koktopat
Onlara lezzetli yiyecekler döşenirken, tüylerden [2] yapılan çırçırlar [2]
Boas boyunları ve harika Paskalya Bonnetleri için. Gerçekten görünüyor
Sanki sakız ağaçları gerçekten ihtiyaç duydukları gibi. Başka bir kullanımları var
Kaydırılmamak için, çünkü nemi hızla alırlar ve kuruturlar
yağmurlu mevsimlerde toprak, böylece her zaman böyle bulunan sıtmayı azaltır
bunlar gibi iklimler. "

"Kesinlikle faydalıdırlar," dedi Bayan Hume. "Bu istasyon mu
Hangisi gidiyoruz? "İnce bir ağ geçidinden geçerken.

"Evet," dedi Bayan McDonald. "Wuurna-Wee-Weetch oldukça güncel
her şekilde. Evin inşa edilmesi için L30.000'e mal olur ve çiftliğe sahiptir.
Modern gelişme. Otlatma arazisi, mükemmel bir şekilde uyarlanmıştır.
koyun yetiştirme. O kadar zengin ki on metre aşağı ve hala kazabilirsin
Zengin siyah kir bulun. Bu çiftliğin sahibi en başarılı oldu.
Son zamanlarda yeni yün kuleleri, koyun kalemleri, havuzlar yıkadı ve
benzerleri ve isterseniz, tüm koyun sürecini görebilirsin
Yün yükseltme, kesme, presleme, paketleme ve taşınma. Olacaksın
İstasyonumuzda daha küçük ölçekte görün. "Bir saat sürdüler.
Muhteşem yer ve tüm mülkün üzerinde bir servet havasıydı ve
refah.

Bahçeler eşcinsel, tropikal çiçekler ve şarkıları ile çiçek açıyordu.
Kuşlar havadaydı, o zamanlar ve
Muhteşem ağaçların dalları.

"Bu gürültü nedir, Mildred Teyze?" diye sordu Jean'e geçerken
Havayı lezzetli koklayan çamların güzel korusu. "Kulağa geliyor
uzak bir kilise zili gibi. "

"Çan kuşu, canım, Avustralya'nın meraklarından biri,"
teyzesini yanıtladı. "Herhangi bir kilise zili olmadan çok önce
Avustralya'da nazik, bu küçük, yalnız kuş meraklı çan benzeri
Not. Şairlerimizden birinin bu konuda bazı güzel ayetleri var. "

"Onları bize söyleyebilir misin, teyze?"

“Deneyeceğim,-gerçekten çok güzeller” dedi.

    "Bu çan kuşu tatlı bir şekilde şarkı söylüyor,
     Üzücü, garip, küçük sesli kuş,
     Düşük tatlı carol zil,
     Kıt bir ses duyulurken,
     En üstteki spreyleri kurtar,
     Ve solmuş broşürler düşer,
     Ve söyleyen sallanan meşeler
     Ürkütücüler, Drearie, arayın.

    "Bell kuşu ne olabilir,
     Bu gümüş, ayarlı notta mı?
     Kutsal bir keşiş gibi dua gibi
     Onun ibadetleri yüzüyor gibi görünüyor
     Bir mağaradan karanlık ve yalnız,
     Nerede, dünyevi erkekler dışında,
     Sadece bir sevgili kelimeyi tekrarlıyor,
     Sevgiyle O'er ve O'er. "

"O kadar güzel değil mi?" dedi Bayan Hume, kız kardeşinin müzikal sesi olarak
durdu. "Avustralya'da böyle şairlerin olduğunu bilmiyordum."

"Gerçekten de kendi edebiyatımız var," dedi Bayan McDonald "ve çok
Avustralyalılar tarafından güzel şeyler yazılır. Öğrenecek çok şey var
Bu büyük ada kıtası hakkında. "

"Şimdi eve dönmeliyiz," dedi Bay McDonald ve eşi,
"Tarnpin'i geç, orada çok güzel. Tarnpin veya
Akan su, favori bir yer. Siyahların tuhafı var
Kökeni hakkında hikaye ve bunu size eski Tepal, siyah olarak söyleyeceğim
Şef, bana söyledi.

"Gündüzdü ve tüm hayvanlar susuzluktan öldü. Birçok kişi öldü
saksuk, şaka ve vinç birlikte konuştu ve
İçmek için su bulun.

"'Çok garip,' dedi Magpie, 'Türkiye Buzzard
Asla aç. '

"O zaman, içmek için su almalı," dedi bilge Crane.

"Her sabah çok erken uçuyor," dedi Lark.

"'Güneşin önünde yükselip onu izleyelim," dedi Magpie ve onlar
kabul etti.

"Ertesi sabah Türkiye Buzzard erken yükseldi ve ondan süründü
Wuurie. [3] Bu şekilde baktı ve kimseyi görmedi. Sonra uçtu
uzak. İki parlak gözün yapraklardan ona göz atmadığını bilmiyordu
Büyük sakız ağacının. 'Peep, peep'i duymadı
Lark arkadaşlarını uyandırdı. Toygar, saksuk ve vinç yükseldi
gökyüzü. O kadar yüksek uçtular ki güneşte lekeler gibi görünüyorlardı. .
Türkiye Buzzard onları gördü ama küçük, karanlık bulutlar olduklarını düşündü. O
Düz bir taşa uçtu ve kaldırdı. Ve su bir
Kaya içinde bahar ve içti ve tatmin oldu. Sonra geri koydu
taş ve uçtu.

"Üç arkadaş güldü ve memnun oldular. Çabucak
Stone, şarkı söyleyerek, 'Onu yakaladık!' ve tatlı suyun içti.
Havuzda banyo yaptılar ve sular yükselene kadar kanatlarını çırptılar
ve berrak su gölü oldu. Sonra kanatlarını yaydılar ve uçtular
ve sular kanatlarından düştü ve
susuz toprak. Orada su delikleri yaptılar ve o zamandan beri
Toprağın her yerinde yer içiyor. "

"Benim ama bu neşeli bir hikaye," dedi bastırılamaz Fergus. "Sen mi
Siyahları gerçekten biliyor mu, Mildred Teyze? Buralarda var mı? "

"Hiçbiri çok yakın," dedi teyzesi. "Gerçekten de, çoğunlukla ölüyorlar.
Burada uzun süre yaşayan insanlar onları tanıyordu ve
nazik insanlardı. Çocuklara çok düşkünlerdi ve sanmıyorum
Öfkeye yönelmedikçe acımasız veya kavgacılardılar. Neredeyse var
Hepsi kendilerini çalı içine gömdü, ancak muhtemelen bazılarını göreceksiniz
onları istasyonumuzda. Eskiden 'koşu' etrafında bir sayı vardı ve
İlk çıktığımızda oldukça meraklı deneyimler yaşadık
onlara. Şimdi çok fazla görmüyoruz, beyaz insanlarla olan deneyimleri
Her zaman hoş değil, söylediğim için üzgünüm. "

"Umarım bazılarını göreceğiz," dedi Fergus.

"Siyah insanları seviyorum," dedi Little Jean.

"Siyahlardan ne biliyor?" diye sordu teyzesi, gülümseyerek ve annesine
cevap verdi,

"Amerika Birleşik Devletleri'nden bazı insanlar, çekim için bir sonbaharda çiftliğimize geldi
Ve bebek için siyah bir hemşireleri vardı. Jean ona büyük bir fantezi aldı,
Ve onu Dinah'tan sonra yürümeye başlamaktan alıkoyamadık. O bir
Sadık ruh, çok iyi ve nazik. "

"Uzun yıllardır burada yaşayanlar, bir zamanlar yaparsanız
Siyahın arkadaşı senin için her şeyi yapacak, "dedi Bay McDonald." Ben
istasyonumun etrafında onlarla hiç sorun yaşamadım
Gecekondu yaptı. "

"Bence hepsi onlara davranma biçiminde," dedi karısı. "Elbette
'Koşunun' yakınındaki siyahlar, iç mekandan gelen vahşi siyahlar değildir.
İnsan yiyen tür, ama daha nazik bir yarış. "

"Umarım bazılarını göreceğiz," dedi Fergus. "Ama yapmamalıyım
Yamyamlara Bakın. "

Dipnotlar:

[2] Siyah kadınlar.

[3] kulübe.




Bölüm IV

"Koş" yolunda


İstasyona gitmek için Sydney'den ayrıldıkları parlak bir sabahtı,
Trene günün erken saatlerinde alarak, çünkü bir demiryolu yolculuğu vardı
Onlardan birkaç saat önce ve uzun bir sürüş.

"Şimdi Avustralya yaşamından bir şeyler göreceksiniz," dedi Bay
McDonald. "Sydney veya Melbourne'deki hayat çok farklı
Liverpool veya Glasgow'da. Büyük istasyonlarda,
Ülkede evdeki yerlerde, ama istasyonum Avustralya'ya tipik. "

"Bush'da mı, amca?" diye sordu Fergus.

"Laddie'nin eski bir gecekondu gibi konuştuğunu duy," diye güldü Bay McDonald.
"Evet ve hayır. Şehirlerde yaşayan Avustralyalıların hepsini düşündüğünü görüyorsunuz
Kıtanın geri kalanı çalı, ama içinde yaşayanlara
Ülke iç kısımların otlatma ve tarım bölgeleri çalı veya
'Geri ülke.' Koşumuz güzel bir şekilde bulunuyor.
Bölme menzili ve bir nehre koşacak kadar şanslıyız
bir tarafı, böylece koşu nadiren kuru. "

"Bölme menzili nedir?" diye sordu Fergus
duyduğu her şeyi anlayın. Eğer yapmadıysa, yaptığı için değildi
Bu konuda yeterince soru sormayın. "Bölme menzili, Doğu ve Batı'yı ayıran yüksek arazidir.
kıtanın ve kıyı boyunca kuzeyden güneye koşar. Öyle
Bazen Avustralya Alpleri olarak adlandırılır ve bazı zirveler 7.000'dir
ayak yüksek. Avustralya'nın doğu kısmı uzun bir verimli şeride koşar
sahil boyunca yer. Bunun batısında dağlar ve ötesinde
Orta Avustralya ovalarına doğru eğimli yüksek bir platodur.
Bu merkezi kısım neredeyse bilinmeyen bir ülkedir. Harika yok
nehirler ve az yağmur. Arazi çok kuru ve çok sıcak. Çok kim
Keşfetmeye gitti, hiç geri dönmedi ve kimse kaderini bilmiyor.
Belki susuzluktan öldüler, belki de öldürüldüler
Siyahlar. Ülkenin bu kısmına 'asla, asla inmez' denir.

"Angus Amca," diye sordu Fergus, amcası dururken. "Sana geldiğinde
İstasyon sen bir gecekondu muydun? "

Amcasının doyurucu gülüşü ortaya çıktı. "Hayır, oğlum, ama koşumu satın aldım
Bir gecekondu, "Cevapladı."
çıktı. Gecekondular hakkında ne biliyorsun? "

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye yanıtladı Fergus. "Sadece adı duydum
Ve belki de bize onlardan bahsederdiniz. "

"Eski zamanlarda, Avustralya ticarete başlamadan önce, yün
Koşulardaki koyunlardan onun için çok önemliydi "dedi Bay
McDonald. "Erkekler ülkeye gelirdi ve çok fazla
Para, belki küçük bir çiftlik alıp stoklayabilirlerdi, ama çok az
Daha. Meraklı olmak için büyük arazi yollarına sahip olmaları gerekir.
koyun, ama araziyi satın alacak kadar param yoktu. Bu nedenle yerleştiler
aşağı ve ihtiyaç duydukları şeyi izinsiz aldı ve böyle denildi
'Gecekondular.' Hükümet onlara müdahale etmedi, çünkü
Koyunlarından yün gerekliydi ve ülke çok büyük olduğu için
Herkes için yeterince toprak gibi görünüyordu. Zamanla konu düzenlendi
Hükümetin arka ülkeyi otlayan bölgelere bölmesi,
tüm gecekonduların yıllık kira ödeyerek kullanabileceği. "

"Gecekondular koyunlarını diğer insanlardan nasıl korudu?" Fergus
sordu.

"Her sürünün çobanı vardı, bu da yiyecek ve su olduğu her yere götüren
Bulunmak, "Cevaptı." Bir çobanın hayatı yalnızdı.
Koyunları ve kuzuları izlemek ve dingoların [4]
Onlara ulaş. Çoban, adam dışında başka insanları hiç görmüyor
Malzemelerini istasyondan getirdi. Köpekleri onun tek arkadaşıydı,
Ve çoğu zaman bu çoban köpekleri zeka ve sadakat harikasıdır.
Bir süre için gecekondular gelişti ve bazıları çok büyüdü
zengin. Bunlara 'yün kralları' deniyordu ve istasyonlarında yaşıyordu
Abartılı bir şekilde, Wuurna-Wee-Weetch'te gördüğünüz gibi evler inşa ediyor.

"Ama koyun yetiştirme Avustralya'da düz bir yelken değil. Tavşanlar
ülkeye getirildi ve bunların düzenli bir veba olduğunu kanıtladı,
Çimleri yok etmek, böylece hükümet gecekondu yapan bir yasa çıkardı
Onları yok etmeye yardımcı olmalı, bu da onları büyük bir masrafa sokar.

"Buraya yirmi yıl önce geldiğimde istasyonumu bir gecekondudan aldım
yıllarca çalışmıştı ve satmak ve gitmek için yeterince şey yapmıştı
Sydney, her zaman onun yaşama hırsı olmuştur. Çalıştım
zor ve başarılı oldu. İstasyonumuzu gördüğünüzde sanırım isteyeceksin
bu ülkede kalmak yerine, asla, asla, asla, asla
Kayınbiraderine dedi.

"Belki yapacağım, ama bir istasyon alacak param yok ve
Şimdi gecekondu, "dedi Bay Hume.

Yolları güzel bir yarı tropik ülkede yatıyordu. Tren hareket etti
verimli vadiler, ince ormanlık ve yeşil valiler ve serin köprüler aracılığıyla
dağ dereleri. Durma yerine ulaşıldığında ve
Rahat bir araba ve iyi atlar bulmak için trenden hizalandı
Onları bekleyen Fergus, "Bana o seyahat gibi görünmüyor
Avustralya'da çok zor bir iş. "

"Bush'a gelene kadar bekle," dedi amcası. "Ve onu tramp etmek zorunda
Sırtınızla [5] sırtınızla, bir dal üzerinde kendi akşam yemeğinizi yapın
Ateş, çayınızı bir okaliptüs dalıyla bir billy ile karıştırın ve içeri girin
uyumak için bir battaniye, bir dukite yılan bulmak için uyanmak
Göğsünüz,-Bu senin için gerçek Avustralya. "

"Türünü daha çok seviyorum," dedi Jean bir ürperti ile, ama Fergus dedi
övünen,

"Şey, çalıdan korkmuyorum."

"Bekle ve gör," dedi babası kapıdan geçerken
Bay McDonald's Run'a.

Güzel bir istasyondu ve koyun çiftçiliği için çok uygun
Sahibi parasını kazanmıştı. Arazi bir üçgende yatıyordu
Ana yol oluştururken tarafları önemli bir dere idi.
üçüncü sınır. Arazi, şişman demiryolu çitleri ile çitle çevrildi.
Padoklar tel ile çitle çevrildi.

Ev, bir hikayeden, geniş bir veranda ile taştan yapılmıştır.
Dört tarafın etrafında, sarmaşıklarla gölgeli ve içinde bir bahçeye bakıyor
Muhteşem renkli çiçekler parlak güzellik içinde çiçek açtı. Bir hava vardı
Yer hakkında büyük rahatlık. Hamaklar sundurmalarda kaymıştı ve
Kolay sandalyeler davetkar bir şekilde yerleştirildi.

Oturma odalarına açılan zemine kadar uzun pencereler ve geniş
Koridor evin ortasından geçti. Bir tarafta bir çizim vardı
Oda, diğer tarafta, yemek odası ve oturma odası. Konuklar yakalandı
Kitap ve müziklere baktıklarında
yatak odaları. Bunlar verandaya açıldı ve havalı ve hoş,
Eşcinsel Chintz ve Beyaz Asma ile. Çocukları ne kadar keyifli bir ziyaret
Koşu vardı! Belki onlar için yetişkinlerden daha memnuntu
Halk, Sandy, Bay ve Bayan McDonald's'ın on çocuk tek çocuğu için
Mükemmel yaramazlık impi ve iki kuzenini her şeye götürdü.
Düşünebilirdi. Fergus çok geride değildi ve Jean sonra trude etti
Avustralya güneş ışığında güçlü ve pembe büyüyen çocuklar.

"Avustralya Jean'de en büyük değişikliği yapıyor," dedi annesi
Bayan McDonald bir gün, verandaya otururken. "Evde o öyleydi
Utangaç, nadiren herhangi birine bakardı. Hassas görünüyordu ve ben
Korku için endişelenmesi, bu konuda kendisiyle ilgilenmeyi asla öğrenmeyecek
dünya."

"En çok kendine güvenen bir kıza dönüşecek
Bush, "dedi kız kardeşi." O sevgili küçük bir kız ve bence var
utangaç küçük yolları altında bolca karakter gücü. "

"Üçünün şimdi ne yaptığını merak ediyorum," dedi Jean'in annesi. "Var
Herhangi bir tür çığlık duyduğumuzdan beri-oh-bu nedir? "
çünkü konuşurken çok yüksek sesle bir çığlık geldi ve
Her iki kadının da ayaklarına fırlatıp koştuğu çalı
çim.

Evin ve bahçenin ortasında üç çocukla tanıştılar,
Her iki erkek de Jean'in elini tutan ve eve koşmasına yardım et,
Küçük kız, yüzü kan ve gözyaşlarıyla kaplı iken
Ağlamamak.

"Jean'in yaralanması," diye bağırdı Sandy.

"Bu yüzden yargılamalıyım," dedi annesi, her ikisi de sakin olmaya çalışırken
Erkekler hemen konuşmaya başladı, böylece kimse bir kelimeyi anlayamadı
söz konusu.

Bayan Hume, Jean'i kollarında topladı ve onu hızla taşıdı.
Ev, küçük, gözyaşı lekeli yüzü yıkadığı yer. Çocuğun Dudağı
Çok kesildi ve çok korkmuştu, ama ciddi şekilde incinmedi,
Ve annesinin kollarında sarılırken içini çekti,

"Güzel anne! Beni düzeltmek için buradayken incinmeyi umursamıyorum."

"Bana ne olduğunu söyle canım," dedi annesi, fuarı okşarken
saç.

"Oynuyorduk," dedi Jean. "Oğlanların çubukları vardı ve bir queer duyduk
çalılarda hışırtı. Sandy bunun bir yılan olduğunu ve çalıları dövdüğünü söyledi.
onu dışarı çek. Fergus'un hemen önünde bitti ve olacağını düşündüm
onu ısırdı ve kardeşime hiçbir şey olmasını istemedim, bu yüzden koştum
Tıpkı tıpkı omzunun üzerinden sopasını vururken arkasında
yılan. Bana ağzına çarptı, ama elbette anne demek istemedi, anne. Çığlık attım çünkü beni çok incitti ve sonra ağlamamaya çalıştım çünkü ben
Seni endişelendireceğini biliyordu. Şimdi o kadar da acı çekmiyor, anne. "

"Acıtığından üzgünüm sevgilim," annesi onu yakın tuttu. "Sen
iyi bir çocuktu ve ağlamamak için cesurdu. Şimdi hamakta sürün ve
Bir kestirin ve uyandığınızda daha iyi hissedeceksin. "

"Umarım Fergus ve Sandy benken çok ilginç bir şey yapmayacak
uykuda, "küçük kız uykulu bir şekilde mırıldandı,
uyumak.

Fergus ve Sandy şüphesiz. Jean'e karşı çok naziktiler, ama
Hiç şüphe yok ki, küçük kızı üzerinde bir tıkanma buldular
hareketler. Fergus onunla ilgilenmek için kullanıldı, ama Sandy'nin
kız kardeşler ve bazen küçük kuzenin tam olarak etiketlememesini diledi
fazla.

"Bir kız etiketlerken gerçekten fazla bir şey yapamazsın"
Annesine dedi, ama o uzun süredir acı çeken kadın garip bir şekilde kanıtladı
anlayışsız.

"Sanırım burada olması seni dışarıda tutarsa ​​Jean'i her zaman tutacağım
Yaramazlık, "dedi bir gülümsemeyle ve Sandy cevapladı,

"Peki, Fergus'u da sakla."

Jean uykuya dalmıştı, erkeklerin zamanının geldiğine karar verdiğinden
Oluşturulduğundan beri uzun bir plan yapmaları için, ancak
Uygun sezon. Koşunun bir tarafında küçük bir göl vardı, oluşan
Sınır akışlarından birinin zarar gördüğü yer. Bir yel değirmeni su taşıdı
Bundan bir platforma ve bunun üzerine boruların
evin içinden su taşıdı. Çocuklar tırmanmaya karar vermişlerdi
rezervuarın üstünde ve onlara görünen boruları aşağı kaydırın
heyecan verici bir performans olurdu. Tırmanma zor değildi ve
Sandy ilk slaydı aldı.

"Çok eğlenceli," diye bağırdı. "Bir tane daha almama izin ver!" Kıpe tırmanırken
Tekrar.

"Benim sıram," diye bağırdı Fergus, borunun asteri.

"Bırak bana. Bekle," dedi Sandy, yalnız oynamaya alışkın
onunla herhangi bir anlaşmazlık yaşıyorum.

"Sana sıram olduğunu söylüyorum!" Fergus'un öfkesi yükseldi. "Adil oynamıyorsun."

Bir karıştırma ve ağlama vardı, her iki erkek de dengelerini kaybetti ve düştü,
Ve kırılma sesi havadan düştü.

Her iki anne de iki çift kol ve bacak bulmak için sahneye koştu
Kırık cam dağılmışken sıcak yatağından çılgınca sallamak
ve yon.

"Sen korkunç çocuklar, çiçek yataklarına düştün ve
Camı kırdı! Kötü bir şekilde yaralandın mı? "Diye bağırdı Bayan McDonald, her biri
Anne bir oğlunu dışarı sürükledi.

Çok tepeli, ayağa kalktıklarında yüzleri kaplandı
çizikler ve Sandy'nin eli kötü kesilmiş.

"Ne yapıyordun?" diye sordu her iki anneye de sertçe.

"Su borusundan aşağı kayıyor," dedi Sandy.

"Kavga ediyor," dedi Fergus.

"Sabahı geçirmenin güzel bir yolu," dedi Bay McDonald,
Ahırlardan an. "Git ve yıkanın ve sahip olduğunuzu göreceğiz
Kesimlerinizdeki herhangi bir kırık cam. "

Zararlar onarıldığında hiçbir çocuğun çok incinmediği tespit edilmedi
Ama Jean o kadar çok yalvardı ki, cezalandırılmamalı, ikisi
o zaman bırakıldı.

"Bir sonraki yaramazlık parçası, bir gün boyunca yatağa gönderileceksin
dinlenmek ve düşünmek için, "dedi Sandy'nin babası ve erkekler
O asla, asla bir şey yapmayacaklar, onlar
yaşadı.

Dipnotlar:

[4] Vahşi köpekler.

[5] arkada taşınan pakete verilen isim.

[6] Avustralyalılar tarafından taşınan su için kova.




Bölüm V

Djerinallum'da Yaşam


Çocuklar mutlu bir şekilde birlikte oynarken yetişkin halk çok
Yol ve araçlarla ilgili endişeli danışma.

"Keşke seni bizimle kalmaya ikna edebilseydim Elsie," dedi kız kardeşi.
"Kocanızın altından sonra vahşi kaz kovalamacasında kendi başına gitmesine izin verin."

"Ah, bunu yapamam," dedi Bayan Hume. "Kaba yapabilirim ve yapacak
Fergus iyi, ama Jeanie için bundan korkuyorum. "

"Onu koruyayım," dedi Bayan McDonald hevesle. "Ah, yap, Elsie! Var
Her zaman küçük bir kızın evcil hayvan yapmasını ve ilgilenmesini istemek ve Jean olacak
Benimle vahşi ülkede seyahat etmekten çok daha güvenli
Altın Tarlalara giderken giriyorlar. "

"En iyisi olabilir," dedi Bayan Hume düşünceli bir şekilde. "Konuşacağım
Fergus ile ve Jean'i bakımınızda bırakın, kabul ederse onunla birlikte. "

Ancak Bay Hume, en iyi olan hakkında çok karar vermişti.
Tamamlandı.

"Kız kardeşin ve kocası seni korumak için çok endişeli olduğundan canım,
Eminim sizin ve Jean'in burada koşmanın en iyisi olacak. Benim
Altın tarlalarına seyahat sadece bir deneydir. Uzun, zor olacak
Yolculuk ve pahalı bir yolculuk ve yapmaya değer bir şey bulamayabilirim
Oraya vardığımda ve bu durumda geri dönecek ve stok alacak
çiftçilik. McDonald şimdi bana bir şans sunuyor, ama sanki ben sanki hissediyorum
Yardımı kabul etmeden önce yargılanmak için.

"Fergus'u yanımda alacağım. Yolculuk ona zarar vermeyecek ve
Sandy ile burada kalırsanız dikkatinizi dağıtın. Daha iyi iş yapacağım
Siz ve Lassie'nin güvenli ve iyi bakıldığını hissediyorum. "

"Bensiz gitmenden nefret ediyorum, ama en iyi düşündüğün gibi yapmalıyım,"
dedi karısı. Böylece düzenlendi ve ağır bir kalple jean onu gördü
Baba ve kardeş uzun yolculuklarından başlayarak koşudan uzaklaşıyor
Altın tarlalarına.

"Babam neden ortadan kalkmalı?" amcasına sordu, kim almıştı
Büyük, siyah atı "Bruce" a binmek için ondan önce.

"Altın avına gitti, Lassie, böylece iyi kıyafetleriniz olabilir
Giyim, "diye cevapladı.

"Burada babam olmayı tercih ederim ve güzel kıyafetleri yoktu," dedi,
dudak titreme. "Tarlalarda nasıl altını alırlar, amca? Bunu bilmiyordum
çiçek ve çim gibi büyüdü. "

"Değil, Lassie," diye yanıtladı. "Sadece buldukları yeri çağırıyorlar
altın tarlalar. Karışık bulunduğu yeryüzünden kazılmış
kum ve taş ile. "

"Peki, altın tarlalar nerede ve orada altın olduğunu kim buldu?"
diye sordu Jean. Her zaman konuşmaya hazır olan meraklı amcasını sevdi
O ve koşuyla ilgili her şeyi çok hoş bir şekilde açıkladı.

"Altın tarlaları Batı Avustralya'nın her yerine uzanıyor," dedi Bay McDonald.
"Altın ilk olarak 1823'te keşfedildi ve insanlar
o zamandan beri altın ateşi. Değerli metal Victoria'da bulundu,
Yeni Güney Galler ve Queensland, ancak son zamanlarda keşfedildi
Batı Avustralya. Madenciler genellikle iyi bir ipucu verir ve çok büyür
Zengin, ama bu zor bir yaşam ve özellikle bölgelerde
Çok az su var. Eski günlerde erkekler genellikle susuzluktan öldü, ama şimdi
Islak mevsime düşen yağmurun depolanmasının yolları var, böylece
Fazla acı çekmezler.

"Yaşam eğer altın bölgeleri hakkında birçok ilginç şey var
Zor var. Develerin trenleri, madencilerin yağmasını taşır
Sandy Çöller. Bu canavarlar özellikle bu çalışma için ithal edildi,
Su olmadan diğer hayvanlardan daha uzun gidebilecekleri için ve
Genellikle iyi bir su deliğinden diğerine uzun bir yoldur. Madenciler
İddialarını yeni yerlerde 'peg' dışarı atın ve çalışmaya başladı.
Bazen fındık kadar büyük olan altın taneleri bulunan kumlar.
Yakında bir kamp başladı. Küçük tuval kulübeleri ülkeyi noktalıyor. Daha sonra
Kamp başarılı olursa, evler inşa edilir ve son olarak bir şehir
Neredeyse sihir gibi büyüyor. Ballarat'ın bir şehirinde büyüdü
Avustralya'daki en yakışıklılardan biri olmak için yirmi beş yıl. Geniş var
Sokaklar, güzel evler ve güzel bir park. Yakındaki bataklık arazisi
kadife turfe zevk alanlarıyla çevrili bir göle yapıldı,
Harika ağaçlar ve çiçekler ile dikildi. Kalgoorlie, sadece on yıl içinde,
neredeyse iki yüz mil içinde suyun getirildiği altın bir şehir
Borular, altını kuvarsdan çıkaran motorları sürmek için. "

"Amca, bana her şeyi söylediğin için teşekkür ederim," dedi Jeanie. "Umarım
Babam iyi bir maden bulacak ve sonra hızlı bir şekilde satacak ve geri dönecek
Yakınınızdaki bir koşu satın almak için. Her şeyi en çok sevmem gereken şey bu. "

"Ben de çocuk," amcası ona gülümsedi. "İşte biz
ahırlar. Aşağı atla ve koş ve benim için Sandy'yi arayın, ikinizi de alacağım
Ben kulübelerin üzerinden geçerken benimle. "

"Her zaman bu queer görünümlü kulübeleri bilmek istedim," dedi Jean
O ve Sandy amcasının peşinden koşarken.

"Bu uzun bina yün kulübesi" dedi. "Şimdi boş ve
Sessiz, ama kesme süresi olduğunda yeterince gürültü var. Bu amaçla
yün baskısıdır ve kesme tahtası yanları boyunca uzanır
baraka. Koyun eskiden elle kesilirdi, ama Lord Wesley'nin kardeşi
Shearing için harika bir şey olan bir makine icat etti. Mıydın
İki genç benimle koşmayı seviyor mu? Devam etmeliyim
Padoklar günümüzde. "

"Ah, amca, sürebilir miyim?" diye bağırdı Jean. "Biraz Shetland Pony vardı
evde ve ben onu çok özledim. "

"Sandy'nin midilli binebilirsin ve o Wallace'ı alacak, ben de
'Bruce,' 'dedi Bay McDonald ve her iki çocuk da oldukça atladı
zevkle. Koşunun etrafında dolaştılar, usta her şey bakıyor
Dikkatle aşırı.

"Her padok kendi sürüsü var," diye açıkladı Jean. "Birinde
Ewes, başka bir Wethers'da tutulur ve sonra bir padok vardır
atlar ve inekler için bir diğeri. "

"Bu kadar çok hayvanı nasıl besliyorsunuz," diye sordu Jean.

"Çimlere otlatıyorlar ve orada o harika yonca tarlaları
yiyecek olarak kullanılmak üzere yetiştirilir. Sulanmalı ve biraz
Sorun, ama sonunda öder. Bu ev yöneticinin yaşadığı yer,
ailesi ve jackaroos ile. "

"Jackaroo nedir? Bir tür kuş?" diye sordu Jean. Sandy bağırdı
Kahkaha ve amcası cevap verirken gülümsedi,

"Hayır, çocuk, Jackaroo yeni olan genç arkadaşlara verilen isimdir.
istasyonda ve sadece Avustralya geleneklerini öğrenmek. Her türlü şaka
onlarda eski eller tarafından oynanırlar ve ilk başta zor zamanlar geçirirler.
Yeni çıkmış ve giden bazı İngilizlerin bir hikayesi anlatılıyor
avcılık. Herhangi bir oyun bulamamışlardı ve bu yüzden bazı istasyon elleri sordular
Eğer görmüş olsaydı. 'Su deliğinin yanında bir jackaroo var,'
dedi aşçı, kötü bir şekilde, bu yüzden iki adam ateş etmek için acele etti
Garip hayvan ve lo! Kendileri gibi genç bir adamdı. "

"Jackaroos ne yapıyor, amca?" diye sordu Jean.

"Şey, var olan tüm işleri yapmayı öğrenmek zorundalar.
istasyon, böylece bir gün yönetici olabilirler ve hatta koşabilirler
kendi istasyonları. Görmek için her gün sınırı sürmek zorundalar
çitlerde delik olmadığını ve su deliklerinin
tam dolu. 7.500 koyunlara bakmak için sadece bir adama ihtiyaç var, bu yüzden tutulur
oldukça meşgul. "

"Birinin onlara bakması gereken çok fazla bina var. Yap
Jackaroos bunu yapıyor mu? "Diye sordu Jean.

"Hayır, istasyondaki tüm onarım işleri kazan bir dizi erkeğe verilir
Su delikleri, çitler inşa edin ve gerekli marangoz işlerini yapın. Bunlar
Mağazalardan yiyecek, et vb.
Masalarımızda. Yemek yapması gerekiyorsa Wu Ling'in buna dayanacağına inanmıyorum
onlar için. "

"Komik değil mi?" dedi Jean, gülüyor. "Mutfağa gelmeme izin veriyor
Ve onu pişirmesini izle, ama orada Fergus veya Sandy'ye izin vermeyecek
Tümü. Tüm istasyonların Çin aşçıları var mı? "

"Hepsi değil, ama çok sayıda kişi yapıyor. Çinliler yapabileceğimiz en iyi aşçılar
elde etmek. Birçok insan sarı tenli göksellerden nefret eder ve
'Beyaz Avustralya' hakkında ton ve ağla, ama ne olduğumuzu bilmiyorum
Uzak istasyonlar onlarsız yapardı. "

"Wu Ling çok iyi şeyler pişiriyor," dedi Sandy. "Ama çok kızdı
Fergus ona 'domuz kuyruğu' dediğinde. "

"Bu Fergus'un hoş değildi," dedi Jean. "Ne güzel devreler ve
Tatlı Briar, Amca. "

"Gözlerimizde güzel değil," dedi amcası,
Muhteşem tatlı briar kümesi, pembe çiçekler güzel bir yer yapıyor
devrelerin moruna karşı renk. "Bazı Vatansever Scot
ilk devreleri Avustralya'ya ve bir İngiliz aileye getirdi
Güller ve birçoğu asla gelmemelerini dilediğim gün. Buradaki toprak
o kadar zengin ki her şey hızlı büyüyor ve dikenli bitkiler yayıldı
Toprağın her yerinde, bazı yerlerde o kadar kalın büyüyecek şekilde
Grazing arazilerinin tüm yıkık yolları. Neredeyse kötü
tilkiler. Bunlar, mahsulleri yiyen tavşanları yok etmek için getirildi,
Ama Bay Reynard tavuğu tavşandan çok daha iyi seviyor ve arttı
O kadar hızlı ki ondan kurtulmak neredeyse imkansız
Ödüller kafa derisi için ve bir yıl içinde otuz binden fazla
deriler getirildi. "

"Kırık tavşanları da yapıyorlar mı?" diye sordu Jean.

"Tavşanları yakalamak düzenli bir Avustralya işidir," dedi amcası. "A
İyi tuzakçı haftada bir, onları yakalayabilir ve kürk alışılıyor
Keçe şapkası yap. "

"Ülkenizde çok sayıda ilginç şey var" dedi
Jean parlak bir şekilde.

"Ama kesme zamanı eğlence olacak," dedi Sandy.

"Ah, kesildiklerini görmek isterim. Amca olabilir miyim?" diye bağırdı Jean.

"Evet, gerçekten, istediğiniz her şeyi görebilirsiniz. Düzenli yapacağız
Siz bitmeden önce istasyonunuz, "diye güldü.

"Şimdi sadece küçük bir jackaroo'yum" dedi. "Bu queer gürültüsü nedir?
O ağaçların altından geliyor gibiydi. "

[İllüstrasyon: "'Bu lir kuş, o yakışıklı bir adam değil mi?'"

"Bu lir kuş, o yakışıklı bir adam değil mi?
O şişe ağacının altında. Bir çiftimiz var ve asla izin vermemiz
Ülkenin bu bölgesinde oldukça nadir oldukları için dokunulun, ancak
Ovma sık sık bulundu.

"Erkek kuyruğu tıpkı eski moda bir lir gibidir ve bir
Kuşlarımızın en ilginç olanı. "

"Bunun bir şişe ağacı olduğunu söyledin mi?" diye sordu Jean.

"Evet. Büyük bir şişe gibi şekillendirildiğini görmüyor musun, dallar
Ağızdan çıkmak mı? Saplarda su var ve eğer
çalıda hiç kayboldu ve susamış, bir şişe ağacı bul ve bir içki alın.
Siyahlar bir çeşit sakızla dolu kökleri yerler. "

"Hiç böyle bir yer duymadım," dedi Jean. "Görünüşe göre
Avustralya'daki her şey faydalı oldu. Küçük kızlar hariç her şey, "o
eklendi.

"Küçük kızlar diğer insanları mutlu etmede çok yararlıdır" dedi.
kibarca amca.

"Ama gerçekten yararlı olmak ve bir şeyler yapmayı öğrenmek istiyorum," dedi Jean.

"Daha büyükken olacaksın," diye yanıtladı. "İyi olmalısın ve
Çok yapmadan önce güçlü, Lassie. Ama faydalı olacaksın
yaşlandıkça yeterince. "

Sandy, "Neden işe gitmek için acele ettiğini anlamıyorum." Dedi. "BEN
Oldukça iyi bir zamanın olduğunu düşünüyorum! "




Bölüm VI

"KAYIP!"


Koşuda Yaşam Jean için hoş ve ilginç oldu
olaylar. Babasını ve Fergus'u özledi, ama yakında o ve Sandy
harika arkadaş olmak için büyüdü ve birçoğu yaramazlığın heyecan verici parçasıydı
onu sürükledi, eğer Jean ise cezadan kaçacağından emin
Sadece "Sandy'yi cezalandırma, Angus Amca, ben de yaptım."

Küçük kız teyzesini Mildred'i sevdi, ama
İstasyon Amcası kalbini kazanmıştı. Onun küçük gölgesi olmak için büyüdü
Onunla sürüş ve sürme, güneş tabaklanmış ve pembe, güçlü büyüyor ve
Özgür Avustralya yaşamında sağlıklı.

"Bir Chinaman'ın atı kadar şişmanlıyorsun, Lassie," dedi amcası
Bir gün nehre binerken.

"Bunu neden söylüyorsun?" diye sordu.

"Çinliler her zaman atlarına karşı çok naziktir ve onları şişman tutar ve
kaygan, bu yüzden bir atasöz olarak büyüdü, ancak bazı insanlar 'şişman
Larrikin'in köpeği olarak 'bunun yerine.'

"Larrikin nedir?" Jean, Fergus gibi sorularla dolu büyüyordu.

"Larrikin, hakkında uzanan avcılara uygulanan bir argo terimidir.
şehirler, topuklarında bir köpek, Londra'nın 'enery' Awkins veya
Glasgow. Avustralya'da birçoğu var ve bir tür kurdular
kendi aralarında gizli toplumun, bu çok iyi bir şey değil. Burada
bir tanter için iyi, Jeanie. Seni büyüklere yeneceğim
okaliptüs."

"Hayır, yapmayacaksın." Jean midilli için Chirruped ve bir atış gibiydi
Açık padoktan, kanatlarda sanki bir çit atlamak. Sevdi
Hava, wattle'ın kokusu ile doldurulduğunda dörtnala ve
sakız ve küçük bir centaur gibi binmek için büyüdü.

"Aferin," diye bağırdı amcasını kapıda çekerken, gülerek ve
Nefessiz, atı ondan önce yarım kafa. "Çok yakınız
'Mason'un Koşusu,' Sanırım orada duracak zamanımız olacak. Onu görmek istiyorum
Birkaç şey hakkında, bu yüzden devam edeceğiz. "

"Çok iyi, amca. Bir koyun koşusu mu?"

"Hayır, sığır. Henüz bir tane görmedin, bu yüzden gözlerini açık tut ve öğrenin
yapabileceğin her şey. Mason uzun boynuzları, somurtkan hayvanları yetiştirir, ama iyi
stoklamak."

"Onları görmekten memnuniyet duyacağım," dedi ve
Amcasının istasyonundan çok farklı olan Homestead.

Galvanizli bir çatı ile tahta inşa edilen ev, yığınların üzerinde duruyordu,
Ama her yığın ve ev arasında beyaz tutmak için bir teneke tabak vardı
Karıncalar odalara tırmanmaktan. Birkaç cin [7] kimi görmek için çıktı
Yabancılar, Jean'in ilk gördüğü ve baktı
merakla. Ancak, ona baktıklarından daha fazla değil, çünkü
ona baktı ve birlikte fısıldadı.

"Senden ne yapacağını bilmiyorlar," Lassie tiftik beyazla
kilitler, '"Amcası güldü." Genç cin olup olmadığını bilmek istiyor
Büyük Baiame'nin Altın Çocuğu. Sanırım senin adil saçın. "

Jean'in saçları hafif altındı ve yüzü hakkında bir halo gibi yüzdü.

"Büyük Baiam, onların tanrısı, iyi ruhu ve sizin bir
tanrıça. Bu cin saçına dokunmak istiyor. Ona izin ver, olmayacak
Seni incitti. "

Jean gülümseyerek başını büktü ve siyah kadının parmaklarını çalıştırmasına izin ver
Parlayan saçları üzerinde. Cin gülümsedi ve aniden ele geçirildi
Dürtü, dedi Jean,

"İstiyorsa kıvrık olabilir, amca. Bol ve annem var
umursamıyor. "Ona bıçağını verdi ve bir ipeksi kesti
Cinin birçok zevk ifadesiyle aldığı Strand.

"Kesinlikle siyahlar arasında bir vuruş yaptın," dedi amcası
alaycı. "Bunu bir cazibe olarak giyecek ve tüm kıskançlık olacak
kabile. Saçın güzel.

    "'Dünya benim için daha adil bir manzara bilmiyor
    Omuzlarınızı peçeleden uzun saçların beyaz,
    Elimi saçına sokarken evcil hayvanım. '"

Parlayan yeleği okşarken alıntı yaptı.

"Amca, sığır koşularının koyun koşusu kadar güzel olduğunu sanmıyorum. Orada
Herhangi bir yün kulübesi değil, sadece açık bahçeler. "

"Bunlar stok ve marka bahçeleri. Sığırların dolaştığını görüyorsunuz
Tepeler, bazı koşular beş bin mil kare kadar büyük
Sığırlar kendi yiyecek ve sularını bulur. "

"Eğer tüm bu mesafeyi dolaşırlarsa, sahipler nasıl anlatırlar?
Kendi sığırları? "Diye sordu Jean.

"Her canavar markalı, yani sahibinin işareti
sakla, "dedi amcası."
Diğer çiftlikçilere ait sığır. Genç öküzlere gönderilir
eski sığırlar için piyasaya bunda şişmanlanacak kıyı
İşleme ve sığır eti ekstraktına dönüştürüldükleri işler. .
Stockman'ın hayatı çobandan daha zor ve tehlikeli
Bullocks'un damgaları yüzünden, gevşedikleri ve genellikle koştuklarında
Çılgınca atlar ve erkekler özgürlük için acele ediyorlar. "

"Koyunların daha iyi koşmasını seviyorum," dedi Jean. "Bu uçmayı gör
Sincap, amca! Bence onlar en kurnaz küçük şeyler. Kim Yapıyor
O ağacın arkasında mı saklanıyor? Birinin güldüğünü duydum. "

"Bak ve gör," diye gülümsedi amcası. Jean atından aşağı atladı ve
ağacın arkasına baktı. Orada bir bacağına tünemiş küçük bir kuş gördü
Bu da oldukça küçük bir şarkı söyledi, her zaman "h-ah-ha!
Hoo-hoo-hoo! "

"Bu gülen bir jackass, Jeanie," dedi amcası. "O komik
Küçük adam, değil mi? "

"Biraz hoş değil," dedi Jean.

[İllüstrasyon: "'Bu bir platypus veya su köstebekiydi,' dedi Bay.
McDonald. "]

"Hayır, ama o çok yararlı, çünkü yılan ve kertenkeleler ve her türlü yiyor
ve herhangi birini öldürmesini yasaklayan bir yasa var. "

"Avustralya'da çok fazla tuhaf şey var," dedi Jean. "Aşağı
Sandy Nehri ve ben en tuhaf şeyi bulduk. Kısmen hayvan görünüyordu ve
Kısım kuş. Vücudunda bir ördek ve kürk gibi büyük bir düz fatura vardı
Sıçan ve dişli ayakları ve uzun gür bir kuyruğu vardı. Sandy bunun bir
Beastie ve su köstebek olarak adlandırıldı, ancak yuvasını bir tür bulduk
suyun zeminden ve yuvada çalışan tünel
yumurta. "

"Bu bir platypus veya su köstebekiydi," dedi Bay McDonald. "O bir
hayvan ama kuşlar gibi yumurta bırakır. İçinde başka bir hayvan var
De yapan Avustralya, dikenli karınca. Bir kirpi gibi görünüyor
ama yapışkan eşyalarla kaplı uzun bir dil ile queer, uzun bir fatura var
burada karıncaları yerden yalıyor. Yuvası yok ama
Yumurtalarını yumurtadan çıkana kadar bir tür cebinde taşır. "

"Kesinlikle queer bir yer, her biri kabuklarını döken ağaçlar
Yıl, sert ahşap kabuklu armutlar, taşlarla kirazlar
Dışarıda, yapraklarda ve hayvanlarda büyüyen çiçek ve tohumlarla ağaçlar
Bu yumurta yatıyordu, "dedi Jean.

"Ve maymunlar gibi gevezelik eden ve binen küçük kızlar," diye bağırdı Sandy's
Sesi, arkalarında yukarı çıkarken. "Seni geçebilirim!"

"Hayır, yapamazsın!" diye bağırdı Jean ve dörtnala, kuzeni ondan sonra,
Verandaya gidene kadar onu yakalamamasına rağmen ve
Midillisinden atladı, yürekten güldü.

Birkaç hafta sonra istasyonda acele ve koşuşturma oldu. Kesme
ertesi güne başlamak için ve yapılması gereken çok şey vardı
Harika etkinliğe hazır. Shearers geliyordu, bazıları biniyorlardı, bazıları
Yaya sürerek, yağmalarını taşıyarak. Onlar için kulübeler vardı
uyumak ve çadırlar açıklığa yayılıyordu. Bay McDonald ayrıldı
Bunun tüm detayları yöneticisine çalışıyor, genç bir Avustralyalı
bir koyun koşusunda doğdu ve büyüdü.

İlk başta Jean, kesmeyi görmekle çok ilgileniyordu ve içinde duruyordu
Motor başlamak için ıslık çekerken kulübe izliyor. Kalemler doluydu
ne için olduklarını bilmeyen koyunların
Beğenmediklerini bilin. Baa-ed ve haykırdılar ve
Makinelerin gürültüsü, kulübelerde sağır oldu. Makine olarak
Her Shearer, kalemden bir koyun tutar ve
En kolay kesme gibi görünüyor, diziyle atıyor ve hızla
Makinenin küçük bıçak benzeri kesicilerini polar üzerinde yönlendirir,
büyük bir parçada hayvandan düşer. Koyun o zaman
Koşmak için serbest bırakıldı, pembe ve titreme, tekrar avluya. "Seçici"
Shearer yaparken yün kutusuna götürür ve yün kutusuna götürür
Başka bir kurbanı yakalamak için kaleme dönüyor. Hızlı olmalı çünkü
Gözetmenin keskin gözü onun üzerindedir. Yukarı ve aşağı yürüyor, izliyor
herkes. "Penners-up" tek bir kalemin boş olmasına izin vermemelidir "
Pickers-up "zemini temiz tutmalı, kesenler eşit olarak kesmeli
ve yakın. Düzenli bir yapı keserse, yün kötü büyüyecek
Ertesi yıl ve bazıları boşa harcanacak.

Shearers, kesildikleri koyun sayısıyla ödenir ve çalışırlar
Çok hızlı, "zil" olamayacağını görmeye çalışan her adam
En fazla sayıda koyunu kesen adamı arayın
kesme.

Shearers, her yüz koyun için beş dolar kazanıyor ve
Normalde iyi işçi günde yüz koyun keserken
Ekstra iyi olanlar günde üç yüz kesildi. Shearers olarak
masrafları yok, yiyecekleri ve konaklamaları onlara veriliyorlar,
Sezon boyunca çok para.

Seçici, yünlü makaraya götüren ve
sınıfçı tarafından denetlenecek şekilde yuvarlanır. Kalitesine karar verir
ve uygun çöp kutusuna koyar. Daha sonra balyalanır, kalite ile işaretlenir
ve sahibinin markası ve vagon tarafından en yakın nakliye alındı
istasyon.

Koyunlar, kapalı olmalarını önlemek için sayılır, markalanır ve daldırılır
Odun kenelerle, çok şiddetli ısırdı ve sonra
Padoklar. Dünyada muazzam bir manzara yok
Uzun boktan Avustralya koyunlarının sürüsü ve daha fazla değil
Taze kılıflı hayvanların titremesi.

Jean yorgun olana kadar izledi. Yün kokusu, gürültü,
Isı, işkence edilen koyunların çığlıkları, hepsi hasta oldu ve o
eve kaçtı. Orada işler biraz daha iyiydi. Herkes meşguldü.
Mildred Teyze'nin küçük bir kızı fark edecek zamanı yoktu. Sandy uzaktaydı, kimse
Nerede ve en kötüsü, annesi onlardan biriyle alçakta bırakıldı
korkunç baş ağrıları. Jean bunları eskiden biliyordu ve bunun faydası olmadığını
Gecede annesiyle bile konuşmayı bekleyin. Şahsen hissetti ve
Yalnız ve gezmeye karar verdi.

Kimse ahırdan saddeden züppe değildi, ama binmeyi öğrenmişti
Sıkı olmadan olduğu gibi, bu yüzden midilli sırtına girdi ve sürdü
nehre doğru.

Kesme kulübesinin gürültüsünden uzakta, ne kadar sessiz ve sevimli
görünüyordu. Rüzgar, büyük She-Oaks'ın dallarını yavaşça salladı
Mopoke'nin kederli notu sakız ağaçlarından geldi. Uçan tilkiler çırpıldı
kanatları ve bir saten-bower [8] kuşun oyun alanına geldi,
Amcası ona onlardan bahsetmiş olmasına rağmen, ilk gördüğü ilk gördü.
Ahşaba göre daha ileri gitti ve yorgun hissetti
Dandy'den indi ve dizginleri bir çalının üzerine atarak bir ağacın altına oturdu
dinlenmek.

"Çok yorgunum," dedi kendi kendine, "Sanırım biraz kestireceğim.
Burası sadece bir peri yüzüğü için yer gibi görünüyor ve belki de elfler
Ben uyurken dans etmeye gel. "

Eğrelti otlarının çok kalın büyüdüğü büyük ağacın altına uzanıyor
yeşil bir perde oluşturun. Dandy, yakın, şimdi ve
Sonra zarif kulaklarını dikerek ve kadifemsi burnunu sanki
Sevmediği bir şey yakındı. Sonra dizginleri
Bush ve o cazip bir çim biraz çimenle dolaştı
uzaklık uzakta. Bir başkası onu cazip hale getirdi ve yakında gözden kaçtı, gizli
Güzel başının üstünde büyüyen büyük eğrelti otları tarafından.

Kaybolurken çalılarda küçük bir hışırtı ve iki göz vardı
uyuyan çocuğa baktı. Sonra bir el uzandı ve dikkatli bir şekilde dokundu
Küçük mavi şemsiye kıyafetinin bir katı. Jean uykusunda karıştı ve
gülümsedi. Babasının geri döndüğünü ve aldığını hayal ediyordu
onu güçlü kollarında ve onu uzaklaştırdı ve asla istemedi
onu indirmesi için. Vahşi çiçeklerin kokusu burun deliklerinde,
Ve iki kol onu dikkatli bir şekilde yerden kaldırdığında uyanmadı
Ve onu hafifçe ama dikkatli bir şekilde tutmak, böylece hiçbir dal fırçalayamaz
Ona karşı, onu derin ve yalnız ahşaba taşıdı. Oldu
Belki de adamın onu taşıdığı bir saat ve uyanmadı. O zaman o
kendini büyük bir siyahın kollarında bulmak için gözlerini açtı. Çığlık attı
korkuyla, ama nazikçe onunla konuştu.

"Missa değil 'Fraid. Ben kötü siyah değil. Missa eve götür."

"Benim midilli nerede. Onu sürmeyi tercih ederim," diye bağırdı, mücadele etti ve
Siyah onu indirdi.

"Pony hepsi gitti," dedi. "Missa çok yorgun, Missa'yı çırçırla gösteriyorum.
Çok hasta, beyaz bebek görmek istiyorum, saç için altın ile. Her şeyi duy
onu diğer cinden. Sonra eve taşıyın. Missa gibi siyah. "
tekrar gülümsedi ve yüzü nazik görünüyordu. "Missa taşımama izin ver ya da almıyoruz
Yakında orada, "dedi koaksiyel bir şekilde ve başka ne yapacağını bilmiyordu
Onu almasına ve tekrar taşımasına izin verdi. Hızlı yürüdü, ama o
Nehri veya evi görmedi ve korkmaya başladı. BT
karanlıklaştı ve hava uçan şeylerle doluydu, görünecek kadar büyük
Kuşlar gibi ve kanatlı bebek fareleri gibi görünecek kadar küçük. Kuş
Şarkılar hala; Sadece ağaç böceklerinin yumuşak cıvıltıları
duyulmuş. Sonra bunlar durdu ve hepsi hala ve karanlıktı ve sessiz
Orman çocuğu o kadar korkuttu ki ağlamaya başladı.

"Missa'nın ağlaması için iyi değil, Missa Gin'i görmeli" dedi.
Konuşurken küçük bir grup yerli kulübeyi gördüler,
Kabuk-shatched ve karanlıkta loş görüldü. En küçüğüne
Bunlar siyah tökezledi ve yükünü yatıran bir kanepenin önüne koydu
ateşli siyah bir kadın.

"Sana beyaz çocuk getirdi," dedi. Kulübe siyahlarla doluydu, ama jean
Bunlardan herhangi birini düşünmek için çok korkmuş ve yorgundu ve kapladı
Yüzü elleriyle ve sanki kalbi kırılıyormuş gibi ağladı.

Dipnotlar:

[7] Siyah kadınlar.

[8] Bu kuş, içinde inşa ettiği ağacın önünde bir oyun alanı yapar.
yuva. Bir çubuk zemine sahiptir ve bunun üzerinde biraz bower inşa edilmiştir
içine dokunan parlak tüyler, beyaz mermiler, vb.




Bölüm VII

Jean bir arkadaş bulur


Jean ağlamayı bıraktı, çünkü iyi olmadığını buldu. Kırıldı
Karanlık kulübenin köşesi ve ne olacağını görmek için bekledi. .
Siyahlar konuştu ve etrafında koştu, ama olamazdı
Ne dediklerini anlayın ve o anlamayacak kadar azdı
herhangi bir tehlikede idi. Sadece tüm kalbiyle görebileceğini diledi
annesi. Siyahlar birlikte konuştu ve sonunda Jean çok yorgundu
yerde kıvrıldı ve uyumaya gitti. Uyandığında ve
Gözlerini açtı, güneşin parladığını bulduğu için şaşırdı.

Büyük bir sakız ağacının altında yerde yatıyordu. Kuru ateş
Sakız ağacının dalları parlak bir şekilde yandı, genç bir siyah çocuk olarak
Bir geceyi büyük bir eğrelti otu ile havalandırdı.

"Küçük Missa aç," dedi ona nazikçe gülümseyerek. "Kadok Make
yemek yemek. İyi küçük kız ol ve hareketsiz yalan söyle. "

Belinin etrafına kemere asılı ve çabucak bir balta aldı
Sakız ağacından bir parça kabuk kesin, sonra biraz un aldı
Torba ve kabuğuna yığdı. Su deliğinden su daldırdı
bir yaprak kabı ile ve un ile karıştırın, kabuğun üzerine pişirerek
ateş. Kadok daha sonra su deliğinden tatlı su batırdı,
Ferns, Jean'in kafası kadar yükseldi ve ateşin küllerini çevirdi
Bracken'da bulduğu bir hindi yumurtasını kızartmak için.

"Şimdi Missa Eat," dedi Jean'e bir parça damper [9] ve yumurta vererek,
bir bardak su ile. "Küçük missa korkma. Kadok onu görmeye götür
Anne."

Çocuğun yüzü nazikti ve Jean karşılığında ona gülümsemeye çalıştı,
Söyleyecek cesaret bulmak,

"Kadok mısın? Buraya nasıl geldim?"

"Ben Kadok'um, _YOIA _. [10] Siyah adam,
Corral. Onu kızı olmayan kadına göstermek istiyorum, hepsi ölüyor. O alıyor
Küçük missa ve onu geri getirmek anlamına geliyor. Sonra beyaz polis yolculuğu ve
avlamak. Siyah adam korktu, misssa sakla, benlikleri sakla. Bazı siyah erkekler öldürüyor
Küçük missa. Kadok 'Hayır' diyor Babası şefi ve şefi, 'Al
Beyaz missa anneye. ' Böylece Kadok alacak. "

"Teşekkürler Kadok," dedi Jean basitçe söylediği her şeyi kabul ederek. "Nasıl
Yakında annemi görecek miyim? "

"Bilmiyorum. Missa adamın sırtına uzun süredir geliyor. İki kişilik geri dönmelisiniz
ayak. Günler ve geceler. Ağlamayın, "dedi yüzü bulanıklaşırken.
"Kadok Küçük Missa'ya iyi bakın. Bol yemek yiyin, o zaman biz
Yürüyüşe başlayın. "

Jean sessiz bir çocuktu. Fergus her zaman konuşmacı olmuştu ve
en çok düşündüğü ağabeyi dinlemekten memnun
Dünyada harika bir çocuk. Bu yüzden Kadok'a cevap olarak fazla bir şey söylemedi,
Ama itaatkar bir şekilde onun queer kahvaltısını yedi, bu da çok iyi tadı
aç küçük kız. Bitirdiğinde Kadok'a çekingen bir şekilde dedi.

"Ellerimi ve yüzünü su deliğinde yıkayabilir miyim?"

"Benimle gel. Görüyorum," dedi Kadok. Onu suya kadar takip etti
Avustralya'da her zaman değerli bir şey, kuru mevsimin
kıt. "Kadok'un hemen arkasına adım, belki yılanlar," dedi siyah çocuk ve
Onu yakından takip etti. Ağaçlar kesilmişti ve birçoğu ovma, büyüyen
Jean'in kafasından kalın ve daha yüksek, böylece Kadok onu bir kenara tutmak zorunda kaldı
Geçmesi için birçok yer. Su deliği yabani otlarla tıkandı ve
ayrılır, ama Kadok bir temiz bulana kadar eğrelti otlarının altına kazdı
havuz, sonra şişesini suyla doldurarak,

"Küçük Missa Hızlı Yıkama." Jean elindeki serin suyu batırdı,
Yüzüne sıçradı. Kendini elinden gelenin en iyisi kuruturken
Mendil, Kadok ağladı,

"Geri dön, Missa, hızlı! Ovma!" Durmadan itaat etti
Kadok aceleyle geldiği için nedenini sormak ve titriyordu.

"Missa iyi küçük bir kız," dedi. "Kadok her zaman böyle söylediğine dikkat edin
Hızlı, sonra missa eve güvende olur. Oraya bak! "
Su deliğinin diğer tarafında Jean'in
yıkama. "Missa ne görüyor?"

"Büyük bir siyah kütük görüyorum," diye yanıtladı Jean.

"Missa şimdi ne görüyor," dedi Kadok, kütüğe bir sopa atarak. Ki
Çocuğun şaşkınlığı ve korkusu, günlüğün yanına döndü, döndü
ve büyük bir çeneyi açtı, onları acımasız bir çırpıda tekrar kapattı.

"_Yamin _," [11] Kadok kısaca dedi. Nadiren kelimeleri boşa harcadı. "Küçük ye
Missa atlamadıysa. Şimdi seni eve götürmeye başlıyoruz. Küçük Missa Mind
Kadok ve o iyi eve gidiyor. Korkmuyor musun? "

"Dikkat edeceğim," dedi Jean, "ve pek korkmuyorum."

"Gidiyoruz," dedi çocuk ve o omzunun üzerinden bir çanta fırlattı
su şişesini ve hükümlerini koymuş ve ovma ile başlamıştı.
"Benden sonra gel ve yürümek için çok yorgun olduğun zaman kadok'a söyle," dedi
çocuk ve onu itaatkar bir şekilde takip etti.

Nedenini bilmiyordu, ama Kadok'tan hiç korkmadı. Hissetti
eğer evini alacağını söylediğinde ona gerçeği söylüyordu
iyi bir kızdı ve zor olanı takip ettikten sonra tüm aklını koydu
iz. İlk başta tropikal bitki örtüsünün bir karışımından yola çıktı,
Sonra ikisi büyük sakız ağaçları ormanına çarptı. Uzuvlara tepe
gölge vermeyen birbirine olan dalların bir kafes işi yaptı
Yapraklar yatay yerine dikeydi.

Güneş ısındı ve Jean'in çıplak kafasının üzerine attı, çünkü kaybetmişti
şapkası. Adil saçları uzun gri yosun festivallerine yakalandı
Ağaçlardan asılı, uçan altın polar kaba kabuğa yapıştı,
sakız ile kırmızı ve çok yapışkan. Karışık paspaslı bukleleri
annesinin sevinci olmuştu, yüzü hakkında ve gözlerinin içine asılmıştı, böylece
Nereye gittiğini neredeyse hiç göremiyordu. Spinifex karıncaları sıkışmış
ayak bilekleri ve bacakları ve sonunda gizli bir ağaç kökünden tökezledi
ve yere bir yığın içine düştü. Ağlamasıyla Kadok hızla döndü,

"Missa incindi," dedi geri dönüp ona ayağa kalktı. "Olumsuz
ağlamak."

"Yapmayacağım," dedi hıçkırıklarını boğarak. "Lütfen bir süre dinlenmeme izin ver."

"Akşam yemeği için su deliğine gitmek için hızlı gitmeli," dedi Kadok. "Missa Rest
Biraz ve sonra tekrar gitmeyi deneyin. "

Çimlerin üzerine uzandı ve gözlerini kapattı. Bazı papağanlar sohbet etti ve
üstündeki ağaçlarda çığlık attı, ama güneş sıcaktı ve çoğu
Orman kuşları hala vardı,
Şubeler. Kadok onun yanında sessiz oturdu. Siyahta çok şey geçiyordu
çocuğun zihni. Acele ihtiyacını çok iyi biliyordu. Yolculuk tehlikeliydi
onun için ve onun küçük beyaz arkadaşı için; Tehlikeyi anladı
Ve yapmadı. Sadece ormanın tehlikesini hissetti, sürüngenler,
Açlık, soğuk ve susuzluk. Ancak Kadok hem siyahlardan hem de beyazlardan korkmak zorunda kaldı.
İki kaçak düşmanca siyahlarla karşılaşırsa
yakalandı ve eğer küçük kız onlar tarafından öldürülmezse
Beyaz insanların hükmetmediği ve tüm umutların yer almadığı iç kısımda alındı
Onu halkına restore etmek sonunda olurdu. Diğer taraftan,
Montajlı polis veya gecekondulardan herhangi birine düşecekler miydi, Kadok
hikayesinin asla inanılmayacağını ve onun olacağını biliyordu
Beyaz bir çocuğu çaldığı için cezalandırıldı. Bütün bunları biliyordu, Jean'in yapabileceği
anlamadım, ama onu ihtiyacı görmesi gerektiğini hissetti
Mümkünse acele ediyorum.

"Kadok," ilk önce konuştu. "Annem için kaç mil?"

"Saatlerce," diye yanıtladı Kadok. "Hızlı gitmeliyiz."

"Şimdi gideceğim," dedi kalkarak. "Yürüyebilirim."

"Neden acele ediyorsun?" diye sordu Kadok, şaşırdı.

"Annemi istiyorum," diye yanıtladı. "Benim için korkacak. Babam
altın bulmak için gitti ve benim için korkacak. "Konuştu
Küçük yaşlı bir kadın gibi ve siyah çocuğun gözleri parladı. Olduğunu gördü
tehlikelerle onu korkutmadan onu yönetmenin yolu vardı
Korkunç.

"Çok az Missa'nın annesi onsuz hastalanmamalıyız"
dedi ve ikisi tekrar başladı.

Öğlene kadar, küçük adımlar gibi yavaş, önemli ölçüde kapsadılar
öğütülmüş ve yemek ve dinlenmek için küçük bir su deliğinin yanında oturdular.

"Missa ayakları yıka ve yemek yaparken dinlen," dedi Kadok ve Jean banyo yaptı
Çürük ayakları, onları ıslak yapraklarla sarıyor, Kadok
acıyı çıkarırdı. "Yemek bulurken küçük missa çok hareketsiz oturuyor,"
dedi. "Ben gitmiyorum." O zaman çok korkmuştu
Ağaçlar arasında kayboldu, ancak birkaç dakika içinde sesi duydu
yakın ve birkaç dakika daha fazla, Kadok geri döndü
Ölü bir Bandicoot.

"Onu ağacın ayağındaki delikten çıkarıyorum," dedi genişçe sırıtarak.
"İyi yemek yapıyor."

Hızlı bir şekilde ateş etti ve eti parçalara ayırdı, bir kısmını koydu
Keskin dallarda ve kızartmaya ateş etmek için onları tuttu.

"Çok fazla yiyin," dedi Jean'e birkaç parça verirken. "Biz
Ne zaman başka bir bulduğumuzu bilmiyorum. "

O yedi ve eti çok iyi buldu. Bazıları Kadok bir
Provision çantasından aldığı küçük tuz ve tuttuğu birkaç bit
Dumanın üzerinde kurumaya. Bütün bunlar yeşil yapraklara sarıldı ve koydu
hükümleri ile dikkatlice, bir yaprak bardağına jean su almak ve
tekrar başlamaya hazır hale geliyor.

"Sen iyisin _wirawi _," [12] onaylayarak dedi. "Yakında getiriyoruz
Anne onun iyi şansları. "

Öğleden sonra yürüyüşü sabah olduğu kadar kötü değildi.
Kadok, Bush'tan ana yola giden bir piste girdi.
Burada yürümek çok zahmetli değildi ve Jean oldukça iyi başardı
Ayakları onu acımasızca acıttı ve son kadok ona yardım etmek zorunda kaldı
birlikte.

"Biraz daha yürüyüş, Missa," dedi cesaretle. "İyi kamp buluyoruz
gece. Yarın eve uzun zamandır varız. "

Ama Jean neredeyse yarın düşünmeyi geçmişti, neredeyse geçmişte düşünmek
Ev. Zavallı küçük vücudu her kasta, yüzünde ve ellerinde ağrıyordu
çizilmiş ve kanamıştı ve açlık ve yorgunluk ile bayılıyordu.
Tökezledi Kadok kolunu tuttu, sonunda gitemezsin
daha uzun ve düşerdi, siyah çocuk onu almamış olsaydı ve
onu taşıdı. Ağır yağmasında olduğu gibi yüklü, kolay bir iş değildi
Sekiz kişilik ağır bir çocuk taşıyor, ama güçlü, kaslı bir adamdı,
Bush hayatına ve beyaz yükü gibi yorgun değil. Onu taşıdı
Pist boyunca yaklaşık yirmi çubuk, sonra durakladı ve yakından baktı
orman. Onları kapatmak için harika bir duvar gibi görünüyordu, ama
Siyah, yapraklar arasında neredeyse algılanamayan bir açıklık yakaladı ve
Ahşabın labirentlerini bastırmak için bir kez daha yoldan ayrıldı. Sadece bir
az mesafe ve yosunla büyümüş harap bir kulübeye geldi ve
sürünen bitkiler. Bir zamanlar bir çoban kulübesi olmuştu ve fakir bir yerdi,
Ama her halükarda geceden bir sığınak görevi görür ve kadok
Jean'i içeri taşıdı ve yere koydu.

"Küçük Missa yorgun," dedi çocuğun beyaz yüzüne acıyor,
İçinden akan gün batımı ışığında doğaüstü görünüyordu
Açık kapı. Jean konuşmak için çok yorgundu. Ona yorgun bir şekilde baktı
bir an ve sonra gözlerini kapattı. "Missa yemeli. Uyumak iyi değil
Çok hızlı, "dedi. Kısmen sıcaklık için, kulübenin kapısında ateş açtı, çünkü
Sun's Down in the Cool Night Dews geldi ve kısmen uzaklaşmak için
Sivrisineklerin yanı sıra akşam yemeğini pişirirler. Sonra su getirdi
oluk ve çocuğun arasında damper ve zorla parçalar yaptı
dişler ve ona bir içecek su verdi. Küçük kavrulmuş et parçaları
Yemeğine eklendi ve sonunda oturdu ve ona teşekkür etti.

"İyi Kadok," dedi, "biraz kendin ye. Sen de yorgunsun."

"Küçük Missa gibi yorgun değil," dedi beyaz dişlerini bile göstererek
bir gülümseme. "Şimdi ayakları ıslak yapraklarla ovalamalıdır, böylece ağrılı olmazlar
Yarın."

Jean ayaklarını yıkadı ve serin yeşil yapraklara bağlayarak onları bağlayarak
Kadok'un onu getirdiği uzun otlarla. Sonra kendini sardı
Battaniyede Siyah çocuk yağmadan aldı ve uzanan,
Yakında uyuyor. Kadok bir süre kulübenin kapısında oturdu,
Ateşi beslerken, sonra da bir battaniyeye yuvarlandı ve karşıya kaldı
Kapı, böylece kimsenin bilgisi olmadan içeri giremeyecekti, o da
uyuyakaldı.

Dipnotlar:

[9] Un ve sudan yapılmış yerli ekmek.

[10] Evet.

[11] Timsah.

[12] Kadın.




Bölüm VIII

Çalıda


Jean uyandığında göklerde güneş yüksekti ve ilk başta yapmadı
Nerede olduğunu bilin. Sonra oturdu ve ona baktı, "Kadok!"
Ama cevap yoktu. Kulübenin kapısına gitti ve baktı
hakkında. Ateş hala yanıyordu, ama siyahın bir işareti yoktu
erkek çocuk. Korkmak için zamanı olmadan önce Kadok'un siyah yüzü
ağaçların arasından, yatan küçük temizleme boyunca
kulübenin önü. Onu yakaladığında gülümsedi.

"Küçük missa iyi uyku, bu sabah iyi hissedin" dedi.
"_Bujeri _, [13] Kadok kahvaltı yap."

"Kahvaltıda ne var," diye sordu, hiç olmadığı gibi aç
evde.

"İnce meyve, ağacın tepesini aldı," dedi ona büyük bir mor vererek,
Yedik ve lezzetli düşündüğü erik benzeri meyve. Kadok sonra kavrulmuş
Küllerde bulduğu bazı ovma hindi yumurtaları ve bunlar da tadı
İyi ve damper ve serin su vardı.

"Missa şimdi acele etmeli," dedi Kadok. "Günümüze gitmek için uzun yolda
anneye git. "

"Öncelikle saçlarımı düzeltmeye çalışmalıyım," dedi. "Şubeleri yakalar
böylece acıyor. "

"Kadok yardım," dedi kısaca. Elinde altın kütleyi yakaladı ve
başının her iki tarafındaki demetlerle vidaladı, sıkıca sabitledi
uzun dikenlerle. Sonra kafasına parlak bir mendil bağladı
gömleğinin açık boynunun etrafında düğümlenmiş ve yuvarlanmıştı
battaniyeleri yukarı ve rasyon çantasını paketleyerek, yağmasını omuzladı,
Ona bir el verdi ve o gün için kapalıylardı.

Yürürken Jean, Kadok'un her zaman sağa baktığını fark etti ve
ayrıldı ve bir tepeye ya da bir hummock'un yanına geldiklerinde giderdi
Onu takip etmesini söylemeden önce.

"Neden hep etrafa bakıyorsun Kadok," diye sordu merakla.

"'Fraid Debil-Debil Küçük Missa veya _buba_ veya belki _yo-wi_ veya
_Ya-wi_, "diye cevapladı kısaca.

"Onlar kim?" diye sordu.

"Debil-Debil Kötü Tanrı, _baiame _ düşmanı," dedi. "_Buba_ büyük
Kanguru, kanguruların çok kötü babası, _yo-wi_ ateş tanrısıdır ve
_Ya-wi_ yılan tanrısıdır. Küçük missa için çok kötü "ve onu salladı
siyah kafa. Ona korkulacak başkalarının daha fazlası olduğunu söylemedi
Siyahların Demonolojisinin bu canavarları, ama parçalardan endişeliydi
Kumda, hem siyahların hem de beyazların izlerini gördü. "Atlı polis,
Buradaydım, "Kendisine mırıldandı." Küçük missa arayın. Bkz. At
Düz izler. Burada siyah adamın parçaları. Kötü siyahları düşün "ve örgü
kaşları.

Kadok ne yapacağını bilmek için bir kayıptı. Jean'i almak istemiyordu
yine çalı içinde, sahip olduğu gibi zor yürümeden korkmak
Bir gün önce onu devam edemeyecek kadar hasta ederdi, ama devam etmekten korkuyordu
Dövülmüş pistte. Ancak öğlene kadar devam ettiler ve onu çizdi
Dinlenmek ve akşam yemeğini yemek için ormanda bir kenara. Yorgun olmaya başladığı damperini verdi, füme et parçaları,
ve bazı beyaz larvalar ağaç üzerindeki miktarlarda bulunacak
kökler ve lezzetli düşündüğü. Aç kaldı ama Kadok verdi
Yürürken çiğnemek için biraz kökleri, "biz yiyoruz" daha önce kazanç
Uzun, şimdi biraz yürümeli. 'BÜYÜK BÜYÜK Fırtınamız Var "ve baktı
endişeyle gökyüzünde, ağır bulutların geçtiği.

İtaatkar bir şekilde onu tekrar takip etti ve çabucak yürüdü, baktı
çalılardan sanki bir şey arıyormuş gibi. Rüzgar çok sertti
yavaş ilerleme kaydettikleri. Jean korkunç bir şekilde patladı
korktu ve sonunda Kadok hızlı yürüyüşünde durdu ve onu aldı
el.

"Missa 'Fraid Fırtına Deliği," dedi. "Ondan saklanacak yer buluyorum.
Gel! "Ve onu yüksek bir tepeyi kaplayan çalılara çekti.
Tepenin etrafında süpürgede, neredeyse görünen bir çalılıktan itti
Bir duvar gibi, fırtına ani bir kaza ile kırılırken Jean'i sürüklemek
çocuğu korkunç bir şekilde korkutan gök gürültüsü.

"Hızlı!" Kadok ona ağladı, "Şimdi mağarayı buluyoruz!" Ve bir kenara itti
Bazı yakın büyüyen ağaç dalları ve ona biraz girişini gösterdi
Mağara kayadan oyulmuştu. "İşte fırtına geçene kadar güvende olacağız" diye
dedi ve Jean, korunmuş ile izleyerek barınakta memnuniyetle çömeldi
Yıldırım oyununu gözler. Kadok ona çiğnemek için daha fazla kök verdi ve
korkularını yatıştırmak için onunla nazikçe konuştu.

"Bu çok fazla fırtına değil," dedi. "Bundan çok daha kötüsü gör. Yakında bitti ve
Devam ediyoruz. Missa'nın yarın annesini gör. Şimdi çok fazla saat değil. "

"Kadok," dedi Jean, "Neden bana bu kadar iyisin?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Kadok.

"Neden beni eve götürüyorsun?" diye sordu.

"Siyah çocuk arkadaşı unutmuyor," dedi. "Düşmanı unutma. Demek isteyin
Kadok, Kadok beş, on yıl beklemek zorunda kalırsa sizin için demektir. Kadok yap
Güzel, şansı kazandığında sana iyi gidiyor. "

"Ama sana hiç iyi gelmedim," dedi Jean, şaşkın.

"Hayır, Küçük Missa değil. Missa McDonald bana yığın yapıyor. [15] Kötü vardı
İstasyonda adam. Sığır kampının yakınında siyahlar gibi değil. Siyahlar fena değil
Beyaz adamı incitmez. Beyaz adam çok kötü. Ziyafet yapar ve siyahlara söyler
yemek yemek. Siyah erkekler yer. Ertesi gün tüm siyah adamlar öldü, kadok hariç hepsi ve
Babası, büyük şef. Çok hastalar, ama çok fazla yemediler
Beyaz adamın pudingi. Şef Missa McDonald'a çok hasta olduklarını söyle
İşte, "-Elini midesine koyuyor-" Çok üzülüyor ve veriyor
Onlar sıcak içecek. Onları çok hasta ediyor ve tüm beyaz adamın pudingi geliyor
yukarı. Kadok ve şefin sadece ölmediği çok garip düşünün, ama
Missa McDonald sıcak içecek için çok iyi. Şef Baba bana, 'Biraz
Gün Missa McDonald'a nazik yap, 'Ve ben' evet 'diyorum. Küçük Missa alındığında
Bad Blacks tarafından, Şef bana, 'Şimdi Missa McDonald'a ödeme zamanı, al
Küçük Missa Home! ' Gidiyorum, al, "ve çocuk başını salladı.

Jean tüm hikayesini anlamadı, ama yeterince alabilirdi
Mildred teyzesinin Kadok ve onun hayatını kurtardığını bilmek
Baba ve çocuğun onun için elinden geleni yapacağını hissetti.

Fırtına sona ermişti ve yağmur, çalı üzerine köpüklü damlalarda yatıyordu ve
yaprak.

"Çok ıslak," dedi Kadok bakarken. "Missa burada çok hala otur
Kadok gidip gör. Belki devam ediyoruz, belki değil. "Jean istemedi
Mağarada yalnız kal. "Seninle gitmeme izin ver," dedi yalvararak, ama
Kadok başını salladı.

"Missa için iyi değil. Büyük yılanlar deliklerden çıkıyor. Çok fazla. Kadok değil
Uzaklaş. Missa, Kadok geri dönene kadar mağaradan çıkmıyor. Missa
`` Beyaz insanlara dualar söyle _baiame_. "

[İllüstrasyon: "Yapraklar ayrıldı ve
Çalılar. "]

Jean tavsiyesinin iyi olduğunu düşündü ve dualarını söyledi, sessizce otururken
Zaman, mağara kapısına bakmak, ancak çok az görebilse de,
Vines ve çalıların ekranı çok kalındı. Oturmaktan yoruldu
Yine de ve onu ilgilendirecek çok az şey bulmak, küçük mağara üzerinde hareket etti,
Yine de. Uçurumun derinliklerine bir tünel gibi oyulmuştu, ama
O kadar karanlık, tam ağız dışında, onu keşfetmekten korkuyordu.
Ayakkabılarını çıkardı, ağrıyan ayaklarını yıkadı ve
Mağaranın etrafındaki çalılar, Kadok'un sahip olduğu gibi onlara bağlanması için yaprakları çekti
Ona yapmayı öğretti. Sonra bağladığı mendili çıkardı
başı, uzun saçlarını bıraktı ve karışıklıkları yumuşatmaya çalıştı
parmaklarıyla. Kolay bir iş değildi, çünkü saçlar uzun, ince ve
Kıvırcık ve çok paspaslanmış ve hırpalanmıştı. Uzun sürdü
Thorn ve bir tarak için kullanmaya çalıştı ve uzun süre çalıştıktan sonra
Kilitler her iki tarafında kabarık bir altın kütlesine dönüştü
yüz. İşiyle o kadar ilgilenmişti ki fark etmedi
Aniden karanlık büyümeye kadar ne kadar geç kalıyordu. O
Mağaranın dışına baktı ve altın gün batımının parıltılarını gördü
yapraklar. Aç hissetti. "Kadok nerede olabilir?" düşündü
kendini. "Uzun, uzun zamandır gitti. Oh, bir şey varsayalım
ona oldu! Ne yapmalıyım? "Ama onun için hiçbir şey yoktu
Yap ama bekle, ve mağaranın kapısına oturdu, ağlamak için çok korkmuş
Bin tehlikeden korkmak daha kötü çünkü hayali oldukları için. Daha sonra
Mağaranın yakınındaki dalların çatırdığını duydu ve ona fırladı
Ayaklar sevinçle, Kadok'un siyah yüzünü çalıların arasından görmeyi bekliyor.

"Kadok!" hevesle ağladı. Yapraklar ayrıldı ve siyah bir yüz baktı
Çalılardan, dururken çocuğa şiddetli siyah gözler baktı
Mükemmel garip bir siyaha bakarak şaşkınlıkla suskun. O
Konuşmadım, çığlık atmak için çok korkmuştu ve siyah da
sessiz. Yüzen, altın saçları, geniş mavi gözleri, fuarıyla
yanak, dolu parlayan batan güneşin ışınları tarafından altıya döndü
Onun üzerine, vücudunun geri kalanı,
Kadok mağaranın ağzını doldurmuştu, bir yaratık gibi görünüyordu
Dünya yerine hava ve böylece siyah onu düşündü. Vahşi bir çığlık ile
"_Kurru! Kurru! _" [16] Şubeleri tutmasına izin verdi ve Jean yapabilir
Kaçmak için deli aceleyle çalıların arasından çöktüğünü duyun.

Dipnotlar:

[13] Memnuniyet ifadesi.

[14] Baiame, Siyahların baş tanrısıdır.

[15] Neredeyse bütün bir siyah kabilesinin zehirlenmesinin bu hikayesi
Noel ziyafeti iyi otorite için kefildir.

[16] Kurru-Kurru, çiy damlası veya sis toplayıcı, tanrıçası
Siyahlar ve Munuala'nın karısı, su tanrısı.




Bölüm IX

Bir mağarada temizlik


Kadok'un sesini duydu ve ona heyecanla çağırdı, "Ah, Kadok, Gel
hızlı! Çok korkuyorum! "

"Ne önemli, küçük missa?" Kadok'a çalıları ayırırken sordu ve
Ona endişeli yüzle baktı.

"Ah, garip bir siyah bana baktı ve kaçtı!" Dedi, içine patladı
göz yaşları.

"Küçük missa ağlamıyor," dedi Kadok. "İçin küçük missa eti getirdi
Akşam yemeği. Siyah adam ne dedi? "

"Garip bir kelime köri köri gibi bir şey," dedi. "Baktı
Korkmuş. "

"Bu iyi," dedi Kadok. "Küçük Missa'nın gerçek çocuk olmadığını düşünüyor. Altın
çocuk. Bir daha gelmediğini düşünüyorum. Kadok memnun, çünkü burada kalmalıyız,
iki gün. "

"Ah, Kadok, neden? Yarın anneye gidemeyiz mi?" Sesi doluydu
Gözyaşları ve çocuğun yüzü bulanık.

"Kadok küçük Missa için çok üzgünüm," dedi. "Ama hayır yardımcı olamaz. Kadok
Yürüyüşte kötü acı çekti. Hayır bir, iki gün yürüyemez. Küçük Missa Yardım Kadok
iyileşmek?"

"Ah, Kadok, kendine nasıl zarar verdin?" diye sordu, gördüğü gibi
Ayak kanla kaplandı.

"Ovmaya zarar," dedi ona gerçeği söylemek istemeyen Kadok,
_Nulla-nulla_ [17] 'ni atmış ve vuran bir siyahla tanışmış olduğunu
O, çocuk ondan uzaklaşmayı başarmış olsa da.

"Senin için bağlayayım," dedi Jean. "Sık sık anne elbise gördüm
Fergus'un yaraları, çünkü her zaman kendine bir şeyler yapıyordu. Her zaman vardı
En az bir parmak bir bezle bağlandı. "

"Küçük missa iyi," dedi Kadok onun yanında yorgun bir şekilde otururken. O
yıpranmıştı ve onun cesur ruhu bile bu yeni sorunla battı. BT
İyi yürüyebilmeden birkaç gün önce olurdu, biliyordu ve eğer
Onu yaralayan siyah, Jean'i keşfetmişti.
geri. Birkaç saat bile güvende olurlardı, merak etti mi? Şefi
Umut, eğer siyah ona bir vizyon düşünmüş olsaydı, o
geri dönmekten korkardı.

Jean, mağaranın kapısında bir havuzda duran suyu topladı,
Cep helekini yıkadı ve şeritlere yırttı, sonra yıkandı
Kadok'un ayağı ve annesini gördüğü gibi bağladı.

"Çok şükür Missa," dedi Kadok. "Daha iyi hissedin, şimdi yiyin."

"Hayır, gece akşam yemeği yapacağım," dedi Jean. "Yapmaya çalışmanın zamanı geldi
senin için bir şey. "

Kabuk çubuklarını ve parçalarını topladı ve kadok ateşini bıraktı
dikkatlice aydınlatılmış, bir kutu maçından bir tane alarak
yağma ve onları tutmak için bir hayvanın derisine bağlı kaldı
nemli olmaktan. Avından bir _yopolo_ [18] geri getirmişti.
orman ve vahşi arının balını ve dedi Jean'e,

"Geceye damper yapmasa iyi olur. Bir gün için yemek tasarruf etmemiz
et."

"Zaten Damper'den bıktım," dedi Jean. "Eti nasıl pişireyim?"

"Sıcak taşların üzerine yapraklar koy, yopoloyu, cildine koy, onu ört
Dünya ile bitti ve çok hassas pişiriyor, "dedi Kadok ve onu takip etti
onun makbuzu. Su deliğinde sadece biraz su kaldı ve
Bu taze değil.

"Nereden su alıyorsun Kadok?" diye sordu Jean.

"İlkbahardan itibaren," diye yanıtladı. "Çok uzak değil, çalıların sadece on adımında,
Mağaranın önünde, ama küçük missa için güvenli değil. "

"Neden olmasın? İkimiz de bu kadar susamız," diye yalvardı.

"Küçük Missa'nın Ayakkabıları Parça Yapıyor. Kötü Siyah Uzun Geliyor, Parçaları Bakın, Bilin
Beyaz çocuk burada, küçük missa çal. "

"Ah, eğer bu sorun buysa, ayakkabılarımı çıkarabilirim," dedi gülerek,
Ayakkabı ve çoraplar çekerken. "Hemen döneceğim. Bulabilirim
Sadece on adım ötede olduğunu söyledin, "ve
Billy ve Kadok'un "Little Missa değil
Gitmek. Debil-Debil onu al! "

Kadok baharı bulabileceğini düşünmeden önce geri döndü,
Parlak bir şekilde söyle,

"Şimdi akşam yemeğimiz için tatlı suyumuz var, daha sonra
yine ayak. "

"Kadok küçük missa için fincan buldu," dedi kemerinden çekerek a
hırpalanmış teneke fincan. "Beyaz adamın düşürdüğünü düşünüyorum, küçük missa sahip olabilir
Bal suyu içmek için. "Bir parça petek kesti ve
fincan su. Jean tatlı içeceği içti ve neredeyse dudaklarını şaplak attı.

"Bu çok güzel, Kadok," dedi. "Şeker suyu gibi tadı
Amerikalı çocuk siyah mammı bize verirdi. "

"Bu kimdi?" diye merakla sordu.

"Amerika'nın üç çocuğu amcamın yerinde kalmaya geldi,
Oh, uzun zaman önce Avustralya'ya gelmeden önce. Bir hemşireleri vardı,
Siyah kadın. O çok siyahtı, senin gibi kahverengi değil Kadok, vb.
İyi ve güzel. Onu çok severdim. Benim olmanın nedeni buydu
Korkma, siyah adam bana gelip çırçır görmemi söylediğinde
hasta. Dinah gibi iyi olacağını ve beni hemen geri getireceğini düşündüm. "

"Siyah insanlar çok beyaz insanlar gibi," dedi Kadok. "Biraz siyah yüz
Beyaz kalp, biraz siyah. Biraz beyaz yüz çok siyah
Kalp, "ve çocuk başını salladı.

"Yopolo'nun pişirildiğini düşünüyorum. İyi kokuyor," dedi kokuyu koklayarak
ateşten geldi.

Yopolo gerçekten bitti ve lezzetli. Çok hassas ve tadı
Bahar tavuk gibi. Küçük Scotch kızı için queer akşam yemeğiydi,
Bal-su içerken mağaranın tabanına oturmuş çapraz bacaklı
ve kendisi ve Kadok için et parçalarını kesin.

Küçük temizlikçi akşam yemeğinden iyice keyif aldı. Bittik,
Dumanın uzak tutabileceği ateşe taze yeşil ahşap koydu
sivrisinek ve etin geri kalanını yapraklara sardı
kahvaltı. Şişmiş ve acı verici olan Kadok'un ayağını yıkadı ve
onu bağladı ve sonra çocuğun talimatlarının altında biraz yapraklı kes
Kendini bir yatak yapmak için dallar ve yosunlar ve ona sarıldı
battaniye uyumak.

Sabah geldiğinde sanki annenin arzusu gibi görünüyordu
Kız onu daha az çocukça yapacak deneyimleri olmalı
yerine getirildi, çünkü Kadok'un ayağı o kadar acı vericiydi ki sürükleyemedi
Mağara hakkında kendisi ve Jean onu beklemek zorunda kaldı.
kendisi için. Kahvaltı yaptı ve taze yapraklar ve dallar topladı
ve tüm gün sürecek kadar su getirdi. Sonra taze damper yaptı ve
Yopolo etinin şeritlerini kesin, güneşte kurutun ve altındaki duman
Kadok'un talimatları. Bir veya iki gün sürecek kadar hüküm vardı
Ve bir şeyler hakkında endişelenmemeye çalıştı, ama olmasını diledi
Yapılacak başka bir şey.

Kadok huzursuz olduğunu gördü ve onunla konuşmaya çalıştı
Ağlardı. "Küçük missa daha önce mağarayı görmüyor, evde yok.
ev hakkında. "

"Ah, hiç böyle değil," dedi. "Çok soğuk ve
Dağlar yüksek ve güzel ve yılan veya vahşi yok
şeyler. Hepsi çiftlikler ve koyunlar ve Avustralya gibi vahşi değil. Ve
Kış kar güzel. "

"Kar nedir?" diye sordu Kadok.

"Kar ne olduğunu bilmiyor musun?" Güldü. "Nasıl anlatacağımı pek bilmiyorum
Sen. Yumuşak, beyaz tüylere benziyor ve gökyüzünden aşağı yüzüyor
Çok soğuk olduğunda ve beyaz bir battaniye gibi yere kapladığında. Daha sonra
Çok güzel, ama güneş doğup erirdiğinde, hoş değil.
Hiç kar görmedin mi? "

"Asla yapmadım," dedi Kadok.

"Ah, Kadok, bu nedir?" diye bağırdı Jean, kederli bir ses geldi
ormandan.

Kadok, "Muuruup'un elçisi, _debill-debill_," dedi.
"Muuruup zeminin altında yaşıyor. Kötülük yapıyor. Yıldırım yapıyor ve
Ağaçları bozar ve insanları öldürür. Hiçbir baykuş kuşu gibi. Kötü fırtına getirin veya
kötü şans. "

"Ah, umarım bir fırtına getirmez," dedi Jean. "Yeterince fırtınamız vardı
dün bir süre için. _Debil-Debil_ nasıl yıldırım yapar? "

"Bilmiyorum," dedi Kadok. "Eski şef yapmadığını söyle. Harika baiam deyin
yapmak. Gökyüzünde büyük boru içmek, ışık borusuna çarpmak istiyor,
Maçı dünyaya atarken, duman-maç şimşek yapar. "

"Başka bir fırtınaya sahip olacaksak, su getireceğim
Mağaradan çıkabildiğimde bahar. "Çok yoruluyordu
hareketsiz oturmak.

"Kadok kendi başına koşmak için küçük missa gibi değil," dedi Kadok
Dedi Jean kasıtlı olarak,

"Benimle gidecek kimse yoksa kendi başıma gitmeliyim, değil mi?
su almalıyım, "ve Billy'yi aldı ve
bahar.

Ormanda havalı ve hoş. Billy'yi doldurdu ve durdu
Yakın büyüyen ve parlak görünen bir avuç yaprak toplamak için
Güzel, sonra Kadok'a geri döndü.

"Bana hiçbir şey olmadığını görüyorsun," dedi.

"Çok sık gidiyorsun. İyi küçük missa değilsin. Kadok'a aldırmıyorsun,"
homurdandı.

“İyi olacağım, ama gerçekten bütün gün hala oturamıyorum” dedi. "Görmek
Ne güzel ayrılır. "

"Çok iyi yapraklar," dedi Kadok. "Küçük Missa'nın suyu olmadığında, çiğneme
Bunlar susamıyor. Beyaz adamlar onlara Hibiscus diyorlar. "

"Bunu hatırlayacağım," dedi Jean. "Kadok, bana ne zaman hakkında bir hikaye söyle
küçük bir çocuktu. Evde ne yapardın? "

"Wuuries'de pek bir şey yapmayın," dedi geniş bir sırıtma ile. "Siyahlar
Beyaz insanlar gibi çok fazla evim yok. Woods gibi Wuuries'den daha iyi.
Hunt gibi. Birçok iyi av yapın, bazen hayvanları avlayın, bazen av
diğer siyahlar. Çok iyi yemek, beyaz adam gelmeden önce, "diye eklemek için acele etti
Jean'in terör ifadesini gördüğü için. "Artık insanları yemiyor."

"Umamamalıyım," diye bağırdı çocuğu.

"Küçük Missa sessiz kal," dedi Kadok, kendini dirseğinde kaldırarak,
Sahip olduğu bir çubuğu kavramak ve çalıların arasından bakar. "Bir şey
gelen. Siyah adam değil düşünün. Hareket etme! "O kadar sessiz oturdular ki
Jean, kalbinin atışını duyabildiğini, ama başka bir şey duymadığını. Tam olarak
Konuşmak üzereydi, Kadok çubuğunu hızla kaldırdı ve getirdi
Büyük bir güçle aşağı ve Jean siyah koşuşturma ve büktü
Mağaranın açılması.

"Missa hızlı yardım. Bu tutulması zor," diye bağırdı Kadok. "Sopa al, tut
Burada çok sıkı, "ve ona çatallı çubuğun sapını verdi,
Korkusuna göre, boynunda büyük bir yılan tutulduğunu gördü. Onu kapattı
gözler sıkı, ama çubuğu tüm gücüyle tutarak tuttu
Kadok, yılanı sopasıyla tekrar tekrar vurdu.

"İyi Missa, git sopa, şimdi yılan çok öldü" ve bir
yılanın ölü bedeninde ürperti.

"Onun ağaç-python," dedi Kadok sakince. "O çok iyi akşam yemeği yapıyor
Missa. "

"Ah, yılan yiyemedim, gerçekten yapamadım," dedi ama Kadok
güldü.

"Black Boy için çok iyi yemek yapın, Yopolo'yu Missa için kurtar," dedi.
"Şimdi akşam yemeği zamanını düşün, missa et yiyor, kadok yılan yiyor."

Jean'in kuyruğun bir parçasını kestiğini görmek çok tuhaf hissettirdi,
Kızartın ve büyük bir zevkle yiyin, ama geceden önce bakacaktı
Yılan üzerine en büyük arkadaşı olarak.

Yemekten sonra uykuya daldı ve neredeyse zamana kadar uyanmadı
Akşam yemeği, Kadok'un da uyuduğunu fark ettiğinde.

"Ayak çok daha iyi, yarın anneyi bulduğumuzu düşünün" dedi.
Oturdu ve gözlerini ovuşturdu. "Küçük missa ağlamıyor, iyi misha. Biz
iyi ol. Tekrar yemek zamanı. "

"Çok aç değilim," dedi, "ama biraz tatlı suyun içmesini istiyorum."

"Küçük missa bahara gitmiyor. Kadok sevmiyor," dedi
ciddiyetle dedi ki,

"Pekala, boşver, eski suyu içebilir ve biraz hibiscus çiğneyebilirim
yapraklar."

"Missa'ya gidebileceğimi düşünüyorum," dedi Kadok ayağa kalktı ve ayağını denedi.
"Çok kötü değil."

"Ah, boşver," dedi, ama Billy ve çubuğunu aldı ve
çalılardan geçti. O sadece bir iki an gitmişti
Bazılarından biri ona bakan garip bir his hissetti ve onu büyüttü
görmek için gidin, çalılardan bakarak, aynı vahşi gözler
Bir gün önce onu korkuttu.

"Kadok!" Çığlık attı, ama siyah uzun bir kola ulaştı ve denedi
onu yakalamak için. Mağaraya geri döndü ve tekrar çığlık attı. Yoktu
silah, ama ölü yılanı kuyruğun yanında ve tüm
Toplayabildiği güç onu doğrudan siyahın yüzüne attı. .
Adam yüksek sesle "wouf!" Sürüngen yüzüne vururken ve geri döndü
Tıpkı Kadok'un geride kalması ve Waddy ile kafasına vurması gibi.
Önce ve arkada saldırıya uğrayan siyah adam, düşmanlarının çok fazla olduğunu düşündü
Ve çalılardan gidebildiği kadar hızlı kaçtı. Korku ona ödünç verdi
kanatlar ve terörünün mahallinden uzak durmadı. KADOK
Mağaraya girdi.

"Küçük Missa acıyor mu?" diye sordu endişeyle.

"Hayır, ama korkunç bir şekilde korktum. Gördüğüm aynı siyahtı
Dün."

"Ne küçük missa yapar?" diye sordu çocuk.

"Başka bir şeyim yoktu, bu yüzden ona yılanla vurdum ve o kaçtı,"
Basitçe dedi. Çocuk şaşkınlıkla baktı ve sonra güldü
yüksek sesle ve uzun.

"Baiame Little Missa'ya iyi bir çalı kızı olmasını öğretiyor" dedi. "Bir Şey
Çok korkutucu siyah yüzünde yılan. Missa doğru bir şey yapar. "

“Ne yapacağımı bilmiyordum, ama bir şeyler yapmak zorundaydım” dedi.
"Şimdi ne yapmalıyız Kadok?"

"Bilmiyorum," dedi kaşlarını çattı. "En iyi yemek ye, gece dinlen. Uzun git
Siyah geri dönmeden önce sabah erken. Missa yemek yap, sonra uyu. Olumsuz
Korkmak. Kadok Watch. "

Dipnotlar:

[17] Bir Shillalah gibi büyük sopa.

[18] Küçük hayvan.

[19] kulübeler.




Bölüm X

Dandy günü kurtarır


Sabahın erken saatlerinde yola çıktı ve yıldızların
Hala parlıyor.

"Hayatım boyunca hiç bu kadar çok yıldız görmedim," dedi Jean. "Bana öyle geliyor
Avustralya'da İskoçya'da gördüğümden daha fazlası var. "

"Çok büyük düşün, belki seksen sekiz," dedi Kadok.

Yolları, ülkenin herhangi bir jean'den daha az güzel bir kısmından geçiyor
daha önce görmüştü. Vahşi ve yalnız bir topraktı, kenarına yakın
Ovma, onların ötesinde sadece kum ve spinifex. Bir yangın süpürülmüştü
ahşap ve ağaçları gaunt ve çıplak bıraktı. El salladılar ve attılar
Şeytanlar gibi gri dallar ve Jean, her tarafta olduğu gibi
Hayalet ağaçları onu içten tutuyor gibiydi.

Ağaçların kesildiği bir açıklığa geldiler ve bunların
Ağartılmış ve beyaz, bin bgarled ve bükülmüş yerde yere yatıyordu
şekiller, birbirine geçen dalları kıvranan yılanlara benziyor. Birçok
sakız ağaçları öldürülmüştü, çünkü kabuktaki kesintiler yapıldı
Çok derin ve kabuk uzun şeritlerde asılı kaldı.

Dost hayvanlar veya boru ormanı şarkıları neşeli bir şekilde
Bu ıssızlık sahnesine hoş geldiniz. Sadece yalnız "dul kuş"
Böcekleri avlamaktan ve kederli küçük notasını borulamaktan atladı.
Sonra bir kıvrımın sesi, ölmekte olan bir çocuğun nefesi gibi, onlara geldi
Şafak boyunca, güneş doğarken, kırmızı ve acımasız, kumların üzerine.
Bunların ötesinde, gökyüzüne karşı yükselen dağlar vardı.
Büyük gri kayalar sırtın tabanında bir duvar yaptı ve
Yer o kadar garip ve ürkütücü görünüyordu ki Jean diye bağırdı

"Ah, Kadok, bu kumları geçmek zorunda değiliz, değil mi? Korkarım."

"Hayır, Missa," dedi Kadok yorgun. Ayağı ona acımasızca incitiyordu ve
cesaret kırılmış hissettim. "Başka bir yöne gidiyoruz, tüm ahşaptan. Missa değil
Hisset. Missa'nın Baiam'ı nerede? Siyah çocuğa iyi bak, kendine iyi bak
beyaz çocuk? "

"Evet, gerçekten yapacak," dedi Jean, siyah çocuktan utanıyor
ona vaaz vermeli. "Ama korkmaya yardım edemem.
asla anneye ulaşmazdı. "

"Küçük missa bir gün oraya var, ama Kadok ne kadar yakında bilmiyor. Düşün
Şimdi en iyi yol ve Missa için avlanmak için uzun süredir hızlı gidiyor. KADOK
Ayak çok hızlı gitmesine izin vermiyor. "

"Sanırım yapmayacağım," dedi Jean öfkeyle. "Yapacağımı düşünüyor musun
Benim için çok iyi olduğun zaman? Sahip olduğun kadar yavaş gideceğiz
ve ben ayağına bakacağım. Çok açım Kadok, yapabilir miyiz
Şimdi yemek mi? "

"Burada yemek yemeyin," dedi yeri olduğu kadar az seven Kadok.
"Kumun biraz daha yuvarlak kenarı yürüyün, ormanda su deliği bulun
ve ye. "

Böylece sessizce bir saat daha sessizce dolaştılar, yavaş yavaş geride kaldılar
Onlara kumlu ovma ve bir halının olduğu hoş bir oduna geliyor
Kızlık saç ve mercan eğreltiotu en hassas yeşilde diz derinliğine ulaştı.
Kadife-kahverengi ağaç eğrelti otları havada yükseldi, tüylü bir koronet giyiyor
yapraklar ve üstlerinde Sassafras ve Myrtle büyüdü. Bin
Tatlı kokular havada sallandı ve köpüren bir dere şaşırttı
bir kümeden çalıdan fışkırarak.

"Küçük missa dinlenir ve burada yiyin," dedi Kadok. "Bol su"
bankaları keşfetti.

"Ah, Kadok, ne kadar güzel görünüyor," diye bağırdı. "Bat yıkamak istiyorum
Su, çok açık ve güzel. "

"Çok iyi bir şey," dedi çocuk. "Kadok yemek yiyin, küçük missa
Çalılar suyun her yerde koşmasına izin verir. Bütün gün susamasını engelle
Biz yürürken. "

Böylece Jean serin suya sıçradı ve banyosunun biraz tadını çıkardı
Kalın çalıların arkasında perisi. Saçlarını yumuşattı ve
Tazelendi ve Kadok'un taze damper yaptığını bulmak için dinlendi ve
Bazı etleri de topladı, bazı sassafras yaprakları da topladı,
Çok iyi bir tür çay yapmak. Kadok iken yedi ve dinlendi
Ayağını yıkadı ve su şişesini doldurdu ve sonra başladılar
Yine, bu sefer engebeli bir ülkede tramping. Uzun zaman almak zorunda kaldılar
Güneş sıcakken gün ortasında dinlenin ve her ikisi de çok
yorgun. Kadok'tan başka bir şey yoktu ve bazı kökler vardı
Bulundu ve gecikme ve yetersiz yemek artık Jean'i hissettirmedi
neşeli. Gün şimdiye kadar harcadığı en uzun görünüyordu ve ne zaman
Alacakaranlık düştü ve barınak bulamadılar, dost mağara ya da terk edilmedi
Kulübe, küçük kız onun içinde hissettiğinden daha fazla şaşkın hissetti
hayat. Çocuğun olduğunu gördüğü için Kadok'u göstermek için çok uğraştı
Kabul ettiğinden çok daha kötü acı çekiyor.

"Akşam yemeği için ne yapacağız?" diye sordu.

"Çok fazla yemek yok," dedi. "Damper hepsi gitti, artık un yok. Et yok."

"Zaten bol su var," dedi Jean, çünkü takip ettiler.
Bütün gün akışın seyri ve şimdi gümüş dalgalanmalarının yanında kamp kurdu.
Konuşurken, suda bir karışık gözünü yakaladı.

"Ah, Kadok," diye bağırdı, "Neden balık alamıyoruz?"

"Hayır yakalayamaz," dedi çocuk yorgun. "Avlanmak için çok kötü ayak."

"Bir balık yakalamamı izle," dedi Jean sağlam bir şekilde. "Trout'u yakalardım
Ev. Bakayım, bir çizgi için ne kullanabilirim? "Bir dakika, diye düşündü
Sonra ellerini çırptı. "Biliyorum, sadece dinleniyorsun Kadok ve
İyi balıkçı ben! "

Kemerinden bir pim aldı, büktü ve ona bir pamuk şeridi bağladı
eteğinden yırtıldı. Bu çizgi,
yaprakları soydu; Onlara biraz bulanık tırtıllar buldu, biri
Yem için kullandı. Sonra çizgisini attı ve bulundu
Akış dik açılarda döndü ve derin, sessiz bir havuz yaptı. Bekledi
Uzun zaman. Üç ya da dört kez bir ısırık geçirdi ve onu indiremedi
Balık, ama tıpkı cesaret kırıldığı gibi bir pislik vardı, o zaman bir
Uzun, sabit bir çekiş.

"Gel onu inmeme yardım et," diye aradı Kadok ve çocuk acele etti
onun yardımı. Aralarında balıklarını çektiler, ince, benekli bir adam
Kadok düz taş ısıtmalı kırmızı sıcakta temizledi ve kavruldu. Balık
lezzetliydi ve her ikisi için de çok şey vardı, bu yüzden hissettikleri için
Battaniyelerini uyumak için yuvarlarken çok daha neşeli.

Jean'in açıkta uyku ilk denemesiydi ve uzun sürdü
dinlenmeden önce. Yıldızları uzattı ve izledi, sadece birkaçı
isimleri biliyordu, ancak Orion eski bir arkadaş gibi görünüyordu ve
Samanyolu Bulutlu Yolu Cennete Geniş Bir Yol.

"Küçük Missa uyumuyor," dedi Kadok. "Onun 'Fraid Debill-Debill?"

"Hayır, Kadok, korkmuyorum," diye yanıtladı.

"Peruna Heeal Çok İyi Ruh, O Büyük Adam Ruhu, Yaşıyor 'Bove Bulutları.
Debil-Debil'in geceye gevşemesine izin vermiyor. Çok fazla pırıltı ışığı.
Debil-Debil karanlığı sever. Missa uyu. "

Sabah Jean, çalılarda bir çatlakla uyandı. "Kadok,"
Fısıldadı. "Uyanmak."

"Kadok uykuda değil, küçük missa," diye fısıldadı karşılığında.

"Çalılarda bir şey duyuyorum," dedi. "Bu kötülerden biri mi
Mağarada gördüğüm gibi siyahlar mı? "

"Kötü siyah için çok uzakta, hayalet düşün, belki," dedi siyah çocuk
tüm cesaretiyle, siyahın hayalet korkusu vardı.

"Hayalet gibi şeyler olduğunu sanmıyorum," dedi Jean istikrarlı bir şekilde.

"Bol hayaletler," dedi Kadok. "Kabilemden bir adam kabileye gidiyor ve
Wuurie'nin içinde hayat olmadan yalnız kaldığını gördü. Kapının üstünde çarpık çubuk
Ailenin nereye gittiğine işaret ediyor. Yerde kabuk kaplı parçalar vardı
Beyaz kil ile, birisinin ölü olduğunu biliyordu. Parçaları takip ediyor ve buldu
Ağaçta ölü vücut. Dizlerle göğsüne bağlıydı, kordonla bağlanmış
Akasya kabuğundan ve opossum derilerinin halısına sarıldı. Geri döndü
Halı ve arkadaşımın yüzü. Sonra ağladı ve gitti. O yürüdü
Ölüm yeri ve magpies büyük bir gevezelik duydu. Görmek için döndü
Magpies'in bu kadar çok gürültü yapmasını sağlayan şey-ölü arkadaşın koruyucu hayalet. Vardı
onu ağaçtan takip etti. Bu yüzden hayaletler olduğunu biliyorum, küçük missa. "

Jean, "Bu hayalet bana sanki dört ayak gitmiş gibi geliyor," dedi. "Ve
Artık duymuyorum, uyuyacağım. "

Bir süre dinledi, ama daha fazla duymadı.

Sabahın erken saatlerinde onun üzerinde havalı bir şey hissederek uyandı
yüz. Hemen birine dönen bir terör çığlığı ile fırladı
zevk.

"Dandy, kendi züppe!" Ağladı, kollarını midillinin etrafına attı
boyun.

"Ah, Kadok, işte midilli. O dolaştı ve uzak olmamalıyız
Djerinallum'dan! "

Küçük midilli onun kadar memnun görünüyordu ve Kadok'un yüzü aydınlandı,

"Küçük missa midilli ile yol al ve şimdi güvenli bir şekilde sür. Güle güle deyin
Kadok ve 'Uzun Evde koş. "

Jean ayağını damgaladı.

"Beni kızdırıyorsun Kadok," diye bağırdı. "İşte bana baktın
Bu günlerde ve şimdi kaçmamı ve seni bırakmamı istiyorsun! Sanmıyorum
Hiç iyisin. Benimle koşmaya geleceksin. Ne zaman sürebilirsin
Ayağın yorgun ve zamanın bir kısmına bineceğim. Şimdi çok uzak olamaz.
Bir balık yakalayın ve kahvaltı yapacağız, sonra başlayacağız. "

Kadok küçük öfke azarlanırken şaşkın görünüyordu, ama itaat etti ve
Yakında ateş taşında güzel bir balık cızırtılı.

Kadok'un uzakta olmadığını söylediği ana yol için başladılar
çalılardan, Jean midilli biniyor ve parlak hissediyor ve
neşeli. Birkaç saat sürdükten sonra yola ulaştıklarında gördü.
Kadok acı çekiyordu. Midilliyi atladı ve dedi ki

"Şimdi binmelisin. Ayağının acıdığını biliyorum ve binmekten yoruldum ve
Bir süre yürümek istiyorum. Devam et ve ben yürüdüm ve Dandy's'i tutacağım
dizgin. "

[İllüstrasyon: "Beyaz bir çocuk tarafından yönetilen bir midilli üzerinde siyah çocuk."]

"Küçük missa çok patron al. Missa Beyaz insanlara geri dönün"
Atın arkasına yavaşça tırmanırken homurdandı. "Cin asla 'yap' demeyin
Kadok'a, "Ama Jean sadece ona güldü ve gezindi.

Avustralya güneşinin parladığı garip bir resimdi, siyah çocuk
Püskü Beyaz bir çocuk tarafından yönetilen bir midilli üzerinde ve iki gezgin
Çiftleri atlarını çağırırken merakla taradı. Yakalayan
Çocuklarla birlikte geçeceklerdi, ama Jean aniden ağladı,

"Baba! Fergus!"

"Jeanie! Ne yeryüzünde!" Ama babasının cezasının geri kalanı kayboldu
Çocuğu kollarına sıkarken ve Jean sıkıntılarının
üzerinde.

       * * * * * *

"Korkunç bir renk ve ağlama vardı, Lassie, keşfedildiğinde
Dandy ve sen kayboldun, "dedi o gece amcası yatarken yorgun
Ama mutlu, yanında annesi, büyük kanepenin bir köşesinde
Djerinallum sabah odası. "İzciler her yere gönderildi, ama sen
Dünya'dan düşmüş gibiydi. Partiler hiç arama yapıyor
O zamandan beri kimse bir iz bulmada başarılı olamadı. Biz izledik
Ormanda midilliden indiğin yere, ama ötesinde
Parça yoktu. Kadok seni götüren siyahın yaptığını söylüyor
herhangi bir zarar anlamına gelmez. Cinleri, çocuğunun ölümü için neredeyse deliydi,
Senden daha genç küçük bir kız ve seni görmek için ona götürmek istedi.
Seni kıvrıldığın cinden duymuşlardı. Siyahlar
Bir siyah öldüğünde, beyaz olarak dünyaya geri döndüğünü düşünün ve
Çinasının seni görmesini istedi, kendi çocuğu olabileceğini düşündü
geri."

"Zavallı çocuk, korkunç bir zaman geçirdin," dedi Teyze Mildred.

"Ah, hayır, ancak anne için endişelenmiştim, çünkü onun olacağını biliyordum
sanırım öldürüldüm, "dedi. Annesi onu yakın tuttu."
Kadok olmasaydı. "

"İyi Kadok," dedi Bay Hume. "Ayağı şimdi hallediliyor ve o
Koşumuzda hayatının geri kalanında iyi bir evi olacak-"

"Ah baba, bir koyun koşacak mısın! Çok mutluyum!" diye bağırdı Jean.

"Evet, sizinle tanışmak için tam zamanında altın ülkeden döndük. Yaptım
Biraz para, ama asla oraya geri dönmüyorum. Fergus'un sonu yok
Size söyleyecek maceralar, ama seni ve anneni götürecek bir yer değil,
Ve seni tekrar bırakmak istemiyorum. "

"Ah, çok mutluyum, amca ve Mildred Teyze yakınında olacağız," dedi Jean.

"Ben değil mi?" diye sordu Sandy yaramaz bir şekilde.

"Ah, elbette sen," dedi Jean. "Avustralyalılar olacağız
Kendimiz, şimdi ve elbette küçük Avustralyamızı unutmayacağız
Kuzen."


SON.

DİPNOT:

[20] Siyahlar sadece on parmağı kadar yüksek sayılabilir. Herhangi bir şey
Bunun üstünde her zaman "seksen sekiz" diyorlar, ancak kimse nedenini bilmiyor.




Küçük Albay Kitapları

(Ticari marka)

_ By Annie Fellows Johnston_

    _EACH 1 cilt, büyük 12mo, kumaş, resimli, vol._ $ 1. 50


    = Küçük albay hikayeleri =
          (Ticari marka)

Rahat Köşe Serisinde Üç "Küçük Albay" Hikayesi Olmak "
Küçük Albay, "" Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi "ve" Dev
Makas, "tek bir cilde koyun.


    = Küçük Albay'ın ev partisi =
          (Ticari marka)


    = Küçük Albay Tatilleri =
          (Ticari marka)


    = Küçük Albay'ın Kahramanı =
          (Ticari marka)


    = Yatılı okuldaki küçük albay =
           (Ticari marka)


    = Arizona'daki küçük albay =
          (Ticari marka)


    = Küçük Albay'ın Noel Tatili =
           (Ticari marka)


    = Küçük albay, onur hizmetçisi =
          (Ticari marka)


    = Küçük Albay Şövalyesi Binicilik geliyor =
           (Ticari marka)


    = Mary Ware: Küçük Albay'ın Chum =
           (Ticari marka)

    _ Bu on cilt, on ciltli bir set olarak kutulu 15.00 $


    = Küçük albay =
          (Ticari marka)


    = Kentucky'nin iki küçük şövalyesi =


    = Dev makas =


    = Big Brother =


Özel Tatil Baskıları

    Her bir cilt, kumaş dekoratif, küçük quarto, 1,25 $

Yeni tabaklar, cömertçe sekiz tam sayfa çizim ile resmedilmiştir
renk ve birçok marjinal eskiz.


= Bekleme çölünde =: Camelback Dağı Efsanesi.


= Üç Dokumacı =: Babalar ve anneler için bir peri masalı ve
Kızları.


= Tecrübesi Tutma =


= Kanama Kalbinin Efsanesi =


= Prenses Winsome'un kurtarılması =: Yaşlı ve genç için bir peri oyun.


= Jester'ın Kılıcı =

    Her bir cilt, uzun 16mo, kumaş dekoratif $ 0.50
    Kağıt tahtalar .35

Ayrı bir şekilde yayınlanmaya sürekli bir talep vardı.
Başlangıçta "
Albay "Kitaplar.


= Joel: Celile'nin bir çocuğu =: Annie Fellows Johnston. L. tarafından resmedilmiştir.
J. Bridgman.

    Yeni Illustrated Edition, Küçük Albay ile Üniforma
    Kitaplar, 1 cilt, büyük 12mo, kumaş dekoratif $ 1.50

Yazarın en bilinenlerinden biri olan Mesih'in Zamanının Bir Hikayesi
Kitaplar.


= Küçük Albay İyi Zamanlar Kitabı =

    Küçük Albay Serisi ile Boyut Boyut $ 1.50
    Beyaz çocuk (Fas) ve Altın 3.00

Amy Carol Rand'ın kapak tasarımı ve dekorasyonları.

Yayıncıların küçük okuyucularından birçok soru sordu.
Albay kitapları nerede "iyi zamanlar kitabı"
Betty tuttu. Yıllarca böyle bir kitabı tutan Bayan Johnston,
coşkuyla malzeme ve format konusuna gitti
Genç okuyucuları için de benzer bir kitap. Her kız sahip olmak isteyecek
"İyi Zamanlar Kitabı."


= Asa holmes =: veya kroslarda. Ülke hayatının bir taslağı ve
Ülke mizahı. Annie Fellows Johnston.

Ernest Fosbery'nin bir ön parçası ile.

    Büyük 16mo, kumaş, yaldızlı üst $ 1.00

"'Asa Holmes; Ya da, Cross-Roads'da' en keyifli, çoğu
Uzun süredir yayınlanan sempatik ve sağlıklı kitap
"--_ Boston Times._


= Rakip Kampçılar =: Veya Henry Burns Maceraları. Ruel Perley tarafından
Smith.

    Kare 12mo, kumaş dekoratif, resimli 1,50 $

Tipik Amerikalı bayanlar, cesur, uyanık ve
Maine kıyısındaki bir adada bir yaz kampı geçiren atletik.


= Rakip kampçılar Afloat =: Veya, Ödül Yat Viking. Ruel Perley tarafından
Smith.

    Kare 12mo, kumaş dekoratif, resimli 1,50 $

Bu kitap, "rakip kampçılar" maceralarının bir devamıdır.
Ödülü yatları _viking_.


= Rakip kampçılar karaya =

Ruel Perley Smith tarafından.

    Kare 12mo, kumaş dekoratif, resimli 1,50 $

"Ayakta olduğu kadar karaya kadar ilginç." --_ İç ._


= Jack Harvey'in maceraları =: veya istiridye arasındaki rakip kampçılar
Korsanlar. Ruel Perley Smith tarafından.

    Resimli 1,50 $

"Sadece en popüler olan kitap türleri
Erken gençler. "--_ Philadelphia öğesi. _


= Fortune Mahkumları =: Massachusetts Körfezi Kolonisinin Masalı. Ruel tarafından
Perley Smith.

    Bez dekoratif, renkli bir ön parçası ile 1,50 $

"Kitapta eski New England'ın bir atmosferi var,
Raconteur, hikayesini bir yerçekimi ile anlatan kahraman hakkında doğdu
vaiz, ama karşı konulmaz ciddi bir mizahla. "--_ Courier-journal._


= Ünlü Süvari Liderleri. = Charles H. L. Johnston tarafından.

    Büyük 12mo. 24 illüstrasyon ile 1,50 $

İlginç fıkralar ve anımsamalar ile biyografik eskizler
Süvari lideri olan tarihin kahramanları.

"Bu tür kitaplardan daha fazlası yazılmalı, genç okuyucuları tanıtan kitaplar
Tarihsel şahsiyetlerle hoş bir şekilde gayri resmi. "--_ n. Y. SUN._


= Ünlü Hint Şefleri. = Charles H. L. Johnston tarafından.

    Büyük 12mo, resimli 1,50 $

Bu kitapta Bay Johnston, Hint'in ilginç eskizlerini veriyor
kendi topraklarımızın tarihinde ön plana çıkmış olan cesurlar,
Hint Sezar Powhatan dahil; Massasoit, arkadaşı
Püritenler; Pontiac, kırmızı Napolyon; Tecumseh, ünlü savaş şefi
Shawnees; Sioux'un ünlü savaş şefi oturan Bull; Geronimo,
Ünlü Apache Şefi, vb.


= Billy'nin Prensesi. = Helen Eggleston Haskell.

    Bez dekoratif, Helen McCormick tarafından gösterilmiştir
    Kennedy $ 1.25

Billy Lewis, küçük bir enerji ve hırs çocuğuydu, bu yüzden o kaldığında
Yalnız ve korumasız, sadece kendine bakmaya başladı.


= Ağaçların Kiracıları. = Clarence Hawkes tarafından.

    Bez dekoratif, renklerle gösterilmiştir $ 1.50

"Doyurucu, sağlıklı olan herkese hitap edecek bir kitap,
Ülkenin açık hava hayatı. Resimler özellikle
çekici. "--_ Boston Herald._


= Güzel Joe's Cenneti =: Veya, Kardeş Sevgi Adası. Bir devam filmi
"Güzel Joe" a. "Güzel Joe" nun yazarı Marshall Saunders.

    Bir cilt, kütüphane 12mo, kumaş, gösterilen 1,50 $

"Bu kitap 'güzel Joe' ruhunu baştan çıkarıyor.
eğlence ile isyan ve hayvan kitabında herhangi bir şey kadar sıra dışı
Işığı gören çizgi. "--_ Philadelphia Item._


= 'Tilda Jane. = Marshall Saunders tarafından.

    Bir cilt, 12mo, tam resimli, kumaş dekoratif, $ 1.50

"Çocuklar için bundan daha iyi bir kitap düşünemiyorum.
çekinmeden. "--_ Cyrus Townsend Brady._


= 'Tilda Jane'in yetimleri. =' Tilda Jane'in devamı. Marshall Saunders tarafından.

    Bir cilt, 12mo, tam resimli, kumaş dekoratif, $ 1.50

'Tilda Jane aynı orijinal, keyifli bir kız ve ona düşkün
Her zamanki gibi hayvan evcil hayvanları.


= Graveleys'in hikayesi. = Marshall Saunders, "Beautiful
Joe's Cennet, "" Tilda Jane "vb.

    Kütüphane 12mo, bez dekoratif. E. B. tarafından gösterilmiştir.
    Barry $ 1.50

Burada bir
Bağlılık ve sağlamlığı olan keyifli New England ailesi
Okuyucuyu duymak için iyi mi?


= Maviye doğdu. = Florence Kimball Russel tarafından.

    12mo, kumaş dekoratif, resimli $ 1,25

Ovalardaki Ordu yaşamının atmosferi bunun her sayfasında nefes alıyor
Keyifli masal. Çocuk, ABD süvarilerinin kaptanının oğludur
normallerimizin kazandığı günlerde bir sınır gönderisinde konuşlanmış
bir ulusun minnettarlığı.


= West Point'te Gray =

Florence Kimball Russel tarafından.

    12mo, kumaş dekoratif, resimli 1,50 $

"Boys için Yılın En İyi Kitaplarından Biri Yeterince Yazılmış
bir kadın tarafından ve West Point'teki yaşamla ilgilenir. Yaşamın sunumu
Mezun olan ünlü Askeri Akademisi
gerçekçi ve keyifli. "--_ New York Sun._


= Chevronlardan omuz kayışlarına =

Florence Kimball Russel tarafından.

    12mo, kumaş, resimli, dekoratif $ 1.50

West Point yine bu popüler olan yeni bir cildin arka planını oluşturur
serisi ve Jack Stirling'in gençliği deneyimini ilişkilendirir
ve son yıl.


= Sandman: Çiftlik Hikayeleri =

William J. tarafından Hopkins. Ada Clendenin'in elli çizimiyle
Williamson.

    Büyük 12mo, dekoratif kapak $ 1.50

"Çok küçük yarar için yazılmış eğlenceli, orijinal bir kitap
çocuklar. Yılın en popüler kitaplarından biri olmalı
küçük çocuklara okuma. "--_ Buffalo Express._


= Sandman: Daha Fazla Çiftlik Hikayeleri =

William J. Hopkins tarafından.

    Büyük 12mo, dekoratif kapak, tam olarak resmedilmiş 1,50 $

Bay Hopkins'in yatmadan önce hikayedeki ilk denemesi öyle onayla karşılaştı ki
"Sandman" masallarının bu ikinci kitabı, istekli puanlar için yayınlandı
çocuklar. Çiftlikte yaşam ve kapı dışı, onun içinde tasvir ediliyor
eşsiz bir şekilde.


= Sandman: Gemi Hikayeleri =

William J. Hopkins, "The Sandman: Çiftlik Hikayeleri" nin yazarı vb.

    Büyük 12mo, dekoratif kapak, tam olarak resmedilmiş 1,50 $

"Çocuklar bu hikayeleri tekrar tekrar çağırıyor." --_ Chicago akşamı
Postalamak._


= Sandman, deniz hikayeleri =

William J. Hopkins tarafından.

    Büyük 12mo, dekoratif kapak, tam olarak resmedilmiş 1,50 $

Her yıl, bu eşsiz hikaye dizisinin popülaritesine katkıda bulunur.
Küçüklere yatak zamanında ve diğer zamanlarda okuyun.


= Doktorun küçük kızı =

Marion Ames Taggart, "Pussy-Cat Town" un yazarı vb.

    Bir cilt, kütüphane 12mo, gösterilen 1,50 $

Küçük bir kız ve yoldaş babasının tamamen keyifli bir hikayesi,
çocuğun sempatik bir şekilde anlaşılmasının keyifli bir şekilde yazılmış
bakış açısı.


= Sweet Nancy =

Doktorun küçük kızının diğer maceraları. Marion Ames tarafından
Taggart.

    Bir cilt, kütüphane, 12mo, gösterilen 1,50 $

Yeni kitapta yazar, Nancy'nin nasıl olduğunu anlatıyor "
Doktor asistanı, "ve etrafına mutluluk vermeye devam ediyor.


= Noel yapımcıları kulübü =

Edith A. Sawyer.

    12mo, kumaş dekoratif, resimli 1,50 $

Noel'in gerçek ruhuyla dolu kızlar için keyifli bir hikaye. BT
Merry yapımında ve doğru eğlencede bol miktarda bulunur.


= Carlota =

San Gabriel misyonunun bir hikayesi. Frances Margaret Fox tarafından.

    Kare 12mo, bez dekoratif, resimli ve dekore edilmiş
    Renkler tarafından Ethelind Ridgway $ 1.00

"Bu küçük hikayeyi eğlenceli olarak tavsiye etmek bir zevktir.
Çocuk Edebiyatına Katkı. "--_ New York Sun._


= Yedi Noel Mumu =

Frances Margaret Fox tarafından.

    Kare 12mo, bez dekoratif, resimli ve dekore edilmiş
    Renkler tarafından Ethelind Ridgway $ 1.00

Miss Fox'un yeni kitabı, The Gezinti Mulvaney'in Fortunes'larıyla ilgileniyor
çocuklar.


= Kedi-kedi kasabası =

Marion Ames Taggart tarafından.

    Küçük quarto, bez dekoratif, resimli ve dekore edilmiş
    Renkler $ 1.00

"Bu hikayedeki kedilerin işlerinden daha ilginç bir şey,
Mizahları, bilgeliği, vatanseverlikleri, zor olurdu
hayal edin. "--_ Chicago Post._


= Saint Elizabeth'in gülleri =

Jane Scott Woodruff tarafından.

    Küçük quarto, bez dekoratif, resimli ve dekore edilmiş
    Adelaide Everhart tarafından Renkler $ 1.00

Bu, babası bakıcısı olan bir çocuğun büyüleyici küçük bir hikayesi
Saint Elizabeth'in bir zamanlar ona sahip olduğu Wartburg'un büyük kalesi
Ev.


= Gabriel ve saat kitabı =

Değerlendirme Stein tarafından.

    Küçük quarto, bez dekoratif, resimli ve dekore edilmiş
    Adelaide Everhart tarafından Renkler $ 1.00

Gabriel, keşişlere yardım eden sevgi dolu, sabırlı, küçük bir Fransız delikanlısıydı
Uzun zaman önce, tüm kitapların yazıldığı ve aydınlatıldığı
El, manastırlarda.


= Büyülü Otomobil =

Mary J. Safford tarafından Fransızca'dan çevrildi

    Küçük quarto, bez dekoratif, resimli ve dekore edilmiş
    Renkler Edna M. Sawyer $ 1.00

"Güncel bir Fransız peri masalı,
Saat,-Durdurulmayan titizlik. "--_ Chicago Record-Barald._


= O-heart-san =

Japon bir kızın hikayesi. Helen Eggleston Haskell tarafından.

    Küçük quarto, bez dekoratif, resimli ve dekore edilmiş
    Frank P. Fairbanks tarafından Renkler $ 1.00

"Hikaye doğrudan Japonya'nın kalbinden geliyor. Gölgesi
Fujiyama onun karşısında yatıyor ve her sayfadan kokusunu nefes alıyor
Çay yaprakları, kiraz çiçekleri ve krizantemler. "--_ Chicago
Inter-okan._


= Genç bölüm-el =: Veya Allan West'in maceraları. Burton E. tarafından
Stevenson.

    Kare 12mo, kumaş dekoratif, resimli 1,50 $

Bay Stevenson'un kahramanı, on altı kişilik erkeksi bir delikanlı,
büyük bir batı demiryolunda bir bölüm el ve deneyimleri
Heyecan verici oldukları için gerçek.


= Genç Tren Dağıtımcısı. = Burton E. Stevenson tarafından.

    Kare 12mo, kumaş dekoratif, resimli 1,50 $

"Erkekler için daha iyi bir kitap hiç bir Amerikan basını bırakmadı." --_ Springfield
Birlik._


= Genç Tren Ustası. = Burton E. Stevenson tarafından.

    Kare 12mo, kumaş dekoratif, resimli 1,50 $

"Erkekler için bir macera kitabının yolunda daha iyi bir şey yok
yaşamın gerçekleri pratik bir şekilde ortaya konulabilir veya
yazılmış. "--_ Boston Herald._


= Kaptan Jack Lorimer. = Winn Standish tarafından.

    Kare 12mo, kumaş dekoratif, resimli 1,50 $

Jack, çok yönlü Amerikan lise çocuğunun güzel bir örneğidir.


= Jack Lorimer's Champions =: veya kara ve gölde spor. Winn tarafından
Standish.

    Kare 12mo, kumaş dekoratif, resimli 1,50 $

"Atletizmle ilgilenen bir çocuğa vermek tam olarak bir kitap,
çünkü ona her zaman 'adil oynamanın' ne anlama geldiğini gösterir. "--_ Chicago
Tribune._


= Jack Lorimer'in Tatilleri =: Veya, Millvale Kampta Yüksek. Winn Standish tarafından.

    Resimli 1,50 $

Sağlığı heyecanlandırmak için sadece eğlenceli, spor ve macera dolu
Emülasyona düşünen genç.


= Jack Lorimer'in yerine =: Veya ekibin oyunculuk kaptanı. Winn tarafından
Standish.

    Resimli 1,50 $

Sporting tarafında, bu kitap futbol, ​​güreş, alıyor,
kızartma, ama belki de herhangi birinden daha çok _school_ hikayesi
selefler.


= Kaptan Jinks =: Shetland midilli otobiyografisi. Frances Hodges tarafından
BEYAZ.

    Bez dekoratif, resimli 1,50 $

Kaptan Jinks ve sadık köpek arkadaşı Billy'nin hikayesi, onların
Şirin konuşmalar ve heyecan verici maceraları hevesle okunacak
binlerce erkek ve kız tarafından. Hikaye güzel yazılmış ve
"Siyah Güzellik" ve "Güzel Joe" nun yanında yerini alacak.


= Kırmızı tüyler. = Theodore Roberts tarafından.

    Bez dekoratif, resimli 1,50 $

"Kırmızı Tüyler" Hintli bir çocuğun olağanüstü maceralarını anlatıyor
yıllar önce dünyanın genç olduğu Taş Devri'nde yaşayanlar.


= Uçan Plover. = Theodore Roberts tarafından.

    Bez dekoratif. Resimli Charles Livingston
    Boğa $ 1.00

Fire-the Fire, onunla yalnız yaşayan çok eski ve bilge bir Hintli
Her akşam hikayeleri anlattığı torun, "Flying Plover".


= Okyanus kraliçesinin enkazı. = James Otis, "Larry Hudson's'ın yazarı
Hırs "vb.

    Bez dekoratif, resimli 1,50 $

"Boyunların özellikle bulacağı enkaz ve isyan hikayesi
emici. James Otis'in birçok genç hayranı bu kitabın
Onlardan kaç, çünkü birçok selefine heyecan ve
Sürekli ilgi. "--_ Chicago Akşam Postası._


= Küçük Beyaz Kızılderililer. = Fannie E. Ostrander.

    Bez dekoratif, resimli 1,25 $

"Güçlü bir şekilde hitap edecek parlak, ilginç bir hikaye
Çocuklarda 'inanma' içgüdüsü ve onlara sağlıklı verecek,
'Basit Yaşam'a aktif ilgi. "


= Morgan ile yürüyor. = Donald Lovell nasıl bir asker oldu?
DEVRİM. John L. Veasy.

    Bez dekoratif, resimli 1,50 $

Bu muhteşem bir çocuğun Montgomery keşif hakkı ve
Arnold Quebec'e karşı.





Rahat Köşe Serisi


Bu serinin içereceği yayıncıların amacıdır.
sadece en yüksek ve en saf literatür,-
sadece çocukların kendilerine hitap et, ancak tüm bunlar tarafından takdir edilecek
onlarla sevinçlerinde ve üzüntülerinde hissediyorlar. Her kitaptaki sayısız çizim
      tanınmış sanatçılar ve her cildin ayrı
      Çekici kapak tasarımı.

    Her 1 hacim, 16mo, kumaş $ 0.50


_ By Annie Fellows Johnston_


= Küçük Albay = (Ticaret Markası.)

Bu hikayenin sahnesi Kentucky'de atıldı. Kahramanı küçük
Küçük albay olarak bilinen kız, onun hayali nedeniyle
güzel mülk ve
Eski aile bölgede ünlüdür.


= Dev makas =

Bu Joyce ve Fransa'daki maceralarının hikayesi. Joyce bir
Küçük Albay'ın büyük arkadaşı ve daha sonraki ciltlerde onunla paylaşıyor
"Ev Partisi" ve "Tatil" nin keyifli deneyimleri.


= Kentucky'nin iki küçük şövalyesi =

Küçük Albay'ın komşuları.

Bu ciltte küçük albay bize eski bir arkadaş gibi geri döner, ama
Zarafet ve cazibe ile. Ancak o, merkezi figür değil
Hikaye, "İki Küçük Şövalye" tarafından alınan yer.


= Mildred'in mirası =

Amerika'ya gelen yalnız bir İngiliz kızın keyifli küçük bir hikayesi
ve çekilen sempatik bir Amerikan ailesi tarafından arkadaş oluyor
Güzel konuşma sesi. Bu bir hediye aracılığıyla etkinleştirildi
Gözlerinin kullanımını geçici olarak kaybeden bir okul kızına yardım etmek için ve
Böylece nihayet hayatı meşgul, mutlu bir olur.


= Cicely ve kızlar için diğer hikayeler =

Bayan Johnston'un büyüleyici çocuklarının okuyucuları öğrenmekten memnuniyet duyacak
Gençler için bu cilt meselesi.


= Teyze 'Liza'nın Kahramanı ve Diğer Hikayeleri =

Tüm erkeklere hitap edecek altı parlak küçük hikayeden oluşan bir koleksiyon
Ve çoğu kız.


= Big Brother =

İki çocuğun hikayesi. Stephen'ın bağlılığı ve bakımı, kendisi küçük
Oğlan, bebek kardeşi için basit masalın temasıdır.


= Ole mammy'nin işkencesi =

"Ole Mammy'nin Eziyeti" uygun bir şekilde "Güney'in Klasiği
hayat. "Küçük bir negro delikanlısının HAP'lerini ve aksiliklerini ilişkilendirir ve anlatır
Nasıl sevgi ve nezaket tarafından yönlendirildi.


= Dago'nun hikayesi =

Bu hikayede Bayan Johnston, bir evcil hayvan maymunu olan Dago'nun hikayesini ilişkilendiriyor,
ortaklaşa iki kardeş. Dago kendi hikayesini ve hesabı anlatıyor
Haps ve aksiliklerinden hem ilginç hem de eğlenceli.


= Jack'in inşa ettiği yorgan =

Bir çocuğun aşk emeğinin hoş küçük bir hikayesi ve
Hayatının seyri, tamamlandıktan yıllar sonra.


= Flip'in Providence Adaları =

Bir çocuğun yaşam savaşı, erken yenilgisi ve son zaferi,
Okumaya değer.


_ By Edith Robinson_


= Biraz Puritan'ın ilk Noel'i =

Noel'in nasıl icat edildiğini söyleyen Boston'da sömürge zamanlarının bir hikayesi
Betty Sewall, erkek kardeşinin yardım ettiği Puritans'ın tipik bir çocuğu tarafından
Sam.


= Liberty'nin küçük bir kızı =

Yazar bu hikayeyi aşağıdaki gibi tanıtmaktadır:

"Bir yolculuk Amerikan Devrimi'nin erken tarihinde unutulmaz,
Paul Revere'nin tanınmış yolculuğu. Aynı derecede hak kazanma
Başka bir yolculuk,-Anthony Severn'in yolculuğu-daha az tarihi değildi
eyleminde veya sonuçlarında unutulmaz. "


= Sadık bir küçük hizmetçi =

Devrimci günlerin keyifli ve ilginç bir hikayesi
Çocuk Kahramanı, Betsey Schuyler, George'a önemli hizmetler sunuyor
Washington.


= Biraz Puritan Asi =

Bu, gerçek bir kızın tarihsel bir hikayesi,
Gallant Sir Harry Vane, Massachusetts Valisi idi.


= Biraz Puritan Pioneer =

Bu hikayenin sahnesi Puritan yerleşiminde yer almaktadır.
Charlestown.


= Biraz Puritan Bağlı Kız =

Puritan günlerinde Boston'un bir hikayesi,
genç okuyucular.


= Biraz Puritan Cavalier =

Tüm çocuksu ile deneyen "küçük püriten cavalier" ın hikayesi
ölü haçlıların ruhunu ve ideallerini taklit etme coşkusu.


= Bir Puritan Şövalye Errant =

Hikaye, sömürge zamanlarında taşımaya çalışan genç bir delikanlıdan bahsediyor
Eski günlerin şövalyelerinin yüksek idealleri. _ By Ouida (Louise de la Ramee) _


= Bir flanders köpeği =

Bir Noel Hikayesi

Açıklama gerektirdiği çok iyi ve olumlu biliniyor.


= Nurnberg sobası =

Bu güzel hikaye daha önce hiç popüler bir fiyata yayınlanmamıştı.


_ By Frances Margaret Fox_


= Küçük devin komşuları =

Komşuları olan "küçük dev" in büyüleyici bir doğa hikayesi
Tarlanın ve bahçenin yaratıkları.


= Çiftçi Brown ve Kuşlar =

Çocuklara kuşların en iyi olduğunu öğreten küçük bir hikaye
Arkadaşlar.


= Eski Mackinaw Betty =

Çocuk yaşamının büyüleyici bir hikayesi.


= Kardeş Billy =

Betty'nin kardeşinin hikayesi ve Betty'nin bazı maceraları
kendini.


= Tabiat Ana'nın küçükleri =

Erken yaşamı veya "çocukluğunu" tanımlayan meraklı küçük eskizler
kapının dışındaki küçük yaratıkların.


= Noel Mulvaneys'e nasıl geldi =

Bir fakir çocuk ailesinin parlak, gerçekçi küçük bir hikayesi
eğlence ve yaramazlık için sınırsız kapasite.


= Country noel =

Bayan Fox, bunu yapan mutlu sürprizleri canlı bir şekilde anlattı
Mulvaneys için çok unutulmaz bir durum ve komik şeyler
Çocuklar yeni ortamlarında yaptılar.


_ By Bayan Mulock_


= Küçük topal prens =

Birçok macerası olan küçük bir çocuğun keyifli bir hikayesi
Peri vaftiz annesinin sihirli hediyeleri.


= Bir kek maceraları =

Aşçı ve bahçıvan işkence eden bir ev elfinin hikayesi, ama
Onu seven ve güvenen çocuklara sürekli bir sevinç ve zevk.


= Küçük annesi =

Bayan Mulock'un çocuklar için kısa öyküleri sürekli bir kaynağıdır.
Bu yeni ve çekici olanlar için ve "küçük annesi" nden memnuniyetle
Elbise, genç okuyucu ev sahipleri tarafından memnuniyetle karşılanacaktır.


= Küçük Sunshine's Tatil =

Yaz gezisinin çekici bir hikayesi. "Küçük güneş ışığı"
Bayan Mulock'un çok adil olduğu güzel çocuk karakterleri
ünlü.


_ By Marshall saunders_


= Ülkesi için =

Ülkesini seven küçük bir çocuğun tatlı ve zarif bir hikayesi;
Bayan Saunders'ı ev sahiplerine seven bu cazibe ile yazılmış
okuyucular.


= Nita, bir İrlandalı Setter'in Hikayesi =

Bu dokunaklı küçük kitapta, Bayan Saunders kalbine ne kadar değerli olduğunu gösteriyor
tüm Tanrı'nın aptal yaratıklarıdır.


= Alpatok, bir Eskimo köpeğinin hikayesi =

Uzak kuzeyden bir Eskimo köpeği olan Alpatok, efendisinden çalındı.
ve garip bir şehirde açlıktan ölmek için ayrıldı, ama arkadaş oldu ve bakıldı,
Sahibine dönene kadar.


_ By Will Allen DromGoole_


= Farrier'in köpeği ve arkadaşı =

Üstün yetenekli genç güney kadını tarafından yazılan bu hikaye,
Her şey en iyisi, zarif ve onun birçok hayranının doğaları için
Pikant tarzı.


= Adamın servetleri =

"Farrier'in Köpeği
ve onun arkadaşı "maceraların daha fazla hesabını memnuniyetle karşılayacak
Baydaw ve Kindly Smith'in evindeki adam.


= En iyi arkadaşlar =

Bu, Farrier'in köpeğinin ve arkadaşının deneyimlerini sürdürüyor,
Bay Dromgoole'nin tanınmış büyüleyici tarzında yazılmıştır.


= Dixie'de aşağı =

Alabama çocuklarından oluşan bir ailenin erkek ve kız çocukları için büyüleyici bir hikaye
Florida'ya taşınan ve güneyde büyüyen.


_ By Marian W. Wildman_


= Sadakat Adası =

Dört çocuğun ve evcil köpeğinin maceralarının bir açıklaması
ada ve kardeşlerini şüpheden nasıl temizledikleri
sahtekârlık.


= Theodore ve Theodora =

Bu, iki yaramaz ikizin istismarlarının ve aksiliklerinin bir hikayesi,
ve ilginç çocuk grubunun maceralarını sürdürüyor
"Sadakat Adası."

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Açık noktalama işaretleri onarıldı.

Reklam Sayfa 15, "Ramee" "Ramee" olarak değiştirildi (Louise de la Ramee)






Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı, küçük Avustralyalı kuzenimiz,
Mary F. Nixon-Rulet

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JEAN, OUR LITTLE AUSTRALIAN COUSIN ***

***** This file should be named 43425.txt or 43425.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/4/2/43425/

Produced by Emmy, Beth Baran and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
