*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Short Studies in Ethics (Etikte Kısa Çalışmalar)
Yazar: John Ormsby Miller
Yayın Tarihi: August 11, 2013 [EBook #43439]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43439
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Short Studies in Ethics, by John Ormsby Miller

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Short Studies in Ethics
       An Elementary Text-Book for Schools

Author: John Ormsby Miller

Release Date: August 11, 2013 [EBook #43439]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHORT STUDIES IN ETHICS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

KISA ETİK ÇALIŞMALARI

_OKULLAR İÇİN BİR İLKOKUL DERS KİTABI_

YAZAR

REV. J. O. MILLER, M.A.,

_Bishop Ridley College Müdürü_

TORONTO:
BRYANT PRESS
1895

Kanada Parlamentosu Yasası uyarınca, Tarım Bakanı ofisinde, REV. J. O. MILLER, M.A., St. Catharines,
Kanada tarafından girilmiştir.

İÇİNDEKİLER

I. GÖREV 7

II. İTAAT 15

III. DOĞRULUK 19

IV. CESARET 24

V. SAFLIK 30

VI. ÖZVERİLİK 35

VII. DÜRÜSTLÜK 40

VIII. SADAKAT 45

IX. KÜFÜR 50

X. ADALET 54

XI. İYİLİKÇİLİK 59

XII. HIRS 63

XIII. VATANSEVERLİK 68

XIV. BEDENSEL EGZERSİZ 72

XV. ALIŞKANLIK 77

XVI. ÇALIŞKANLIK 82

XVII. ÖZDENETİM 88

XVIII. ÖZGÜVEN 91

XIX. DOSTLUK 95

XX. BEDENSİZLİK 100

XXI. NEZAKET 105

XXII. PİŞMANLIK 110

XXIII. KARAKTER 115

XXIV. VİCDAN 120

ÖN SÖZ

Bu küçük kitap, kendi öğrencilerime yaptığım periyodik konuşmalardan ortaya çıktı.
On yılı aşkın bir deneyim, beni Ahlakın temel ilkelerini sistematik olarak öğretmenin gerekliliğine ikna etti.
İlkokul metinleri olarak uygun kitapların kıtlığı, konunun okullarımızda ihmal edildiğinin yeterli bir kanıtıdır.
Çocukların bu kadar geniş bir konuyu tesadüfi talimatlar ve örneklerle öğrenmelerine izin verilmesi doğru olamaz.

İncelediğim konulara şöyle bir göz atınca, Kutsal Yazılar'daki talimatlar ve kesin dini öğretiler yerine pratik Ahlak dersleri vermekle yetindiğimi düşünen varsa üzülürüm.
Hiçbir şey Kutsal Yazılar'ın yerini alamaz. Ancak, Gerçeğin bu iki yönünün el ele gitmesi gerektiğine ikna oldum. Genç zihin, gerçeğin her yönden kendisine sunulmasını ister ve hiçbir şey ona modern bir örnek kadar güçlü bir şekilde hitap etmez.

Benim bu tür bir kitabın kullanımıyla ilgili fikrim, bunun İncil eğitimini desteklemesi gerektiğidir. Dersler yarım saatte öğretilebilecek kadar kısadır. Her hafta bir konu ele alınırsa ve kapsamlı bir şekilde açıklanırsa ve güncel yaşam ve tarihten yeni örneklerle genişletilirse, tüm kitap okul yılında kolayca öğrenilebilir ve inceleme ve inceleme için bolca zaman kalır. Diğer öğretmenlere yardımcı olursa, emeğim fazlasıyla ödüllendirilecektir.

_Bishop Ridley College, St. Catharines,
28 Şubat 1895._

[Yunanca: Megas gar ho agon, megas, ouch hosos dokei, to chreston e
kakon genesthai.]
--_Platon._

Hayır. I.

GÖREV

+Görev, ödenmesi gereken ve bu nedenle ödenmesi veya yerine getirilmesi gereken bir şeydir. Herkesin Tanrı'ya, kendine veya başkalarına borçlu olduğu bir şeydir.+

Tembel insanlar için Görev kelimesinden daha sevimsiz bir kelime yoktur. Kelimenin kendisinin anılması bile o türden bir çocuk veya erkekte yorgunluk yaratır. Kelimeyi ve şeyin kendisini ancak onu düzenli olarak, azar azar icra etmeye kendimizi alıştırarak sevebiliriz. İyi bir kulağa ve müzik için doğal bir yeteneğe sahip bir çocuk veya kız, ilk başta günlük pratik yapmaktan ve sıkıcı derslerden nefret eder; ancak zorluklar
üstesinden gelindiği anda, bir enstrüman çalmak bir zevke dönüşür.
Görev, kendi başına tatsız bir şey değildir; bize
sıkıntı veren her şeyden nefret ettiğimiz için dayanılmaz görünür. Kendimize zahmet çekmeyi sevmeyi öğretebiliriz.

Görev, bir anlamda, evreni yöneten büyük yasadır. Güneşin etrafında dönen gezegenler, dünyanın etrafında dönen ay, hatta düzensiz kuyrukluyıldızlar bile, varoluşlarının yasalarını yerine getirirken, kendilerine verilen görevleri yerine getirirler. Aynı şekilde, daha düşük yaratılışın bitkileri ve hayvanları da yaşadıkları yasalara uyarlar. İnsan mekanizmasının parçaları olan cansız şeyler için bile bu söylenebilir. Saatin sarkaçı, çalışması için gereken özeni gösterirse, yıpranana kadar tıkırdayacaktır. Edison'un kinetoskop ve kinetograf gibi harikulade icatlarında bir makinenin insan için ne kadar harika şeyler yapabileceğini görüyoruz. İnsan görevleri, daha düşük yaratılışın ve cansız dünyanın görevlerinden farklıdır; çünkü cansız dünyada görevler, zorunluluk yasasının erdemiyle yerine getirilirken, insan özgürdür. İnsan görevlerini ahlaki kılan şey budur - _gerektiği_ burada devreye girer. Eğer tembelliği seviyorsak ve çoğumuz ilk başta öyle yaparız, doğal olarak Görev fikrinden nefret ederiz. Duygularımıza ve arzularımıza yenik düşersek, Görevden daha yoğun bir şekilde nefret edeceğiz ve etrafımızdaki hayvanlardan daha iyi olma tehlikesiyle karşı karşıya kalacağız; Aslında, doğamızın
kaba kısmına yol veriyoruz. İnsan doğası, kalbimizde sürekli olarak "Yapmamalıyım" ve "Yapmalıyım" diye fısıldayan bir
Vicdana sahip olması bakımından kaba doğadan farklıdır. Vicdanı dinlemek ilk görevimizdir.

Görevleri yerine getirmeyi ne kadar uzun süre uygularsak, o kadar kolaylaşırlar. Büyük bir adam
bir zamanlar şöyle demişti: "Bir adam başının üstünde bir kova su taşıyacak ve
yükten çok yorulacaktır; ama aynı adam denize daldığında,
başının üstünde bin kovanın ağırlığı olacak ama ağırlıklarını
algılamayacak, çünkü o elementin içindedir ve onu
tamamen çevrelemektedir." İlk kez iki mil koştuktan sonra, bir çocuk
büyük bir tutukluk hisseder, ama bunu yirmi kez yaptıktan sonra, keyifli bir egzersizden kaynaklanan
iyi sağlık zevkinden başka bir şey hissetmez. Aynı şekilde, Latince dilbilgisinde tek bir cümleyi ilk başta büyük bir zorlukla çeviriyor, ancak Sezar'ın seferlerini sorunsuz bir şekilde çevirebildiğinde, görev bir zevke dönüşüyor.

Çoğu insan, Görevlerini yaptıkları için büyük bir övgüye ve hatta ödüle hak kazandıklarını düşünüyor. Birisi size bir dolar borçluysa, size geri ödeme yaptığı için bir ödüle hak kazanır mı? Herhangi bir özel övgüye hak kazanır mı? Bir baba, oğlunun boğulduğunu görüp onu kurtarmak için suya atlarsa, bir hak olarak herhangi bir özel övgüye hak kazanır mı? Görev, _gerekli_ bir şeydir; bu nedenle, bir borçtur. "Size emredilen
her şeyi yaptığınızda, Hepimiz köleyiz; görevimiz olanı yaptık deyin."

(1) Görev, kendimize borçlu olduğumuz bir şeydir. Karakter, görevlerden oluşur ve karakterimizle ayakta kalmalı veya düşmeliyiz. Bedenlerimize en iyi şekilde bakmak kendimize borcumuzdur. Hayatımızın her günü temizlenmeli ve egzersiz yaptırılmalıdır. En sevdiği atı iyice tımar edilmezse ve günlük olarak bakımı yapılmazsa öfkelenecek birçok insan, atınki kadar "tımarlanmaya" ihtiyaç duyan kendi vücudunu ihmal eder. Ne yediğimize ve doğru miktara dikkat etmek kendimize borcumuzdur. Bir köpeğe çok fazla et veya bir ata çok fazla tahıl verirsek, sonucu biliriz. Kendimize hayvanlarımıza gösterdiğimiz kadar dikkat etmeyiz. Her şeyde dürüst olmak kendimize borcumuzdur. "Önce kendine dürüst ol," der büyük şair. En küçük şeylerde olduğu kadar büyük şeylerde de dürüst olmak; kötülükten başka hiçbir şeyden korkmamak; düşüncelerimizde ve sözlerimizde temiz olmak; mütevazı olmak; nazik olmak; zayıflara karşı nazik olmak; cömert olmak; yardımsever olmak; kendimize karşı mütevazı olmak; ılımlı olmak kendimize borcumuzdur. (2) Görev, başkalarına borçlu olduğumuz bir şeydir. Ebeveynlerimize, onlarsız yok olmamız gereken bir zamanda, bize gösterdikleri sevgi ve ilgi için bir karşılık borçluyuz. Onlara borçlu olduğumuz karşılık, bir utanç kaynağı olmaktan ziyade, onlar için bir onur olmamızdır, böylece dünya, "Bu ebeveynlerin çocuklarıyla gurur duymaları için nedenleri var." diyebilir. Tanrı şöyle demiştir: "Babanı ve anneni onurlandır." "Derslerimizde gayretli olmamız, kendi geçimimizi sağlamaya hazırlanmamız ve tüm günlerimiz boyunca onlara bağımlı olmamamız için onlara borçluyuz. Bir çocuk şöyle diyebilir: "Bu işle
kafamı yormayacağım. Babam zengin ve istemediğim
kadar asla çalışmak zorunda kalmayacağım." Birkaç yıl sonra, insanlar şöyle diyecektir: "Şu tembel adama bakın! Ebeveynlerinin yüz karası. Hiçbir şeye uygun değil; o zaten kötüye gidiyor."

Başkalarına hiçbir şey borçlu olmamamız gerekir. "Hiçbir insana hiçbir şey borçlu olmayın." Her borcu mümkün olan en erken zamanda eksiksiz ödemek bizim görevimizdir.
Başkalarına, bize duyulan her güveni kutsal tutmak bizim görevimizdir.
Başkalarına, onlar hakkında hiçbir kötülük söylememek bizim görevimizdir. _De mortuis nil nisi bonum_ Romalıların bir atasözüydü. Hiç kimse hakkında kötü konuşmamak daha akıllıcadır.

"Diliyle iftira atmaz,
Dostuna kötülük yapmaz,
Komşusuna sitem etmez."

(3) Görev, kişinin ülkesine borçlu olduğu bir şeydir.
Vatanseverlerin isimleri, insanların hafızalarından en son ölecek olanlardır. Her insan ülkesine adını, etkisini, zorlu emeğini, özgürlüğünü, gerekirse hayatını borçludur. Nelson, Trafalgar günü, gemilerine "İngiltere bekliyor" işaretini verdiğinde "Herkes görevini yapsın" demişti, tüm uluslar adına, tüm çağlarda, tüm koşullar altında konuşmuştu. Pompey'in arkadaşları onu bir fırtınada Roma'ya yelken açmaktan vazgeçirmeye çalıştıklarında, bunu hayatını tehlikeye atarak yaptığını söylediklerinde, "Gitmem gerekiyor, yaşamam gerekmiyor" demişti. Belki de modern zamanların Görev sevgisinde gösterilen en büyük vatanseverlik örneği Wellington'dur. Onun büyüklüğü, yoluna çıkan her görevi eksiksiz yerine getirmesinde yatıyordu. Bunun için her şeyi feda ederdi. Hayatının sonlarında, bir görev olduğuna inandığı şeye bağlılık nedeniyle geçici bir popülerlik kaybı yaşamaktan memnundu. Hatta Londra sokaklarında saldırıya uğradı ve karısı evde ölü yatarken pencereleri kırıldı. Tüm kariyerinin altında yatan büyük motivasyon gücü, Göreve olan yürekten bağlılığıydı. Kendisi, Görevin onun şiarı olduğunu söyledi. "Bu hayatta yaşamaya değer çok az şey var," dedi; "ama hepimiz doğruca ilerleyip görevimizi yapabiliriz." Nelson'ın son sözleri şunlardı: "Görevimi yaptım; bunun için Tanrı'ya şükrediyorum."

Birkaç yıl önce _Birkenhead_ adlı bir asker gemisi Afrika kıyılarında enkaza
düştü. Subaylar ve erkekler kadınları ve çocukları güvenli bir şekilde teknelere
gönderdiler, bu da onlara yetti. Bu cesur askerler ve denizciler gemi batarken selam verdiler ve böylece neşeyle hayatlarını
suyun altındaki mezara teslim ettiler. Bunun üzerine büyük bir yazar şöyle dedi:
"İyilik, Görev, Fedakarlık - bunlar İngiltere'nin onurlandırdığı niteliklerdir. Oğullarına köpekbalıkları ve dalgalar arasında, sanki Görev dünyadaki en doğal şeymiş gibi, adamlar gibi batmayı
öğretmeyi biliyor."

(4) Görev Tanrı'ya borçlu olunan bir şeydir. En büyük görev eylemi, kötülük hariç, her şeyi Tanrı'ya borçlu olduğumuzu kabul etmektir. Hayatlarımızı Tanrı'ya borçluyuz, çünkü O'ndan geldiler. İnsanın bir insan
olması ve yalnızca daha yüksek bir tür daha düşük hayvan olmaması Tanrı'ya borçluyuz. Tanrı "hayat nefesini onun burun deliklerine
üfledi; ve insan yaşayan bir _can_ oldu." Sahip olduğumuz her şeyi ve özellikle de sahip olduğumuz tüm mutluluğu Tanrı'ya borçluyuz. Hayatımıza giren tüm sevgi O'ndan gelir. O, insan ırkının en büyük sevgi kaynağıdır. Bu yüzden O'na Babamız diyoruz; O, dünyevi ebeveynlerimizin sevgisinin bir örneği olan sevginin kişileşmiş halidir. Hayatımızın her adımında tezahür eden bize olan sevgisi için Tanrı'ya minnettarlık borçluyuz ve bu minnettarlığı yalnızca hissetmemeli, aynı zamanda bunu O'na her gün ifade etmeliyiz. Bu nedenle dua etmek görevimizdir.

Duanın en yüce biçimi, Tanrı'nın iradesinin hayatımızda gerçekleşmesidir. Eğer bunda samimiysek ve bunu sadece dudaklarımızla değil, kalbimizle dua edersek, yapabileceğimiz her isteği karşılamaya yeterli olacaktır, çünkü en büyük görevimiz hayatın her eyleminde ve arzusunda Tanrı'nın iradesini yapmaktır. Bu duadan hayatın temel görevleri ortaya çıkar, yani Tanrı'nın bize olan iyiliği için şükran, her türlü kötülüğe karşı mücadele, başkalarına Tanrı'nın iradesinin nasıl yerine getirilebileceğini örnek olarak gösterme ve son olarak hayatın her koşulunda Tanrı'ya mükemmel bir güven.

No. II.

İTAAT

+İtaat, üzerimizdeki otorite sahipleri tarafından emredilen şeyi derhal ve neşeyle yapmaktır.+

İtaat, hayatın ilk büyük yasasıdır. Vatandaşları kanunlara uymayan hiçbir millet varlığını sürdüremez. En medeni milletler, vatandaşları kanunlara sadık İtaat gösteren ve tüm insanların onlara uymasını sağlamaya çalışan milletlerdir. Her toplumun, üyelerinin uymayı kabul ettiği kuralları vardır ve bu kurallar ancak bu itaat gönüllü ve sadakatle gözetildiği sürece var olabilir. Askerler subaylarına itaat etmediği sürece hiçbir ordu düşmana karşı başarılı olamaz.
Kaptanın emirlerine sorgusuz sualsiz itaat etmek, geminin ve yolcuların hayatlarının güvenliği için gereklidir. İş hayatında çalışanlar, iş başarılı olacaksa işverenlerinin talimatlarına uymalıdır. Bir okul çocuğunun öğrenmesi gereken ilk ders, İtaat dersidir. Çocuklar ebeveynlerine itaat etmeselerdi evlerimizde ne mutluluk olabilirdi?

Hayatın en büyük kısmı Davranıştır ve Davranış ancak İtaat uygulayarak elde edilebilir. Küçük çocuk bunu annesinden, çocuk babasından ve okuldaki hocasından öğrenir. Genç adam bunu üniversitede veya işte uygulamalıdır. Yaşlı adam hayatı boyunca birine itaat etmeye devam eder. Başkalarını yönetmek istiyorsa, önce
kendisine itaat etmelidir. Kendisine itaat etmezse, başkalarını yönetemez.
İtaatin üstünde olan tek bir kişi vardır: Tanrı.

Balaklava savaşında, küçük bir süvari tugayına
çok güçlü bir bataryaya saldırma emri verildi. Bu emir bir hataydı, çünkü herkes böyle bir girişimin kesin ölüm anlamına geleceğini biliyordu. Yine de süvarileri komuta eden subay, sonucun ne olacağını çok iyi bilmesine rağmen emirleri yerine getirmekte bir an bile tereddüt etmedi.
Altı yüz askerden tek bir tanesi bile itaat etmeyi reddetmedi.

"Onların neden böyle olduğunu akıl yürütmek değil;
Onların görevi yapmak ve ölmek."

Ve böylece suçlama yapıldı ve altı yüz kişiden sadece dörtte biri
geri döndü.

Çocuklar bazen kendilerine verilen emirleri sorgulamayı,
ve hatta itaat etmeyi reddederek bağımsızlıklarını iddia etmeyi erkekçe bir şey olarak düşünürler. Cesur adamlar
yetkililerin emirleri hakkında akıl yürütmek için durmayı çocukça
düşünürler. En bilge adamlar, itaatsizliğin kökten kötü karakterin en güçlü işaretlerinden biri olduğuna inanırlar. Deneyim bize, itaatsizliğin zamanla karakteri tamamen yok edeceğini öğretir. Otoriteye boyun eğmeyen kişi, zamanla toplumun sadece işe yaramaz değil, tehlikeli bir üyesi haline gelmelidir. İtaat, davranışın inşasında herhangi bir değere sahip olmak için, derhal ve neşeyle verilmelidir. Geciken veya korkudan dolayı teslim olunan itaat, doğru İtaat değildir. Bir çocuğun babası, hoş olmayan veya çok kolay olmayan bir işi yapmasını isterse, genellikle ertelemek ve önce başka şeyler yapmak için büyük bir istek duyar. Bir çocuğa okuldan eve geldiğinde çimleri biçmesi söylenir. Eve döner ve öğleden sonrasını sıcak, çim biçme ihtimalini ise davetsiz bulur ve bu yüzden önce güvercinlerini besler; ve bu ona
onlara yeni yuva kutuları yapmak için çok istekli olduğunu hatırlatır. Öğleden sonra neredeyse
geçmek üzereyken, sonunda isteksizce
çim biçme makinesine doğru sürüklenir; ve işi daha yeni bitirmişken, babasının
kapıdan içeri girdiğini görür. Belki de çimlerin kenarları, işi bitirmek için
kesilmemiştir, çünkü yeterince erken başlamamıştır. Bu, gecikmiş İtaatin bir örneğidir - gerçek İtaat değil. İş, çocuk bunu yapması gerektiğini bildiği için yapıldı, babasına itaat etmeyi sevdiği için değil. Gerçek İtaat _hızlı_ İtaattir.

Gerçek İtaat her zaman neşeyle verilir. Bir emir karşısında homurdanan ve bunu yalnızca korkuyla yapan kişi itaatkar değildir. Yetkili birinden aldığı emri yerine getirmek için neşeyle oyundan vazgeçmeyen bir çocuk, her zaman kalbinde itaatsiz biri olarak görülmelidir. Yukarıda belirtilen süvari subayları, hayatlarını tehlikeye atma emrinden rahatsız olsalardı ve gerçekten saldırıyı yapıp yapmayacaklarını öğrenmek için haberciyi geri gönderselerdi, gerçek cesur adamlar olarak hayranlığımızı kaybederlerdi. Askerler ölüm vadisine ilerleme emri verildiğinde homurdansalardı ve saldırıyı yarı gönüllü bir şekilde yapsalardı, asla kendilerine ait olan ölümsüz şanı kazanamazlardı ve muhtemelen sonunda güven içinde geri dönen birkaç kişinin hayatını feda ederlerdi. İtaatleri, hızlı ve neşeli olduğu için onlara ölümsüz bir ün kazandırdı. İyi bir vatandaş ve toplumun gerçekten yararlı bir üyesi olmak isteyen kişi, bunu ancak hayatı boyunca büyük bir sabırla ve tüm kalbiyle İtaat uygulayarak yapabilir. Bunda ve diğer birçok şeyde mükemmelliğe ulaşmak için, buna yaşamın çok erken dönemlerinde başlanmalıdır. Her şeyden önce, gönüllü olarak verilmelidir. Gerçek İtaat, hızlı, neşeli ve yürektendir. No. III. DOĞRULUK

+Doğruluk, gerçeklere hiçbir şey ekleme veya onlardan bir şey çıkarma çabası olmadan, tamamen açık bir şekilde konuşmak ve hareket etmektir. Karşıtı
Yalan veya Aldatmacadır.+

Eğer Yalan kural ve Dürüstlük istisna olsaydı, toplum
kısa sürede yok olurdu. İnsanlar, gerçeği söylemeleri ve bir kez verilen bir sözü sadakatle yerine getirmeleri için güvenilmezlerse, birbirleriyle iş yapamazlardı. Güvenmek yerine, birbirlerinden korkarlardı;
herhangi bir şeyden emin olduklarında şüphe duyarlardı ve belki de
bir tuzaktan şüphelenirlerdi. Eğer tüm insanlar yalan söylemeye başlasaydı,
kısa sürede birbirlerini yok etmeye başlarlardı, çünkü düşmanların saldırısından kendini korumak insan doğasının bir içgüdüsüdür. Yalancı, insanlığın
düşmanıdır. Büyük bir adama bir zamanlar şu soru sorulmuş: "Şeytanlar yalan söyler mi?" "Hayır," diye cevap vermiş; "çünkü o zaman cehennem bile var olamazdı."

(1) Dürüstlüğe duyulan saygı, bildiğimiz şeyleri, gerçekmiş gibi söylememizi yasaklar. Bu, yalan söylemenin en kötü biçimidir. Sadece en katı olanlar
kasıtlı olarak yalan söyler; Bu ahlaksızlıkta uzun süre pratik yapmamış olan hiç kimse, kendini hor görmeden kasıtlı bir yalan söyleyemez. Bu, ancak Vicdan sonunda uykuya daldığında ve karakter
kötüleştiğinde yapılabilir.

(2) Yalan söylemenin bir başka biçimi, gerçek olduğunu bilmediğimiz şeyleri gerçekmiş gibi söylemektir.
İnsanlar genellikle gerçek olduğunu bilmeleri mümkün olmayan şeyleri iddia ederler; örneğin, diğer kişilerin güdüleri. Ayrıca, yalnızca olası olan ve emin olamayacağımız şeyler de vardır.
Doğru olduğunu bilemeyeceğimiz şeyleri kesinlikle doğru olarak ifade etmek yalandır.
Yine, yalnızca görüş meselesi olan ve
üzerinde çok farklı görüşlerin tutulabileceği şeyler vardır. Kesinlikle doğru olmak istiyorsak, yalnızca gerçek olduğu kanıtlanabilen şeyleri gerçek olarak ifade etmeye dikkat etmeliyiz.

(3) Aldatmanın bir başka biçimi, gerçekte doğru olabilecek şeyleri söylemek, ancak
yanlış bir izlenim verecek şekilde söylemektir. Bu, (_a_) gerçekleri abartarak veya bunlara eklemeler yaparak; veya (_b_) gerçeklerin bazı önemli kısımlarını saklayarak yapılabilir. Birçok karakter, kişinin itibarı için en büyük öneme sahip gerçekleri kasıtlı olarak abartan veya küçümseyen bir düşman tarafından mahvedilmiştir. Birçok kişi, abartma alışkanlığı edinmesine izin vererek kendi karakterini mahvetmiştir.

(4) Yalancılık kendini başka şekillerde gösterir. Bir yalan, söylendiği kadar
da eyleme dönüştürülebilir. Örneğin, bir çocuk hiç yapmadığı bir eylem için övülmesine izin verdiğinde ve övgüyü doğru kişiye vermediğinde veya en azından kendisi için reddettiğinde, yalan söylemiş olur. Efendisinin itaatkar ve çalışkan olduğuna inanmasını sağlamaya çalışan çocuk, yalan söylemiş olur. Çaldığı veya kendisine yardım edilen bir egzersizi kendi işi olarak ortaya çıkaran çocuk, yalan söylemiş olur.

(5) Gerçeğin gizlenmesi, söylenmemiş bir yalan olabilir. Eski bir Latince düstur vardır: "Gerçeğin bastırılması, bir gerçeğin ima edilmesidir." Gerçeğin gerekli bir kısmını saklayarak, kişi gerçekler hakkında tamamen yanlış bir izlenim verebilir ve bu, mutlak bir yanlış ifade olduğu kadar bir yalandır.

(6) Hile veya her türden gizlice alışveriş, bir tür yalan söylemedir. Londra'daki bir tüccarın, yabancı bir ülkede başka biriyle işi vardı. İkincisi, gümrük vergisinden kaçınmak için gerçek ağırlıktan daha az işaretli belirli mal paketlerini göndermesini istedi. "Bunu yapamam," dedi İngiliz tüccar. "Pekala," dedi yabancı, "eğer sen yapmazsan, bunu yapacak çok kişi var ve işimi senden alırım" - ve bunu yaptı ve diğer firmaya büyük bir zarar verdi. Birkaç yıl sonra yabancı, İngiliz tüccara şöyle yazdı: "Ekteki taslakta bu kadar para var, lütfen bana itibar edin. Oğlumu İngiltere'ye sizin iş yapma şeklinizi öğrenmesi için gönderiyorum. Sizin kadar güvendiğim kimse yok. Onu ofisinize alıp kendiniz gibi bir adam yapar mısınız?"

(7) Dürüstlük, sözlerimizi tutmak için bize en ciddi yükümlülüğü yükler, söz konusu konu ne kadar küçük olursa olsun. Söz veren ama tutmaya niyeti olmayan kişi, büyük bir aldatmacadan suçludur. Bir söz verirken, _niyetimizi_ en açık terimlerle ifade etmek görevimizdir ve o zaman kendimizi bu niyeti sadakatle ve eksiksiz bir şekilde yerine getirme yükümlülüğü altında görmeliyiz. Bluecher, Waterloo Muharebesi'nde Wellington'a yardım etmek için ordusuyla birlikte kötü yollardan hızla geçerken, sık sık "İleri, çocuklar, ileri" diye bağırarak askerlerini cesaretlendirdi. "Bu imkansız; yapılamaz," diye cevap verdi. Tekrar tekrar onları teşvik etti. "Çocuklar, devam etmeliyiz; yapılamaz diyebilirsiniz, ama yapılmalı! Kardeşim Wellington'a söz verdim -_söz verdim_, duyuyor musun? Sözümü bozmamı istemezsin!"

Lord Chesterfield bir keresinde şöyle demişti: "Beyefendinin başarısını sağlayan gerçektir." Bu sözler, gerçeğe saygı duymak isteyen her çocuk tarafından yüreğe alınmalıdır. Clarendon, en asil ve en saf adamlardan biri olan Falkland için, "o kadar katı bir hakikat hayranıydı ki, çalmak için de gizlemek için de kendisine izin verebilirdi." demiştir.
Shakespeare şöyle demiştir:

"Her şeyden önce kendine karşı dürüst ol,
Ve gecenin gündüzü takip etmesi gibi,
bu da takip etmelidir
O zaman hiç kimseye karşı sahtekâr olamazsın."

No. IV.

CESARET

+ Cesaret, tehlike veya zorluklarla kararlılıkla ve korkmadan karşılaşmamızı sağlayan eğilimdir. İki tür Cesaret vardır:
Fiziksel ve Ahlaki; ve iki yönü vardır: Korkusuzluk ve Cesaret.+

Cesaretin zıttı Korkaklıktır ve bir insana korkak demekten daha büyük bir hakaret olamaz. Cesaret her zaman en büyük erdemlerden biri olarak görülmüştür. İnsanlar saflıktan, hakikatten ve onurdan vazgeçmeye istekli olabilirler, ancak Cesaret'e sonuna kadar sarılırlar. Cesaret, erkek çocuklarının sevdiği ve saygı duyduğu bir özelliktir, çünkü erkeksi bir
erdemdir.

Fiziksel Cesaret en çok gençlere hitap eder. Hiçbir şey onların hayranlığını bir cesaret gösterisi kadar
çok uyandırmaz. Fiziksel Cesaret muhteşem bir şeydir, herkesin
değer vermesi gereken bir şeydir. Kural olarak, herkesin
bir miktar sahip olabileceği bir şeydir. Fiziksel Cesaret büyük ölçüde
bedensel canlılığa ve kas gücüne bağlıdır. Cesaretimizin küçük olduğu zamanlar gergin olduğumuz ve uzuvlarımızın zayıf olduğunu hissettiğimiz zamandır. Kaslarını düzenli olarak çalıştıran çocuk veya erkek, büyük miktarda fiziksel Cesaret biriktirecektir - en azından ilk aşama olan Korkusuzluğu geliştirmek için yeterli. İyi bir yapıya ve gücünü tekrar tekrar denemelerle test ettiği bir vücuda sahip olan kişi, zayıf ve narin olanlar gibi küçük korkular karşısında kuyruğunu kıstırmaya meyilli değildir. Zorluklara veya belki de tehlikeye karşı kararlı bir zihin ve sakin bir dış görünüş sunabilir. İngiliz askerini savaşta ünlü yapan bu tür Cesarettir. Askerlerinin, bir mermi ve top mermisi kasırgasına rağmen, yerlerini korumaktaki inatçı ısrarları olmasaydı, Wellington Waterloo'da Napolyon'u asla durduramazdı. Ancak, bu Korkusuzluk çok takdire şayan olsa da, sonuçta, en az kahramanca Cesaret biçimidir, çünkü bunun çoğu tamamen fizikseldir. Cesaretin bir testi olarak dövüşmek fazlasıyla abartılıyor. Deneyimli askerler bize ilk kez savaşa girmenin epey Cesaret gerektirdiğini söylüyor. Bir subay diğerine, düşmanın silahlarının menziline ilk kez girdiğinde "Solgun görünüyorsun," dedi; "korkuyor musun?" "Evet," diye cevapladı diğeri; "eğer yarı yarıya daha fazla korkmuş olsaydın, kuyruğunu
kaçardın." Ancak, çoğu askerde korku hissi kısa sürede azalır ve korku olmadığında Cesaret için pek fazla sınav olmaz. Hepimizin arzuladığı fiziksel Cesaret, bir adamı başkalarının cesaret edemediği şeyi yapmaya yönlendiren şeydir. 1892'de, bu ülkeyi ziyaret eden genç bir din adamı, Niagara Şelalesi'ndeki yaya köprüsünden geçiyordu. Yolun yaklaşık üçte birine geldiğinde, fayton yolundan kaldırıma doğru bir kadının adım attığını gördü. Ayağı kenara takıldı,
sendeledi ve köprünün yanındaki açık demir işçiliğinin
içine düştü. Kırık kayaların suyun
kenarını çizdiği yerin üzerindeydi. Hızlı inişi sırasında başını kirişlerden birine
çarptı ve sersemledi; sonra vücudu ters döndü ve
başka bir kirişin üzerine
düştü. Bu sırada rahip geldi.
Etrafı baktığında, vücudunun hafifçe sallandığını ve çok yakında iki yüz fitten fazla aşağıdaki korkunç
kayalara düşeceğini gördü. Bir an bile tereddüt etmeden köprünün kenarından dışarı fırladı ve kirişi destekleyen demir çubuklardan birini
yakalayarak aşağı kaydı ve sonra dar kiriş boyunca sürünerek hanıma ulaştı. Kendisini
muazzam bir zorlukla destekleyerek, yardım gelene kadar onu uçuruma düşmekten alıkoydu, eğer kafasını bir an bile kaybederse, aşağıdan ölüm onu ​​çağırıyordu. Sonunda ona bir ip sarkıtıldı ve
kısa sürede yukarı çekildiler. Bu, fiziksel Cesaretin muhteşem bir örneğidir.

Daha yüksek bir Cesaret türü, acıya dayanmamızı sağlayandır.
Dayanıklılık, Korkusuzluktan daha nadir bir niteliktir.
1870'te Fransa-Prusya savaşında, Fransız askerlerinin hücumda Prusyalılardan daha zeki olduğu, ancak dayanıklılıktan yoksun oldukları ve topçu ateşi önünde uzun süre duramadıkları söylenirdi. Bu tür Cesaret
en iyi şekilde acıya katlanmakta görülür. Epiktetos köleyken, efendisi
bir gün onu dövüyordu. Zavallı köle şöyle dedi: "Dikkat etmezsen,
bacağımı kıracaksın." O anda kemik kırıldı. "İşte," dedi Epiktetos,
daha önce olduğu gibi sakin bir şekilde, "sana kıracağını söylemiştim." Dayanıklılığın Cesaretinin en dikkat çekici örneklerinden biri, Kızılderili İsyanı günlerinde, bir avuç İngiliz askerinin eşleri ve çocuklarıyla birlikte Cawnpore'u savunmasıdır. Yirmi bir gün boyunca, hiç bitmeyen bir ateşin, açlığın, susuzluğun (keskin nişancıların kamptaki tek kuyuya yaklaşmaya cesaret eden herkesi öldürmesi), yaz ortası güneşinin, hastalığın ve çevrelerindeki tarifsiz pisliğin anlatılmaz acılarına katlandılar. Askerlerin eşleri erkeklerden bile daha fazla dayanıklılık gösterdi. Kadınlar genellikle acıya katlanma konusunda erkeklerden daha fazla cesarete sahiptir. En yüksek Cesaret türü, Ahlaki Cesaret olarak adlandırılan ve bizi bireysel olarak etkileyen doğru ve yanlış konularında kullanılandır. "Borçlarını ödeyen, gücü yetmediğinde
yoksunluk yapan, gerektiğinde aklından geçeni söyleyen, ama
konuşmamak daha iyi olduğunda sessiz kalabilen kişi tarafından gösterilir. Yanlış yaptığımızı kabul etmek Ahlaki Cesaret gerektirir." Gülünmeye katlanmak Ahlaki Cesaret gerektirir, ancak kendi pahasına bir kahkahanın tadını çıkarabilmek akıllı bir adamın işaretidir. Kişinin popülerliğini kaybetme riskini göze almak Ahlaki Cesaret gerektirir. Sokrates antik çağların en büyük öğretmeniydi ve öğrencilerinin çoğu tarafından seviliyordu; ancak
yüce öğretisi kendi çağının başarılarını ve ruhunu aştığı için
ölümcül baldıran içmeye mahkum edildi. Sakince, hatta neşeyle öldü, yargıçlarına ruhun ölümsüzlüğünden bahsetti. Galileo yetmiş yaşındayken hapse atıldı ve muhtemelen
işkence gördü. Buna katlanmaktan memnundu ve bilimsel gerçek olduğunu
kanıtladığı şeyi geri çekmeyi reddetti.

Herhangi bir şekilde alay konusu olduğumuzda veya zulümle tehdit edildiğimizde,
Cesaret bize ilkelerimize bağlı kalmamızı emreder.

"Bir tencerenin altındaki dikenlerin çıtırtısı gibidir,
Aptalın kahkahası da öyledir,"

dedi Süleyman. Gülünmeyi görmezden gelmek bilgeliğin bir parçasıdır.
Bir çocuk omurgadan yoksunsa, ona kolayca yönlendirildiğini söyleriz, yani kolayca
yanlış yönlendirilir. Böyle bir çocuğa nasıl da acıyoruz!

En büyük Cesaret, insanları kendi özgür iradeleriyle hayatlarını feda etmeye yönlendirendir. _Birkenhead_ askerlerinin ve denizcilerinin cesareti böyleydi. Yarımada Savaşı'nın muharebelerinden birinde, Robert M'Quaide adlı bir çavuş, iki Fransız askerinin tüfeklerini on altı yaşında çok genç bir subaya doğrulttuğunu gördü. M'Quaide onu arkasına çekerek, "Öldürülmek için çok gençsiniz efendim," dedi ve
sonra iki topla delinerek ölüp düştü.

Cesaret, Pervasızlık veya Aptallıktan çok farklı bir şeydir.
Eski bir atasözü şöyle der: "Cesaret, erkekliğin bilgeliğidir; aptallık ise gençliğin aptallığıdır." Ve Carlyle şöyle dedi: "Sadece ölmeye cesaret eden cesaret, genel olarak yüce bir mesele değildir... Arzuladığımız ve değer verdiğimiz Cesaret, terbiyeli bir şekilde ölmek için cesaret değil, erkekçe yaşamaktır."

No. V.

SAFİYET

+ Saflıktan kastımız, kötü düşüncelere karşı savaşan, onları uzaklaştıran ve asla kirli bir eylemde bulunmaya veya pis veya müstehcen bir dil kullanmaya izin vermeyen kişinin sahip olduğu zihin durumudur.+

Saflık üç şeyi içerir: (1) Temiz dil, (2) temiz düşünceler,
(3) temiz eylemler. Bunlar bu sıraya konmuştur çünkü
gençler arasında genellikle kirliliğin kirli
dil duymakla ve onu taklit etmekle başladığı görülür. Başkalarının küfürlü
dil kullandığını duyan küçük bir çocuk, gerçek anlamını bilmese bile, kısa sürede kendisi de küfürlü
dil kullanmaya başlar. Ne yazık ki! Bunun anlamını öğrenmesi de uzun sürmez;
ve küfürlü dilden kirli düşüncelere ve pis eylemlere geçmek sadece kısa bir adımdır.

Saflık üç kahramanca erdemden biridir; diğerleri Gerçek ve
Cesarettir. Şövalyelik çağında erkekler Saflığa Gerçek ve Cesaret hariç her şeyden daha fazla değer verirlerdi. Tennyson kahramanına şunu söyletir:

"İyi bıçağım adamların miğferlerini oyar,
Sert mızrağım sağlam saplar;
Gücüm on kişinin gücü kadardır,
Çünkü kalbim saftır."

Saflık en erkeksi erdemlerden biridir. Kirlilik korkak ve sinsiyi işaret eder, çünkü neredeyse her zaman düşüncede veya eylemde gizlice kendimizden daha zayıf olanlara yöneltilir. "Tom Brown Oxford'da" adlı eserinde, Tom Brown'ın arkadaşlarından biri şöyle der: "Konuşmaya başladığımdan beri bana gerçek erkekliğin tacının Saflık olduğu öğretildi." "Neden erkeksi?" diye sorabilirsiniz. Erkeksidir, çünkü zorlu bir mücadele olmadan elde edilemez; dilde değilse bile düşüncede kirli olma cazibesi, üstesinden gelinmesi en zor cazibelerden biridir. Küçük bir çocuk bunu hissetmeyebilir, ancak büyüdükçe kalbindeki ve hayatındaki kirliliğe karşı daha çok mücadele etmek zorunda kalır.

Öncelikle, kirli dilden uzak durmalıyız. Bazı
kelimeler ahlaksız olmadan sadece kirlidir; ikisi de kötüdür ve biri diğerine yol açar. Küçük çocuklar genellikle evde öğrendiklerinden
başka kelimelere sahip olmak isterler, çünkü
ev dilinin yeterince güçlü veya erkekçe olmadığını düşünürler. Artık çocuk olmadıklarından emin olmak için, okulda karşılaştıkları en cesur ve en pervasız çocukların güçlü kelimelerini taklit etmeye başlarlar ve kelime dağarcıklarına hızla kirli ve hatta ahlaksız kelimeler eklerler, çünkü bu tür kelimeler erkekliğin ve kişisel karakter bağımsızlığının işareti gibi görünür. Bir çocuk
bu tür kelimelerin gerçekte ne anlama geldiğini anlamaya başladığında,
kirli dil kullanma alışkanlığını edinmiştir ve kötü bir _alışkanlık_ dünyadaki
kurtulması en zor şeydir.

Bu konu üzerinde bir an düşünen herkes,
kirli dilin sadece erkekçe olmadığını, aynı zamanda zihni ve karakteri
aşağıladığını kabul edecektir. Modern zamanların en erkeksi karakterlerinden biri, 1874'te vahşi adalıların kulüpleri tarafından öldürülen Melanezya Piskoposu Coleridge Patteson'dı.
Öldüğünde, onu elleri çapraz bir şekilde bir tekneye
yerleştirdiler ve Pasifik'e doğru sürüklediler. Eski bir okul arkadaşından, Eton'da kriket takımının kaptanı olduğu bir
zaman, kriket yemeğinde bazı çocukların kaba bir
şarkı söylemeye başladığını öğrendik. "Coley" Patteson, böyle bir şarkı söylenirse odadan çıkacağını söylemişti ve şarkı söylenmeye başlar başlamaz sessizce kalkıp dışarı çıktı. Bu hareketinin sonucu kötü geleneğin tamamen sona ermesiydi. İsrail'in eski şairi şöyle söylüyordu: "Ey Tanrım, dudaklarımın kapısını tut." Hepimizin bu isteği dile getirmesi gerekiyor. Modern zamanların en erkeksi adamlarından biri de Amerika Birleşik Devletleri Başkanı General Grant'ti. Bize, bir gün, birkaç beyefendi birlikte yemek yerken, birinin uygunsuz bir hikaye anlatmaya başladığı söylenir. Şöyle diyerek söze başlar: "Birinci sınıf bir hikayem var, çünkü
hiçbir hanım yok." "Hayır! ama _beyefendiler_ var,"
dedi General Grant ve hikaye anlatılmadı.

Kirli kelimelerin kullanımı kirli düşüncelere ve pis eylemlere yol açar.
Bu kişisel Saflık meselesi hakkında açıkça konuşmak zordur. Her çocuk belli bir yaşa geldiğinde Şeytan tarafından
pis düşünceler
yoluyla baştan çıkarılır. Bunlar ilk olarak hayal gücüne gelen
pis şeyler tarafından sunulur. Bunlarla mücadele edilmez ve
güçlü bir iradeyle
kovulmazlarsa, kısa bir süre içinde hayal gücü, doğal olarak insan zihninin en saf ve en güzel yeteneklerinden biri,
kirlenir ve sonunda çirkinleşir ve bozulur.
Pis sözler
ilk olarak, bir üzümün çiçeğini
silerek güzelliğini bozduğumuz gibi, onun erken saflığını ve zarafetini yok ederek bireysel karaktere zarar verir; ve ikinci olarak, bunları duyan ve kullanmayı öğrenebilecek olanlara zarar verir. Fakat pis düşünceler, kötü hayaller, _ruhu_,
_zihni_ ve _bedeni_ yaralar. Ruhu, çirkin ve aşağılık olan ve hayvanlara ait olan şeylerden zevk almaya zorlayarak yaralarlar. Zihne, kendisini işe veya kendi dışında yatan herhangi bir şeye yoğunlaştırma gücünü yok ederek zarar verirler. Bedene zarar verirler,
çünkü kötü düşüncelere teslim olan kişi kısa sürede başka hiçbir şey yapamaz hale gelir. Arkadaşlarından kaçınır, _yalnız_ kalmak ister, böylece zihnin kötü imgelerinden zevk alabilir ve böylece beden ihmal edilir ve gücünü kaybeder.

Kötü hayal gücünün _gizli_ pislik eylemlerine yol açtığı ve sonunda bedeni, zihni ve ruhu yok eden daha kötü bir aşama daha vardır. Böyle korkunç alışkanlıklar edinmiş zavallı sefil yaşamaya devam edebilir, ancak bir aptal haline gelene ve diğer insanlardan uzakta bir tımarhaneye kapatılana kadar çok yıl geçemez. Gerçekten de böyle birinin kaderi korkunçtur. Büyük Öğretmenin şu sözleri ne kadar da önemlidir: "Kalbi temiz olanlar kutsanmıştır, çünkü onlar Tanrı'yı ​​görecekler!" Başka bir büyük öğretmen de bir zamanlar saf dinin "Babasızları ve dulları sıkıntılarında ziyaret etmek ve kendini dünyadan _lekesiz_ tutmak" olduğunu söylemişti.

No. VI.

ÖZVERİLİK

+ Özverililik kişisel kazançtan veya avantajdan vazgeçmektir. Başkasının isteğini kendi isteğimizden ziyade yapma arzusudur. Başkasını memnun etmek için fedakarlık yapmaktır.+

Gerçek, Saflık ve Cesaret kahramanca erdemler olarak adlandırılır; Özverililik bunların hepsinden daha büyüktür. Bu, Hristiyanlık erdemi olan Yardımseverlik veya Sevgi gibidir; insanların başkaları uğruna kendi çıkarlarını unutmasını sağlar. Özveri, İsa'nın hayatını inceleyerek öğrendiğimiz en büyük derstir; O, mutlak öz-unutkanlığın dünyaya en büyük örneğidir. Bu erdemin dikkate değer örneklerine hayranlık duyarız. Işık Tugayı'nın üyelerinden biri, o korkunç saldırıda dizinden ve ayrıca kaval kemiğinden yaralandığını söyler. Dövüş sahnesinden geri dönmesi mümkün değildi. Yanından geçen başka bir asker, "Sırtıma bin, dostum." dedi. Asker öyle yaptı ve sonra akan kandan, kurtarıcısının başının arkasından vurulduğunu keşfetti. Kendisine söylendiğinde, "Ah, boş ver; çok önemli değil, sanmıyorum." dedi. Ancak birkaç gün sonra o yaradan öldü. Cesur adam, kendi yarasını değil, yalnızca başka birine nasıl yardım edebileceğini düşündü, oysa farklı bir filoya aitti ve kendisi bunu bilmiyordu. Özveri, öğrenilmesi en zor şeylerden biridir. Bir çocuk doğal olarak cesur ve hatta cömert olabilir, ancak hiç kimse doğal olarak özverili değildir. Cömertliği özveriyle karıştırmaya meyilliyiz; aslında oldukça
farklıdırlar. Cömert bir kişi bolluğundan cömertçe verir; özverili bir kişi mutluluğu için gerekli görüneni verir. Cömert bir çocuk haftalık alışverişlerini arkadaşlarıyla paylaşır; özverili bir çocuk, üzücü bir duruma
acıyarak o haftaki harçlığının tamamını verir ve neşeyle onsuz yaşar. Bencil çocuk parasını
sadece kendisi için harcar. Kendini ihmal etmek zordur.

Benciller bile ara sıra fedakarlık yapar. Ancak arada sırada özverili olmanın pek de erdemi yoktur, eğer bu arada kendi arzularımızı tatmin etmekten başka bir şey düşünmüyorsak. Gerçek Özveri bir alışkanlıktır ve diğer tüm alışkanlıklar gibi edinilmesi gerekir. Bunu uygulamaya başlamalıyız ve hayatın küçük şeylerinde olduğu kadar büyük şeylerinde de uzun süre uygulamaya devam etmeliyiz, ta ki kendimizi unutup başkalarını ilk düşünene kadar. Belki de kendimizi tamamen unutmak imkansızdır; ancak Özveri bunu hedefler.

Bir çocuk eğlenmek için şehre iner. Kız kardeşi ondan, oldukça uzakta yaşayan bir arkadaşının evine kendisi için bir paket götürmesini ister.

Rahatsız olamayacağını veya eğlencenin bir kısmını kaçıracağını söyler; bencildir. Sırada başka bir çocuk vardır ve "Pro." top atacaktır.

Bir arkadaşı ondan listedeki yerlerini değiştirmesini ister, çünkü daha sonra babasıyla trende buluşacaktır ve listenin en altında yer almaktadır.

İlk çocuk, kendisinin bu kadar iyi bir uygulama yapamayacağını bilmesine rağmen kabul eder; özverilidir. Özverili kişi sürekli olarak başkalarının yüklerini hafifletmeye çalışır.

Tamamen bencil birine bir şey söylemek istiyorsanız, konuşmasını izleyin.
Sürekli olarak kendisinden, yaptıklarından, yapacaklarından veya yapabileceklerinden bahseder. Sahip olduğu şeyler, yalnızca kendisinin
oldukları için, başkalarınınkinden daha iyidir. Kendini herkesten daha çok sever; ve en çok
sevdiğimiz şeylerden bahsetmek doğaldır. Lord Bacon şöyle demiştir: "Bir insanın eylemlerinin zavallı bir merkezidir, _kendisi_. Doğru dünyadır. " Ayrıca şöyle dedi: "Her şeyin bir kişinin
kendisine atıfta bulunması, bir cumhuriyetin vatandaşı için umutsuz bir kötülüktür." "Bir kişinin kendi
kendisine yönelik bilgelik, birçok dalında,
yozlaşmış bir şeydir. Bir ev yıkılmadan önce onu terk edecek olan farelerin bilgeliğidir. Kendisine yer
kazan ve yer açan porsuğu dışarı atan tilkinin bilgeliğidir. Timsahların bilgeliğidir,
yiyip yutmak istediklerinde gözyaşı dökerler."

Eski bir atasözü şöyle der: "Kendini sev, birçokları senden nefret edecektir."

Özverili olmak zordur, çünkü bu hayatta hiçbir ödül getirmez. Özverili kişi, aslında, genellikle özverili kişiler tarafından dayatılır ve daha da sıklıkla sadece özverili olduğu ve
başkalarını düşünmeyi asla bırakmadığı için. Toronto şehrinde, hayır işleriyle tanınan bir Hristiyan, hak eden bir nesneye 500 dolar bağışladı.
Konuyla ilgilenen komite, halktan yardım istemek için dolaşacak
ve yardım isteyecek tahsildarlar atadı. Bir hanımefendi, bu beyefendiyi ziyaret etti, onun çoktan büyük miktarda bağışta bulunduğunu bilmiyordu. Ona ilk aboneliğinden bahsetmek üzereydi ki, beklenen
reddetme karşısında yüzünün düştüğünü fark etti. Hemen küçük kitabını aldı ve ikinci bir miktar için adını yazdı. Onu boş göndermeye dayanamadı. İlk aboneliği cömertlik; ikincisi, Bencillik. Bencillik için burada bir
ödül
vardır - kişinin kendi Vicdanının onayı,
ve sonuçta, bu, insanların övgüsünden daha kalıcı bir değere sahiptir.

Kişisel kazanç peşinde bu kadar çok çaba sarf edilen bir çağda, kendini unutmanın büyük örneklerini okumak ferahlatıcıdır.
_Victoria_, _Camperdown_ ile çarpışmasından sonra batmakta olduğu
ortaya çıktığında, Amiral Sir George Tryon hastaların ve tutukluların aşağıdan yukarı getirilmesini emretti ve sonra her zaman bir gemide verilen son emir olan şu emri verdi: "Herkes kendine." Bu emir verilene kadar hiçbir adam safları bozmadı. O zaman bile papaz hastalara yardım etmek için kaldı ve böylece hayatını kaybetti. Amiralin kendisi köprüde durarak aşağı indi; ve hepsinden önemlisi, genç bir deniz harp okulu öğrencisi olan genç Lanyon,
atlaması söylenmesine rağmen Amiral'in yanından ayrılmayı reddetti ve birlikte
aşağı indiler.

"Canını kaybeden, canını bulacaktır."

No. VII.

DÜRÜSTLÜK

+ Dürüstlük, başkalarının mülküyle ilgili sorulara pratik olarak uygulanan Gerçek'tir.
Başkalarıyla, başkalarının bizimle ilgilenmesini istediğimiz gibi ilgilenme ilkesidir.
Bu yükümlülüğü yerine getirmedeki tek rehber,
Yasa'nın ne olduğu değil, Vicdanımızın bize ne söylediğidir.+

(1) Dürüstlük, Doğruluk'un bir biçimidir.
Başkalarıyla, özellikle de onların mallarıyla ilgili
ilişkilerimizle ilgili olan biçimidir. Bunun zıttı Dürüstlük değildir ve Dürüstlüğün en kötü biçimi Çalmaktır. Hırsız, diğer tüm suçlulardan daha fazla nefret edilir, korkulur ve hor görülür. İnsanlar ondan zehirli yılanlardan korkar gibi korkarlar; çünkü hırsız sürüngen bir yaratıktır, kendini ve eylemlerini gün ışığından saklar. Kendinizi güvende hissedene kadar sizi izler ve
mallarınıza her zamankinden daha az dikkat edersiniz; sonra etrafta gizlice dolaşır,
malınızı çalmadan önce onu gözlemleyecek veya şüphelenecek kimsenin olmadığı uygun bir anı bekler. Bir adam bir öfke anında bir başkasına karşı çok
ağır bir suç işleyebilir; ve cezasının adaletini kabul etsek de ondan nefret etmeyiz. Fakat insanlar bir hırsızdan nefret eder çünkü o bir sinsidir ve suçu öfkeyle değil, soğukkanlılıkla; açıkça ve dürüstçe değil, sinsice işlenmiştir.

Kesinleşmiş hırsız, ruhunu Şeytan'a teslim etmiş kişidir. O, karakterini bilerek feda eder; kendini
kendi özgür iradesiyle kötü bir hayata teslim eder. Çalmak kaçınılmaz olarak yalan söylemeye yol açar ve
bu iki şey karakteri ona dokunan diğer kötülüklerden daha hızlı
yıkar. Sadece ruhunun saflığını yok etmekle kalmaz;
çok geçmeden bedenini ceza için teslim etmek zorunda kalır. Yüz hırsızdan biri bile uzun süre cezasız kalmaz. (2) Hırsızlık kadar açık olmayan ve bazı durumlarda o kadar zararlı olmayan, ancak genel olarak aşağılayıcı ve yüksek karakteri tahrip edici başka sahtekârlık biçimleri de vardır. Bunlardan biri Hiledir. Bir kömür satıcısına bir ton kömür için ödeme yapılırsa ve sadece bin dokuz yüz pound teslim ederse, hırsızlıktan suçludur. Ancak, tam ağırlığını verirse, ancak kömürü şist veya diğer safsızlıklar içerdiğinde ve gerçekten ucuz bir kalitede olduğunda birinci sınıf olarak satarsa, o zaman hile yapmaktadır. Gece işini başkasından kopyalayan veya yardım alan ve sonra egzersizi kendi egzersiziymiş gibi sunan okul çocuğu hile yapmaktan suçludur. Bu hile türü, sınavlarda yapıldığında daha da kötüleşir, çünkü sonuç yalnızca hile yapan kişinin itibarını etkilemekle kalmaz, aynı zamanda diğerlerini de adil bir şekilde kazanılmış bir avantajdan mahrum eder. (3) Başka bir sahtekârlık biçimi, bir kişinin cehaleti veya çaresizliği nedeniyle bir pazarlıkta bir başkasından avantaj elde etmesidir, aslında hiçbir şey yanlış tanıtılmasa bile. Örneğin, A. B.'den bir ay için on sent borç vermesini ister. B., A.'nın zor durumda olduğunu ve parayı alması gerektiğini bilir; bu yüzden A.'nın ay sonunda ona yirmi sent ödemesi koşuluyla parayı teklif eder. B., A.'nın zorunluluğundan yasadışı olarak yararlandığı için sahtekârdır.

(4) Yukarıda bahsedilmeyen bir tür hile vardır -- oyunlarda hile. Bu tür hilenin karakter üzerindeki etkisinin yanı sıra, oyunun kendisi de bozulur. Günümüzde, sadece zafer uğruna oyun oynama ve kazanılamayan oyunlara ilgi duymama eğilimi vardır. Oyunu kendi iyiliği için oynamalı ve kuralların biraz dışına çıkarak oyunu kazanma girişimlerini küçümsemeliyiz. Oyunlarda hile yapmasına izin veren kişi, daha sonra ciddi işlerde hile yapmasına yol açacak bir alışkanlık edinmektedir.

(5) Bir diğer sahtekârlık biçimi, kaybolan ve bulunan mallarla ilgilidir. Bir çocuk bir odada, salonda, oyun alanında veya hatta sokakta bir miktar para bulur. Para kolayca tanımlanamayan bir şeydir ve bu nedenle onu cebine atıp hiçbir şey söyleme eğilimi vardır. Bu sahtekârlıktır. Böyle bir durumda görev açıktır, sahibini bulmaya çalışmak ve bu yapılamazsa parayı kendi cebine değil, yararlı veya hayırsever bir amaca koymaktır.

(6) Bir diğer sahtekârlık biçimi ise, bir kişinin başkasına ait övgüyü kendine alması veya başkasının kendisine ait suçu üstlenmesine izin vermesidir. Sık sık, oğlanların, yaptıklarından dolayı başkalarının bir şekilde acı çekmesine izin verdiğini görürüz. Bundan daha aşağılık veya daha aşağılık bir şey olamaz. Başkalarına ait olan, ancak bir anlığına bir kenara itilmiş veya unutulmuş olan itibarı, övgüyü veya hatta ödülleri almaya hevesli insanları görmek nadir değildir. Bu bir tür sahtekârlıktır. Dürüstlüğün başka bir yönü de vardır.
Vicdanın sesine göre, yasa ne olursa olsun, uygulandığında asil bir karakterin işaretidir. Genç bir adamın babası işinde başarısız olur ve aniden ölür ve arkasında ödenmemiş birçok borç bırakır. Genç adam, borçlarını ödemek için para biriktirmeye ve elinden gelenin en iyisini yapmaya karar verir; bu, gerçekten asil bir karakterin Dürüstlüğüdür. Bu tür
Dürüstlüğün çok çarpıcı bir örneği, neredeyse altmış yaşında olmasına rağmen, aslında
olmadığı ve kanunun harfine göre
kurtulabileceği 600.000$'lık bir borcu, hikayelerini satarak ödemeye kendini adamış olan Sir Walter Scott'tur.
Ancak, onun katı Dürüstlüğü onu, şüphesiz hayatını
kısaltan bir çabaya zorladı.

No. VIII.

SADAKAT

+Sadakat, sözümüze ve arkadaşlarımıza sadık olmak, yükümlülüklerimizi yerine getirmek ve gördüğümüzü, her ne pahasına olursa olsun yapmaktır.+

Dürüst adam için şunu söyleriz: "Sözü, senedi kadar iyidir. "Sadık
bir adam için şunu söyleriz: "Bir arkadaşını terk ettiği veya önemli bir görevi ihmal ettiği hiç görülmemiştir." Sadakat, iyi karakterin en güçlü kanıtlarından biridir. Annesi tarafından bir göreve gönderilen ve yolda karşılaştığı bazı oyun arkadaşlarının durup oyun oynama cazibesine direnen çocuk Sadıktır. Kırsalda yürüyüşe çıkan iki çocuk, olgun tahıl tarlasından geçmeye karar verir ve yan tarladaki çiftçi tarafından görülme riskini göze alırlar. Görülürler ve kovalanırlar. Biri diğerinden çok daha hızlı koşabilir; aslında, diğerini terk etmek isterse kaçabilir. Ama yapmaz; ikisi de yakalanır ve kulakları kelepçelenir.
Bu, bir arkadaşın Sadakatinin bir örneğidir. Beyefendinin mezmurunda söylendiği gibi,

"Kendi zararına yemin eder ve değiştirmez";

veya başka bir şekilde çevrildiği gibi,

"Arkadaşına yemin eder ve değiştirmez hayır."

Napolyon'un tarihinde, St. Helena'ya gömüldükten sonra, ailesinin üzgün bir şekilde Avrupa'ya doğru yola çıktığı söylenir. Ancak, onlardan biri olan Çavuş Hubert, İmparator'un mezarını bile terk etmeyi
reddetti. On dokuz yıl boyunca St. Helena'da kaldı, her gün yalnız mezarı korudu ve kalıntılar sonunda Fransa'ya götürüldüğünde, sadık yaşlı hizmetkar onları eve kadar takip etti. İnsanların, zengin ve nüfuzlu birine en büyük dostluğu ve sadakati
söylediğini ne kadar sık ​​görüyoruz; ancak parası biter bitmez, sadakatsiz arkadaşları da
ayrılıyor. Bazen durum böyle değil midir, hatta okul çocukları için bile?

Yükümlülükleri yerine getirirken sadık olmalıyız. Büyük bir sanayi kaptanı olarak anılan ve büyük demiryolu sözleşmeleri üstlenen ilk kişilerden biri olan Thomas
Brassey için, başarısının sebebinin, tüm yükümlülüklerine sadık olması ve adamlarına, onların ona güvendiği gibi güvenmesi olduğu söylenir. Bir keresinde, İspanya'da bir demiryolu inşa ederken, bir tepeden kesme
yapmayı kabul eden bir adam, bunun bir kaya kesme
olduğunu gördü, ancak fiyat kum kesme içindi. İki adam arasında mükemmel bir güven
olmasaydı, iş dururdu ve Bay Brassey gecikmeden dolayı büyük bir
para kaybederdi. Alt yüklenici işi istikrarlı bir şekilde
devam ettirdi ve Bay Brassey İngiltere'den işleri denetlemek için geldiğinde neredeyse bitmek üzereydi. Tepeye geldiğinde, alt yüklenici ona ne yaptığını
söyledi. Bazı adamlar alt yükleniciden
yararlanabilirdi; ancak Bay Brassey ona kararlaştırılan fiyatın iki katını verdi ve kendisi Sadakat uygulayarak sadık bir hizmetkarı tuttu.

Bir tüccar işinde başarısız olur. Alacaklılarıyla dolar başına elli sent ödemeyi kabul eder ve ardından onu yükümlülüklerinden kurtarırlar ve tekrar işe başlar. Birkaç yıl içinde epey para kazanır. Eski alacaklılarına, ödemeyi serbest bıraktıkları dolar cinsinden diğer elli senti geri ödemeye karar verir. Bu, kişinin yükümlülüklerine sadakatinin bir örneğidir. Alacaklıları onu serbest bırakmış olsa da, her şeyi geri ödemeye dair ahlaki yükümlülükler devam etmiştir. İş dünyasında böyle adamlar vardır ve onlara tüm onur! Horace der ki: "Sadakat, Adaletin kız kardeşidir."

Sözlerimizi yerine getirirken özellikle sadık olmaya dikkat etmeliyiz. Söz kutsal bir şeydir. Kendi özgür irademizle üstlendiğimiz ve onurumuzu taahhüt ettiğimiz bir yükümlülüktür. Kutsal şairin "Kendi zararına yemin eder ve
değişmez" derken kastettiği şey budur. Hiçbir şey onu sözünden döndüremez, verdiği sözden kesinlikle acı çekeceği kesin olsa bile. Şöyle bir atasözü vardır: "Sözler dostlar kazandırabilir, ancak onları ayakta tutacak olan performanstır."

Sadakat, günlük rutinde ve hayatın ortak görevinde en zor olanıdır. Yine de Karakter tam olarak orada oluşur ve inşa edilir. Sadakat için bir 
itibar, birkaç kez veya birkaç önemli şeyde kesinlikle sadık olarak
yapılamaz. Bunun üzerinde pratik yapmalıyız ve
yıllarca süren çabanın ardından sadık bir adamın karakterine dönüşmeliyiz. Bir çocuğa
ertesi gün için çözümlemesi için on kelime verilir. Beşini dikkatlice okur; ve
sonra dışarı çıkıp oynamak için can atarak, yine de diğerlerini okur, sadece
egzersizi gösterebilmek ve gözaltından kurtulmak için; sadakatsizdir. Ya da,
öğrenmesi için dört kıta şiir verilir. Üçünü öğrenir ve
üçünden birinin sorulması şansını değerlendirir, dördüncüsünün sorulmamasını; sadakatsizdir. Ebeveynleri tarafından kendisiyle birlikte okula giden küçük kardeşine göz kulak olması beklenir, ancak küçük arkadaşın kendi yolunda savaşmasına izin verir; sadakatsizdir. Kötü veya belki de müstehcen dilin
itirazı olmadan veya uzaklaşmadan dinler. Tanrı'ya, babasına ve annesine sadakatsizdir.

Rus Çarı III. Aleksandr, birçok kez hayatı tehlikedeydi ve babası Nihilistler tarafından öldürülmüştü. Yine de görev yolundan geri adım atmayı reddetti. Büyük pozisyonuna ve sorumluluklarına sadıktı ve Avrupa'nın Barış Muhafızı olarak adlandırıldı. Bir suikastçının elinden kıl payı kurtulduktan sonra şöyle dedi: "Hazırım; görevimi her ne pahasına olursa olsun yapacağım."

Sadakatin en büyük örnekleri, sadakatsiz bulunmak yerine hayatlarını sevinçle feda eden Hıristiyan şehitlerinin tarihinde bulunabilir. MS 303'te ilk Hıristiyanlara yönelik korkunç zulümde, Andronicus adında genç bir Roma soylusu, eyaletin valisinin önüne çıkarıldı. Tanrı'ya olan inancını
itibarla dile getirmekte çok cesurdu. Yargıç şöyle dedi: "Gençlik sizi küstahlaştırıyor; işkencelerim
hazır." Andronicus cevap verdi: "Ne olursa olsun hazırlıklıyım."
İşkence sehpasında işkence gördü, kırık kiremitlerle kazındı ve yaralarına tuz
sürüldü, ama hareketsiz kaldı. İşkence üç kez tekrarlandı.
Ama yanmış ve yara izleriyle dolu et, kesilmiş uzuvlar,
dişler
parçalanmış ve dil kesilmiş halde, sadakatini sonuna kadar sürdürdü.
Sonunda Anazarbus amfitiyatrosunda vahşi hayvanlara atıldı.

"Ölüme kadar sadık ol, ben de sana bir yaşam tacı
vereceğim."

No. IX.

KÜFÜR

+Küfür, Tanrı'nın veya kutsal olan herhangi bir şeyin adını saygısızca veya hafif ve dikkatsizce kullanmaktır.+

Küfür, yaygın olarak küfür veya sövme olarak adlandırılan
Küfür kadar az varoluş bahanesi olan hiçbir kötülük yoktur.
Aklımıza gelebilecek her
kötülüğün içinde bir miktar mantık vardır. Hırsızlık, bir arzuyu tatmin etme cazibesi nedeniyle yapılır. Kötü uygulamayı yeni öğrenen genç hırsız durumunda, bu arzu onu tamamen
yener. Arzuladığı şeyden elde edeceğini düşündüğü zevk, karşı konulamaz bir cazibe oluşturur. Yalan söylemeye genellikle gençler tarafından, onları zor durumdan kurtarmak veya
anında cezadan
kaçınmak için başvurulur; ve böylece diğer kötü alışkanlıkları ve bunların varoluş nedenlerini sıralayabiliriz. Fakat küfür hiçbir şekilde mazeret gösteremez. Bu, sadece akıl veya mantık olmadan edinilen kötü bir alışkanlıktır.
Çocuklar bunu birbirlerinden ve birçok durumda, gençlerin kötü sözler duymasına izin verdikleri için iki kat daha fazla suçlu olan erkeklerden öğrenirler.
Çocuklar, büyüklerinin bunu yaptığını duydukları için küfür etmenin erkekçe olduğunu düşünürler. Fakat küfürde erkekçe hiçbir şey yoktur. Gerçekten erkekçe olan şeyler Korkusuzluk, Ahlaki Cesaret, Dayanıklılık, Kararlılık, Sadakat, Şeref, Sadakat gibi şeylerdir. Küfür bunların hiçbiriyle aynı seviyede olamaz. Bunların yanına konulduğunda, hemen aşağılık ve kötü olarak görülür.

(1) Küfürün en kötü biçimi, birinin Tanrı'nın adını saygısız bir şekilde
kullanmasıdır. Bunu, bir kişinin Tanrı adına bir başkasına
sövmesiyle görürüz. Küfürün bu en kötü biçimi
genellikle kontrol edilemeyen tutkuya teslim olmaktan kaynaklanır.

(2) Daha az kötü bir biçimi, kişinin küfür etme alışkanlığı edinmesine izin vermekten kaynaklanır; kötü bir niyetten değil, çoğumuzun başkalarını taklit etme eğiliminden veya kullandığımız kelimelere dikkat etmememizden kaynaklanır. Erkekler, genç kızların adımlarına dikkat ettiği kadar sözlerine dikkat etmelidir. Bir alışkanlık edinmek kolaydır; ondan kurtulmak ise son derece zordur.

(3) Küçük bir çocuk sorar: _Lanet olsun_ demek veya _Şeytan_ adını hafife almak küfür müdür? Bu kelimelerden herhangi birini kullanmak, Tanrı'nın adını dikkatsizce kullanmak kadar küfürdür. _Lanet olsun_ kelimesinin gücü, artık anladığımız gibi, yalnızca Tanrı'ya aittir; kutsal bir şeydir; bu nedenle, bundan hafife almak küfürdür. Şeytan, kötülüğün ve tamamen kötülüğe teslim olmuş ruhların yönetici ruhudur. Böyle bir durumda insan ruhunun kaderi, insanların aklına gelebilecek en ciddi düşüncelerden biridir; bu konudan hafife almak, onu küfür etmektir.

(4) Dini şeylerle alay etmek küfürdür. Bir çocuk kilisede İncil'i okumaya, kutsal şarkıları söylemeye veya dua etmeye saygı duymadığını gösterecek şekilde davranırsa, Küfür suçundan suçludur. Bir kişi, bir başkasının kutsal bir egzersizle uğraşırken, o kişiyi veya eylemi itibarsızlaştırmak amacıyla kasıtlı olarak müdahale ederse, Küfür suçundan suçludur. O zaman, Küfür'ün, Tanrı'nın adının zihinde kötü bir amaçla kullanılmasından çok daha geniş bir alanı kapsadığını görüyoruz. Küfürlü sözcüklerin kullanımı, kaba ve bayağı bir zihnin işaretidir. Birçok kişi, çocukken öğrendiği alışkanlıktan, yalnızca kaba ve bayağı olduğu için vazgeçmiştir. Bu, bir kötü alışkanlığı bırakmak için çok yüksek bir zemin değildir; ancak bize Küfür'ün onu uygulayan kişiyi aşağılama eğiliminde olduğunu göstermek için yeterlidir. Kendisini bir beyefendi olarak övünen ama yine de kötü dil kullanan bir adam, kesinlikle
bütünüyle bir beyefendi değildir. Kaba dil kullanımı zihnin ince ve narin dokusunu yok eder ve daha ince algıları köreltir. En yüksek yeteneklerinin zarar görmemesini isteyen kişi, kabalığa meyilli herhangi bir alışkanlığa kapılma lüksüne sahip olamaz.

Washington bir keresinde subaylarından birkaçını kendisiyle birlikte yemek yemeye davet etti.

Konuşmaların bir duraklamasında, masanın en uzak ucunda oturanlardan birinin herkesin duyabileceği kadar yüksek bir sesle küfür ettiğini duydu.

General, konuklarına sessizce baktı ve sonra şöyle dedi: "Gerçekten de benimle birlikte yemek yemeye sadece beyefendileri davet ettiğimi sanıyordum."

Plutarkhos şöyle dedi: "Eğer bir adam dilini dizginlemenin önemsiz bir şey olduğunu düşünüyorsa,
çok yanılıyor demektir."

St. James şöyle dedi: "Eğer bir adam sözsüzce suç işlerse, o mükemmel bir adamdır ve tüm bedeni de dizginleyebilir."

Hayır. X.

ADALET

+Adalet, kendimiz de dahil olmak üzere, tüm insanlara,
onların adil hakları olduğuna inandığımız şeyleri verme ilkesidir. Sadece eylemlerimizde değil, aynı zamanda sözlerimizde ve düşüncelerimizde de
düşmanlarımıza karşı bile adil olmaya ahlaki olarak bağlıyız.+

Adaletin eylemdeki gerçek, yani pratik uygulamaya geçirilen gerçek olduğu söylenir. Okuldaki iki kardeşe evden gönderilen bir sepet vardır. Sepet, büyüğe yöneliktir, ancak mektupta her ikisi için olduğu belirtilmektedir.
Büyük, sepetin sorumluluğunu alır ve içindekileri arkadaşlarıyla serbestçe
tatarken, kardeşinin iyi şeylerden çok az ve yalnızca ara sıra
yeterli şekilde yemesine izin verme yetkisine sahiptir. Ancak, kardeşinin sepete serbestçe erişmesine izin verir, böylece ikisi de eşit şekilde paylaşabilir. Bu, Adaletin basit bir örneğidir.

Bir meyve bahçesinden elma çalmaya çıkan bir çocuk, daha küçük ve daha genç bir çocuğu, gözcülük yapması amacıyla kendisine eşlik etmeye zorlar. Daha büyük çocuk bahçenin ortasındayken, daha küçük çocuk
yakalandı ve cezalandırılmak üzere okula geri götürüldü. Kaçan gerçek hırsız, küçük çocuğun suçunun cezasını çektiğini görmek için zamanında geri döndü. Gerçekte kurbanı olan arkadaşının yerini almak için cesurca öne çıkmak yerine, bunu geçiştirdi ve haftanın sonunda ona biraz şeker
vereceğine söz verdi. Bu büyük bir adaletsizliktir. Bu adaletsizliğin tersi de yaygındır; bir kişi, aslında başkasına ait olan övgüyü veya ödülü alır. Bu tür adaletsizlikleri iş dünyasında ve hatta hayatın her alanında görüyoruz. Büyük bir
icadın yaratıcısının onu ekmek karşılığında satmak zorunda kalması, onu satın alan kişinin ise diğerinin sıkıntısından yararlanıp bir servet edinmesi ve diğerinin yoksulluk içinde kalması defalarca yaşandı. "Bu nedenle, herkese haklarını verin; haraç hak edene haraç, hak edene gelenek, korkuya korku, onur hak edene onur."

Thebanlar Adaleti ne elleri ne de gözleri olmayan biri olarak tasvir ettiler; onların fikri, ne rüşvet alan ne de kişilere görünüşünden dolayı saygı gösteren adil bir yargıç resmetmekti. Benzer bir sebepten dolayı, İngiliz halkı onu gözleri bağlı, bir elinde kılıç, diğerinde bir terazi ile resmeder. İmparator Maximilian'ın sloganı _Fiat justitia, ruat coelum_ idi; "Adalet yerini bulsun, gökler
çökse bile." Muhammed şöyle demiştir: "Adaletin uygulanmasında bir saat
yetmiş yıllık duaya bedeldir."

"Tanrı'nın değirmenleri yavaş öğütse de, çok
küçük öğütürler;
O sabırla beklese de, titizlikle öğütür her şeyi."

İnsanın adaleti başarısız olsa da, Tanrı'nın adaleti sonunda asla başarısız olamaz.

Ağır adaletsizlikler genellikle düşmanların abartmaları veya
dikkatsiz meraklılar tarafından yapılır. İki arkadaş küser ve biri diğerine karşı
kin duyarak, diğerinin güvenle itiraf ettiği bir şeyi tekrarlar, biraz eklemeye özen gösterir -- hikayeyi mutlak bir yanlış tanıtımdan kurtarmak için yeterli, ancak eski arkadaşına belki de asla geri döndürülemeyecek bir
zarar vermek için yeterli. Başkalarının
kusurları hakkında dedikodu neredeyse her zaman adaletsizlikle sonuçlanır.

"Herkes duymaya hazır, konuşmaya yavaş, öfkelenmeye yavaş olsun," eğer adil bir
insan olmak istiyorsa. Küçük günahların en zararlılarından biri ve
kurtulması en zor olanı abartma günahıdır.
Karakterdeki Adaletin gelişimi için ölümcüldür. Başkalarına karşı adil olmak istiyorsak, söyleyecek olumlu bir şeyimiz olmadığı sürece
sessizlik kuralını uygulamak iyidir. Adalet sevgisi, bir adamın itibarını zedeleyecek, hakkında kesin bir
kesinlik olmayan bir şey duyduğumuzda, ona şüphe avantajını tanımamızı sağlamalıdır. Bir
mahkum bir suçtan yargılandığında, yargıç her zaman jüriye,
kanıtlar hakkında makul bir şüphe varsa, mahkumun bundan faydalanması gerektiğini söyler. Suçlunun serbest kalması, masumun acı çekmesinden
daha iyidir.

Başkaları hakkındaki düşüncelerimizde, eylemlerimizde ve söylediklerimizde adaletsiz olabiliriz. En iyi ve en bilge kişiler tarafından sürekli olarak aceleci yargıların
aptallığı konusunda uyarılırız. Dağdaki Vaaz'dan alınan bu sözler, benzer birçok uyarının bir örneğidir: "Yargılamayın ki, yargılanmayasınız; çünkü neyle yargılarsanız, onunla yargılanacaksınız." Kendi zihnimizde, yeterli bir gerekçemiz olmadan, onlar hakkında sert görüşler oluşturarak, başkalarına karşı en büyük haksızlığı yapmak mümkündür. Adaletsiz olmak için yargımızı dile getirmemiz gerekmez; sadece onlar hakkında kötü düşünerek insanlara zarar verebiliriz, çünkü zihindeki sert bir yargı, onlarla olan tüm ilişkilerimizi etkiler ve böylece başkalarının gözünde onlara zarar verebilir. Adil insanlar olmaya çalışırken, büyük rehberimiz Altın Kural olmalıdır: "İnsanların size nasıl davranmasını istiyorsanız, siz de onlara öyle davranın." Eğer,
birine karşı adaletsiz bir şey yapmak, söylemek veya düşünmek üzereyken,
kişilerin konumları tersine çevrilmiş olsaydı konuya nasıl bakmamız gerektiğini kendimize sorma yoluna girebilseydik,
dünyada çok daha az adaletsizlik olurdu. Adalet büyük erdemlerden biridir ve
uğrunda çabalamaya değer. Bu, ancak adil eylemlerde bulunma, adil sözler söyleme ve adil düşünceler düşünme konusunda sürekli pratik yaparak belirgin bir dereceye kadar sahip olabileceğimiz bir erdemdir.

No. XI.

İYİLİK

+ İyilikseverlik iyi niyettir. Hayırsever adam herkese karşı nazik düşüncelere, herkese karşı nazik sözlere ve ihtiyacı olanlara yardım eli uzatır.+

Goldsmith'in biyografi yazarı, şairin bir akşam yürüyüşe çıktığında beş çocuklu bir kadınla tanıştığını ve kadının ondan hayır
dilediğini anlatır. Kadının kocası hastanedeydi ve kadın taşralıydı ve çaresiz yavruları için ne yiyeceği ne de barınağı vardı. Goldsmith'in
iyi kalbi bu hikaye karşısında eridi. Kendisi kadar fakirdi ve cebinde hiç parası yoktu, ancak onu üniversite kapısına götürdü ve
çocukları örtmesi için yatağından battaniyeleri ve yiyecek için satması için giysilerinin bir kısmını ona getirdi. Gece kendini
üşümüş buldu ve bu yüzden yatağını kesip tüylerin arasına gömdü,
sonraki sabah kahvaltıya söz verdiği üniversiteden bir arkadaşı tarafından bulundu.

Bir çocuk, önemsiz bir tartışmadan dolayı diğerine karşı kin duygusu hisseder. Öfkesini boşaltmak için düşmanının odasına gider ve yokluğunda
tenis raketinin içini bir bıçakla keser. Bu,
Kötü Niyet veya kötü niyet veya yaygın olarak adlandırıldığı şekliyle Kötü Niyet'in bir örneğidir.

İyiliksever kişi, tüm dünyayı akraba olarak adlandıran ve
herhangi birine karşı kötü niyet beslemeyi reddeden kişidir. Böyle bir zihne sahip olmak
uzun süreli sabır, hayırseverlik, metanet, bağışlama ve özveri gerektirir. Aziz Paul, en ünlü mektuplarından birinde şöyle der:
İyilikseverlik tam da bu şeylerden oluşur; böylece bu konuda sadece
kendi deneyimimiz değil, aynı zamanda bunu doğrulayacak büyük bir otoritemiz de vardır.
Shakespeare de şöyle der:

"Derin kötülük çok derin keser;
Unut, affet; sonuca var ve kabul et."

Başka bir şairin, "Yanılmak insancadır, affetmek ilahidir" sözü,
"İntikam almak insancadır, affetmek ilahidir" şeklinde okunabilir. Kötü niyetli öfkeye kapılan herkes Tanrı'nın yerini gasp eder ve kendi kendine, "İntikam benimdir." der. Fakat öfke dindiğinde ve aldığı yara daha küçük görünmeye başladığında, intikamdan kim kalıcı bir tatmin elde etmiştir? Sir John Lubbock güzel bir şekilde şöyle der: "İntikam bize yaranın kendisinden daha fazla zarar verir; ve hiç kimse bir başkasına zarar vermeyi amaçlamaz, ama aynı zamanda kendine daha büyük bir zarar vermiştir, 'öfkeyle
soktuğunda arının
yok olması gibi.' Akbabanın leşten başka bir şey koklamadığı ve ısıran kaplumbağanın yumurtadan çıkmadan önce ve öldükten sonra ısırdığı söylenir."

Küçük bir çocuk yaralanırsa, büyük çocuk yardımında ve sözlerinde ne kadar da nazik olur! Ve yine de, iyileştiğinde, belki de aynı büyük çocuk
aslında zorbalığa varan
kaba davranışlarla onun hayatını perişan edecektir.

Sevmediğimiz kişiler hakkında nazik şeyler söylemek zordur ve onlar hakkında nazik düşünceler düşünmek çok daha zordur; ancak, gerçekten iyi niyetli insanlar olmak istiyorsak, her ikisini de yapmak için çaba sarf etmemiz gerekecektir. Ne kadar zor olursa olsun, bu denemenin yapmaya değer olduğu kesindir. Hayırsever insan dünyadaki en mutlu insandır. Mutluluk, nefret edeceğimizi düşündüğümüz şeyi yapmaya çabalayarak bize gelir. Eski bir atasözü şöyle der: "Mutluluğun peşinden git, o
kaçacaktır; ondan kaçın, o da peşinden gelecektir."

İyiliğin ayırt edici özelliği, ihtiyacı olanlara yardım eli uzatmaya istekli olmaktır. Bu konuda en büyük isimlerden biri, zamanını ve enerjisini köle ticaretini ortadan kaldırmaya adamış olan William Wilberforce'dur. Hiçbir insan bundan daha büyük bir iş yapmamıştır ve
hiçbir isim tarihte ondan daha uzun yaşamayacaktır. Bir diğer büyük isim ise, hayatının en iyi yıllarını yalnızca İngiltere'de değil, diğer ülkelerde de hapishanelerin koşullarını iyileştirmeye adamış olan John Howard'dır. "Üç yıl içinde, herhangi bir tuhaflık gösteren üç krallıktaki her hapishaneyi bizzat denetledi. Kendi masraflarıyla on bin mil yol kat etti ve borçlarını ödeyerek çok sayıda yoksul borçluyu hapishaneden kurtardı. Gittiği her yerde, mahkûmlara para, ekmek, et veya çay hediye ederek ve gardiyanlara, cerrahlara, din adamlarına ve hakimlere itiraz ederek, mahkûmların durumunu biraz olsun hafifletiyordu. Birkaç hapishane, yalnızca ilçe hakimleri ve bölge hakimleriyle yaptığı görüşmelerin sonucunda tamamen yenilendi ve yeniden düzenlendi."

Hepimiz büyük iyilikseverlik eylemleri yapamayabiliriz; ancak hepimiz gerektiğinde yardım eli uzatma alışkanlığı edinebiliriz - yalnızca büyük bir fırsat gerektirdiğinde değil, alışkanlık haline getirerek. "Bir avuç iyi yaşam, bir ölçek öğrenmeye değer." Hepimiz neşeli olmayı, nazik sözler söylemeyi ve düşmanlarımıza bile küçük iyilikler yapmayı deneyebiliriz. Mesih'i bir öğretmen olarak, kendisinden önceki tüm diğer öğretmenlerden ayıran şey, bu İyilikseverlik konusuna yaklaşımıydı. Eski ve yerleşik yasa şuydu: "Bir göze bir göz, bir dişe bir diş." Yeni bir yasa koydu, İyilikseverlik ilkesi: "Düşmanın açsa onu doyur; susamışsa ona içecek ver."

Hayır. XII.

HIRS

+Hırs, insanları yoğun ve uzun süreli çabalara iten üstünlük özlemidir. Hırs, bencil olmasına veya insanlığın iyiliğini aramasına göre iyi veya kötüdür.+

Hırs, belirli bir amaç göz önünde bulundurularak muazzam bir enerjinin ortaya konmasıdır. İnsan ırkının neredeyse tüm büyük başarıları, bireylerin hırsı sayesinde başarılmıştır, Büyük İskender, Sezar, St. Paul, Fransa Kralı IV. Henry, Raleigh, Gustavus Adolphus,
Richelieu, Warren Hastings, Clive, Napolyon, Wellington, Nelson,
Faraday, Palissy, Livingstone, Gordon, Edison, hepsi hırs sayesinde büyük işler başarmıştır. Ancak isimler iyi ve kötü karakter tiplerini temsil ettiği için, asil ve bencil, iyi ve kötü olmak üzere iki tür hırs vardır.

Hırsın insanları yanlış yola sürüklemeye meyilli olduğu itiraf edilmelidir. Aynı anda bencil, gururlu ve açgözlü olmadan hırslı olmak zordur. Hırs, karakteri sağlam olmayan ve kendi kişisel ilerlemesinin üstünde diğer insanların iyiliğini koymayı
öğrenmemiş genç adam için tehlikeli bir mülkiyettir; ve bu iki şey her zaman doğru ve yanlış sorularında çatışır. Bize, Rus mühendislerin Çar'a St. Petersburg'dan Moskova'ya giden bir demiryolu hattı hakkında danışırken, Çar'ın bir zorluk
ifadesini dinlemeyi reddettiği, ancak bir cetvel alıp bunu Rusya haritasına koyduğu, iki şehir arasında düz bir çizgi çizdiği ve mühendislere kasabaları, özel evleri ve diğer her türlü engeli göz ardı etmelerini emrettiği söylenir. Napolyon kelimenin tam anlamıyla "katliamdan geçerek bir taht"a ulaştı ve askerlerinin fedakarlığı veya tüm bir ulusun gözyaşlarını umursamadı.

Hırs, insanları kişisel amaçları tatmin etmek için güç aramaya yönelttiğinde kötüdür. Sezar'ın hırsı kötüydü çünkü kişisel güce susamıştı
kendi tatmini ve gururu için. Paraya susamak kötü bir hırstır. Neredeyse her zaman insanı cimri yapar, ondan daha
aşağılık ve acınası bir insan yoktur. Bir insan nadiren diğer insanların haklarını elinden almadan
çok büyük bir servet biriktirir.
Akıllı adam şöyle demiştir: "Zengin olmak için acele eden masum olmayacaktır."

Hırs, ona yenik düşen adamın karakterini sıklıkla mahveder.
Macbeth büyük bir generaldi ve cesur ve dürüst bir adamdı.
Karısının ona teklif ettiği
kralın öldürülmesi üzerine düşünürken şöyle demiştir:

"Niyetimin yanlarını
delip geçecek bir mahmuzum yok, sadece
kendisini aşan
ve diğer tarafa düşen
bir hırsım var";

yani Duncan'ı öldürmek için tahtını işgal etme hırsından başka hiçbir nedeni yoktu. Hırs onu mahvetti. Büyük Frederick, Avusturya'nın genç hükümdarıyla dost olmaya ve onu desteklemeye kararlıydı,
ancak yeminini bozdu, müttefikini soydu ve Avrupa'yı uzun ve yıkıcı bir
savaşın içine sürükledi. Kendi sözleriyle: "Hırs, ilgi,
insanların benim hakkımda konuşmasını sağlama arzusu, günü kazandı ve ben
savaşmaya karar verdim." Zaferle sonuçlanan
savaştan doğan şan uğruna kendi ruhunu feda etti.

Hırsın genç erkekler için tehlikesi, hayatlarındaki mevcut durumlarından hoşnutsuzluğa yol açmasıdır. Birçok genç adam,
Hırs yüzünden hoşnutsuzluğa yenik düşerek tamamen mahvolmuştur.
Bankadaki, Hırsla dolu genç bir adam,
pozisyonunu iyileştirmek ister. Maaşı
azdır ve kendini sıkışık hisseder.
Biraz peşinat ödeyerek,
aracı kurumlar aracılığıyla spekülasyon yapmaya başlar. Belki de ilk başta başarılı olur.
Sonra her gün fiyatı artan bazı demir yolu hisselerini duyar.
Sadece satın alabilecek kadar parası varsa, bir hafta içinde geri ödeyebilir ve
kendisi için büyük bir kar elde edebilir. Bankanın parasını alır. Bunu birkaç kez yapar, ta ki her zaman olduğu gibi, sonunda çöküş gelene kadar ve genç adam hayatının en iyi yıllarından bazılarını hapishanede geçirmek üzere gönderilir. Hırs itibarını mahvetmiş ve özgürlüğüne ve arkadaşlarına mal olmuştur.

Şimdiki görevinde başarılı olmak, genç bir adam için yasal bir Hırstır,
bunu geleceğe, itibarına ve Tanrı'ya bırakarak, onu daha yükseğe
çıkarır. Macbeth ilk kararına sadık kalsaydı ne kadar daha akıllı ve mutlu olurdu:

"Eğer şans beni kral yapacaksa, neden, şans beni taçlandırsın."

Hırs ve Memnuniyetin bir arada gitmesi ve uzun vadede en büyük sonuçları üretmesi oldukça mümkündür. General Gordon'un hırsı buydu, bir asker olarak başkalarından üstün olmak ve yine de insanların böyle şeyleri saydığı kadar mütevazı bir
pozisyondan memnun olmak. Çin İmparatoru'nun tekrar tekrar yaptığı para tekliflerini reddetti. Annesinin zevkini yerine getirmek ve savaşın dehşetinden sonra ülkeyi yerleştirmek için Çinliler üzerinde gerekli etkiyi
sağlamak için
Tavus Kuşu Tüyü ve Sarı Ceket'i kabul etti. Bu, Livingstone, çömlekçi Palissy ve özellikle modern zamanlardaki insanların
hepsinden öte Faraday tarafından tutulan Hırs türüydü. Faraday keşiflerinden bazılarını duyurduğunda, tüccarlar için deneyler yapması için ona büyük meblağlar teklif edildi ve kısa sürede çok
zengin olabilirdi, ancak bu tüm zamanını alırdı.
Reddetti; fakir kaldı; kendini bilimsel araştırmaya verdi ve İngiltere'nin adını bilim dünyasında daha önce hiç olmadığı kadar büyük yaptı.

Bir insanın sahip olabileceği en büyük Hırs, eğilimlerinden fedakarlık edebilmek ve kendini insanlığın iyiliği için herhangi bir kâr, gurur, yer veya güç veya başka herhangi bir bencillik düşüncesi olmadan
asil bir işe adamak.

No. XIII.

VATANSEVERLİK

+Vatanseverlik, kişinin ülkesine olan sevgisi ve bağlılığıdır. Ülkemize olan sevgiden, onun yasalarına uymamızı, varlığını ve haklarını desteklememizi ve savunmamızı ve refahını teşvik etmemizi sağlayan ruhtur.+

Maurice bir keresinde, çok doğru bir şekilde, "insan, genel olarak, kendi
ulusuna karşı en güçlü bağlılık duygusuna sahip olan her millete karşı en adil olandır." demişti. Kişinin ülkesine olan sevgisi, eğer gerçekse ve kalbin derinliklerine kök salmışsa, kutsal bir şeydir. Sadece samimiyse, bundan daha asil çok az duygu vardır. Bir çocuğun vatanseverliği genellikle havai fişeklerle ve bando takımlarıyla ilişkilendirilir ve ülkesinin büyük günlerinde neşelenmesi
yeterince doğrudur. Ancak Vatanseverlikte havai fişeklerden, övünmelerden ve bando takımlarından daha fazla bir şey olmadığını düşünmekten kaçınmalıyız.
Gösteri, gösteri, yalnızca göğüsteki gerçek bir sevgi ve saygının işareti olmalıdır.

Kişinin ülkesiyle gurur duyması doğaldır. Eğer bir yabancı, bizim duyabileceğimiz
bir yerde ülkesine hakaret ederse, öfkeleniriz ve doğal bir gurur duygusu, onun ifadelerini çürütmemizi sağlar.
Gurur duyulacak birçok şey vardır, hatta silah veya toprak bakımından hiç de büyük olmayan bir ülkede bile. Her ülkenin çocuklarının bağlılığına
hakkını tanımayı reddeden çok dar görüşlü bir adam olurdu. Ancak, Maurice'in dediği gibi, "kendisine en derin bağlılığı olan kişi başkalarına karşı en adil olandır." Dünyanın gördüğü en büyük ırka ait olduğumuzu söylemek övünmek değildir. Irkımızın sadece küçük ana adada değil, aynı zamanda dünyanın her kıtasında büyümesi başka hiçbir halk tarafından karşılaştırılmamıştır. Tarihte başka hiçbir ulus, dünyadaki uluslar arasında üstünlüğünü bu kadar uzun süre koruyamamıştır. Yunanistan ve Roma'nın büyük ulusları güçlerinin zirvesine ulaştıklarında, bunu bir süre köleler aracılığıyla sürdürdüler ve kendilerini lüks ve ahlaksızlığa teslim ettiler. Ancak, canlılıklarını kaybetmeleri ve vatandaşlarının tembelliği nedeniyle kadınsı hale geldikleri anda, güçleri ve hatta ulusal varlıkları yok edildi. Gücünü ve zenginliğini köle orduları ve köle emeğiyle sürdürmek yerine, İngiliz halkı köleliği medeni dünyanın yüzünden kaldırdı. İngiltere, köle ticaretini bırakmaları için Portekiz'e 1.500.000 dolar, İspanya'ya 2.000.000 dolar ödedi. İngiltere, köle ticaretini engellemek için elli yıl boyunca Afrika'nın batı kıyısında bir filo bulundurdu ve bunun maliyeti yılda 3.500.000 dolar oldu. Batı Hint Adaları ve Mauritius'a kölelerini serbest bırakmaları için 100.000.000 dolar ödedi. Amerika'nın İngilizce konuşan insanlarının köle ticaretini durdurmak için harcadıkları miktar hesaplanamaz.

Yunanistan ve Roma'nın antik ulusları kolonilerinden muazzam miktarda para elde ettiler. Kolonilere tüm orduların desteği ve hükümetin genel giderleri için ödeme yaptırdılar. İngiltere hiçbir zaman bir koloniye büyük bir yük getirmedi. Sir John Lubbock'un tahminine göre, 1859'dan 1869'a kadar geçen on yılda ana ülke kolonilerine 210.000.000 dolar harcadı.

Kanadalıların böyle bir ırka ait olmaları şan ve şereftir. Geldiğimiz eski topraklar en derin sevgimizi, saygımızı ve gururumuzu hak ediyor. Tennyson'ın vatanseverce söylediği gibi:

"İngiltere gibi bir toprak yoktur,
Gün ışığının olduğu her yerde;
İngiliz kalpleri gibi kalpler yoktur,
Meşe kalpleri gibi olsalar bile."

Ve bu yeni topraklar da bizim sevgimizi ve sadakatimizi talep ediyor. Hiçbir çocuk, genç Kanadalının sahip olduğu kadar güzel bir mirasla
erkeğe dönüşmemiştir. Ancak
imtiyazları çoksa, vatandaşlık görevleri de öyledir. Sonuçta, en iyi vatansever en iyi vatandaştır. Kalabalığın çığlığı "Ülkemiz, doğru ya da yanlış" olsa bile, kalabalığın tezahüratını yapmak kolaydır. Bu, gerçek vatanseverin çığlığı asla olamaz. Aslında, gerçek Vatanseverlik "çığlıklarla" değil, eylemlerle ilgilidir. "Daha önce sadece bir tane büyüyen yerde iki tane mısır yetiştirebilen" en gerçek vatansever olduğu söylenir. Kanadalılar için ne kadar da doğru! Ülkemiz tarihinin bu aşamasında partizanlara veya politikacılara ihtiyaç duymuyor; bunlardan çok fazla var. Onu evlerini ve ailelerini seven erkeklere ihtiyacı var; onlar için çalışmanın bir onur ve gurur olduğunu düşünüyorlar.

Vatanseverlik kutsal bir şey, kutsal bir görevdir. Ruskin, "Hiçbir şey, herhangi bir ırka veya koşula, kendi kalplerindeki, anavatanlarına duydukları sevgiyle
yanan ruh dışında kalıcı olarak yardımcı olamaz." der.

Ülkemize olan sevgiyi geliştirmek, yaşlandıkça bu sevgiyi daha da güçlendirmek için elimizden gelen her şeyi yapmak görevimizdir. Ülkemizi seviyorsak, onda coşkumuzu uyandıran şeyi görüyorsak, o zaman onun için talep edebileceği her türlü fedakarlığı yapmaya, hatta kanımızı dökmeye
hazırız. Ruskin ayrıca şöyle der: "Tam da ölümü her şeyin sonu olarak kabul ederek ve arkadaşları için hayatını feda ederek,
tüm zamanların kahramanı ve vatanseveri ülkesinin şanı ve güvenliği haline gelmiştir."

No. XIV.

BEDENSEL EGZERSİZ

+Mens sana in corpore sano.+

+"Genç adamların şanı güçleridir."+

+"Temiz ellere sahip olan daha da güçlenir."+

Dr. Hall şu gerçek hikayeyi anlatır: İki arkadaş Mozambik kanalında bir kanodadır. Rüzgârın esmesi tekneyi devirir, tekne dolar ve
batar ve adamlar hayatları için yüzmek zorunda kalırlar. Biri diğerine şöyle der: "Kıyıya kadar uzun bir yol var ama su sıcak ve biz güçlüyüz. Birbirimize tutunacağız ve her şey yoluna girecek." "Hayır," der arkadaşı, "nefesimi çoktan kaybettim; bize çarpan her dalga
bedenimden onu söküp atıyor." Bir anda yok olur. Arkadaşı hiçbir şey yapamaz; sadece yüzebilir, sonra yüzebilir, dinlenebilir ve nefes alabilir; tekrar
yüzebilir, sonra yüzebilir ve tekrar dinlenebilir; saatlerce yüzebilir ve
eve gideceğine dair o sakin kararlılıkla yüzebilir; saatlerce, sonunda palmiyeler kıyıda belirginleşene kadar ve sonra
hayvan figürleri. Ve sonra, sonunda ayağı mercana değer ve
güvendedir. Bu, iki insanda yalnızca egzersiz veya eğitimin istikrarıyla oluşan farklılığın bir örneğidir.

Egzersiz vücudu güçlendirir. Birçok insan, zayıf bir çocukken, gevşek kasları ve enerjisi veya irade gücü olmadan, ona düzenli egzersiz yaptıran babasının veya öğretmeninin anısını kutsamak için bir nedene sahiptir. Zayıf akciğerlerden tehdit alan genç bir adama her gün sopalarla ve dambıllarla düzenli Egzersiz yapması ve açık havada yoğun bir yürüyüş yapması emredildi. Birkaç aylık düzenli uygulamadan sonra, elleriyle, düz bir şekilde yerde yatan ağabeyini, giysilerinden tutarak kaldırabildiğini ve kendi başının üzerine kaldırabildiğini keşfetti. Egzersizi ihmal etmek kasları zayıf tutar, kanı kirli hale getirir ve vücudu her an ona saldırmaya hazır hastalıklara karşı savunmasız hale getirir. Artık hastalıkların atmosferde görünmeden yüzen minik canlı mikroplar aracılığıyla insan vücuduna girdiğini biliyoruz. Şehirlerde yaşayan neredeyse hiç kimse bu mikroplardan kaçamaz; ancak güçlü vücut onları atabilirken, zayıf olan yenik düşer. Kanda, leş yiyici olarak hareket eden ve sisteme giren yabancı istilacılara karşı sürekli savaşan binlerce küçük beden vardır. Eğer vücut Egzersiz eksikliğinden dolayı zayıflarsa, kan acı çeker, leş yiyicilerin sayısı azalır ve hastalık ona daha kolay bulaşır.

Egzersiz eksikliğinden dolayı sadece vücut zayıflamaz, beyin daha da zayıflar. Eğer vücudun gücü için temiz kan akışı gerekliyse, beynin sağlığı için çok daha gereklidir. Ebeveynler genellikle oğullarının aptal olduğundan, şeylerin içini göremediğinden ve hafızalarının zayıf olduğundan şikayet ederler, oysa sorun esas olarak kanın beynin yıpranmış unsurlarını taşıyamamasından kaynaklanır, çünkü düzenli Egzersiz ve temiz hava ile temiz tutulamaz. Zihinsel aktivitenin sırrı tam beden sağlığıdır. Baş ağrısı çeken çocuk çok çalışamaz; Baş ağrılarının onda dokuzu mideye çok fazla, beyne ise çok az iş verilmesinden kaynaklanır. Mide, vücudun diğer üyeleri de çalışırsa muazzam miktarda iş yapabilir; ancak boş dururlarsa, yükleri altında çökmeye meyillidir ve beyin acı çeker.

İngiliz ırkı her zaman muazzam bir enerjiyle karakterize edilmiştir.
Muhtemelen başka hiçbir ırk girişimcilik ve enerji açısından bu kadar seçkin olmamıştır. Irkın enerjisi, geniş kolonilerinin büyümesine ve daha az medeni insanlar üzerinde imparatorlukların sürdürülmesine yol açmıştır. Amerika Birleşik Devletleri'ni olduğu büyük ulus yapmıştır.
Enerji, insanı ulusu yarattığı gibi yaratır. İnsanların büyük çoğunluğu enerji için Egzersize bağımlıdır. Aylaklık enerjiyi yok eder. Zihinsel
enerji, hastalar hariç, büyük ölçüde fiziksel enerjiye bağlıdır.
Fiziksel enerji gergin kaslara ve esnek eklemlere bağlıdır.

Egzersizin ahlakla ilişkisi çok yakındır. Genç bir adam boş zamanını Egzersizle doldurursa, ahlaki olarak
kötüye gitme riski yoktur. Bir günlük çalışmadan ve onu sonlandırmak için aktif Egzersizden sonra, bol miktarda uykuya ihtiyacı vardır; ve uykusu sağlam ve dinlendiricidir. Aylaklıktan kaynaklanan uykusuzluk, ahlaki doğaya muazzam miktarda zarar verir - kirli düşünceler veya yarı uyanıkken görülen rüyalar, belki de bunlardan kaynaklanan aşağılayıcı alışkanlıklar. Vücut iyi bir sağlık durumunda olduğunda, insanın Tanrı'ya ve gerçeğe, saflığa ve şerefe olan inancı parlak ve sabittir. Vücudu ihmal nedeniyle yorgun düştüğünde, her şey kasvetli görünür. Egzersizin önemli bir kısmı vücudu temiz tutma işidir. Vücudun dışını temiz ve tatlı tutmak, içini olduğu kadar gereklidir; ve iç kısmı sürekli olarak saf kanla temizlendiği için, dışı düzenli olarak suyla temizlenmelidir. Vücuttaki çürümüş madde, kanla taşınır ve başlıca tek bir yolla kaçar: cildin gözenekleri yoluyla ve eğer bu gözeneklerin ihmal edilerek tıkanmasına izin verilirse ölü madde sistemde kalır ve onu kirletir ve vücut kısa sürede bozulur. Her gün terlemeyi teşvik edecek kadar egzersiz yapmak ve ardından soğuk bir duş veya sünger banyosu veya en azından kuvvetli bir masaj yapmak bir görevdir. Bunu yapma alışkanlığını edinebilseydik, çoğu hastalıkta parmaklarımızı şıklatabilirdik.

Bu şeyler büyük ölçüde günlük Egzersize bağlıdır: Bedensel Güç, Zihinsel Aktivite, Enerji, Ahlaki Yaşam.

No. XV.

ALIŞKANLIK

+Alışkanlık ile kendimizi düzenli olarak belirli şeyleri yapmaya alıştırmak kastedilmektedir. Alışkanlık, aynı eylemlerin sık tekrarlanmasından kaynaklanan zihin ve beden eğilimidir.+

Parmakları çok deforme olmuş yaşlı bir adam şöyle dedi: "Elli yıldan fazla bir süredir bir sahneyi kullanıyordum ve bu bükülmüş parmaklar, dizginleri uzun yıllar tutmanın etkisini gösteriyor." Carlyle şöyle dedi: "Alışkanlık, insan doğasının en derin yasasıdır. En büyük gücümüzdür ve ayrıca, belirli
durumlarda, en zavallı zayıflığımızdır." Özellikle gençlerin hayatında, en büyük iki yasa Alışkanlık ve Taklittir. Bir çocuğun ebeveynlerinin en çok korktuğu şey, çocuğun başkalarının karakterlerindeki kötü şeyleri taklit etmesi ve böylece kötü alışkanlıklar edinmesidir. Bir çocuk çok sayıda kötü alışkanlık edindiğinde, alışkanlıklarını değiştirmesi gerekse bile, bunların etkilerinden kurtulmak neredeyse imkansızdır. Karakterde, çiçek hastalığının yüzde bıraktığı izler gibi izler bırakırlar.

Kötü alışkanlıkları öğrenmek kolaydır. Tıpkı eski "Liderini Takip Et" oyununa benzer. Lider çok zeki bir atlet olmadığı sürece, çoğu çocuk onun yaptıklarını takip etmekte ve taklit etmekte zorluk çekmez. Bir çocuk dili konusunda çok titiz olmayacağına karar verdiğinde, küfür etmeyi ve
temiz olmayan kelimeler kullanmayı ne kadar kolay öğreneceği şaşırtıcıdır. Ama böyle bir alışkanlıktan utanırsa,
bunu bırakmak ne kadar zordur! En güçlü kararları alabilir ve
onları uygulamaya koymak için elinden geleni yapabilir; ama heyecanlandığında, sinirlendiğinde veya özellikle dikkatli olması gereken
diğer zamanlarda kendini küfürlü bir dil kullanırken bulur.

Birçok insanda bir şeyi bir kez yapmak, Alışkanlık oluşturmaktır. Şarap ve içki zevkinin genellikle bir çocuğa ebeveynlerinden miras kaldığı iyi bilinir. O çocuk veya genç adam için bir kez içmek, bunun tamamen farkında olmasa bile bir Alışkanlık oluşturmaktır. Alışkanlıkları her zaman bilinçsizce oluştururuz ve bunlar tamamen oluşana ve neredeyse bizi ele geçirene kadar çoğu zaman onlar hakkında hiçbir şey bilmeyiz. Eğer bir arkadaş gençleri uyarırsa, alışkanlıktan hemen vazgeçebilir; ama uyarmazsa, içki içmek kısa sürede olumlu bir zevke dönüşecek ve farkına varmadan doğru yola girecektir. Genç bir adam birkaç kez kirli hayallere ve düşüncelere teslim olursa, kısa sürede kendisini hem bedenini hem de ruhunu mahvedecek bir alışkanlığın tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktır. İnsan ırkının laneti kötü alışkanlıklar edinme eğilimidir. Kötü alışkanlıklardan kaçınmanın en kesin yolu, eski alışkanlıklar yerleşmeden önce iyi alışkanlıklar edinmektir. Ve kötü alışkanlıklardan kaçınmamıza veya onları yenmemize yardımcı olacak ilk iyi alışkanlık _asla boş durmamaktır_. "Aylak bir adam
herhangi bir hırsız için kapıyı açık tutan hizmetçiye benzer." Aylak olmamakla asla çalışmayı bırakmamamız gerektiğini kastetmiyorum. Ama
iş biter bitmez oyunun başlaması gerektiğini kastediyorum. Aylaklık aylaklıktır; ve
aylaklık alışkanlığı kadar kötü alışkanlıklar üreten başka hiçbir şey yoktur.
Çalışması biter bitmez bir oyun oynayan çocuk kötü alışkanlıklar edinme tehlikesiyle karşı karşıya değildir. Tehlikede olan çocuk,
okul saatlerinde mümkün olan en az işi yapmış,
hiçbir şey yapmama çabasıyla yorgun düşmüş ve bu yüzden egzersiz yapmaktansa yatağında yatmayı tercih eden kişidir.

Egzersiz alışkanlığı kutsal bir görevdir. Herkes temiz havanın ve kas eğitiminin sistematik olarak ihmal edilmesinin etkilerini hisseder ve çoğu genç
erkek ve çocuk düzensiz olarak egzersiz yapar - bir gün çok fazla,
bir sonraki gün belki hiç. Beden sistemi bu tür bir tedavi altında, bir gün aşırı yemek yiyip ertesi gün tamamen yemeden devam etmek gibi gelişemez. Vücudu yüksek bir gelişim durumuna getirmenin ve orada tutmanın tek yolu, egzersiz alışkanlığı oluşturmak ve hiçbir şeyin buna müdahale etmesine izin vermemektir. Her zaman aynı olmak zorunda değildir; çeşitli olmalıdır; ancak her zaman aktif olmalıdır. Bir çocuk çok şiddetli egzersizlerden hoşlanmıyorsa, bunun yerine hafif jimnastik egzersizleri veya sopa ve dambıl egzersizi yapabilir. Büyük Sandow, sopalar ve dambıllar ve açık hava egzersizleriyle gücünü verimlilik noktasına kadar koruduğunu söylüyor. Bunun en güzel yanı, düzenlilik; yani Alışkanlık. Hayattaki bir diğer büyük başarı faktörü de erken kalkma Alışkanlığıdır. Hepimiz yatakta olması gerekenden biraz daha uzun süre yatmayı severiz; ancak buna karşı mücadele etmeliyiz. Bay Gladstone, canlılık yılları boyunca yedi saat uyudu ve bir arkadaşına şöyle dedi: "Sekiz saat uyumak isterdim; sabah kalkmaktan nefret ediyorum ve her sabah aynı şekilde nefret ediyorum. Ama insan alışkanlıkla her şeyi yapabilir ve yedi saat uyuduğumda alışkanlığım uyanmaktır." Kral III. George erken kalkan biriydi. Bir keresinde geç gelen bir adama şöyle dedi: "Altı saat uyku bir erkek için, yedi saat uyku bir kadın için ve sekiz saat uyku bir aptal için yeterlidir." Dickens yedide kalkar, soğuk bir
banyo yapar ve "sonra üçe kadar çılgınca yatardı." Modern zamanların en büyük filozofu olan Kant saat onda yatardı ve uşağının ona beşten sonra asla uyumaması yönünde kesin emirleri vardı, dinlenmek için ne kadar çok yalvarırsa yalvarsın. Sir Walter Scott şöyle dedi: "Tanrı yedide kalkma alışkanlığını korusun. Onsuz hiçbir şey yapamazdım." Wellington Dükü, yatakta döndüğümüzde dışarı çıkma zamanının geldiğini söyledi.

Akıllı çocuk, düzenli olarak iyi kitaplar okuma alışkanlığı edinir, özellikle İncil; tüm meşguliyetlerinde, büyük veya küçük, tam ve katı bir dakiklik; görünüşünde titizlik; kişisel temizlik; konuşma nezaketi. Bir kez öğrenilen bir Alışkanlık, iyi veya kötü olsun, bir kişiye yapışır.

"Alışkanlık başlangıçta sadece ipek bir ipliktir....
Dikkat et! O iplik seni bir zincir gibi bağlayabilir."

No. XVI.

SANAYİ

+Sanayi, çalışmanın tam olarak oluşmuş alışkanlığıdır. Zamanımızı, gücümüzü ve zihin güçlerimizi
boşa harcamamızı engelleyen şeydir. Bunun zıttı
Tembellik veya Tembelliktir.+

Çalışma, hayatın temel bir yasasıdır. Çalışmayan kişi,
zengin veya fakir olsun, acı çekmelidir, çünkü insan doğanın hiçbir yasasını
kıramaz ve cezasını ödemez. Eğer bir insan bilerek doğaya karşı, yani Tanrı'ya karşı günah işlerse, affedilebilir, ancak sonuçtan veya başka bir deyişle cezadan kaçamaz.

Ancak tüm işler Çalışma değildir. Eğer irademize karşı çalışmaya zorlanırsak, bu Çalışma değildir. Alışkanlık olmalıdır ve hiçbir alışkanlık zihnin izni olmadan tam olarak oluşturulamaz. Çalışma, bir
iradeyle yapılan iştir; ara sıra, aradaki geniş boş zamanlarla değil, düzenli olarak bir alışkanlık olarak, yemek yemek ve uyumak kadar hayatın işidir.

İnsanlık tarihinde Çalışma, Deha'dan çok daha büyük bir
güç olmuştur. Deha, gerçekten de, "özen gösterme gücü" olarak adlandırılmıştır; yani, muazzam azim. Hiç çalışkanlığı olmayan dehaların insanlığa yaptığı iyiliklerin miktarı sayılmaya değmez. Dünyanın neredeyse tüm büyük adamları büyük çalışkan adamlardı. Cicero'nun dediği gibi: "Çalışkanlık, geri kalan her şeyi kapsayan tek erdemdir." Süleyman'ın da aynı düşüncesi vardır: "Çalışkanların ruhu şişmanlatılacaktır." Çok sayıda büyük adamın kendi çalışkanlıklarıyla en yüksek otorite ve nüfuza sahip pozisyonlara yükselmesi şaşırtıcıdır. Faraday, modern zamanların en büyük kimyacısıydı. Babası bir köy demircisiydi ve kendisi de önce bir gazete satıcısıydı, sonra kitap ciltçiliğini öğrendi. Kitaplara kapaklarını yaparak ilgi duymaya başladı. Modern manzaraların en büyük ressamı olan Turner, bir berberin oğluydu. On üç yaşındayken okulu bıraktı ve o zamandan sonra kendi geçimini sağladı. Büyük doğu bilgini Sir William Jones, muazzam bir
Çalışkanlığa sahip bir adamdı. Yirmi yaşına gelmeden Yunanca, Latince,
İtalyanca, İspanyolca ve Portekizce'yi öğrenmiş ve Arapça ve Farsça'da büyük ilerleme kaydetmişti. Gününü şu şekilde bölüyordu:

"Yedi saat yasaya, yedi saat rahat uykuya,
On saat dünyaya ve hepsi cennete."

Büyük jeolog Hugh Miller, hayatına bir taş ustası olarak başladı. Bir demirci olan Elihu
Burritt, on sekiz dil ve yirmi iki lehçede ustalaştı. Bu tür bir azim ve titizlik, ihmal edilen fırsatlardan
utanmamıza neden olmalı.

Çalışkanlık hakkında akılda tutulması gereken en önemli şey, bunun bir alışkanlık olduğu ve çoğu iyi alışkanlık gibi edinilmesinin biraz zor olduğudur. Bir çocuğa
babası tarafından bir iş verilir. Çocuk büyük bir şevkle çalışır;
ama kısa bir süre sonra köpeği veya kuşlar dikkatini çeker ve işi daha keyifli bir şey için bırakır; Çalışkan değildir. Bir çocuk gece derslerine başlar ve beş dakika çalışır,
sonra o öğleden sonra oyunda olan bir şeyi hatırlar;
beş dakika daha kitabına döner ve sonra bir sonraki
yarım-tatil--düşünür--ve böyle devam eder. Çalışkanlık konsantrasyon demektir ve henüz
bu konuda hiçbir şey öğrenmemiştir.

Dersin başında, bir çocuk dikkatli davranır; ancak kısa süre sonra
tırnaklarının dikkat gerektirdiğini veya kaleminin daha ince uçlu olduğunu veya
komşusunun yakınlığının küçük bir numarayı ima ettiğini görür. Belki başı
ağırdır ve bir elle tutulması gerekir veya son hikayenin
kahramanı zihnine kendini
zorlamaya devam eder veya kamp yapmayı
ister. Çalışkanlık dikkat demektir; ve henüz
zihnini işine nasıl vereceğini öğrenmemiştir.

Çoğu çocuk, uzun süre dikkat etme gücü eksikliğinden muzdariptir.
Bazılarında bu, fiziksel nedenlerden kaynaklanan bir hastalıktır. Bir çocuk
kirli şeyler hayal etme alışkanlığı edindiyse, dikkat
gücü yok olma tehlikesiyle karşı karşıyadır; gizli bir kötü alışkanlığı
öğrendiyse, beyni yok olmaktadır. Bazı çocuklar harikulade bir
konsantrasyon
gücüne sahiptir. Macaulay'ın annesi bize, yedi yaşındayken on iki sayfalık bir dünya tarihi yazdığını söyler. Ancak ortalama bir çocuk, diğer tüm yetenekleri gibi, dikkat
gücünün de geliştirilmesi gerekir. Bunu,
ilk olarak, zihnine gelen her şeye, ne kadar kuru olursa olsun, ilgi duymaya çalışarak; ve ikinci olarak, dikkati
uygulayarak yapabilir. Bunu, bir saati açık tutarak ve dışarıdaki şeyleri düşünmeden ne kadar süre çalışabileceğini görerek yapabilir. Günümüzde Edison'dan daha dikkat çekici bir
çalışkanlık örneği yoktur. Aylarca, günde sadece üç veya dört saat uyuduğu söylenir. Onunla yaşayanlar, onun en dikkat çekici özelliğinin Çalışkanlığı olduğunu söylüyorlar. Birisi ona bir zamanlar hayatta nasıl başarılı olunacağını sormuş. Cevabı şuydu: "Saate bakma!"

Dikkat, Çalışkanlık alışkanlığını, yani boşta bir an bile
boşa harcamamayı üretir. Lord Nelson, hayatındaki başarısını, tüm işlerine on beş dakika önceden başlama alışkanlığına bağladığını söyledi. Bir çocuğun on beş dakika önceden kalktığını, yemek, ders ve dualara gittiğini hayal edin! Alışkanlık haline gelmiş geç kalma, onun Çalışkanlık yeteneğini yok ediyor. Hiç kimse zaman kaybetmeyi göze alamaz;
ve eğer sadece tembelliğin Acı olduğunu hatırlayabilseydik, daha az zaman kaybı olurdu, şimdi değilse bile daha sonra.

Büyük Cobbet şöyle demişti: "Er askerken, günde altı peni maaşla dilbilgisi öğrendim. Ranza kenarı koltuğumdu; sırt çantam kitaplığımdı; kucağımdaki tahta parçası da çalışma masamdı.
Mum alacak param yoktu; kış aylarında akşamları nadiren ateşin ışığından başka ışık alırdım ve o da sadece benim sıramdı."

Sir John Lubbock şöyle diyor: "Sanayi kendi ödülünü getirir. Columbus, Hindistan'a batıdan bir geçit ararken Amerika'yı keşfetti; ve, Goethe'nin belirttiği gibi, Saul babasının eşeklerini ararken bir krallık buldu."

Bir çocuk için Luther'in _Nulla dies sine
linea_ sözünden daha büyük bir slogan yoktur.

İskoçya'daki bir kilise bahçesindeki eski bir güneş saatinde şu sözler kazınmıştır:

"Ben bir gölgeyim,
Sen de öylesin;
Zamanı işaretliyorum,
Dost musun?"

No. XVII.

ÖZ-DENETİM

+Öz-denetim, bir insanın kendisi üzerinde uyguladığı güçtür - arzularını ve tutkularını kontrol etme gücü; büyük bir amaç uğruna kendisini mevcut zevklerden mahrum etme gücü; Yaşamda enerjilerini tek bir nesneye
yoğunlaştırma gücü.+

Özdenetim, tüm Karakterin temeli ve tüm erdemlerin köküdür. Özdenetim olmadan, insan dümenini kaybetmiş ve
çaresizce dalgaların üzerinde savrulan bir gemi gibidir. Özdenetim, öğrenilmesi en zor
şeylerden biridir, ancak hiç kimse onsuz hayatta başarılı olamaz. Zavallı sarhoş için şöyle deriz: "O asla hayır diyemez!" Vicdanı ona bunu yapması gerektiğini söylediğinde arkadaşlarına
hayır diyebilen genç adam, hayatının en zor derslerinden birini öğrenmiştir ve erken yetişkinliğin en kötü tuzaklarından
birçoğunun tehlikesi altında değildir. Tennyson şöyle der:

"Özsaygı, özbilgi, özdenetim,
Bu üçü tek başına yaşamı egemen güce götürür."

Bilge adam şöyle demiştir: "Öfkesi yavaş olan, güçlüden daha iyidir;
ruhunu yöneten, bir şehri ele geçirenden daha iyidir."

Okuldaki bir çocuk en büyük zorluğu _dikkat_ etmekte bulur.
Zihni işinden sürekli uzaklaşır. İyi kararlar alır,
ama bunlara rağmen dikkatini _düzeltemediğini_ görür. Bir
zaman sonra kendinden umudunu keser ve şansını kaybeder ve belki de
ebeveynlerini acı bir şekilde hayal kırıklığına uğratır. Sorun Özdenetim eksikliğiydi.
Kendini nasıl kontrol edeceğini hiç öğrenememişti. Kendini kontrol edebilen kişi
neredeyse her zorluğun üstesinden gelebilir. Konsantrasyonu
ne anlama geldiğini öğrenmelidir. Bu bir alışkanlıktır ve ancak azar azar, ciddi bir çaba ve kendine sıkı bir dikkat
ile edinilebilir. İyi bir plan, bir
gözlem açık tutmak ve zihnin herhangi bir kesintiye uğramadan ne kadar süre çalışmaya devam edebileceğini görmektir.

Kendimizi bir şekilde kontrol etmeyi öğrenirsek, bunu başkalarında yapmak daha kolay hale gelir. Bir çocuk öfkeye kapılmaya meyilliyse ve alışkanlık kontrol altına alınana kadar kendini kontrol etmeyi
uyguluyorsa, kendini başka şekillerde kontrol etmek o kadar zor olmayacaktır. Üstesinden gelinmesi en zor şeylerden biri
abartmak alışkanlığıdır; bir şeyi abartmak çok kolaydır,
_tam_ gerçeğe bağlı kalmak çok zordur. Böyle bir alışkanlığı yenen çocuk
tam bir Öz-kontrol yolundadır.

İştahın kontrolü, belki de, erkek çocuklar için uygulanması en zor Öz-kontrol biçimidir. İştahına boyun eğen kişi
dizginleri pervasız bir sürücüye teslim eder. Oburluktan daha iğrenç
veya daha tehlikeli bir ahlaksızlık yoktur. Diğer tüm ahlaksızlıkların giriş kapısıdır. Midesini kontrol etmek, dilini kontrol etmek kadar önemli bir görevdir. En iyi şeyler,
olmadan yapmayı öğrenen kişiye gelir; ancak Özdenetim kendi başına mutluluğun habercisidir. General Gordon'un hayatında, bize bir keresinde Sudanlı birine bir yudum su teklif ettiği söylenir. Adam,
suyu reddederek _bir gün önce_ içtiğini söyler. Her iki günde bir içmek ona yeterdi; Özdenetimi öğrenmişti.

Tarih, Özdenetimin kaybı nedeniyle insanların ve ulusların başarısızlığına dair örneklerle doludur. Yunan ulusu, insanlar kendilerini tembelliğe ve arzularının tatminine teslim ettikleri için yok edildi. Aynı şey, Özdenetim erdemine sahip vahşi Gotlar tarafından fethedilen Romalılar için de geçerliydi.
Hiçbir insan, Özdenetimin büyük erdemini uygulamamışsa
büyük olmamıştır.

Aziz Paul şöyle demiştir: "Vücudumu altta tutuyorum ve onu itaat altına alıyorum."

No. XVIII.

ÖZGÜVEN

+Özgüven, kişinin kendine yardım etme gücüdür. Kişisel
bağımsızlıktır. Çalışmayı keyifli hale getiren şeydir. Bir insanın
hayatındaki uğraşlarına
Zevk katan ve en yüksek başarıyı getiren şeydir.+

Özgüvenin büyük dersini öğrenen kişi asla geçim kaynaklarından veya faydalı olma fırsatından mahrum kalmaz. Her çocuğun
kendisine güvenmeyi öğrenmesi görevidir. Babası şu anda zengin bir adam olabilir, ancak serveti kaybetmek onu yaratmaktan çok daha kolaydır ve bir gün
babasının ona güvenmek zorunda kalması gerekebilir. Her insanın
kendi ekmeğini kazanması hayatın temel görevlerinden biridir. Aziz
Paul, Tesalya'daki Hıristiyanlar için "eğer kimse
çalışmak istemiyorsa, yemek de yememelidir" kuralını koymuştur.

Çoğu insan, kendilerine katı bir çalışma zorunluluğu yüklenmiştir; Ancak
zenginliği miras almış veya miras almayı bekleyen ve yeteneklerini aktif, istikrarlı, ısrarlı bir işte kullanmaya gerek duymayan
bazıları vardır,
ve yine de, diğer insanlara özel faydalar ve bereketler bahşetme gücüne sahip olanlar tam da bunlardır. Günlük ekmeğini kazanmakla ilgilenmeyen kişi,
yaşadığı topluma kalıcı bir fayda sağlayacak ve uygun gelişimi için boş zaman gerektiren özel bir iş koluna kendini adamak için büyük bir fırsata sahiptir. Zengin adam, sermayesini aktif istihdamdan uzak tutarsa ​​ve aynı zamanda daha yüksek bir sermaye türü olan kişisel yeteneklerini arkadaşlarının iyiliği için kullanmayı ihmal ederse, ülkesi için bir nimet yerine bir lanettir.

Eğer okul çocuğu gerçek bir ilerleme kaydetmek istiyorsa,
sadece kendine güvenmeyi öğrenmelidir. Sürekli olarak bir üstada veya başka bir çocuğa yardım için giderse, bir konuyu asla tam olarak öğrenemez. Derslerini başkasına yaptıran kişi sadece
öğretmenini değil,
kendini de aldatır. İster spor salonunda, ister sınıfta, ister kriket sahasında olsun, zorlukların üstesinden gelmeyi seven çocuk,
sonraki yaşam mücadelelerinde kesinlikle başarılı olacaktır.

Özgüven bazı insanlar için doğaldır, özellikle de vücutları yoğun egzersizle eğitilmiş olanlar için. Diğerleri içinse ancak uzun bir çabadan sonra bir alışkanlık haline gelir, ancak hiç kimse bunu başaramaz. Bunun
başarılması için iki şey gerekir: kararlılık ve pratik. İlk başta başarısızlık olmadan herhangi bir iyi alışkanlık edinmeyi beklememize gerek yok. Ancak,
akıllıca söylendiği gibi: "Azim, özgüven, enerjik çaba,
başarısızlıktan tekrar savaşa yükseldiğinizde iki kat güçlenir."

Emerson şöyle demiştir: "Özgüven başarının ilk sırrıdır"; ve
başka bir yerde: "Özgüven kahramanlığın özüdür."

Özgüven erdemine dair birçok örnek vermek kolay olurdu. Modern zamanlardaki en büyük örneklerden biri İngiltere Başbakanı Lord
Beaconsfield'dı. Parlamentoda bir sandalye elde edene kadar birçok kez denedi. O büyük mecliste ilk kez konuşmaya çalıştığında, kahkahalarla karşılandı ve şöyle dedi: "Beyler, şimdi oturuyorum, ama bir gün gelecek beni duyacaksınız. "Herkes Kara Prens'in Crecy savaşındaki muhteşem Özgüvenini hatırlayacaktır. Jean Paul hayatının sonunda şöyle demişti:
"Kendimden olabilecek en büyük şeyi yaptım ve hiçbir insan daha fazlasını talep etmemeli."

Lord Bacon şöyle demişti: "İnsanlar ne zenginliklerini ne de güçlerini anlıyor gibi görünüyorlar: birincisine gereğinden fazla, ikincisine ise çok daha az inanıyorlar. Özgüven ve Özdenetim, bir adama
kendi sarnıcından içmeyi, kendi tatlı ekmeğini yemeyi,
gerçekten geçimini sağlamak için çalışmayı ve emanet ettiği iyi şeyleri dikkatlice harcamayı öğretecektir."

Özgüven, Öz-iddia anlamına gelmez. Gerçekten öz-güvenli adam,
dilinde ve tavırlarında mütevazıdır. Övünen kişinin karakterinde genellikle çok az omurga vardır. Özgüven, bir adamı her koşulda güçlü kılan, köklü bir yedek güç hissidir.
Eşit derecede güçlü bir öz-saygı duygusunu da beraberinde getirir. Eski bir Fransız atasözü, bir adamın başkaları tarafından
kendisi tarafından değerlendirildiğini söyler.

Goethe'nin genç adamlara tavsiyesi şuydu: "Durduğun yeri iyi yap ve
dünyayı hareket ettir."

No. XIX.

DOSTLUK

+Dostluk, insanların birbirlerine tamamen güvenmelerini, birbirlerine söylemelerini sağlayan duygudur zorlukları, umutları ve
korkuları; birbirimizle zevkleri ve üzüntüleri paylaşmak; ihtiyaç duyulduğunda, bir fedakarlık gerektirse bile, birbirimize yardım etmek.+

Cicero, Dostluğun hayatta o kadar önemli olduğunu düşündü ki, bu konuda bir
inceleme yazdı. Şöyle dedi: "Bilgeliğin bir ömür boyu mutluluk için sağladığı tüm şeyler arasında, en büyüğü kesinlikle dostluktur."
Elbette, insan doğasının haykırdığı bir şeydir. Lord
Bacon eski bir sözü alıntılar: "Yalnızlıktan hoşlanan kişi
ya vahşi bir hayvandır ya da bir tanrıdır." Hepimiz nefret edilmektense sevilmeyi arzuladığımız gibi, en azından her şeyi anlatabileceğimiz ve yanımızda duracak bir arkadaşımız olmasını isteriz. Çok arkadaşı olanlara
kıskanırız. Bunu bir gerçek olarak ortaya koyabiliriz, eğer arkadaşımız yoksa
hata kendimizdedir. İçimizde bir eksiklik vardır veya karakterimizde başkalarının
beğenemeyeceği korkunç bir şey vardır. Gerçek
Dostluk, bir arkadaş olarak istenen kişinin sahip olduğu bir özelliğe duyulan hayranlık veya beğeniye dayanmalıdır. Arkadaşı olmayan ama
arkadaş özlemi çeken çocuk, kendi kalbini ve karakterini araştırıp
sorununun ne olduğunu bulup bulamayacağını görmelidir.

Kalabalık arasında popüler olmaktansa bir veya iki arkadaşa sahip olmak daha iyidir. Bazı çocuklar popüler olmak için her şeyi yapar, hatta Arkadaşlıktan
fedakarlık eder.
Çocukların hayranlık kazanmak için kendilerini olduklarından çok daha kötü göstermeleri oldukça yaygındır.
Başkalarının kendilerini kendilerinden daha cesur
düşünmelerini sağlamak için her türlü şeyden suçlu gibi davranırlar. En kötüsü de, bu tür bir çocuğun genellikle
kalbinde tamamen kötü bir hale gelmesidir.

Herkesin en azından bir samimi arkadaşa sahip olması kendi elindedir; eğer bencil olmamaya, kendimizi unutmaya ve başkalarına yardım etmeye
çalışmaya istekliysek, birçok arkadaşa sahip olabiliriz. Günlük hayatı bir arkadaşın arkadaşlığı veya bir arkadaşın yokluğu düşüncesi kadar keyifli kılan hiçbir şey yoktur. Cicero şöyle demiştir: "Gerçek bir arkadaş, sanki ikinci bir benlik olan kişidir." Ancak, arkadaşlarımızı korumak istiyorsak, bazen fedakarlık yapmaya hazır olmalıyız. Hiçbir erkek, o arkadaşa olan hislerinin sıcaklığını kanıtlamak için ara sıra bir şeyler yapmadan uzun süre bir arkadaşını koruyamaz. Arkadaşlıklar genellikle bir veya diğer partnerin bencil çıkması nedeniyle bozulur. Çocuksu Arkadaşlıklar, çoğu çocuğun başkalarına "vazgeçme" konusunda yaşadığı büyük zorluk dışında, olduklarından çok daha uzun ömürlü olurdu. Arkadaşlık kutsal bir şeyse, bir arkadaş edinirken özen göstermek ne kadar da gereklidir! Çok sayıda arkadaşa sahip olmak, ancak az sayıda arkadaşa sahip olmak bilgeliğin işaretidir. Çok sayıda arkadaşa sahip olmak, kendi pürüzlü köşelerimizi düzeltmek ve bize "ver ve al" ilkesini öğretmektir. Gerçek bir arkadaşla uğraşırken, çoğunlukla "ver" ve çok az "al" olmalıdır. Arkadaş edinmeye çalışan kişi, Arkadaşlığını vererek başlamalı ve bunu tüm kalbiyle vermelidir. Ancak bunu ahlaki olarak kendi standartlarının altında olan birine yaparsa, sonuç felaket olur. Eski Romalıların, şairleri Virgil'den alınmış bir sözü vardı, _Facilis descensus Avernoest_, bu da kişinin doğru ve yanlış standartlarını düşürmesinin harika bir şekilde kolay olduğu anlamına gelir. Şair şöyle devam etti: "Ama adımlarını geri izlemek ve yukarı havaya kaçmak, bu bir iştir, bu bir zahmettir."

Bir adamın arkadaşları tarafından tanındığı sözünden daha doğru bir şey yoktur. Bir adamın Arkadaşlıkları, karakterinin testidir. Bir İspanyol atasözü şöyle der: "Bana kiminle yaşadığını söyle, sana kim olduğunu söyleyeyim." Bir çocuk okuldan ayrılıp bir bankaya veya başka bir iş evine girdiğinde, işverenleri onun hangi arkadaşları olduğunu görmek için onları izler. Eğer olması gerektiği gibi değillerse, genç adama şüpheyle bakılır; güvenilir bir konuma getirilmez; bir gün, hizmetlerinin artık istenmediği söylenebilir. Uzun süre dayanmasını istediğimiz bir ürün satın alırken, paranın karşılığında elde edilebilecek en iyi ürünü seçmeye dikkat ederiz. Bir adam bir at satın alacaksa, onda hiçbir kusur olmamasına ne kadar dikkat eder ve kendisine bakacak tamamen güvenilir bir adam bulmaya ne kadar özen gösterir! Ve yine de aynı kişi, arkadaşlarının seçimi konusunda belki de oldukça dikkatsizdir, ancak onların ona hayattaki en büyük zevkleri verme veya ona en büyük üzüntüleri getirme güçleri ölçülemez. Akıllı olan kişi, akıllının şu sözlerine kulak verir:

"Kötülerin yoluna girme,
Ve kötü adamların yolunda yürüme.
Ondan kaçın, yanından geçme,
Ondan uzaklaş ve geç.

"Çünkü onlar uyumazlar,
Kötülük yapmadıkları sürece;
Ve uykuları kaçar,
Bir kısmını düşürmedikleri sürece.

"Çünkü kötülüğün ekmeğini yerler,
Ve şiddetin şarabını içerler.

"Fakat doğruların yolu
Parlayan ışık gibidir,
Giderek daha da parlar
Kusursuz güne kadar."

Eğer kalbinizi ve vicdanınızı tatmin eden bir dostunuz varsa, her koşulda ona
sımsıkı sarılın. Eğer sizde kusur bulursa, sabırlı olun.
"Bir dostun yaraları sadıktır." Eğer öfkeye kapılırsa, onu
geri çeviren yumuşak cevabı geri verin.

Eğer yaşayanların seçkin dostluğuna sahip olamazsanız,
seçkin ölülerin dostluğunu elde etmek kolaydır. İyi kitapların dostluğu hayatın en büyük zevklerinden biridir. Bunu kazanmak için, ne kadar az olursa olsun, düzenli olarak okuma alışkanlığı edinmek yeterlidir.

Bir çocuğun dostluklar kurmasında en iyi rehber,
babasının veya annesinin _eğer onun hakkında her şeyi bilseler_ onaylamayacağı hiç kimseyi arkadaşı olarak seçmemesidir.

Hayır. XX.

BEYDAŞLIK

+Bir beyefendinin dört temel özelliği şunlardır: Dürüstlük, Yumuşaklık, Cömertlik, Tevazu.+

Büyük İngiliz yazarları arasında sahtekarlıktan nefret eden biri olarak bilinen Thackeray,
şöyle demiştir: "Belki de bir beyefendi, bazılarımızın düşündüğünden daha nadir bir adamdır.
Hangimiz çevresinde böyle birçok insan olduğunu gösterebiliriz - hedefleri cömert, gerçeği sabit, bayağılıktan uzak olmaları onları basit kılan, dünyaya dürüstçe ve büyük ve küçüklere eşit derecede erkeksi bir sempatiyle bakabilen insanlar? Hepimiz ceketleri çok iyi yapılmış yüzlercesini, mükemmel görgüye sahip yirmi kişiyi ve iç çevrelerde yer alan ve modanın tam merkezine
atmış bir veya iki mutlu insanı tanıyoruz; ama beyefendilerden kaç tanesi?"

Beyefendinin bu dört niteliği, tek bir bakışta görülebilecek olandan daha fazlasını içerir. Dürüstlük, çalmamaktan çok daha fazlası anlamına gelir.
"Beyefendinin ilahisi" bize onun özelliklerinden biri olarak "yüreğinde gerçeği
söylediğini söyler. "Bunu yapan kişi sözlerinde, eylemlerinde ve düşüncelerinde dürüsttür. Sahtekârlıktan o kadar nefret eder ki dürüstlük hayatının bir parçası haline gelmiştir - kalbindedir. Böyle bir adam dünyaya gözünü kırpmadan bakabilir. O, insanların en korkusuzudur çünkü gün ışığından saklayacak hiçbir şeyi yoktur. Büyük bir adamın bir başkası için söylediği gibi, "Yüzünde on emir damgalanmıştır." Burada dürüst olmak aynı zamanda cesur olmaktır; gerçek bir beyefendiyi korkak olarak hayal edemeyiz.

İkinci özellik ise Yumuşaklıktır. Bir çocuğun yumuşak olması zordur çünkü kendi hareketlerini kontrol ettiği zamanın çoğunu diğer çocuklarla geçirir ve yumuşaklığa pek gerek yoktur. Bazı çocuklar bu özelliği kadınsı, korkak bir özellik olarak görür, kaçınılması gereken bir şey olarak görür. Peki kırık kanatlı bir kuşu sertçe tutan bir çocuk hakkında ne söyleyebiliriz? Tüm çocuklar Bu Yumuşaklık niteliği,
çünkü zayıfların acılarına karşı sempati duymaya dayanır. Küçük bir çocuk düşüp kolunu kırarsa, daha büyük çocuklar ona
ne kadar hevesle yardıma gelirler ve kırık uzva
tüm şefkatle dokunmaya ne kadar dikkat ederler! Sempati duygusu onları yumuşak yapar. Hiçbir çocuk
Tanrı vergisi bu yetenekten yoksun değildir. Bu yetenek başlangıçta vardır ve bir çocuk
bir beyefendi olmak istiyorsa, diğer güçlerini yaptığı gibi bunu da geliştirmelidir. Eğer ihmal edersek bu yetenek kısa sürede kaybolur; kaba ve geveze olmayı öğrenmek kolaydır ve kabalık kısa sürede zulme yol açar. Gerçek
bir beyefendi, zayıflara karşı her zaman Yumuşaklık uygular,
ister acı çekiyor olsunlar ister olmasınlar. Çocuk bunu kendi
evinde öğrenmelidir; bunu öğrenmek için en iyi ve en kolay yer orasıdır. Annesine karşı
yumuşak olmak kolaydır; Kötü kalpli bir çocuk, ona karşı
konuşurken kaba veya tavırlarında kaba olmaya izin verir. Aynı
Naziklik kuralı, kız kardeşlerine ve daha küçük ve daha zayıf erkek kardeşlerine karşı da istikrarlı bir şekilde gözetilmelidir. Evinde bu şekilde nazikliği uygulayan kişi,
kendinden daha zayıf olanlara karşı nazik olmak ve talihsizlerin üzüntülerine ve acılarına karşı sempati duymak üzere eğitilmiş bir karakter olarak dünyaya çıkacaktır.

Bir beyefendinin üçüncü işareti Cömertliktir. Bununla para konusunda
açık sözlü olmayı kastetmiyorum. Cömertlik, dikkatsiz tedbirsizliğin başka bir adı olabilir. Cömertlik, bencilliğin
tamamen yokluğu anlamına gelir. Aristoteles gerçek beyefendisine yüce gönüllü adam adını vermiştir.
Cömertlik, büyük yürekliliktir. Bencilliğin tüm düşüncelerinin yokluğunu ve başkalarının duygularına karşı asla şaşmayan bir ilgiyi içerir.
Böyle bir adam Sir James Outram'dı. İngiliz ordusu Lucknow'u kurtarmak için yürürken, kıdemli subay olan Sir James, Havelock'un komutayı ele almasına ve kuşatmanın zaferini kazanmasına izin verdi ve kendisi ikincil bir konuma geçti. Onun hakkında "en cesur ve en nazik adamlardan biri; kadınlara karşı saygılı ve hürmetkar, çocuklara karşı şefkatli, zayıflara karşı yardımsever, yozlaşmışlara karşı sert, gündüz kadar dürüst ve erdem kadar saf" olduğu söylendi. Kara Prens Edward, Fransız kralını ve oğlunu Poictiers savaşında esir aldığında, akşam onlar için bir ziyafet verdi ve masada onlara hizmet etmekte ısrar etti. Dettingen savaşında bir Fransız süvari birliği bir İngiliz alayına saldırdı ve iki lider birbirlerine karşı karşıya geldi. Genç Fransız subay, rakibine saldırmak için kılıcını kaldırdı, ancak tek kolu olduğunu ve dizginini tuttuğunu gördü. Fransız onu kesmek yerine
kılıcıyla selamladı ve geçip gitti.

Bir beyefendinin dördüncü işareti, eylemleri ve
görüşleri konusunda Alçakgönüllülüktür. Toplumda karşıtını
kendini iddia etme ve övünme kadar kesin olarak işaret eden hiçbir şey yoktur. Gerçek beyefendi asla
yaptığı şeyle övünmez. Öte yandan, övüldüğü iyi bir
eylem için küçümsemeye çalışmaz. Böyle bir eylem genel olarak fark edilirse, haklı olarak sunulan övgüyü kabul eder ve sonra sessizlikle veya konuşmanın konusunu değiştirerek kendisinden özel olarak
fark edilmemeye çalışır. Başkalarının konuşmasına izin vermekten ve bunu yapmaktan memnundur. Sir Isaac Newton en mütevazı adamlardan biriydi. Kendisine getireceği şöhretten korktuğu için en büyük keşiflerinden bazılarını uzun süre gizli tuttu. Binom Teoremi ve Yerçekimi Yasası'nın harikulade keşiflerini yıllarca yayınlamadı ve Ay'ın Dünya etrafında dönmesi teorisinin çözümünü yayınladığında, yayıncının ismini eklemesini yasakladı. Gerçek beyefendi, görüşleri konusunda mütevazıdır. Karşılaştırıldığında çok azının övüneceği işleri vardır;
ama hepsinin ileri sürebileceği _görüşleri_ vardır. Bunları çok güçlü bir şekilde ileri sürmekten veya bunları insanların boğazından aşağı zorla sokmaya çalışmaktan kaçınmalıyız. Eğer
bir görüş doğru veya değerliyse, kendi gücüyle kendi yolunu çizeceğinden emindir; ancak kaba tavırlı ve kaba tabiatlı bir adamın yüksek sesle iddia etmesiyle zayıflar. Büyük
elçinin bilgece bir sözüdür: "Kendini düşünmesi gerekenden daha fazla yüceltmemek."
Eski İbrani şairi, en yüksek beyefendi tipinin "doğru yürüyen, doğruluk yapan ve yüreğinde gerçeği konuşan" kişi olduğunu düşünürdü.

No. XXI.

NEZAKET

+Nezaket, iyi tavırlarla birleştirilmiş, kalbin nezaketidir. Özellikle kendisinden daha
alçakgönüllü bir konumda olanlara karşı davranışında bir beyefendinin özel işaretidir.+

III. Henry döneminde William of Wykeham tarafından kurulan İngiltere'deki en ünlü okullardan biri, sloganı olarak şu sözleri kullanır:
"İnsanı tavırlar yaratır." Bu tüm gerçeği ifade etmese de,
şüphesiz ki birçok erkek hayattaki başarısını iyi tavırlarına borçludur. Okuldan ayrılan iki çocuk bir
bankaya girmek ister. Biri çok hoş tavırlı bir çocuktur; diğeri, belki de daha fazla
yeteneğe sahip olmasına rağmen, görünüşte cilasız ve tavırda kaba sabadır. Banka müdürü, onların bilgi ve yetenek açısından oldukça eşit olduğuna inanmak için bir nedene sahipse, müşterilere karşı nazik olacak ve temas kurduğu herkese karşı nazik olacak bir memur bulmaya inandığı için, hoş tavırlı genci diğerine tercih edecektir. O halde, konuşmada ve tavırda nezaketi geliştirmek değerlidir. Ünlü bir kadın bir keresinde şöyle demiştir: "Nezaketin hiçbir maliyeti yoktur ve her şeyi satın alır."

Nezaket ile nezaket arasında dikkatli bir ayrım yapmalıyız. Herkes, yüreği kaba olsa bile, belirli Nezaket kurallarını öğrenebilir. Bazı adamlar akşam ceketleriyle Nezaket giyerler, ancak günlük kıyafetlerinde nazikliğin tersidirler. Bu tür adamlar için Nezaket
vernik veya kaplama gibidir; onları yüzeyden çizin veya sadece yanlış şekilde ovalayın ve gerçek doğaları ortaya çıkar.

Nezaket, gerçek bir kalp nezaketiyle birleştiğinde mükemmel bir şeydir.
Daha sonra Nezaket olur. Nezaket, Nezaket ve Nezaket'in bir araya getirilmesi ve her zaman, hayattaki rütbeleri ne olursa olsun, herkese
gösterilmesidir. Hizmetçisine nazik olan ve bir zamanlar onunla nazik bir şekilde konuşan, başka bir zamanda öfkelenen ve ona
hakaret eden bir adam Nezaket'i öğrenmemiştir. Nezaket, diğer insanlarla ilişkilerde belirli bir
nezaket anlamına gelir.
Erkeklik ve Nezaketin bir arada gitmediğini düşünmek bir hatadır. En güçlü ve en
erkeksi adamlar, sakin mizaçlarıyla dikkat çekerler. Sadece
kendini iddia eden kişiler değiller, aynı zamanda zayıflara karşı nazikler.

Nezaket bazı insanlar için kolaydır; bazıları için zordur. Bazı kişiler
doğaları gereği açık ve çekingen değildir; diğerleri
çekingen ve utangaçtır ve onlara ulaşmak zordur. Çocuklar ve genç erkekler
genellikle utangaçlık yüzünden insanların düşündüğünden çok daha fazla acı çekerler, bu da onları iyi tanımadıkları insanlarla
açıkça arkadaşça davranmaktan alıkoyar. Bu utangaçlık bazen kötü huya, somurtkanlığa,
bazen de kaba olma arzusuna bağlanır. Çocuk veya genç adam, başkalarının gözünde kendisine bu kadar zarar
vermesinin talihsiz nedeni olabilecek bir kusurdan kurtulmak için ne kadar içtenlikle çabalamalıdır!

Bacon şöyle der: "Bir adam yabancılara karşı nazik ve kibarsa, bu onun bir dünya vatandaşı olduğunu ve kalbinin diğer topraklardan kopuk bir ada değil, onlara bağlanan bir kıta olduğunu gösterir." Eğer nazik bir adam olarak
tanınmak istiyorsanız, hemen başkalarına karşı küçük nezaket eylemleri yapmaya başlayın. Nezaket eylemleri gerçek Nezaketin temelini oluşturur. Lord
Chesterfield şöyle demiştir: "Memnun etme arzusu, bunu yapmanın sanatının en azından yarısıdır." Nezaket konusunda nasıl ün kazanacağımızı öğrenmek istiyorsak, kendimiz umursamasak bile, başkalarının hoşuna giden şeyleri yapmaya çaba göstermeliyiz. Birçok insan hayatındaki başarısını hoş şeyleri hoş bir şekilde yapmaya borçludur. İngiltere'deki en büyük kamu okullarından birinin müdürü şöyle demiştir: "Nezaket nezaket doğurur; popülerliğe giden bir pasaporttur. İşlerin yapılış şekli çoğu zaman işlerin kendisinden daha önemlidir." Başka bir yazar da şöyle demiştir: "İyi bir iş asla kaybolmaz. Nezaket eken dostluk biçer." Nezaketli olmak için sadece iyilik yapmakla kalmamalıyız; bunları hoş bir şekilde yapmalıyız. "Tarz her şeyi yapar. Genç bir adama hayata atılırken iyi bir tavır takının, ne et, ne içecek ne de giysi ister. 'O çocuğu seviyorum,' der biri, 'çok hoş, rasgele tavırları var.'" "Sir Walter Raleigh tam bir erkekti, cesur bir asker, parlak bir saray mensubuydu ve yine de nezaketin bir yansımasıydı. Hiç kimse Sir Philip Sidney'i erkeklikten yoksun olmakla suçlamazdı,
yine de onun iyi tavırları atasözü haline gelmişti. Onu yiğitliği kadar ölümsüzleştiren şey, şövalye Bayard'ın, _sans peur et sans reproche_ nezaketidir." Burke şöyle demiştir: "Davranışlar yasalardan daha önemlidir. Yasalar büyük ölçüde onlara bağlıdır. Davranışlar, soluduğumuz hava gibi, sürekli, istikrarlı duyarsız bir işlemle bizi rahatsız eden, yatıştıran, yozlaştıran veya arındıran, yücelten veya alçaltan, barbarlaştıran veya rafine eden şeylerdir."

Dr. Johnson bir keresinde şöyle demişti: "Efendim, bir adamın kaba bir şey söylemeye hakkı yoktur, bir başkasına kaba bir şey söylemeye hakkı yoktur, onu yere sermeye hakkı yoktur." Hizmetçilere ve dünyada bizden aşağıdakilere karşı özellikle nazik olmalıyız. Büyük bir adam, kendisine eğilen bir zencinin selamına karşılık verdi. Birisi ona yaptığının çok
alışılmadık olduğunu söyledi. "Belki de öyledir," dedi, "ama iyi davranışlarda bir zenciden daha
az kalmam."

Gerçekten nazik bir adam asla uyurken yakalanmaz. Sadece kalabalıkta, herkesin onu görebileceği yerlerde veya sosyal hayatta, eşitleri arasında değil; aynı zamanda önemsiz şeylerde, sıra dışı anlarda, önemli birinin yanında olmadığında ve yoksullara ve cahillere karşı da naziktir. Kendi evinde de naziktir. Belki de en son ve en zor sınav budur. Arkadaşlarımızla bir partideyken nazik olmak kolaydır, ancak orada bile bazen gerçek Nezaket göstermek zordur. Thackeray genç erkeklere tavsiye verirken şöyle demiştir: "Ah, sevgili dostum, şu öğüdü dinle: Her zaman yaşlı hanımlarla dans et, her zaman mürebbiyelerle dans et!" Demek istediği: Çok fazla arkadaşı olmayanlara nazik davranarak nezaketini göster. Ancak işler bizi memnun etmediğinde ve dışarıda dünyayla iç içe olduğumuzda evde Nazik olmak zordur. Yine de Nezaket uygulamaya orada başlamalıyız. Tennyson'ın arkadaşının mezar taşına yazılacak olan nezaket, neşe ve iyi tavırları orada öğrenmeliyiz:

"Ve böylece o, eski beyefendinin yüce adını
kötüye kullanmadan taşıdı."

No. XXII.

TÖVBE

+ Yanlış yaptığımızda sık sık pişman oluruz; bu,
Tövbeye doğru atılan ilk adımdır; ancak Tövbe, pişman olmaktan daha fazlasıdır;
yanlış yapmayı bırakmak ve doğruyu yapmaya başlamaktır.+

İnsan, ruh adı verilen ahlaki bir doğaya sahip olması bakımından en zeki alt hayvanlardan farklıdır; yani, eylemlerinden sorumludur. Bunun en büyük kanıtlarından biri, bir kötülük yaptıktan sonra vicdanının onu genellikle sert bir şekilde suçlaması ve pişmanlık duymasıdır; bu, yanlış yapmanın hatırasının getirdiği keskin acıdır. Ancak bu pişmanlık acısını Tövbe ile karıştırmamalıyız. Bu, Tövbenin başlangıcı olmalıdır; ancak Tövbenin kendisi bundan çok daha ileri gitmelidir.

Bir gün, kötü yüzlü iki adamın Roma'daki büyük bir kiliseye
girdiği görüldü. Kiliseye bağlı küçük şapellerde, insanlar günahlarını rahiplere itiraf ediyor ve onlardan günahlarının affedilmesini sağlıyorlardı. Bu iki adam, itiraf edecekleri bir rahip ararken, sanki zihinlerinde çok ciddi bir şey varmış gibi görünüyordu. Bir rahip bulduktan kısa bir süre sonra, tekrar görüldüler, kilisenin koridorundan aşağı inerken, birlikte gülüyorlardı ve mümkün olduğunca neşeli görünüyorlardı. Ertesi gün, otoyolda bir yolcuya saldırdıkları ve neredeyse onu öldürdükleri için tutuklandılar. Muhtemelen bu iki adam, günahlarını itiraf etmek için kilisedeyken pişmanlık sancıları
hissetmişlerdi. Ama Tövbe yoktu, çünkü hemen kötü yollarına geri döndüler.

Doktoru, hasta bir adamın ölmek üzere olduğunu söyledi. Din adamı onu görmeye geldi ve ciddi bir
tartışma yaşadığı bir komşusuyla barışması için yalvardı. Sonunda kabul etti ve komşu yatağının yanına getirildiğinde kısa, samimi bir sohbet ettiler ve el sıkıştılar. Ama komşu odadan çıkarken, hasta adam bağırdı: "_Ama iyileşirsem bunun hiçbir şey ifade etmediğini unutmamalısın._" Hasta adamın kalbinde gerçek bir Tövbe yoktu.

Çok dikkatsiz ve günahkâr bir hayat yaşayan bir adam, büyük bir adamın vaazını dinlemeye gitti. Vaaz onun üzerinde öyle bir etki bıraktı ki, vicdanı çok rahatsız oldu ve hayatındaki kötülükler için derin bir pişmanlık duydu ve her şeyi durdurup farklı bir şekilde yeniden başlamaya karar verdi. Önce dini şeylerle alay eden bir komşusunu görmeye gitti ve içeri girdiği anda ona büyük vaiz hakkında sorular sormaya başladı ve "saçma ve tamamen yalan" olan şeylere çok fazla dikkat ettiği için onunla dalga geçmeye başladı. Adam cevap verdi: "Az önceki vaizi boş ver; sana çok ciddi bir meseleden bahsetmek istiyorum. Dört yıl önce süründen iki güzel koyun kaybettin ve her yeri aradığın halde onları bulamadın. O koyunlar benim mera alanıma geldi ve ben onları yakaladım ve seninkinin üstüne kendi damgamı vurdum, bu yüzden de keşfedilmediler. Ama şimdi sana meseleyi anlatmaya ve kendimi senin ellerine teslim etmeye geldim. İstersen beni tutuklatabilirsin,
ya da ne istersen öderim." Komşu şaşırmıştı, ama
sonunda koyunların değerini, çalındıkları zamandan itibaren faiziyle birlikte alacağını söyledi. Adam bunu ödedi ve sonra
miktarı iki katına çıkardı. Adam gittikten sonra komşusu, bir insanı uzun zaman önce bir günahı itiraf etmeye zorlayan ve
hiç kimsenin asla öğrenemediği türden bir dinin, bununla ilgili bir gerçeklik payı olması gerektiğini düşünmeye başladı ve
artık alay etmedi. Bu, gerçek bir Tövbe örneğidir.

Kötülüğü bir dereceye kadar geri alma fırsatı varken tövbe eden kişi mutludur. Bazı insanlar, kötülüğü geri almak için çok geç olduğunda tövbe ederler. İngiltere Kralı II. Henry, gece Londra'dan Canterbury'ye gitti ve kapılara geldiğinde atından indi ve
şehidin türbesine yalınayak yürüdü. Orada günahını alenen itiraf etti ve o zamanlar kral olmasına rağmen halkın önünde düğümlü bir iple kırbaçlandı. Almanya İmparatoru'nun
alenen kırbaçlandığını hayal edin! Henry pişman olsa da, Becket'ı
tekrar hayata döndüremedi. Henry Ward Beecher, Bay Beecher orada papazken batıya yerleşmek için Indianapolis'e gelen genç bir adamın hikayesini anlattı. Oradayken bir kumarhanede soyuldu ve sahip olduğu
tek şey olan
bin beş yüz doları çaldı. Bu da intihar etmesine yol açtı. "Kötü eylemi
işleyen adamı tanıyorum; sokakta aşağı yukarı yürürdü. Şimdi, diyelim ki bu adam tövbe ederse? O intiharı geri çağırabilir mi? O genç adamın ailesinin
sutcheon'una getirdiği lekeyi ve utancı hiç silebilir mi?"

Herkesin Tövbe etmeye ihtiyacı vardır, çünkü hiç kimse mükemmel bir
hayat yaşayamaz. Goldsmith şöyle demiştir: "En büyük şanımız hiç düşmemek değil, her düştüğümüzde ayağa kalkmaktır." Her düştüğümüzde tekrar ayağa kalkarsak, o kadar aşağılara düşmemiz ki
hiçbir şekilde
kalkamayız veya bir dereceye kadar düzeltemeyeceğimiz bir şeyi
yapmamız pek olası değildir.

"Kendinizi Cennete itiraf edin;
Geçmişten tövbe edin, gelecek olandan kaçının."

Tövbeyi ertelemek akıllıca değildir. Şimdi yapılmalıdır. Fırsat tamamen elimizden kaçabilir. Bir zamanlar bilge bir adamın söylediği gibi:
"Büyük Niagara'dan aşağı doğru sürüklenen bir adamın, küçük kayığı bir kıyıya yakın bir yere sürülürse, büyük bir sıçrayışla sağlam zemine ulaşabileceğini biliyorum. _Kurtulabileceğini_ biliyorum: ama bu, koşmak için korkunç bir risktir."

Tövbenin değerini en iyi şekilde, onu küçük şeylerde uygulayarak öğrenebiliriz. Bir çocuk, herhangi birine ve özellikle bir hanıma karşı kabalık ederse, hemen gitmeli ve erkekçe bir şekilde bunu kabul etmelidir. Ondan af dilemiş olması, onu aynı suçu tekrar işlemekten alıkoyacaktır. Tövbeyi günlük hayatın küçük meselelerinde uygularsak, onu büyük ve ciddi anlarda uygulamamız daha kolay olacaktır.

No. XXIII.

KARAKTER

+Karakter kelimesi, kesmek veya oymak anlamına gelen bir Yunanca kelimeden gelir. Karakter derken, bir kişinin Doğası veya Alışkanlığı tarafından
etkilenen tuhaf nitelikleri; başka bir deyişle, gerçekte ne olduğunu kastediyoruz.+

Karakter, hayatın tacıdır; kötüler için bir rezalet tacıdır; iyiler içinse bir zafer tacıdır. Bazı bilim insanları, edindiğimiz tüm bilgi gerçeklerinin
beyne damgalandığına, yüzeyinde birçok
oluk ve kırışıklık oluşturduğuna inanırlar. Eylemlerimiz, düşüncelerimiz, sözlerimiz ve alışkanlıklarımız ruha
etkilenerek Karakterini oluşturur. İyi Karakterin
oluşumu yıllar alır ve çok kademeli bir
süreçtir; ancak her eylemin nihai sonuçta bir rolü vardır ve her
alışkanlık parçaları birbirine bağlar. Kötü Karakter, iyi karakterle aynı şekilde
geliştirilir; ancak süreç kolay ve hızlıdır. Bir çocuk bir şey çalarak başlar; kısa süre sonra bunun hakkında yalan söylemeye yönlendirilir. Bir yalan diğerine
yol açar ve kötü deneyin başarısı başka bir hırsızlığa
ve daha fazla yalana yol açar. Kötü arkadaşlar kısa süre sonra onun etrafında toplanır ve kötülüğün filizlenen
bitkisi bir ot gibi
büyür. Çok geçmeden binlerce kökünü ruhunun derinliklerine salmıştır.

Gibbon şöyle demiştir: "Her insanın iki eğitimi vardır: Biri başkalarından aldığı, diğeri ise daha önemlisi, kendine verdiği." İş dünyasında, en yüksek itibara sahip kişiler Karakterlerine her şeyden daha fazla değer verirler, çünkü bunu bilinçli olarak vermedikçe kimse onlardan alamaz. Çok değerlidir, çünkü uzun yıllar boyunca hiç sarsılmayan bir çabayla kazanılmıştır. Gerçek ve Onuru, İffeti ve Nezaketi, Çalışkanlığı ve Ölçülülüğü, Özgüveni ve Özdenetimi, Alçakgönüllülüğü ve Hayırseverliği, Adaleti ve İyiliği, Zekâ ve Kazanç Sevgisinin üstüne koymak için aralıksız pratik yaparak kendilerini eğitmişlerdir, bunlar bir insanı arkadaşlarıyla ilişkilerinde çoğu zaman vicdansız yapar.

Daha önce yapılan çalışmalarda, bu niteliklerin ne anlama geldiğini gördük. Karakteri oluştururlar. Ancak Karakter, kitaplarda bununla ilgili dersler öğrenerek üretilemez. Karakter, bir
insanın kendisine verdiği eğitimdir. Büyük adamların hayatlarını okurken, daha
çocukken onları
ayırt eden nitelikleri edinmeye başladıklarını çok
açıkça görürüz. Büyük bir yazar,
Davranış, hayatın dörtte üçüdür demiştir.
Karakterimizle ayırt edilmek istiyorsak, daha
okul çocuğuyken onu
üreten şeyleri uygulamaya başlamalıyız. Karakterin en büyük özelliği, koşullardan bağımsız olmasıdır. Şerefe her şeyden daha fazla değer veren bir adam, onu kaybetme tehlikesinin olduğu hiçbir pozisyona sokulamaz. Büyük Assaye savaşından sonra, yerli prens başbakanını Wellington Dükü'ne göndererek, Hint naboblarıyla yapılacak antlaşmada efendisine hangi toprakların ve diğer avantajların sağlanacağını özel olarak öğrenmesini istedi. Wellington'a gizli bilgi için beş yüz bin dolar teklif ettiler. Büyük general ona birkaç saniye sessizce baktı ve sonra şöyle dedi: "Öyleyse, bir sırrı saklama yeteneğine sahipsin." "Evet, kesinlikle," diye cevapladı bakan. "_O zaman, ben de öyleyim," dedi Wellington gülümseyerek ve onu odadan dışarı çıkardı. Mütevazı bir yaşamdan başka bir örnek alalım. Bir keresinde, Adige sel altındayken, Verona köprüsü yıkıldı, sadece ortadaki kemer ayaktaydı. Bu
evde, sakinleri yüksek sesle yardım için bağırıyordu, çünkü bu kemer yavaş yavaş çöküyordu. Bir asilzade, "Kurtarmaya gidene yüz Fransız
louis'i vereceğim." diye bağırdı. Genç bir köylü bir
tekneye bindi, iskeleye ulaşmayı büyük zorluklarla başardı ve hayatını riske
atarak aileyi tam zamanında kurtardı. Kıyıya vardıklarında, kont söz verilen parayı genç adama verdi. "Hayır," dedi, "Hayatımı satmıyorum; parayı ihtiyacı olan bu zavallı insanlara verin."

Asil karakterli bir adam, her şeyden önce şunlara değer verir: Gerçek,
Kişisel Onur,
Ahlaki Cesaret, Bencillik, Vicdanın Sesi.
İngiliz şiirinin babası Chaucer şöyle demiştir:

"Gerçek, insanın sahip olabileceği en yüce şeydir."

Şövalyelik günlerinde, asil yürekli asker, gidişinde ağlayan kadına şarkı söylerdi:

"Seni bu kadar sevemezdim, canım,
Daha fazla onurlandırmazdım."

Cesaret hakkında Addison şöyle demiştir:

"Sınırsız cesaret ve şefkat birleşti,
Galip gelenin zihninde birbirlerini baştan çıkarır,
Sırayla onu iyi ve büyük ilan eder,
Ve kahramanı ve adamı tamamlar."

Bencillik hakkında Shelley şöyle demiştir:

"Benciller, erdemden başka hiçbir şeye
reddedilen o mutluluğu ne kadar boşuna ararlar!"

Vicdanın sesi Tanrı'nın sesidir, O ses asla acı çekmeden
göz ardı edilmemiştir; Vicdanı reddetmek, intikam almaktır. Bilge kişi Vicdanını geliştirir; yani, onun uyarılarını ve önerilerini dinler ve isteklerini onun çağrısına göre yerine getirir. Karakterli kişi, hayatının her önemli
hareketinde onun tavsiyesini arar.

Bir model olmadan asil bir Karakter inşa etmek imkansızdır. Muhteşem bir bina inşa etmeye başlamadan önce, mimar işçinin takip edeceği bir
plan sağlamalıdır. Gemi yapımcısı güzel bir yarış yatının inşası için bir modele ihtiyaç duyar. Yeni ve karmaşık bir makine yapmadan önce, zanaatkarın çalışan bir modeli olmalıdır. Karakterin inşasında, çalışan model Nasıralı İsa'dır. O, insanların hayran olduğu gerçek erkekliğin tüm özelliklerinin insan ırkına örneğidir. O, gönüllü İtaatin, yılmayan Cesaretin, mutlak Dürüstlüğün, Cömertliğin, zayıflara ve acı çekenlere karşı Yumuşaklığın modelidir. O, tüm erdemlerin modelidir. Eski bir şair, İsa için en büyük saygıyla, O'nun

"Yaşamış ilk gerçek beyefendi" olduğunu söylemiştir.

Hayatını içtenlikle asil bir karaktere oturtmak isteyen kişi, İsa'nın, dünyaya geldiğinden beri, tüm çağlarda, tüm insanlara asaletin örneği olan eylemlerinin ve sözlerinin incelenmesinden daha fazla yardım görmeyecektir.

No. XXIV.

VİCDAN

+ Vicdan, bize doğru ile yanlışı ayırt etmeyi öğreten zihnin o yeteneğidir. Genellikle yanlış yapmak üzereyken bizi uyarır ve yaptığımız yanlışlar için bizi azarlar.+

Büyük bir adam bir keresinde, küçük bir çocukken bir gün bir göletin kenarında yürürken, sudan dışarı çıkan bir kaplumbağa gördüğünü söylemişti. Daha önce hiç bir şeyi öldürmemişti ve biri ona fısıldadığında, sopasıyla öldürmek için büyük bir istek duydu: "Bu
yanlış." Eve gidip annesine bunun ne olduğunu sordu. Annesi ona, insanların buna
Vicdan dediklerini; ama annesinin buna, yüreğinde konuşan
Tanrı'nın sesi dediğini söyledi. Daha sonra sık sık sesi duymaya çalıştığını ve bunun kendisini, aksi takdirde
yapacağı birçok yanlıştan alıkoyduğunu söyledi.

Vicdan, denizcinin pusulasındaki iğneye benzetilmiştir; onun sayesinde gemi doğru rotasında tutulur.
Vicdana
danışırsak, çok fazla
yanılamayız. Bir çocuk ilk kez biraz para çalmak üzeredir. Tam elini paranın üzerine koyduğu anda, yaklaşan
ayak seslerini duyduğunu sanır. Aceleyle parayı düşürür ve
kalbi çarparak
geri döner. Ama yanıldığını anlar ve belki de bunun sadece
hayal olduğunu düşünür. Yanılmaktadır; Çarpan kalp ve hayali sesler Vicdanın ona yanlış yapmak üzere olduğu konusunda uyarısıdır. Eğer
düşünmeyen bir çocuksa, korkularına sadece güler ve ertesi gün
tekrar geri döner. Bu sefer _ayak seslerini dinler_ ama onları duymaz. Dinlemesi Vicdanın yine ona
geldiğini gösterir; ama bu sefer uyarı daha zayıftır ve o hırsızlığı yapar. Vicdanı tamamen bastırmak mümkündür.

Doğulu bir hikayeye göre, büyük bir büyücü prensine
çok değerli bir yüzük hediye etti. Değeri, içindeki değerli taşlardan değil, metalin kendine özgü bir özelliğinden kaynaklanıyordu. Prens kötü veya şehvetli bir düşünceye sahip olduğunda veya kötü bir eylemde bulunduğunda veya kötü, zalim veya adaletsiz bir şey söylemek üzere olduğunda, yüzük büzülürdü ve parmağındaki baskının neden olduğu acı onu kötülüğe karşı
uyarırdı. En fakir kişi bile böyle bir yüzüğe sahip olabilir ve takabilir, çünkü
masalın yüzüğü tam da kalbimizdeki Tanrı'nın sesi olan Vicdan'dır.

Macbeth, Kral Duncan'ı öldürmek üzere yola çıktığında, yapmak üzere olduğu şeyin korkunç bir görüntüsünü gördü ve hayali bir hançerin onu gittiği yöne çağırdığını gördü; sap eline doğruydu ve üzerinde kan damlaları vardı. Vicdan, çok geç olmadan durması için onu çağırıyordu. Vicdan bazen bize
gerçekten kötülük yaparken konuşur.

Vicdan bize, bizim için büyük olan haksızlıklar hakkında konuşurken,
küçük haksızlıklar hakkında nadiren konuşur, ta ki bunlar bitip yok olana kadar.
Bir çocuk şöyle der: "Utandığım birçok şey yapıyorum ve Vicdan beni uyarsaydı
yapmazdım." Bu bize çok açık bir şekilde şunu gösterir ki
Vicdan, kötülük yapmamızı engelleme yolunda bize gerçek bir hizmette bulunacaksa, geliştirmemiz gereken bir şeydir. A.
B'ye şöyle der: "Şeker almak için köşe başındaki bakkala gidiyorum. Eğer
oradaki efendi beni görürse, ona bir şeyin peşinden çiti
aştığımı söyle." B. bir an düşünür ve şöyle der: "Bunu
yapamam; doğru değil." A. daha sonra bunu yapmayı kabul eden C.'ye sorar. B.
Vicdana danışır; C. danışmaz. Eğer böyle devam ederlerse, birkaç yıl içinde B.
büyük bir ayartmayla karşılaşacak ve onu yenecektir; C.
büyük bir ayartmayla karşılaşacak ve onun etkisi altına girecektir.

Eğer Vicdana rehberlik için bakma alışkanlığını edinmezsek,
zamanı gelecektir ki onun sesi, yaptığımız ve asla geri alamayacağımız kötülükler için bizi azarlamaktadır. Erkeklerin Vicdan'ı yalnızca zarar verildiğinde düşünmesi o kadar yaygındır ki buna "korkunç düşünme zorunluluğu" denir. İnsanların çektiği acının yarısı geçmişteki kendi günahlarından kaynaklanır ve acıya neden olan Vicdan'dır. Bazen bu acı o kadar korkunçtur ki erkekler ve hatta kadınlar kendi canlarına kıymaya yönlendirilir. Vicdan'ı dinleyen kişi asla karakterini "intihar"ın kırmızı lekesiyle bu dünyadan ayrılmaz. Dr. Johnson şöyle demiştir: "Vicdan erdemin bekçisidir." Akıllı bir kaptan, bir veya daha fazla bekçi dikmeden adamlarının sahada uyumasına asla izin vermez. Dünyaya çıkan genç adam hayatının savaş alanına gidiyor ve uyuklarken yakalanmak düşmanın eline düşmek demektir. Düşman pusuda beklerken ve tehlike çok uzaktayken nöbet tutmak için tüm güçlerine ve her şeyden önce nöbetçi Vicdan'a ihtiyaç duyar. Aziz Paul bize iyi bir savaş istiyorsak iki şeye sahip olmamız gerektiğini söyler: "İnanç ve iyi bir Vicdan."

"Hiçbir kırbaç Vicdanın kırbacı kadar keskin kesemez."

"Vicdanın sesi o kadar narindir ki onu bastırmak kolaydır;
ama aynı zamanda o kadar açıktır ki onu yanlış anlamak imkansızdır."

John Ormsby Miller'ın Project Gutenberg'in Etik Üzerine Kısa Çalışmaları'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHORT STUDIES IN ETHICS ***

***** This file should be named 43439.txt or 43439.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/4/3/43439/

Produced by Greg Bergquist, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

