*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Memoirs of Miss Sidney Biddulph (Bayan Sidney Biddulph'un Anıları)
Yazar: Frances Sheridan
Yayın Tarihi: August 10, 2013 [EBook #43437]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43437
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Memoirs of Miss Sidney Biddulph, by Frances Sheridan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Memoirs of Miss Sidney Biddulph
       Extracted from her own Journal, and now first published

Author: Frances Sheridan

Release Date: August 10, 2013 [EBook #43437]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIRS OF MISS SIDNEY BIDDULPH ***

*** START OF TURKISH PART ***
KD Weeks, Delphine Lettau ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notu

Metnin bu versiyonu orijinalin tüm tipografik özelliklerini temsil edemez. İtalik olarak basılan metin _italik_ olarak '_'
ayırıcılarıyla gösterilir. Kalın metin '=' kullanılarak =bold= olarak işlenir. 'oe' bağı, 'oeconomy' veya 'oeconomist' kelimesinde hem ayrı harflerle hem de bağ formunda görünür. Burada, tüm örnekler ayrı 'oe' kullanılarak işlenir.

Bu metnin türetildiği baskı, çağdaş bir baskıyla yapılan karşılaştırmaya dayalı olarak bir dizi
matbaacı hatası içeriyordu.
Bunlar düzeltildi.

Bu metnin sonundaki daha ayrıntılı not, yapılan herhangi bir
değişikliğin hesabını verir.


BAYAN SIDNEY
BIDULPH'UN ANILARI

Kendi Günlüğünden alınmıştır ve şimdi ilk olarak

FRANCES SHERIDAN tarafından
yayınlanmıştır

Aşağıdaki sayfaların Editörü, bu fırsatı değerlendirerek,
örnek İyiliğe ve seçkin Dehaya, Tek Kişide birleşmiş olarak
bulunduğunda, bu
Anıları

CLARISSA'NIN
YAZARINA VE
Sir CHARLES GRANDISON'a
yazarak hak ettiği saygıyı göstermektedir

İÇERİK

=Cilt I= (1)

Editörün Girişi (3)
Bayan Sidney Bidulph'un Anıları (9)
Günlük (11)

=Cilt II= (141)

=Cilt III= (287)

Cecilia'nın Anlatımı &c. Bayan Arnold'un Günlüğüne (423) Ek Olarak

CİLT I

EDITÖRÜN GİRİŞİ

Geçtiğimiz yaz Buckinghamshire'da bir ay geçirmem için bir arkadaşım tarafından davet edildim. Arkadaşım her yıl annesini ziyaret ediyordu: oldukça
ilerlemiş yaşta, ama son derece neşeli, aklı başında ve iyi yetişmiş bir hanımdı.

Tamamen kırsalda, eski moda bir evde yaşıyordu.
Bu, onun bir parçasıydı; ve beni bu misafirperver malikaneye
taşıdı.

Hanımefendi beni oğlunun arkadaşı olarak çok nazik bir şekilde karşıladı; ve
tanıtım için ona minnettar olmam için büyük bir nedenim var.

Arkadaşım ve ben genellikle akşamlarımızı bu nazik Hanımefendinin
eğlencesine adardık. Okumayı severdi ve mükemmel bir zevke sahip bir kadındı; Ancak yılları bu işi onun için eskisi kadar kolay hale getirmediğinden, oğlum ve ben genellikle onu bu görevden kurtardık ve eğlencesi için seçtiği yazarları ona okuduk; ayrıca o, eğilimimizin bizi yönlendirdiği şekilde konularımızı değiştirmemize izin vermeyecek kadar belirli çalışmalarla sınırlı değildi.

Bir akşam, ayrılmamız için belirlenen günün arifesinde, eğlencemiz için Douglas trajedisini seçmiştik, o sırada bizimle çay içen komşu bir hanım (aklı başında bir kadın) dinleyicilerimizden birini yapmak istedi.

Çay masası kaldırıldıktan sonra görevimize koyulduk; arkadaşım ve ben, yorgun veya düz bir sunumla performansı bozmamak için birbirimizi rahatlatmak için dönüşümlü olarak okuduk.

Hanımlardan hiçbiri daha önce bu oyunu görmemiş veya okumamıştı; ve ikisi de doğanın gerçek tanıklığını, gözyaşlarını sundular.

Okumayı bitirdiğimizde, her biri sırayla ona büyük övgüler yağdırdı; ancak ziyaretçi hanım, genel olarak ona verdiği zevke rağmen, buna büyük bir itirazı olduğunu söyledi. Hepimiz bunun ne olduğunu bilmek için sabırsızlanıyorduk. Bence dedi ki, aşıladığı ahlaki değer, özellikle gençler için, cesaret kırıcı bir derstir; çünkü bu hikayenin gelişen kahramanı, insanlığın en yüksek erdemleri olan hakikat, tevazu, minnettarlık, evlat sevgisi, asalet ve en yüksek derecede cesaretle donatılmış olsa da, sadece ağır bir kaderle karanlıkta gömülmekle kalmaz, yetişkinliğe erişene kadar, ışığa çıktığında, zamansız bir ölümle aniden kesilir ve bu da (ahlaki açıdan) erdemlerinin _ödüllendirilmesi_ gerektiğini söyleyebileceğimiz bir dönüm noktasında gerçekleşir.

Yaşlı kadın her zaman yaptığı gibi, duygularını dile getirdiğinde, her birimiz konuyla ilgili düşüncelerimizi dile getirdik, görüşler bizi yönlendirdiğinde.

O trajedinin masalına onay verecek çok fazla hüzünlü emsal olmasaydı, ben de sizin gibi düşünürdüm, dedi hanımefendi. Ben, kendi yarattığı eserlerden dilediği gibi yararlanma özgürlüğüne sahip olan şairin, bu hayatta adalet ölçülerine göre ödüllendirebileceğini ve cezalandırabileceğini söylemiyorum; belki de bu, gençlerin çoğunluğuna daha iyi bir izlenim
verebilir ve hatta daha yaygın bir örnek sağlayabilir. Bu nedenle, şiirsel adalet ilkelerine göre zıt bir davranışı savunmayı kendime görev edinmiyorum, ancak bu yolu tercih eden şair, günlük deneyimlerden
doğru çıkabilir. Eğer erdemli insanların her zaman çabalarında başarılı olduğunu ve günlerinin refahla taçlandığını görseydik, itirazınızda daha fazla güç olurdu; ancak tam tersi, orta düzeyde yıl yaşamış olan herkesin kendi gözlemlerinden ikna olmuş olması gereken bir gerçektir. Gerçekten de, iyi ve kötü için _bu_ hayattan daha ötesine bakmayan ve erdeme tek teşvikleri insanların övgüsü veya _onların_ şan dedikleri şey olan putperestler arasında, bu tür ahlak kuralları tehlikeli olabilir; ancak şüphesiz bizim Hıristiyanlar arasında bunlar
_yapamaz_, en azından _olmamalıdır_.

Tam tersine, bunun hepimize öğretilen ama nadiren uygulamaya dökmeyi düşündüğümüz o büyük dersi doğrulamaya hizmet etmesi gerektiğini düşünüyorum, _yani_ bu hayatın iyi şeylerini, kendi doğaları gereği kalıcı olmayan ve Tanrı mücadelesinde herhangi bir değere sahip olmayan şeylerin hak ettiği o kayıtsızlıkla kullanmak.

Öte yandan, başımıza gelen kötülükleri de eşit derecede geçici olarak düşünmek ve her şeyin büyük hükümdarı tarafından cezalar için, diğerleri ödüller için olduğundan daha fazla dağıtılmamak; ve böylece her ikisini de tahmin ederek, adaletin eşit bir şekilde dağıtılmasını, yalnızca (durumumuz ne olursa olsun) kaderimizin
değişmez olacağı
o yere kadar beklemek. Bu ışık altında, erken günlerimde, insanlığın payına düşen çeşitli kısımları düşünmem öğretildi; ki bunlar, görebildiğimiz kadarıyla, çok sık olarak aşırı derecede taraflı görünür; ve şüphesiz, dağıtımların adil ve eşit olduğu
görünmez bir dünya olmasaydı, gerçekten de öyle olurdu. Bu düşünceden, hayatımın birçok zor olayında teselli buldum; ama hiçbiri, özel arkadaşım olan ve en örnek erdeme sahip bir kadın olmasına rağmen, tüm hayatı boyunca çeşitli garip talihsizliklerle
ezilen bir hanımın talihsiz kaderinden daha fazla değildi. Bu hanımefendi, sizin ifadenizle, hanımefendi (arkadaşına hitap ederek), tüm insan görünümüne rağmen,
en sonunda burada bile ödüllendirilmeliydi - ama onun payı
sıkıntıydı. O zaman ne sonuca varmalıyız? Ama Tanrı'nın şeyleri bizim
değerlendirdiğimiz gibi değerlendirmediği. Onun takdirini suçlamak cahillik olduğu kadar günahtır. Onun takdirlerini günlük olarak kendi gözlerimizle, hayatın çeşitli kazalarında
görüyoruz. Öyleyse şairin hayattan kopyalamasına ve olasılıkları genel deneyime dayanan olayları görüşümüze sunmasına neden izin vermemeliyiz?

Bizler gerçekten de şiirsel adalet dedikleri şeye o kadar alışmışız ki, eğer bunda payı olan herkes kendi gönlümüze yerleştirdiğimiz yargıcın hükmüne göre yargılanmazsa, bir masalın felaketinde hayal kırıklığına uğrarız.

Gerçek hayatta bunun tam tersinin olduğunu biliyoruz; o zaman gerçek hayattan alınanları kınamayalım.--Doğanın daha hoş eserlerinden kopyalanmasını isteyebiliriz; ancak işkencelerde can veren bir şehit, en parlak onurlarla ödüllendirilen bir kahraman kadar adil, ama hoş olmayan bir temsilidir.

Gözlemlerinde saygıdeğer hanımefendiyle aynı fikirdeydik; ve oğlu, onun arkadaşı olan o talihsiz kişiden bahsetmesinden fırsat bularak, eğer bana o hanımın hikayesini
gösterirse bunu özel bir iyilik olarak kabul edeceğini söyledi.

Ertesi gün ayrılmak için sözleştiğimiz için,
onu incelemek için zamanım olmayacağını,
ama şehre götürmem için bana emanet edeceğini, böylece
o zaman okuyabileceğimi söyledi. Çoğunlukla hanımın kendisi tarafından
hazırlandığını ve
bunun böyle olmasının sebebinin de bu olduğunu söyledi. O ve ben çocukluğumuzdan beri yakındık; küçükken oyun arkadaşıydık ve büyüdüğümüzde de sürekli arkadaştık. Birbirimize her zaman kız kardeş derdik ve sanki bu ilişkiyi gerçekten
taşımışız gibi severdik. Çocukluğumuzdan beri başımıza gelen her şeyin küçük günlüklerini tutmak bizim için sürekli bir alışkanlıktı; Bunlar, tüm kısa
ayrılıklarımızda, bizim için büyük bir eğlence konusuydu; karşılaştığımızda bunları sürekli olarak iletiyorduk veya eğer aramızda bir mesafe varsa, küçük günlük kayıtlarımızı postalayarak karşılıklı bir alışverişte bulunuyorduk, her birimiz, en ufak bir olayı veya düşünceyi bile diğerinden gizlemeyeceğimize dair ciddi bir söz vermiştik; ve bu sözün, uzun yıllar süren bir yazışma sırasında dinsel olarak yerine getirildiğine inanıyorum.

Kendimden yaklaşık üç yaş büyük bir erkek kardeşim vardı; çok umut vadeden genç bir adamdı. Tek oğluydu ve ailesinin gözdesiydi: öğrenimini
bitirdiğinde, babam onu ​​yurtdışına göndermeyi düşündü, ancak ona olan düşkünlüğü, ona kendisi eşlik etmeye karar vermesine neden oldu.

Onun için daha iyi bir öğretmen veya daha iyi bir rehber bulamazdı; babam o zamanlar hayatının en güzel dönemindeydi, kendisi ve benden başka çocuğu yoktu. Annem, babamın oğluna olan düşkünlüğü kadar bana da düşkündü ve babama karşı son derece şefkatliydi, hem kendisinin hem de benim onun
tarafında olmamıza izin verme isteğini dile getirdi. Genç bir hanımın, uygun bir davranışla, yabancı mahkemeleri ve farklı ulusların çeşitli geleneklerini
görerek genç bir beyefendi kadar gelişebileceğini düşündüğünü söyledi.

O zamanlar yaklaşık on altı yaşındaydım: babam annemi
son derece sevdiği için hemen kabul etti; ve dördümüz birlikte turumuza çıktık. Bir süre yurtdışında kaldıktan sonra, o zamanlar Viyana'da ikamet eden bir İngiliz beyefendiyle evlenmek benim kaderimdi; bu, orada birkaç yıl kalmama sebep oldu ve o süre zarfında arkadaşımın hayatındaki olayları kendi elinden öğrendim. O, olan biten her şeyi, hatta önemsiz konuları bile, iletme konusunda anlaştığımız yönteme uyduğundan, genellikle ondan aldığım paketlerin hacmini muazzam bir boyuta çıkardı: bunları ara sıra, daha yakın veya daha uzak zaman dilimlerinde, ona hareketlerimizi bildirerek fırsat verdiğimde gönderdi. Bunlardan tarihinin en önemli bölümlerini seçtim ve bunları tek bir sürekli anlatı oluşturacak şekilde birbirine bağladım. Hayatının en önemli olaylarının birçoğu arasında uzun zaman aralıkları vardı; ancak araya giren pasajlar ya hikayesinin ana kapsamına yabancıydı ya da kaydedilemeyecek kadar önemsizdi, bu yüzden kağıtlarını kopyalarken bunları atladım. Hikayesine hanımın ailesi hakkında çok kısa bir açıklama ekledim.

Bu kadar, efendim, diye ekledi iyi hanım, size daha iyi anlamanız için, bugüne kadar oğlumdan başka kimseye göstermediğim
tarihini anlatmanın gerekli olduğunu düşündüm.

Ben ayrılırken, el yazmasını elime verdi ve dikkatli olmam

gerektiğini söyledi.

Şehre döndük ve üç haftadan kısa bir süre sonra, bana bu kadar dostluk ve nezaketle
konaklatılan bu saygıdeğer yaşlı hanımın öldüğünü duyduğumda mahcup oldum. Oğlu
(arkadaşım) bu sefer Buckinghamshire'a gitmek zorundaydı; onu tekrar görmem aylar sürdü, çünkü halletmesi gereken çok sayıda aile işi vardı.

Londra'ya döndüğünde, tamamen unutmuş olduğu
el yazmasını ona geri vermeyi teklif ettim. Bana, tüm orijinal belgelere sahip olduğu için _o_ kopyanın hizmetimde olduğunu söyledi.

Daha sonra bunun kamuoyuna açıklanmasını istediğimi söyledim. Buna ilk başta itiraz etti, çünkü hikayenin bazı temel olaylarıyla ilgili taraflarla akraba olan birkaç kişinin hayatta olduğunu ve buna alınabileceklerini söyledi. Ona, hem kişilerin hem de yerlerin isimlerini değiştirerek bunun kolayca önlenebileceğini söyledim, ki bunu tüm hikaye boyunca yapmayı taahhüt ediyorum; ve daha sonra isteğimi yerine getirmesi için ona o kadar ısrarcı oldum ki, sonunda kabul etti. Bu nedenle, onun onayıyla, önerilen isim değişikliği dışında, hiçbir değişiklik yapmadan, aldığım gibi dünyaya veriyorum.

BAYAN SIDNEY BIDULPH'UN ANILARI

Bayan Catharine Sidney Bidulph, Wiltshire'lı Sir Robert Bidulph'un kızıydı. Babası çok küçükken öldü; ve on çocuğundan bu hanım ve en büyük oğlu, daha sonra Sir George Bidulph dışında hiçbiri hayatta kalmadı. Ailenin mülkü çok önemli değildi; ve Bayan
Bidulph'un payı sadece dört bin pounddu; ancak o zamanlar
bir servetti ama oldukça aşağılıktı: Kraliçe Ann'in
saltanatının başlangıcındaydı.

Leydi Bidulph sade bir anlayışa sahip, ancak örnek bir dindarlığa sahip bir kadındı; fikirlerinin katılığı (kendi başlarına oldukça övgüye değer) zaman zaman
davranışlarına bir miktar sertlik katıyordu, her ne kadar kendisi her zaman
gerçekten iyi bir kadın olarak
değerlendirilse de.

Zamanının en büyük güzelliklerinden biri olan kızını,
erdemliliğin en katı ilkeleriyle eğitmişti; masum ama mutsuz bir hayat boyunca asla bu ilkelerden sapmadı.

Sir George Bidulph kız kardeşinden dokuz veya on yaş büyüktü. İyi bir anlayışa sahip, genel davranışları açısından ahlaklı, ancak
_zarafet_ denilen şeyi oluşturan o
incelikli duygulardan
hiçbirine sahip olmayan bir adamdı. Gurur bazen övgüye değer kabul edilir; Sir George'un sahip olduğu (çünkü gururluydu) bu türden değildi.

Zayıf bir bünyeye sahipti ve doktorlar tarafından bir süredir uğraştığı
sürekli bir rahatsızlığın iyileşmesi için Spa'ya gönderilmişti. Tam İngiltere'ye döndüğünde kız kardeşinin hayatının yoğun sahnesi açıldı. Kendi cinsinden yakın bir arkadaşı, kalbinin tüm sırlarını
açıkladığı kişi, tam bu sırada yurtdışına çıktı ve sadece aşağıdaki günlüğü okuması amaçlanmıştı. Bu arkadaş, ne ihtiyatın, ne öngörünün, ne de insan kalbinin
sahip olabileceği en iyi eğilimin, bazen en iyilere bile düşen kaçınılmaz hastalıklara karşı bizi savunmaya yetmediğini kanıtlamak için bir örnek teşkil edebileceğini düşündüğü için günlüğü dikkatlice sakladı. 'Yarış
hızlı olana, savaş ise güçlüye ait değildir.'

DERGİ

_2 Nisan 1703_

Sevgili ve her zaman sevdiğim Cecilia şu anda Harwich'e doğru yolda. Günün tüm küçük olaylarını kaydetme görevi bana ne kadar tatsız görünecek, sen, kız kardeşim, kalbimin dostu, artık yanımda olmadığında? Seni tekrar kucaklamam kaç sıkıcı ay sürecek? Senden haber alabilmem, Sidney'linin hareketlerini, sözlerini, düşüncelerini sana iletebilmem için kaç gün sabırsızlık çekmem gerekecek? Ama yakınmayayım, dostumun nefret ettiği üslupta olmam lazım. En iyi annelere karşı nankörlük etmiş olurum (eğer buna izin verdiysem), bu ilk üzüntü deneyimimde beni memnun etmek ve eğlendirmek için sevgili emekliliğini terk edip Londra'ya gelmeye, ruhlarımı canlandırmaya ve kendi deyimiyle beni mırıldanma günahından uzak tutmaya ikna olmuşlardır.

Sonra şikayetler! Cecilia'mın uğraşlarından mutlu olduğundan emin olmama izin verin ve kendimi öyle yapmaya karar vereyim.

_3 Nisan_

Kardeşim George'dan bir mektup aldık; karaya çıktı ve onu her saat başı şehre bekliyoruz. Evimiz yeterince büyük olduğu için Londra'da kaldığımız
sürece bizimle birlikte kalmaya razı olmasını umuyorum. Annem ondan bunu talep etmeyi düşünüyor: _ayık_ bir ailede yaşamanın gey bir genç adamın _itibarı_
için olacağını söylüyor. Sir
George'un bu teklifi nasıl karşılayacağını bilmiyorum, çünkü bizim saatlerimiz onun bizden uzak kaldığından beri alışkın olduğu saatlere pek uymuyor. Ama belki de iltifatı geri çevirmez; Sir
George ekonomiye karşı değil.--Ne kadar nazik, ne kadar hoşgörülü, bu değerli
ebeveynim! evde onunla kalmama izin vermiyor,
hatta günlüğüm için bana nadiren zaman veriyor. 'Sidney, içeride kalmana izin vermeyeceğim; yazmana izin vermeyeceğim; düşünmene izin vermeyeceğim--seni
bir
zorluk çıkaracağım; bu gece tiyatroya gideceksin ve ben de seninle gitmeye neredeyse
başaracağım, gerçi babanın ölümünden
beri hiç gitmedim.'--Az önce bana söylediği nazik ifadeler bunlardı.--Ben gerçekten de onun şefkatine borçluyum, her zamanki katılığından bu kadar
rahatladığında, böyle bir şeyi _düşünecek_ kadar bile.

_5 Nisan_

Kardeşim bugün bize döndü, Tanrıya şükür! mükemmel sağlıkta.
Hiçbir erkekte böyle bir değişiklik görülmemiştir; şişmanlamış ve
oldukça güçlü görünüyor. Akşam yemeğine oturduğumuzda yanımıza geldi: gelişi
ne
bir karmaşa yarattı! annem _öyle_ sevinçliydi, _öyle_ minnettardı, _öyle_ övgülerle doluydu ve _öyle_ çok soru sordu ki,
George onun tüm akşam yemeği boyunca süren taşkın nazik merakına cevap verecek
yeterli kelime bulmakta zorluk çekti.

Örtü kaldırıldığında, annem onun bizimle birlikte yaşamasını önerdi: görüyorsun, dedi, kız kardeşin ve ben büyük bir eve girdik; senin ve hizmetçilerinin için yeterince yer var; ve böyle bir kasabada sizin için yaşamak için saygın bir yer olacağını düşündüğümden, sizinle birlikte olmaktan mutluluk duyarım; makul olmayan
saatlerle kurallarımı ihlal etmediğiniz veya kız kardeşinizin tanışıklığı için onaylamayacağım türden kişilerin ziyaretlerini kabul etmediğiniz sürece. Sir
George'un bu şartları beğenmeyeceğinden korkuyordum, çünkü belki de tanıdıklarından bazıları
(kusurlu olmaktan uzak olsa da) annemin durumuna düşebilirdi:
ama yanılmışım, daveti kabul etti, bu kadar çok hizmetçinin olmasının verdiği rahatsızlık için biraz özür diledikten sonra:
ancak bu durum kısa sürede aşıldı.

Doğrusunu söylemek gerekirse, kardeşimin misafirimiz olmayı kabul etmesinden çok memnunum, çünkü onun sayesinde tanıdık çevremizin epeyce
genişleyeceğini umuyorum. Toplumda, her iki cinsten iyi yetişmiş, aklı başında insanların uygun bir karışımı olmadan zevk olmaz ve ben şimdiye kadar
başlıca kendi cinsimden olanlarla sınırlı kaldım.

Sir George'a şakayla, bana ne getirdiğini sordum.

Belki de iyi bir koca diye cevapladı. --Annem lafı yakaladı--Ne demek istiyorsun, Oğlum? Demek istediğim, hanımefendi, Almanya'da tanıştığım, tanıdığım tüm erkekler arasında bir erkek kardeş olmasını istediğim bir beyefendi geldi. Sidney şans eseri _olağanüstü_ iyi yıldızların etkisi altında doğmuşsa, bu
olabilir. Sana (kendini bana uygulayarak) senin lehine
önyargılı olduğunu söyleyebilirim; ona mektuplarından bazılarını gösterdim ve senin iyi, aklı başında bir kız olduğunu düşünüyor. Ona senin kişiliğinin çok iyi olduğunu ve mükemmel bir eğitim aldığını söyledim.
Umarım öyledir, dedi annem memnun bir şekilde; peki sen bu harika adam hakkında bize ne söyleyebilirsin? Neden, hanımefendi, karakterinin _sizin_ tarafı için, gördüğüm en _davranışlı_ genç adam. Ayıklık konusunda ona eşit birini hiç tanımadım, ne de gençliğin diğer tüm kötü alışkanlıklarından bu kadar uzak birini: onunla birkaç ay aynı evde yaşadığım için, gözlemlerimi yapma fırsatım oldu. Birçok düzensizlikten _kaçındığını_ gördüm, ama onu hiç _bir_ şeyden_ suçlu görmedim.

Annem gerçekten takdire şayan bir karakter demişti. Ben de öyle düşündüm; ama
onu biraz daha fazla tanımak istedim. Şimdi Sidney, tarifteki payın için; sana söylemeliyim ki o çok yakışıklı ve
son derece mantıklı.

Annem, kesinlikle sağduyu şarttır, dedi, ama güzelliğe gelince, en iyi ihtimalle solan bir çiçektir ve bir erkekte hiç de gerekli değildir. Ancak bir erkek bundan
daha kötü olmaz, diye bağırdı kardeşim. Hayır, annem, eğer bu onu kibirli yapmazsa ve
sersem kızların hayranlığına fazla düşkün olmazsa diye yanıtladı. Arkadaşımın durumu bu değil, diye yanıtladı Sir George, onun gibi biriyle birlikte olan hiç kimsenin (eğer böyle bir başkası _olabilirse) bundan bu kadar az kibirli olacağına inanmıyorum; hayır, onun bir kadında bile sağduyuya ve erdeme öncelik vereceğini söylediğini duydum.

İyi genç adam! diye bağırdı annem, onunla
tanışmak isterdim. (Ben de öyle, diye fısıldadım kendi kalbime).

İyi kardeş, dedim, güzel bir resim çizmişsin; ama tamamlamak için cömertlik, yiğitlik, tatlı huyluluk ve
bir sürü para eklemelisin--Aman canım (dedi iyi _gerçek_ anne babam)
bir sürü_ paraya gerek yok; _böyle_ bir adam için çok ılımlı bir servet
yeterlidir.

Yazımı bitirmek için istediğin iyi nitelikler, diye cevapladı kardeşim, o üstün derecede sahip--bu seni tatmin eder mi?
Servetine gelince--_orada_ belki bir zorluk çıkabilir--Sizce kız kardeşimin serveti ona hangi mülkü hak kazandırabilir?

Sevgili kardeşim, diye haykırdım, lütfen bu _pazarlık_ tarzında konuşma.

Annem ona çok ciddi bir şekilde cevap verdi, Babanın ona sadece
dört bin pound bıraktığını biliyorsun; eğer beni memnun etmek için evlenirse, buna _biraz_ ekleme gücüm var. Büyük şeyler beklemeye hakkımız yok; ama benim kızım gibi
çok_ iyi bir kız, bence,
sadece eşdeğer bir şeyden daha fazlasını hak ediyor. Kardeşim, (utangaç bir bakışla) dedi, korkarım ki buradaki eşitlik orantısız, çünkü bahsettiğim beyefendinin yılda sadece altı bin poundu var.

Kahkahalarla gülmeye başladı; iyi niyetli değildi ve şakasına
kızmıştım . Zavallı annem yüzünü astı; sanki hayal kırıklığına uğramış gibi aptalca
göründüm ama hiçbir şey söylemedim.

O zaman o bizim ulaşamayacağımız bir şey, Sidney, diye cevapladı annem.

Hiçbir cevap vermedim - İyi kalpli ol Sid, diye bağırdı kardeşim; eğer benim eşsizim seni
seviyorsa, seni gördüğünde (kendimi incinmiş ve kızardığımı hissettim) ve iltifat etmeden kız kardeşim (beni mahcup görünce)
beğeneceğini düşünüyorum, talih buna karşı koymayacaktır. Ona beklentilerinin en uç noktasını çoktan söyledim; konuyu açmama bile izin vermedi; aklı _benim_ kız kardeşimde ve eğer onun kişisel
başarılarının bir erkek kardeşin (belki de kısmi) tanımına uyduğunu görürse,
kocanız olarak İngiltere'deki en güzel adamı bulamamanız
sizin kendi hatanız olacaktır. Annem memnun ifadesini tekrar takındı. Nerede? Hadi görelim onu? Gülümsemeye çalıştım, ama kendimi pek tatmin olmuş hissetmiyordum. Kardeşim, yolda ayrıldık, diye cevap verdi; Bath'a gitti, birkaç
haftalığına; hizmetçilerini ve eşyalarını kendisinden önce şehre gönderdi ve bana St. James Meydanı'nda veya bitişik sokaklardan birinde kendisine bir ev almamı söyledi; böylece onu mahallemizde ağırlaştırabiliriz. Annem Bath'a neden gittiğini sordu. Sir George, İngiltere'ye dönüş yolculuğunda yakalandığı
ateşin sonucu olan bileklerinden birinde zayıflıktan şikayet ettiğini söyledi. Görünüşe göre, beş yıldır ortalarda görünmediği seyahatlerini bitirmişti, kardeşimle Almanya'da buluştuklarında. Sir George'a duyduğu ilgi kalışını uzattı ve sağlığı onu yurtdışında kalmaya zorladığı sürece onu bırakmamaya karar verdi; birlikte Paris'e bir seyahat yaptılar ve Hollanda'dan eve döndüler.

Bu mükemmelliğin adı Faulkland, Orlando Faulkland.
Ne güzel bir isim Orlando! Annem romantik olduğunu söylüyor ve
ayık insanların çocuklarına nasıl böyle isimler verebildiklerini merak ediyor.

Şimdi bu adamı görmek için meraktan ölüyorum. Bath'da birkaç hafta - Londra'daki evini ilk yerleştirene kadar Bath'a gitmesinin ne gibi bir işi vardı? Bileği pompa olmadan iyi gelişmiş olabilir. Korkarım ki Bath'a sadece kendini göstermek için gitti ve şehre gelmeden önce
kapılıp götürülecek. Keşke Sir George, Londra'ya tekrar dönene kadar onun hesabını kendine saklasaydı.

_7 Nisan_

Sir George'un ekonomisini içeride hallettik: annem bütün gün sandıkları, valizleri ve kutuları uygun yerlerine yerleştirmekle çok meşguldü; ve adamlarına tahsis ettiği odaları, evin kabul edebileceği kadar hizmetçilerimizinkinden uzak olacak şekilde tahsis etti. Hizmetçilerimizin düzenli ve nizami olduğunu biliyormuş ama diğer insanlarınkinin ne olduğunu bilemezmiş.

Kendimi toparlamaya başlıyorum: kardeşimin gelişi aileye yeni bir hayat verdi; annem, _onun_ eşliğinde, bir veya iki hanımla birlikte, sezon boyunca en azından yarım düzine kez, onun varlığının izni olmadan bile, halka açık yerlere gitmeme izin vermenin uygunsuz olmayacağını düşünüyor. Bu sevgili anne ne kadar nazik, ne kadar düşünceli! Bunun, Sir George'un bizimle olmasını istemesinin başlıca nedenlerinden biri olduğunu düşünüyorum (diğerlerinin yanı sıra), çünkü bu onu kamu eğlencelerine gitme zorunluluğundan kurtaracaktır, aksi takdirde uygun bir koruyucunun olmaması nedeniyle bunlara katılma zevkinden mahrum kalmaktansa bunu yapardı. Her gün ona karşı yeni yükümlülükler altına giriyorum.

_20 Nisan_

Kardeşim Bay Faulkland'dan bir mektup daha aldı. Bath'da sadece iki hafta geçirdi ve pompayı kullanmaktan şimdiden fayda gördü; bileğinin iyi olmasını isterdim; hiçbir zaman bir beden görmek için bu kadar sabırsızlanmamıştım - Ama Sidney, dikkat et - bu kalbe henüz hiç dokunulmadı: bu adam tehlikeli bir nesne olarak tasvir ediliyor. Ona aşık olursam ve o da benden hoşlanmazsa ne kadar talihsiz bir kız olurum? _Olursa_, ne kadar da boş bir ifadeydi bu? Dünyada hiç kimse onu Cecilia'mdan başkası görsün istemezdim.--Peki, eğer benden hoşlanmazsa, o zaman ne olacak? Neden, ben ondan hoşlanmayacağım. Benim bir kalbim var, biz genç kadınların aşk dediği şeye pek duyarlı değil; ve büyük olasılıkla ona karşı, onun bana karşı olduğu kadar kayıtsız olacağım--Aslında ondan hoşlanmamaya karar vermem gerektiğini düşünüyorum; çünkü
kardeşimin annemin huzurunda onun hakkında verdiği o güzel karakter hatlarına rağmen, ondan her zaman bahseden Sir George'dan, beni pek memnun etmeyen bazı ek ayrıntılar çıkardım; çünkü onun zıtlıklardan oluştuğunu düşünüyorum. Sir George, doğanın onun kadar nazik, insancıl, iyiliksever bir mizaca sahip olmadığını söylüyor; ancak kışkırtıldığında hiçbir fırtına ondan daha şiddetli olmaz. Onu o kadar mütevazı hayal edersiniz ki herkesi kendinden üstün görür; ancak bu kılık değiştirme sayesinde, bazı zamanlarda, tüm insanlığa tepeden bakmasına neden olan bir gurur keşfettim. Zevk almaya yönelik bir mizaca ve hayatın ev zevklerine bağlı bir kalbe sahip olan o, o kadar girişimci bir mizaca sahiptir ki, tehlikeler ve zorluklar onu en sevdiği noktanın peşinde cesaretlendirmekten ziyade cesaretlendirir. Aşk, onur, cömertlik ve minnettarlık fikirleri o kadar rafinedir ki, romanlardaki hiçbir kahraman onu geçemez; onunla tanışmam sırasında meydana gelen birçok küçük olaydan buna ikna oldum. Davranışlarındaki tevazu ve nezaket, onlarla birlikteyken herkesin onun sohbetlerinden hoşlandığını sanmasına neden olur; hatta, sık sık kendini geliştirmiş ve bilgilendirilmiş gibi davranır; yine de onda alaycı bir tavır vardır ve bu, en ufak bir kötü niyet belirtisi olmasa da, şeyleri sizin onun gördüğünü sandığınız şeyin tam tersi bir ışıkta görmesini ve temsil etmesini sağlar. Sadece yargısının belirlemesine izin verdiği en nazik anlayışla, tutkunun müdahale etmesine izin verin ve bir çocuk ona dayatabilir. Daha önce size söylediğim gibi, çok yakışıklı olmasına rağmen, kendi cinsinden güzelliği küçümsüyormuş gibi görünür; yine de, giyimine gösterdiği özene (dünyanın bir züppeden en uzak olanı olmasına rağmen) bakarak, kendi kişiliğinde bunu tamamen göz ardı etmediğini anlamak kolaydır.

Bunlar kusur değil mi? Evet, kesinlikle öyleler; yine de Sir George hiçbir kusuru olmadığını söylüyor; veya en azından diyor ki, eğer bunlar böyleyse, bunlar onun iyi nitelikleriyle o kadar dengelenmiş ki, eğer _sen_ kızkardeş değilsen (yaltakçı yaratık! ama bu nadiren onun kusuru) onu hak eden kadını tanımıyorum. Bana yaptığı iltifat için ona teşekkür etmedim, zavallı
cinsiyetimizin geri kalanının pahasına.

_5 Mayıs_

Kardeşimin gelmesinden bu yana bir ay geçti ve Bay Faulkland henüz şehre gelmekten bahsetmiyor--Eğer Sir George ona benim için çizdiği gibi, onun bana yaptığı gibi, yarı yarıya daha iltifat edici bir resim çizseydi, merakı onu daha
önce buraya getirirdi.--Annem ondan birkaç kez bahsetti ve şehre ne zaman geleceğini sordu? Kardeşim Meydan'da onun için çok
güzel bir ev tuttu. Hepimiz bu parlayan yıldızın Londra'da görünmesini bekliyoruz. Eğer daha uzun kalırsa,
sabrım o kadar yorulur ki, onu görmeye
bir zerre kadar tahammülüm olmaz.

_19 Mayıs_

Altı hafta ve Bay Faulkland'ın geleceğine dair hiçbir haber yok! Kesinlikle ona bir hafta daha
vereceğim; kalışından dolayı kendimi rencide olmuş gibi hissetmeye başlıyorum.

_23 Mayıs_

Hadi, hadi, Cecilia'm, merakını tam olarak giderebilirim: sonunda geldi; Bay Faulkland, yani; Orlando geldi! Bu sabah ondan bir mesaj aldık, hepimizin sağlık durumunu sormak için; az önce Meydan'daki evine
vardı: Sir George doğrudan ona uçtu ve törensiz bir şekilde onu bir aile yemeğine
getireceğini söyledi. Annem ona bunu yapmasını söyledi; ve aşçısıyla çeyrek saat kadar görüştü.
Masada her zaman zarif ve titizdir; ama bugün her zamankinden daha fazlaydık. Kardeşim Bay Faulkland'ı akşam yemeğinden biraz önce getirdi ve onu anneme ve bana öyle bir
özgürlükle tanıttı ki, sanki zaten aileden biriymiş gibi görünüyordu.

İkimiz de onun fiziğine fazlasıyla düşkündük, bu durum insanların ilk bakışta nadiren avantajlı olur: ama burada öyle olmadı: Sir George, arkadaşının kişisel başarılarını abartmadı. Şimdi belki de onu size tarif etmemi ve bu romantik kahramanı romantik abartının parlak renkleriyle resmetmemi beklersiniz. Ama sizi hayal kırıklığına uğratacağım ve size şunu söyleyeceğim ki, o ne bir Adonis'e ne de bir Apollon'a benziyor; sırtından aşağı akan sümbül bukleleri yok; parlaklığı ve görkemi bakanları şaşkına çeviren güneşler gibi gözleri yok; kısacası, etrafında ilahilik ışınları yok; yine de gördüğüm en yakışıklı ölümlü adam. Sesinin uyumun ta kendisi olduğunu ve tüm aşkların ve zarafetlerin (neden hem erkek hem de kadın zarafeti olmasın?) hareketlerine eşlik ettiğini; Minerva'nın dudaklarına hükmettiğini ve her özelliğin eşlik eden bir Aşk Tanrısı'na sahip olduğunu söylemeyeceğim. Ama konuşurken sesinin anlatılamayacak kadar hoş olduğunu (hoş bir sese nasıl hayran olduğumu bilirsiniz); havasının ve hareketlerinin rahat, nazik ve zarif olduğunu kabul edeceğim; Konuşması mantıklı ve nazikti ve en ufak bir sevgi belirtisi yoktu, diğerlerinin hepsinden daha fazla, bir meleğin cazibesini _benim_
yok edecek şeydi.--Kısacası, abartmadan, herkesin kabul etmesi gerektiği gibi, o
mükemmel derecede yakışıklı ve yetenekli bir
genç adamdı.

Annem'in hiç kimseden bu kadar memnun olduğunu görmedim. Konuşmasındaki nazik özgürlük, onun duygularına gösterdiği ilgi ve saygı (ve sevgili iyi kadın, sanırım, bu kadar kısa bir tanışıklıkta herhangi biriyle yaptığından daha fazla onunla konuşuyordu), onu
ifade edilemeyecek kadar memnun etti. Konuşmada büyük bir rol oynamadım, ancak Bay Faulkland tarafından tamamen göz ardı edilmedim. Arada sırada bana değindi ve benden memnun gibi göründü; en azından ben öyle olduğunu
düşündüm. Kardeşim daha sonra söylediği gibi, beni dışarı çıkarmaya çalıştı. Niyet nazikti, ancak zavallı Sir George bu konularda yeterince hassas değil; Beni yalnız bıraksaydı daha iyi olurdu. Bay Faulkland hakkında sık sık yaptığımız konuşmaları düşündüm ve kendimi alıcıya en iyi şekilde gösterilecek bir
mal parçası gibi görmekten kendimi alamadım. Bu düşünce davranışlarım üzerinde bir tür kısıtlama yarattı, (aptal olduğumdan) bundan
kurtulmaya cesaret edemedim ve kendimi hiç de kendi zihnimde aklayamadım.
Yine de annemi sonsuza dek memnun edecek kadar şanslıydım.
Ziyaretçimiz gittikten sonra bana davranışımın
_kesinlikle_ uygun olduğunu söyledi; ve Sir George'u benimle çok sık sohbet etmek istediği için suçladı. Kendine güvenebilirsin, oğlum, dedi,
Bay Faulkland'ın anlayışına sahip bir adam, genç bir hanımın sessizliğinden
daha çok hoşlanmayacaktır. Dilini tutmasının ne söyleyeceğini bilmediğinden olmadığını gösterecek kadar konuştu. Bir kadının başlıca tavsiyeleri arasında mütevazı bir çekingenlik saymayan bir adam, Sidney için bir koca olamaz. Eminim, Sir Robert ile evlendiğimde,
beni yirmi cümleyle konuşurken hiç duymamıştı. Sir George, mütevazı bir çekingenlik konusundaki gözleminin uygunluğu konusunda onunla aynı fikirdeydi;
ama günümüzde insanların, babasının onunla flört etmeye başladığı zamanki kadar fikirlerini ileri götürmediğini söyledi; ve ekledi,
genç bir hanım, dilini tutabildiği kadar mütevazı bir şekilde konuşabilir.

Ben tartışmaya karışmadım, sadece, annemin davranışlarımı onaylamasından çok memnun olduğumu söyledim. Bu, tartışmaya son verdi ve annem Bay Faulkland'a yüksek sesle övgüler yağdırmaya başladı. _Gerçekten_, onun her bakımdan gördüğü en iyi genç adam olduğunu söyledi. Çok mütevazı, çok iyi yetiştirilmiş, çok eğlenceli ve çok
mütevazı, tüm güzel başarılarıyla: Oldukça şaşırmıştı,
ve şu anki eğitim tarzında, davranışlarında bu kadar _çok_ kusursuz bir genç beyefendi bulmaktan neredeyse umudunu kesmişti.
Eğer ahlakı dış görünüşüne uyuyorsa--orada durdu; ya da
daha doğrusu Sir George sözünü kesti. Umarım inanırsınız hanımefendi, insanlık hakkındaki bilgim bu kadar sınırlı değil, ama gerçek ve varsayılan bir karakter arasında ayrım yapabilirim; ve iddia etmeye cesaret edeceğim ki, tüm tanıdık çevremde, sizin _ahlak_ kelimesinin dar anlamıyla bile, Bay Faulkland kadar itiraz edilemez _bir_ kişi tanımıyorum.

Peki, dedi annem, size söylemekten mutluluk duyuyorum (ve sanırım
yargılarımda nadiren yanılırım), Bay Faulkland en azından bizim ondan memnun olduğumuz kadar Sidney'den memnun - Ne diyorsun kızınız? Evet,
ne diyorsun kız kardeşin? diye haykırdı Sir George - bence hanımefendi, Bay Faulkland yetenekli bir beyefendi ve - 've meseleler açığa çıkarsa, daha fazlasına bakmakla yetinemezsiniz; ha, Sidney?' (Bunun kimin konuşması olduğunu söylememe gerek yok) - Kardeşim, onu ilk gördüğümde biraz
fazla ileri gidiyorsun. Annem çok _fazla_ ileri gidiyor, dedi; daha fazla bir şey söylemeden önce Bay Faulkland'ın zihnini kendisinden öğrenelim.

Sir George, Bay Faulkland'ın ayrılırken, birkaç resmi ziyareti olduğunu ve akşam erkenden evde olması gerektiğini söyleyerek, kendisiyle
kendi evinde akşam yemeği yemeyi istediğini söyledi.

_24 Mayıs_

Dün gece kardeşim gelmeden önce annemle ben yataktaydık, gerçi genelde çok iyi saatler geçiriyor. Bu sabah kahvaltıda buluştuğumuzda, Sir George'un yüzünden bir şeyle
dolu olduğunu gördüm - Faulkland senden hoşlanmıyor, Sidney, dedi aniden - Sen veya ben buna nasıl engel olabiliriz, kardeşim? diye bağırdım, kızararak; gerçi, gerçeği söylemek gerekirse, ona inanmadım; çünkü biliyordum ki, eğer öyle olsaydı, bunu bu kadar açık bir şekilde söylemezdi. Ama her duyduğu kelimeyi kelimesi kelimesine alan annem, onu hemen yanıtladı; 'Eğer öyle yapmazsa, efendim, kız kardeşinize bunu söylemeniz nezaketsizlik olur; umarım Sidney, Bay Faulkland kadar iyi bir adam tarafından sevilir' ve sevgili dürüst kafasını yukarı kaldırdı. Sir George kahkahalarla güldü. Annem öfkeli görünüyordu; önceki akşam söylediklerinden sonra, sağduyusunun sorgulanacağından korkuyordu. Aptalca göründüm ama gülümsüyormuş gibi yaptım. Sir George, gülmeye yetecek kadar soytarıydı; sonunda (anneme) 'Ama sevgili hanımefendi, söylediklerimde ciddi olduğuma inanabilir misiniz?
Benim doğruluğum hakkında o kadar iyi bir fikrin var mı, yoksa o kadar kötü bir yetiştirilme tarzım var ki, eğer bununla bir şakadan başka bir şey kastetmiş olsaydım, böyle kaba bir beyanla kız kardeşimi şok edeceğimi mi düşünüyorsun?' Gerçekten de, Sidney, (bana yarı yarıya gülümseyerek bakarak) tüm varlığımla birlikte, zavallı Faulkland'ın sana aşık olduğu kadar, kraliçemiz olan egemen hanıma aşık olmazdım.

Bu beni ilk başta söylediğinden çok daha fazla çileden çıkardı.
Hayır, kardeşim, şimdi diğer şekilde çok abartılısın - Annem şaşırmış gibi görünüyordu, ama hemen iyi mizahına kavuştu - Sevgili
George, ne zaman ciddi ve ne zaman değil, bilinmez: ama,
Sidney'in dediği gibi, şimdi oldukça abartılısın. Eğer onu duysaydın, Faulkland'a da öyle söyleyebilirdin, diye cevapladı kardeşim, bütün gece ondan övgülerinden başka bir şey alamadım. Düşündüm ki, dedi memnun annem, kızdan _hoşlanmamıştı_--Şimdi görüyorsun oğlum, onun
_sessizliği_ ona zarar vermedi; ve bana şefkatle gülümsedi. Hadi, dedi Sir
George, her tarafta her şey çok iyi. Faulkland benden,
sizinle çıkarımı kullanmamı rica etti, annem (kendisinin en iyi kadınlardan biri olduğunu düşünüyor), böylece Bayan Bidulph'a
başvurmasına izin verilebilir. _Çıkarımın_ olduğunu biliyor ve umarım hanımefendi, sizin de onayınızı alır--Size servetinin her durumunu ayrıntılı olarak açıklamamı istedi: mülkünün ne olduğunu söyledim;
ve ailesinin seçkin bir aile olduğu biliniyor. Sidney'in servetinden _bahsetmememi_ rica etti; ve daha ileri bir tanışmada, kız kardeşimin
kabul edebileceği bir mutluluğa erişirse, yerleşim yerinin atanmasını Leydi Bidulph'a ve bana bırakması konusunda ısrarcı olması gerektiğini söyledi. Ona bu teklifi sizin önünüze koyacağımı söyledim ve şu anki rahatlığı için, kız kardeşimin başkası lehine hiçbir önyargısı olmadığına inandığım için, sizin onayınız olursa, onun da onaylayacağından emin olduğumu söyleyebilirim.

Çok ihtiyatlı bir cevap, dedi annem; tam da yanınızda olsaydım, size dikte edeceğim türden bir cevap. Sanırım, Bayan Sidney'in hiçbir önyargısı olmadığını varsayabiliriz; ve bu, yapılabilecek en güzel teklif olduğu için, Bay Faulkland'ı önerdiği şartlarla kabul etmekte hiçbir itirazım yok (eğer sizin varsa, canım).

Ne cevap vermeliydim, Cecilia? Elbette, tam da verdiğim cevaptı -- hiçbir önyargım yok, hanımefendi, aşağı bakıp kızararak, ta ki gerçekten irkilinceye kadar, çünkü gerçekten irkilmiştim. Cecilia benim
bir ahlakçı olmadığımı biliyor.

Canım! diye bağırdı annem ve elimden tuttu--

Zavallı Sidney, dedi Sir George, ne kadar da acınasısın! Bay Faulkland
amaçları öğleden sonra seni bekliyor, eğer _yasaklanmazsa_; ve o kadar
şakacı ve kurnaz görünüyordu ki, annem ona _şakalarını_ bırakmasını söyledi.

Gün her zaman--Bay Faulkland akşamı bizimle geçirdi; kendi ailemizden başka
bir arkadaşlığımız yok. Annem onu ​​eskisinden bile daha çok seviyor--Senin _annen_--sahtekar kız! Neden
_kendi_ duygularını söylemiyorsun! (Senin kullanımın için bir kesme işareti var, Cecilia'm). Peki
o zaman, _benim_ duygularımı yaşayacaksın; şüphesiz
her konuda onları bilme hakkın var, ama özellikle bu ilginç konuda.

Bay Faulkland'ın en sevimli adam olduğunu düşünüyorum; ve eğer kalbim hassas izlenimlere karşı çok hassas olsaydı
(benim için ne mutlu ki öyle değil),
zamanla ona kesinlikle aşık olacağıma gerçekten inanıyorum. Bu
itiraf sizi tatmin etmeyecektir: belki yeterli değildir--ama aslında,
Cecilia, şu anda sana verebileceğim tek şey bu.

Akşam ziyaretinde yapacağım garip figür hakkındaki düşünceler,
tüm gün ruhumu ağırlaştırdı.--Zavallı bir kızın, ilk kez, kendisini hayran olarak tanıtan bir adamın ziyaretini kabul etmesinden daha üzücü bir şey
düşünebiliyor musunuz? Böyle bir görüşme hakkında korkutucu bir fikir
tasarlamıştım, çünkü bu konudaki fikirlerimi sadece aşk romanlarından oluşturmuştum, bu romanlarda sevgili tarafından uzun konuşmalar yapılır ve hanımefendi tarafından da orantılı büyüklükte cevaplar verilirdi. Fakat Bay Faulkland beni kısa sürede endişelerimden kurtardı.
Rahat ama kıyaslanamaz derecede nazik ve mantıklı hitap özgürlüğü,
hızla saçma korkularımı kaybetmemi sağladı.--Bu ziyareti, kendisini bizim saygımıza daha güçlü bir şekilde tavsiye etmekten başka bir amaçla kullanmadı,
bunu ne kadar hak ettiğini kanıtlayan yollarla. Bana karşı,
ister görünüşüyle ​​ister tavırlarıyla özel biriyse, bu o kadar hoş bir nezaketin düzenlemesi altındaydı ki, (tam bir kafa karışıklığıyla
battığımı varsayan) ben, tüm ziyaret boyunca neredeyse hiç rahatsız olmadım.

_10 Haziran_

Gerçekten de iyi annemin Bay Faulkland'a o kadar düşkün olduğunu düşünüyorum ki,
bu şekilde devam ederse, onun sevgisinde Sir George'un bile önüne geçecek--'Bay _Faulkland_ şöyle şöyle dedi; Bay _Faulkland_ kendi
fikrine göre; ve eminim Bay _Faulkland_'ın şu ve bu şeyler hakkında iyi bir yargıç olmasına izin vereceksiniz.'

Doğrusunu söylemek gerekirse, onu tanıdığınız her saat sizi daha da iyileştiriyor. Ve
yine de, Sir George'un bana ilk başta bahsettiği birçok iyi niteliğine eklediği o küçük (ve bunlar _ama_
küçük) alaşımlardan bazılarını onda keşfettim. Bir gün ona karşı duyabileceğim ilgi, beni normalde olmam gerekenden daha yakın bir
gözlemci yapıyor. Kardeşimin bahsettiği o sinsi alaycılık _var_; yine de, ona hakkını vermek gerekirse, bunu asla hak ettiği yerde kullanır; ve sonra da o kadar canlılık ve iyi bir mizahla ki, ona kızmak mümkün değil.

Bugün akşam yemeğinde bizimle birlikte epeyce misafir vardı; geri kalanlar arasında, _kendisinin_ dediği gibi, seyahatlerinden yeni dönen genç Sayers da vardı. İyi huylu, zararsız, sessiz bir aptal olarak gittiğini hatırlıyorsunuz;
o karakterin hiçbir bileşenini yanında getirmedi, sadece sonuncusunu; çünkü böylesine katı, kendini beğenmiş, baskıcı, geveze, küstah bir
züppe artık yok. Zavallı kadın, biliyorsunuz,
çocuğu başlangıçta bir budala yapan annesi, şimdi
yemekleri bitirmek için elinden geleni yapıyor; ve onu bir gösteri için
her yere yanında taşıyor. Akşam yemeğinden önce oturma odasında toplandık: _patlayarak_
(çünkü bu yaygın bir giriş değildi) Usta Sayers ve annesi, yavru
yaşlı kadını teslim ediyor-- _Öyle_ katı, _öyle_ beceriksiz, _öyle_
kaba ve Bay Faulkland'dan o kadar _çok_ farklıydı ki, zavallı şeye acıdım, çünkü herkesin ona annesi kadar hayran olacağını
düşünüyordu. Hanımlara takdim edildikten sonra (çünkü eve geldiğinden beri onu ilk kez görüyorduk), kişiliğini sergilemek için odada bir iki tur attı: sonra kapının üzerinde asılı duran bir resme (Claude Lorrain'in güzel bir manzarası, Bay Faulkland'ın bizzat getirip Sir George'a verdiği) baktı ve neredeyse anlaşılmaz bir tonda kardeşime İngiltere'de hiç ressamımız olup olmadığını sordu. Annem, tesadüfen onu duymuş ve daha da büyük bir tesadüfle anlamış ve Sir George vakit bulamadan, _Ressamlar_, efendim! diye cevap vermiş, evet, kesinlikle ve bazıları da çok iyi; neden, bunu _unutmuş olamazsınız_; yurtdışına gitmenizin üzerinden bir yıldan fazla geçmedi (çünkü bir amcasının ölümünden sonra geri çağrıldığını ve ona mirasını bıraktığını bilmelisiniz). Bay Faulkland'ın hem annemin sorusunu yanıtlama _tarzı_ hem de masumca-tasarlanmamış azarlaması nedeniyle çok sinsi bir kahkaha attığını gördüm. Sayers onu duymamış gibi yaptı, ama parmaklarının arasından bakarak, sanki resmi perspektife oturtmak istercesine, bu oldukça iyi bir parça, dedi, bir kopya için. Ah! diye bağırdı annesi, _seni_ memnun edecek hiçbir şey yok - _yurtdışında_ olan insanlar resim konusunda o kadar uzmandır ki - Kimse hemen bir cevap
vermeyince, Bay Faulkland, Bay Sayers'ın yanına geldi, yüzünde öylesine haylaz bir alçakgönüllülükle ki, onun çok cahil olduğuna yemin edebilirdiniz, 'Sizce, efendim, bu resmin sadece bir kopya olduğu
konusunda mı düşünüyorsunuz?' dedi. Başka bir şey değil, sözüme güvenin efendim: _Ben_ Roma'dayken, orada kopyaların kopyalarını almayı kendine iş edinen bir Hollandalı vardı, bunları dağıttı ve kendisi için farklı yerlerde oldukça iyi fiyatlara satacak kişiler buldu; ve çok iyi iş çıkardılar; çünkü
çok az kişi bir resmi _bilir_; ve bunun için cevap vereceğim, seçkin ustaların çoğu, hayatları boyunca hiç yapmadıkları kadar çok, yüzlerce orijinali üzerlerine yığmıştır.

Bay Faulkland daha sonra ona bir sürü soru sormaya başladı, onu iyi tanımayan herkes, bunları sadece bilgi edinme isteği için sorduğunu düşünürdü; ve zavallı züppe Sayers, kendi ülkesinden hiç çıkmamış, şaşkın cahil bir İngiliz'e bu kadar çok seyahat bilgisini gösterdiği için kendini övdü. Şirket, insanların akşam yemeğinden yarım saat önce vakit geçirmesi gibi, küçük gevezelik partilerine bölünmüştü. Annem Bayan Sayers ve ben, iki beyefendi arasında geçen konuşmayı duyabilecek kadar yakın bir yerde, bir kanepede oturuyorduk; en azından Bay Sayers'ın yapmacık, yarı telaffuzlu cümlelerinde yankılanmayan kadar. Şirketin başlıca ilgi odağı olan annesi, oğlunun, Bay Faulkland'ın (kendisini tanımıyordu) nezaket sanatlarındaki zevkini gösterme konusundaki meraklılığından dolayı, oğlunun sahip olduğu fırsattan fazlasıyla memnun görünüyordu ve sık sık başka birinin onlarla ilgilenip ilgilenmediğini görmek için etrafa bakıyordu. Annem, sevgili gerçek kadın! (Size sık sık böyle sesleniyorum) her şeyi ciddiye aldı ve bana fısıldadı,
Ne kadar da güzel, Sidney! Bay Faulkland'da ne kadar da küçümseyici! Görüyorsunuz ya
o bu konularda _kendi_ bilgisini gösteriş için kullanmıyor,
başkalarının bilgisinden faydalanmaktan hoşlanıyor. Gizli
serseriliği gören ben kendimi zor tuttum. Gerçekten Bay Faulkland'ın ciddi, meraklı yüzüne hayran kaldım ve annemin onu
öğrenmemiş olmasına çok sevindim.

Sayers, bu kadar belirgin bir şekilde parladığı için sevinçliydi (çünkü annemle benim onun konuşmasını dinlediğimizi fark etmişti) her yeni tarih parçasına 'Ben Roma'dayken veya Paris'teyken' diye başlayarak, büyük bir kibir ve köpüklü gevezelikle devam etti. Sonunda, kendisi için talihsiz bir şekilde, iki İngiliz beyefendinin karıştığı bir olaydan bahsederken (çok fazla gürültüye neden olan ve ilk belirtilen yerde meydana gelen) yaklaşık on bir ay önce, Roma'dan ayrılmadan hemen önce olduğunu söyledi. Bay Faulkland'ın aynı hikayeyi, ancak çok farklı koşullarla anlattığını duyan annem, hemen, Bay Faulkland, bundan bahsettiğinizi duymadım mı? Olay olduğunda siz de Roma'daydınız; ve eğer yanılmıyorsam, sizin ---- kardinaline olan ilginiz sayesinde mesele halloldu. Zavallı Sayers'a bir hayalet görünmüş olsaydı, bundan daha fazla dehşete düşmüş olamazdı. Yüzünü göğsünün yarısına kadar indirdi ve ilk kez çok _açık_ ve çok yüksek sesle, biraz da şaşkınlıkla, _Siz_ Roma'da mıydınız, efendim? Orada kısa bir süre kaldım, efendim, diye cevapladı Bay Faulkland, gerçek bir alçakgönüllülükle; çünkü
mahcup olmuş şahine acıyordu; ve hikayenin sizin anlattığınız gibi _sunulduğunu_ biliyorum; koşullar birkaç ayrıntıda farklılık gösteriyordu, ancak gerçekler neredeyse sizin anlattığınız gibiydi.

Ne kadar da nazik bir şekilde surat asan Sayers'ı kendisiyle ve toplulukla uzlaştırdı? Uzun süre yurtdışında mıydınız, lütfen efendim, dedi züppe?
Yaklaşık beş yıl, efendim, diye cevapladı Bay Faulkland; ama bugün sizinle yapma şerefine eriştiğim sohbetten, birçok doğru ve merak uyandırıcı gözlemin benden kaçtığını görüyorum, ki siz bunları çok daha kısa bir sürede yaptınız; bunları iletmek için kendimi size
çok
minnettar hissediyorum. Zavallının onu ciddi bulup bulmadığını (annemin düşündüğü gibi) bilemem; ancak iltifat için ona eğildi; ama o kadar alçaldı ki, günün geri kalanında Roma veya Paris hakkında tek kelime etmedi: ve bunda iki kat avantajımız vardı; çünkü konuşacak başka bir şeyi olmadığı için, Bay Faulkland ona (sık sık yaptığı gibi) cevaplayabileceğini düşündüğü soruları sorduğunda ve cehaletini
ortaya çıkarmadığında ağzı etkili bir şekilde
kapandı: çünkü bunu baş başa yaptıklarında
tatmin olmuş olmaktan memnundu ve topluluğun buna tanık olmasını istemiyordu. Sanırım böyle önemsiz bir şey sana bu adamın sırası hakkında bir fikir verebilir. Bunu Sir George'a söyledim; içtenlikle güldü ve bunun _çok_ ona benzediğini
söyledi! Kardeşim kusurlarını bile sever, ama
onlara o isimle hitap etmeme izin vermez.

_4 Temmuz_

Kaba davranıyorsun, Cecilia ve samimiyetime haksızlık ediyorsun, _Bay Faulkland'a aşık olduğumdan eminsin_ dediğinde. Eğer öyleysem, bunu sana inkar edebileceğimi
düşünebilir misin? Ah! Kardeşim, arkadaşına karşı samimiyetsizlikle suçlayarak _senin_ dürüstlükten yoksun olduğundan şüphelenmeli miyim? Gerçekten de, Cecilia, eğer ona _aşıksam_, bunu henüz kendim _bilmiyorum_. Tekrar edeyim, bence o en sevimli adamdır ve eğer özgürce seçme şansım olsaydı, kesinlikle ona öncelik verirdim; en azından şimdiye kadar gördüklerimin hepsine göre; her ne kadar daha yakışıklı, daha bilge, daha iyi adamlar olsa da, onlar benim gözlemlerime girmiyor. Ancak, onun lehine o kadar da önyargılı değilim, onu bir anka kuşu olarak varsayacak kadar; ve eğer öngörülemeyen bir olay onun olmamı engelleyecek olursa, buna katlanacağımdan ve çok yakışıklı davranacağımdan eminim.

Ve yine de belki bu sadece bir korkak gibi övünmek olabilir, çünkü bence
çok kısa bir süre talihin bizi ayırma gücünü elinden alacaktır.
Yine de, evliliğimizin olayı şu anda bana kesin görünse de,
hâlâ isteklerim üzerinde bir tür koruma sağlamaya çalışıyorum ve
kalbimin _tüm_ mutluluğunu onda toplamasına izin vermeyeceğim; ve bu nedenle
kendimi, ne gözleri, ne kulakları, ne de duyuları tek bir amaç için olan birinci sınıf aşıklar arasında sayamam. _Bu_, diyor Bay Faulkland, benim için durumu. Ama bence biz kadınlar, _görev_ tutkuyu bir erdem haline getirene kadar
bu oranda sevmemeliyiz; ve _o_
durumum olana kadar, ben o kadar aşık bir filozofum ki,
akrabalarıma ve arkadaşlarıma borçlu olduğum
diğer samimi sevgileri onun emmesini
sağlamayacağıma kararlıyım.

Davranışlarımızı düzenlemek için kendimize her zaman bazı yasalar koymalıyız: bunlar olmadan, hemen hemen her gencin hayatı ne kadar da küstahça bir rüya olur? Sen, canım,
kendi anlayışınla ilgili alışılmadık bir anlayışa sahip olsan da,
her zaman bilge anne baban tarafından tamamen yönlendirildin; ve bu konuda senin örneğini takip ettiğim için
övünç duyuyorum. Çocukluğumdan beri en iyi annelere örtük bir itaat göstermeye alışkınım; buna uymak
bana şimdiye kadar hiç rahatsız edici bir dakikaya mal olmadı ve eminim ki asla olmayacak.

_5 Temmuz_

Bugün annemi çok memnun eden küçük bir olay oldu.
Sabah namazlarına katılmıştı (bildiğin gibi günlük alışkanlığı bu);
Sandalyesinde eve dönerken, adamlardan biri ayağını burktu ve
Bay Faulkland'ın evinin hemen önünde yere düştü. O kadar incinmişti ki,
daha fazla gidemedi; ve uşak hemen sandalyeyi açtı ve ona, başka birini çağırana kadar
Bay Faulkland'ın evine girmesinin daha iyi olacağını söyledi veya onu eve taşımaya yardım edecek bir adam buldu. Bay Faulkland'ın hizmetçilerinden biri tesadüfen kapıda duruyordu; böylece,
önceden haber vermeden, hemen Bay Faulkland'ın kahvaltıda oturduğu bir salona götürüldü. Yanında, dizinin dibinde iki tane sevimli küçük çocuk buldu, bunlardan birine biraz kek vermişti; ve ikisinin en büyüğü, yaklaşık beş yaşında bir çocuk,
yalan söylediği için büyük bir nezaketle de olsa ciddi bir şekilde ders veriyordu.
Annem, biraz şaşkınlıkla, bunların kimin çocukları olduğunu sordu.
Gülümsedi ve arabacısının çocukları olduğunu söyledi; ve sonra uşağa onları aşağı taşımasını emretti, küçük çocuğa ona
söylediklerini hatırlamasını söyledi.

Annem, onların evde olmalarına izin verip vermediğini sordu. O da izin verdiğini söyledi; ve birkaç gün önce zavallı babalarını gördüğü sıkıntıdan dolayı bunu yapmaya ikna olmuştu. Dürüst ve dikkatli bir adam, diye devam etti Bay Faulkland ve çocukluğundan beri ailemde yaşıyor. İyi bir adamla evliydi, bu çocuklara çok iyi bakıyordu ve
çalışmalarıyla onları düzgün bir şekilde geçindirmeye yardımcı oluyordu. Zavallı kadın geçen hafta doğum yatağında öldü; ve hastalığında ona bakan kişi (çünkü hizmetçisi yoktu) bu fırsatı değerlendirip evi soydu; ve zavallı yaratıktan götürülmeye değer her şeyi çaldıktan sonra, benimle birlikte gördüğünüz iki çocuğu ve
yeni doğmuş bebeği, annelerinin cesediyle birlikte kilitledi.

Zavallı küçük sefil hayvanlar bütün gece o kasvetli durumda kalmaya devam ettiler,
kendilerini uykuya ağlattılar, duyulmadan, evde başka insanlar olmasına rağmen. Ertesi sabah, bu sıkıntılı küçük ailenin mahallesine erken bir ziyarette bulundum,
ve çok şefkatli bir koca ve baba olan arabacım,
üç gündür göremediği karısını ziyaret etme fırsatını değerlendirdi. Çocuklarının (artık uyanık ve neredeyse açlıktan ölmek üzere olan) çığlıkları, zavallı adamın karısının yatağında nefes nefese yattığı, bebeğin neredeyse yanında ölmek üzere olduğu ve diğer iki zavallı küçük aç yaratığın ölü annelerine ekmek için seslendiği kasvetli manzara karşısında şok olduğu oda kapısını aceleyle kırmasına neden oldu.

Görüntü adamı neredeyse duyularından mahrum etti. En büyük iki çocuğunu
kollarına aldı ve çılgınca benim olduğum eve koştu;
bir deli gibi saçlarını yoldu. Bana hüzünlü hikayesini anlattı;
bu beni o kadar etkiledi ki, uşaklarımdan birine iki çocuğu doğrudan evime götürmesini emrettim ve babalarından küçük çocuğa bakacak birini bulmasını istedim ve o da kısa sürede yaptı.

Dürüst zavallı adam eve geldiğinde iki çocuğunun iyi ve neşeli olduğunu görünce çok sevindi; çünkü tek ihtiyaçları olan şeyin yiyecek olduğunun farkındaydılar. Ama kederi, onları kendi zavallı anneleri kadar nazik olmayacaklarından emin olduğu insanların eline vermek zorunda kalacağı düşüncesiyle büyük bir şiddetle geri döndü; ve adamım bana tek yaptığının onları öpmek ve bütün gün onlar için ağlamak olduğunu söyledi. Aklını hemen rahatlatmak için, okula gidecek kadar büyüyene kadar burada kendi gözünün önünde kalmaları gerektiğini söyledim; ve buna göre hizmetçime onlara bakılmasını söyledim; bu da babalarını çok mutlu etti.

Küçük haydutlar bana kadar geldiler ve bazen gevezeliklerini duymayı seviyorum; ama bu sabah en büyüğü bana kardeşi hakkında bir yalan
söylemişti, içeri girdiğinizde onu kontrol ediyordum.

Annem Bay Faulkland'ın küçük
tarihindeki davranışlarından o kadar memnundu ki, eve gelir gelmez bana kelimesi kelimesine tekrarladı ve zavallı hizmetçisinin talihsizliğiyle bu kadar şefkatli bir şekilde ilgilenen Bay Faulkland'ın ne kadar _iyi bir yaratık_ olduğunu gözlemleyerek bitirdi. Çoğu genç beyefendi, dedi, hizmetçiye çocuklarına bakabilmesi için para vererek yeterince şey yaptıklarını
düşünürdü: kalbin mükemmelliğini genellikle bu tür önemsiz şeylerde keşfederiz.

Sanırım canım, dindar annemin gözünde Bay Faulkland'ın karakterini yükseltebilecek hiçbir durumdan
hoşnutsuz olmadığımı varsayacaksın. Hikayeyi büyük bir zevkle dinledim; ancak bu konuda herhangi bir yorum yapmadan,
Sir George (ilişkide bulunan kişi), dedi ki, Pekala, Sidney, sen
ya çok etkilenmişsin ya da dünyadaki en büyük stoacısın; neden, başka herhangi bir kız
tamamen sahip olduğunu bildiği ve gelecekteki mutluluğunun bağlı olduğu o kalbin dürüst şefkatinin böyle bir kanıtı karşısında coşkuya kapılırdı. Bay
Faulkland'ın değerinin çok farkındayım, kardeşim, diye cevapladım ve
taşınmadan hissedebiliyorum.
Sir George, eğer Faulkland'ı sevdiğini düşünürsem, en azından hak ettiği kadar değil; ve yemin ederim ki
ona bunu söyleyebilecek kadar dürüst olmadın.
Bunun için yeterince zaman var, diye cevapladım; eğer Bay Faulkland ve ben
evlenirsek, ona sevgi eksikliğimden
şikayet etmesi için hiçbir sebep vermem.

_Eğer_ evlenirsen, dedi kardeşim! Hiçbir olası _eğer_ bilmiyorum,
tabi bunlar senin kendi
yarattığın şeyler değilse. Ben de bilmiyorum, diye cevapladı annem;
yine de bence Sidney tüm insani olaylar hakkında şüphe duymaya
haklı. Birçok şey, diye ekledi ciddiyetle (çünkü eski sözlere büyük bir saygısı vardır),
kadehle dudak arasına düşer.

Sanırım anne, dedi Sir George, açıkça, _sen_ ilk aşkından
hayal kırıklığına uğradın; bundan bahsettiğini duydum, ama
koşulları unuttum. Annemin bundan hiç bahsettiğini duymadığım için,
bunu bana anlatması için yalvardım.

Yaklaşık yirmi bir yaşındayken, kızım, dedi, babam benimle çok iyi bir beyefendi arasında bir evlilik yaptı. Onu sevdim ve (sanırım benzer durumlardaki tüm genç kadınlar gibi) kendimi de onun tarafından eşit derecede sevildiğime inandım. Kur yapma sürecimiz bir yıldır devam ediyordu; çünkü beni kolayca elde edemediğinizi bilmelisiniz. Her şey
kararlaştırılmıştı ve evliliğimiz için belirlenen gün geldi; her dakika beklediğimiz damat yerine, ondan bana hitaben yazılmış bir mektup geldi. İçeriği, daha önce en ciddi yeminlerle genç bir hanımla nişanlanmış olmasına rağmen, ikisi için de talihsiz bir şekilde, beni görünce hepsini unutmuş ve beni elde etmek için ilahi ve insani her türlü yükümlülüğü ihlal etmişti. Saygınlığımızı, kendisinin layık olmadığı ve başarmasının imkansız olduğu bir birlikteliğe rıza gösterecek kadar meşgul ettiği için en acıklı şekilde benim ve ailemin affını diledi; çünkü, dedi, gençliğini baştan çıkardığım kadına yaptığım haksızlıklar,
hayal gücümde öyle büyük bir dehşetle yükseliyor ki,
dünyanın imparatorluğu için,
o eli,
sadece hakkı olan
başkasına vererek suçumu tamamlamazdım.
Bana olan aşkı ile
ilk yeminlerini eden kişiye karşı görevi arasındaki mücadelede yüreğinin çektiği acıları çokça anlattı; ve, sadakatsizliğinin
neredeyse
mezarına götürdüğünü ilan etti. Hem kendi hem de onun hesabına acımamı talep etti; ve tekrar tekrar hatasını affetmemi istedi.

Çok uzun olan mektubun tamamı, umutsuzlukla
bunalmış bir zihnin ifadesiydi,
okuyunca aşırı derecede
şok oldum. Ne söyleyebilirdim? Görünüşte garip olan davranışı için sunduğu yalvarış, herhangi bir itirazı kabul
edemeyecek kadar haklıydı.
Hayal kırıklığını kabul ediyorum, ama buna uygun bir kararlılıkla katlandım. Ailem, ilk başta iki kat sadakatsiz sevgilime karşı aşırı derecede öfkeliydi; ancak, gerçekleri araştırdıklarında, gerçeğin onun anlattığı gibi olduğunu gördüler. Sonuç olarak, benimle evlenmesi gereken ve bana o kasvetli mektubu yazdığı gün, her geçen gün artan bir melankoliye kapıldı ve kısa süre sonra mutlak bir delilikle sonuçlandı ve hayatının geri kalanını hapiste geçirmek zorunda kaldı. Genç hanım, sevgilisinin melankolik kaderinden kısa bir süre sonra yaşadı ve söylendiğine göre, kırık bir kalple öldü.

Kaderimin beni bu talihsiz beyefendiden farklı bir şekilde yönlendirdiğini düşünmek benim için büyük bir teselli oldu; çünkü eminim ki, bu ölümcül olaylar onunla evlenmem sonucunda gerçekleşseydi,
asla hayatta kalamazdım.

Annemin hayatına dair bu sıra dışı anekdot, daha önce hiç
hiçbir fikrim olmamıştı (çünkü annem bundan büyük bir duygulanmadan bahsedemezdi),
beni çok etkiledi. Sir George, hikayenin tahmin ettiğinden daha trajik olduğunu söyledi ve anneme, _bunun_ fincanla dudak arasında intikamla düşen bir kaza olduğunu söyledi.

Annem bir süre düşünceli kaldı; ve bu hüzünlü hikayenin
hatırasının canlanmış olmasına üzüldüm; ama Sir George
konuştu ve ikimizi de neşelendirdi.

_6 Temmuz_

Bu Bay Faulkland bir prens; bana _öyle_ bir mücevher seti gönderdi! Annem bunların özel bir hanımefendi için fazla güzel olduğunu söylüyor; ama
George, bunların Bay Faulkland'ın _karısı_ için hiç de fazla güzel olmadığını,
ve sadece onun servetine uygun olduğunu söylüyor. Biliyorsun ki benim çok az sayıda kendi mücevherim var,
sadece annemin bakireyken sahip olduğu mücevherler. En büyük
parçası ve en güzelleri babam tarafından ona
verilmişti; ama onları Sir George'a, onun evlenme zamanına kadar, hanımına bir hediye olarak saklıyor; çünkü onlar aile mücevherleri.

_8 Temmuz_

Denetim sürecim sona erdi, Cecilia'm. --Bana
zorlu soru soruldu ve ben de cevapladım--Evet, evlenmek mi diyorsun, ama nasıl?
_Olumsuz_ olarak, kesinlikle, canım--Hayır, hayır, Cecilia'm; değerli (psha!
bu ne kadar yapmacık, soğuk bir kelime), yılda altı bin pound kazanan hoş ve çok değerli bir adam, bir taşralı kızın her gün
kazanmayı
beklemeyeceği bir ödüldür. Bay Faulkland, _sevgili_ bir ifadeyle,
benim için mukadder mutluluğunun zamanını talep etti: Onu anneme yönlendirdim.
O, iyi ve narin olmasına rağmen, onu tekrar Sir George'a yönlendirdi.
George, Bay Faulkland bize bildirdiğinde, ikimizi de şaşırtan ani bir günü söyledi. Bir şeyler geveledim; annem
tereddüt etti; Sir George içeri girdi ve hepimize yalpaladı; bu yüzden bence
zaman için bileşik yaptık ve aramızda bu gün ayına karar kıldık--Ve
çok yakında dolacak, diyor Cecilia'm: adamı sadece altı hafta kadar tanıyorsun ve kesinlikle bir ay,
süslü giysiler hazırlamak için ayırabileceğin en kısa zamandır. Doğru, kızım, doğru; ama hepsi George'un işi.
Gerçekten de, Cecilia'm, yapmacık olmadan,
daha uzun bir gün geçirmeyi tercih ederdim; ama sanırım o altı haftada adamı _tanıyorum_,
sanki onunla uzun yıllardır tanışıyormuşum gibi; çünkü o süre boyunca
her gün saatlerinin çoğunu bizimle geçirdi; ve annem diyor ki
onda hile olmayanlardan biri.

Sir George düpedüz küstah; kendi mutluluğumun farkında olmadığımı ve küçük, önemsiz bir
Wiltshire 'squirer'la evlenmeyi hak ettiğimi söylüyor. Bu evliliği yaparken kendini öylesine küstahlaştırıyor ki,
onu taşımak mümkün değil. Tüm yerleşim meselelerini kendi üzerine aldı ve
annemin araya girmemesi konusunda ısrar ediyor. Annem kabul ediyor, ancak kardeşimden Bay Faulkland'ın cömertliğinin onu çok ileri götürmesine izin vermemesini istiyor ve ona arkadaşına ve kız kardeşine ne borçlu olduğunu hatırlatmasını söylüyor.

_10 Temmuz_

Gerçekten acele etmeye başlıyorum. Annem, bilirsin, her şeyde tam olarak
titizdir. O kadar çok şey _satın_ alınıyor ve o kadar çok şey _satın_ alınacak ki, şehre yapılan yolculukların sonu yok. Sonra milancılar ve mantocular!--Hayatımın geri kalanını hiçbir tür imalatçı veya zanaatkarın olmadığı
ücra bir ülkede geçireceğimi ve yarım yüzyıl boyunca
giyim sağlayacağımı düşünürdünüz.

_12 Temmuz_

Elimde çok şey var ve Sir George o kadar sabırsız ve
sorunlu ki, size tüm züppeliğimizin
dataylarını ayrıntılı olarak anlatmak için bir katip tutmam gerektiğine inanıyorum; çünkü bunu kendim yapacak sabrım
olmayacak.

_17 Temmuz_

Sir George bana sık sık, Bay Faulkland'ın hiçbir kusuru
olmadığını, sadece
kışkırtılınca öfkelendiğini söyledi. Bugün buna benzer bir örnek gördüm, buna üzüldüm ve daha da çok üzüldüm, çünkü bir ölçüde buna
katılmıştım. Kardeşim Bay Faulkland, tanıdığımız bir hanım
ve ben, bu sabah Hide-Park'ta bir gezintiye çıktık. Akşam yemeğini Kensington'da (annemin bizi karşılayacağı yer) yanımızda olan hanımın (Bay Faulkland'ın bir akrabası) evinde yiyecektik.

İnmek için evinin ahır avlusuna gittik. Atım, ki Sir George'un yeni satın aldığı genç bir at, ilerlemekten çekinmesine neden olan bir şey gördü ve aniden döndü. Bay Faulkland'ın tam arkamda duran bir uşağı, çok tedbirsizce, ama eminim ki zarar vermek niyetiyle, ona kırbacıyla bir darbe indirdi, bu da hayvanın atılıp beni fırlatmasına neden oldu, çünkü ilk kısa dönüşünden sonra
yerimi toparlamaya vaktim olmadı. Neyse ki en ufak bir
yaralanma yaşamadım ve anında ayağa kalktım.
Ama ben düşmeden önce bile atından atlayan Bay Faulkland, adama o kadar öfkelendi ki, kırbacıyla omuzlarına iki veya üç kez sertçe vurdu, bu da ona yıldırım gibi
indi. Uşağın ayık olmadığını düşünmeye meyilliyim; çünkü efendisinin kırbacını tutacak kadar küstahtı ve bir iki küfür mırıldandı. Bay Faulkland'ın dikkati hemen bana yöneldiği için adama daha fazla dikkat etmedi. Eve girdik; ve hepsine en ufak bir zarar görmediğimi söyledikten sonra, Bay Faulkland'dan kazaya istemeden sebep olan uşağı affetmesini rica ettim. Öfkesinin onu o kadar ileri götürmesine izin verdiği için binlerce özür diledi; hizmetçisini alışkın olmadığı bir şekilde cezalandırdı; ama sizi içine soktuğu tehlike, hanımefendi, bana hitap ederek, kendimi unutturdu. Tekrarladım, umarım efendim, onu affetmişsinizdir. Keşke, sevgili Bayan Bidulph, dedi, o adamın bundan başka bir suçu olmasaydı, size itaat etmeye hazır olduğumu gösterebilseydim; ama o
o kadar tahammül edilemez bir ayyaş ki, onu güvende tutmanın bir yolu yok. Ona birkaç boş şey bağışladım; ama bu olmadan önce ondan ayrılmaya karar verdiğim için, umarım onu ​​tutmam konusunda ısrarcı olmazsınız. Bundan sonra bu aptal adam için araya giremezdim: daha fazla konuşmayacağım.

Bu küçük olay, Bay Faulkland'ın çok sinirli bir
mizaca sahip olduğuna beni ikna etti; yine de bu keşif beni endişelendirmiyor; biliyorsunuz ki ben tam tersiyim; ve zamanla, nazik yöntemlerle, Bay Faulkland'da bir ölçüde bunu yatıştırmayı umuyorum. Kendi sağduyusu ve iyi doğası, onu bunun düzeltilmesini istemeye yöneltmiş olmalı. Kardeşim, doğasının bu kusurundan sık sık yakındığını ve bunun üstesinden gelmek için sonsuz çabalar sarf ettiğini ve o kadar başarılı olduğunu, bunun onu nadiren şaşırttığını, ancak çok ani ve sıra dışı durumlarda bunu başardığını söylüyor; sanırım, bunu öyle görmüştü, ki ben de anlattım.

Kensington'da günü keyifli bir şekilde geçirdik ve şehre
geç saatlere kadar dönmedik. Sanırım üşüdüm, bahçelerde uzun süre yürüdüğümüz için.

_13 Temmuz_

Çirkin bir boğaz ağrım var; annem kan aldırmamda ısrar ediyor;
Bütün gece çok az dinlendiğim halde, şikayet ederek onu telaşlandırmaktan korkuyorum. Bay Faulkland bu sabah erkenden sağlığımı sormak için geldi: annem ona iyi olmadığımı söyledi. Odaya girdiğimde bakışları ne kadar da şefkatli ve üzgündü. Sir George onu kahvaltıya
kaldırdı; neredeyse hiçbir şey tatmadı; oldukça üzgündü. Kardeşim onu ​​toparladı (bunu mantıksız buldum) bir önceki gün karısını kaybetme ihtimaline karşı. Bay Faulkland, keşke düşüncelerimin ilk hareketini takip edip o kötü adamı bir ay önce işten çıkarsaydım diye cevap verdi. Sir George, tesadüfen, hiçbir zarar verilmediğini söyledi; ancak Bay Faulkland'ın böyle küstah bir haydutu hizmetinden çıkarmasının iyi olacağını düşündü. Bana bu sıkıntıdan kurtardı, dedi Bay Faulkland, kendini işten çıkardı; ancak önce beni soymaya özen gösterdi. Seni soymak için! diye hepimiz aynı nefeste tekrarladık. Evet, dedi Bay Faulkland: Eve vardıktan sonra, kendisine emanet ettiği şeyleri kendi adamıma teslim etmesi gerektiğini söyledim, çünkü onu sabah işten çıkarmayı düşünüyordum. Bana cevap vermedi, çünkü asık suratlı bir adamdı; ancak aile uyurken, bazen para sakladığım
giyinme odamdaki bir büronun kilidini açmayı başardı. Sanırım onu ​​buna iten şey, dün sabah beni, ata binerken (genelde kullandığım bir önlem) görmüş olmasıydı, cüzdanımı buraya koymuştu ve sanırım içinde banknotlar olduğunu düşündü, çünkü _onu_ (sanırım incelemek için kalmadan) ve bulabildiği tüm parayı aldı ve çok akıllıca bir şekilde bu sabah açık bulunan arka pencereden kaçtı. 
Annem, sadakatinden emin olmadığı bir hizmetçinin parasını nereye koyduğunu görmesine izin verdiği için Bay Faulkland'a biraz nutuk çekti; 
bu, dedi, bu adam kadar kötü niyetli olmayan biri için bir ayartma olabilirdi. Bay Faulkland bunun kendisinde dikkatsizlik olduğunu kabul etti;
ama savunmasında, etrafında çok dürüst
insanlara alışkın olduğunu ve bunun onu daha az şüpheli hale getirdiğini söyledi.

Rahatsızlığım konusunda o kadar endişeli ve mutsuz görünüyordu ki,
bunu olabildiğince hafife almaya çalıştım; gerçi kendimi
çok düzensiz buluyorum. Bakışlarımı ne kadar da nazik bir üzüntüyle izliyordu;
gözleri yüzüme dikilmişken arada sırada iç çekiyordu.
Ona minnettarım, ama hasta olsaydı onun için de en az onun kadar endişelenmem gerektiğini düşünüyorum.

Bana yeni gönderilen bir sürü ipek ve dantel var--Hey-ho! Onlara
bakamıyorum--iyi değilim--ve etrafta dolaşıp
dalaşıp gevezelik edecek kadar bir gantlope'um var ki, bu düşünce beni daha da hasta ediyor.

_27 Temmuz_

İki hafta, korkunç bir iki hafta aradan sonra, kalemi tekrar elime alıyorum. Sana sık sık söyledim, Cecilia, mutlu olmak için doğmadım. Ah! Bunu söylediğimde kehanetlerde bulundum, ama neden söylediğimi bilmiyordum.

Bu sefil
aralığın tüm koşullarını hatırlamaya ve bunları elimden geldiğince anlatmaya çalışacağım. Günlüğümün son satırı (Paris'teki kalışın çok belirsiz olduğu için henüz sana göndermeye cesaret edemedim) sana hasta olduğumu bildiriyor. Kanama oldu; ama rahatsızlığım
arttı ve ertesi sabaha kadar yüksek ateşlendim. Düşüncelerimin ne olduğunu hatırlıyorum ve eminim ki ölüm endişelerim
kendi hesabıma değil, geride bırakacağım kişilerin neler hissedebileceği düşüncesiyle çok
acı vericiydi.

Annem ve Bay Faulkland, sanırım, zihnimi meşgul ettiler; ama uzun süre düşünmeye devam edemedim. Bozukluğumun şiddeti, dördüncü gün beni duyularımdan mahrum etti ve bana Bay Faulkland'dan
övündüğümü söylediler. Hiçbir şey hatırlamıyorum, sadece, akıl yürütme aralıklarımda, zavallı annemi her zaman yatağımın yanında gözyaşları içinde gördüm. Son derece
tehlikedeydim, ama Tanrı beni sevgili
ebeveynimin ateşli dualarına geri döndürmekten
memnun etti. Yaklaşık on gün içinde bazı iyileşme belirtileri göstermeye başladım ve Bay Faulkland'ın nasıl olduğunu sordum. Annem, iyi, canım ve şehir dışına çıktı, ama sanırım bir iki güne
dönecek diye cevap verdi. Şehir dışına çıktı, dedim ve beni ölüme terk etti! Gerçekten de bu Bay Faulkland'a göre değildi ve ona bunu söyleyeceğim. Annem yatağın
başında oturuyordu ve elimi tutuyordu; kardeşim şömineye sırtını dönmüş bir şekilde duruyordu. Birbirlerine baktıklarını gördüm, ama
ikisi de bana cevap vermedi. Lütfen, Sir George, diye bağırdım, karınız
olmaya bu kadar yaklaştığınız kadına hizmet eder misiniz? Kardeşim cevap verecekti, ama annem ona kaşlarını çattı; hoşnutsuz görünüyordu ve
odadan çıktı. Sevgili hanımefendi, dedim, Bay Faulkland'da bir sorun var; beni merakta bırakmayın. Siz ve kardeşimin benden sakladığınız bir şey olduğunu _biliyorum_. Bay Faulkland hasta mı? Bildiğim kadarıyla hayır, sizi temin ederim, diye cevapladı annem; dün iyiydi, çünkü her gün olduğu gibi, sizin sağlığınızı sormak için ondan bir mesaj aldık, çünkü o sadece Richmond'da; ve eğer şehirde olsaydı, sizden haber almaktan başka bir tatmin alamazdı, çünkü siz herhangi bir ziyarete izin veremeyecek kadar hastasınız. Annem
hemen zili çaldı ve benden bir şey almamı istedi;
konuşmayı değiştirmek istediğini gördüm. Hizmetçim Ellen odaya girdi ve ben
başka soru sormadım.

Annem dinlenme vakti gelene kadar yanımda kaldı; ama
Bay Faulkland'ın adını anmaktan veya bana bunu yapma fırsatı vermekten kaçındı; çünkü beni sakin kalmaya ve
konuşmamaya nazikçe ikna etti. Doktor bu gece ona tehlikede olmadığımı
düşündüğünü söyledi; ve o da içten bir memnuniyetle geri çekildi.

Annem gider gitmez Ellen'ı yatağımın yanına çağırdım ve
Bay Faulkland hakkında bildiği her şeyi anlatmasını söyledim. Zavallı kız
endişeli görünüyordu ve bir cevap arıyor gibiydi. Tanrım beni korusun,
hanımefendi! Hanımefendimin size anlattığından daha fazlasını bilmem için ne bilmem gerekir? Onu
ne zaman gördünüz, dedim? Birkaç gün sonra değil, diye cevapladı. Nerede? Sir George'un Richmond'da dediğini duydum; ama sanırım
sizin onu kabul edecek kadar iyi olduğunuzu duyar duymaz şehre gelecektir. Elini
tuttum; 'Ellen, Bay Faulkland ile ilgili olarak hepinizin benden saklamak istediği bir şey olduğunu biliyorum; beni
aldatmaya çalışmayın; emin olabilirsiniz ki, ne olursa olsun, yakında bundan haberdar olacağım; bu arada, şüphelerim beni çok mutsuz ediyor.'

Konuştukça iyi huylu kızın sıkıntısı ve karmaşası arttı: Sevgili hanımefendi, diye cevapladı, daha iyi olduğunuzda hanımefendi size her şeyi anlatacak:
'Hayır, hayır, Ellen, bunu şimdi öğrenmeliyim; hemen şimdi söyleyin, yoksa
bu kadar belirsizlik içinde beni daha iyi görmeyi asla beklememelisiniz. Bana söylenecek olan _her şey_,
korkunç _her şey_ nedir? O küçük kelimeyle beni
nasıl da şok ettin!' Hiçbir şey bilmiyorum, hanımefendi, diye cevapladı Ellen, ama Sir George'un hanımefendiyle yaptığı yüksek sesli, öfkeli konuşmadan çıkardığım; ve hanımefendi bundan bahsettiğimi
öğrenirse
mahvolurum. Annemin bunu
bilmeyeceğini temin ettim. Öyleyse, hanımefendi (daha alçak sesle konuşarak), Bay Faulkland'ın kötü davrandığından veya hanımefendime
yalan söylediğinden korkuyorum--Burada durdu--Nasıl? nasıl? diye bağırdım hevesle; Onun hakkında
ne duymuş? Başka bir kur yapma gibi bir şey, diye cevapladı; ama umarım hepsi
yalan--Benimle dalga geçiyorsun--konuş ve bildiğin her şeyi söyle. Zavallı yaratık sabırsızlığım karşısında irkildi: "Hanımefendi, hanımefendinin Sir George'a, Sidney'in onunla evlenmektense mezarında olmasını tercih ederim dediğini duydum." Sir George, "Ama neden Bay Faulkland'ın kendini haklı çıkarmasına izin vermiyorsunuz, hanımefendi? Kendini haklı çıkarsın!" dedi hanımefendi; "Ne diyebilir ki? Başka bir kadına karşı aldattığı açık değil mi?" Daha alçak sesle konuşmaya başladılar; ama sonunda Sir George sesini yükseltti ve dedi ki, o haini cezalandırmak için mülkünün yarısını verecekmiş. Bütün bunları, hanımefendi, tamamen tesadüfen duydum. Sir George yurtdışına gidiyordu; keten
çarşafı soyunma odasında hazır bekliyordu; ve adamı benden efendisinin toplandığı yerde biraz yırtılmış olan fırfırlarından birine bir dikiş atmamı istedi. Arka merdivenlerden giyinme odasına çıkmıştım, tam da hanımım (Sir George ile yatak odasındaydı) ilk tekrarladığım kelimeleri söylediğinde; ve ben
ayakta dururken
kıvırma işini yaparken, gerisini duydum. Çok daha fazla şey söylendi, ama
Sir George'un çok öfkeli bir tonda
söylediği birkaç kelime dışında, başka hiçbir şey ayırt edemedim. Bu, hastalığınızın
ikinci günüydü. Bay Faulkland sabah buraya gelip sizin durumunuzu sormuştu; hanımım onu ​​gördü ve çok
dostça ayrıldıklarını düşündüm. Bay Faulkland'ı merdivenlerden inerken gördüm; çok kederli görünüyordu; hanımım yemek odası kapısında durdu ve ona iyi
günler diledi. Yaklaşık bir saat sonra size bir mektup geldi; bir hamal tarafından getirilmişti, cevap gerektirmediğini söyledi. Okuyamayacak kadar hasta olduğunuz için hanımıma verdim; ve bundan kısa bir süre sonra Sir George ile hanımefendi arasındaki konuşmayı duydum. Bay Faulkland akşam tekrar geldi. Sir George evde değildi; ama hanımefendim onu
bir saatten fazla oturma odasında tuttu; ve onu dışarı çıkaran uşak,
sanki çok sıkıntılı görünüyormuş gibi göründüğünü söyledi. O zamandan beri hiç buraya gelmedi, ama sizin durumunuzu öğrenmek için her gün sürekli mesaj gönderiyor. Hanımefendim, sizin için herhangi bir mektup gelirse, bunları kendisine iletmemi emretti. Ve bana
gelen oldu mu? Hayır hanımefendi; Bay Faulkland'a her zaman sizin çok hasta olduğunuza dair haber gönderilirdi, o da size
yazmasının boşuna olacağını düşünürdü.'

Hizmetçiden anlayabildiğim tek şey buydu. Ne gece geçirdim?
Gözlerimi neredeyse
kapattım. Ellen yanımdaki bir tarla yatağında yatıyordu; birkaç gece nöbet tutmuştu ve şimdi onu soyunup yatağa girmeye zorladım. O
derin
bir uyku çekti; onun dinginliğine nasıl da gıpta ettim! Birkaç dakika kendimi
unutsam bile, uykularım dağılırdı ve
daha önce duyduklarımı hatırlayıp,
henüz duymadıklarımın korkusuyla irkildim. Bay Faulkland'ın evden bu kadar uzun süre uzak kalması;
annemin karısı olmaktansa beni mezara göndermesi;
kardeşimin
kötü adamdan intikam almaktan
kınanması! Sabaha kadar beni
rahatsız eden korkunç düşünceler bunlardı. Ne yapmış olabilirdi, diye yüksek sesle
birkaç kez bağırdım?
Sahibi olduğum tüm cesareti yardıma çağırdım ve
bu felaketin altında ezilmemeye karar verdim, doğası ne olursa olsun.

Annem, her zaman nazik ve şefkatliydi, ertesi sabah erkenden odama geldi. Sağlığımı sordu ve sanki bana _acıyormuş_ gibi baktı. Onun şefkatli bakışlarına
ağlamaya hazırdım; beni utandırdılar, ama
onun bunu fark etmesine izin vermemeye kararlıydım. Ona çok daha iyi olduğumu söyledim;
ve şaşırtıcı olan, zihnimin huzursuz
durumuna rağmen gerçekten de öyleydim. Kayıtsız şeylerden bahsetti ve,
biraz güç toplamak için
birkaç günlüğüne kırsala gidebileceğimi
umduğunu söyledi. Ben de, ben de öyle umuyorum, hanımefendi, diye cevap verdim. İkimiz de bir süre sessiz kaldık; annemin hoşgörülü gözleri üzerimdeydi;
benimkiler
aşağıya inmişti: sonunda konuşmaya karar verdim. Hanımefendi, dedim, ona kararlı bir şekilde bakarak, Bay Faulkland'a karşı soğukluğunuzun sebebi nedir? Daha fazla saklamanız boşuna; onun _iyi_ olduğunu ve
şehirden ayrıldığını söylüyorsunuz. Bana karşı herhangi bir küçümseme gösterdiyse, hemen bana söyleyin; ve kızınız hakkında, haberi kaldıramayacağını varsayacak kadar
kötü bir fikre sahip olmayın. Şefkatiniz, görüyorum ki, benden
_bir şeyler_ saklıyor; ama inanın bana, hanımefendi, en kötüsüne hazırlıklıyım.

Canım, diye cevapladı annem, bunu söylediğinizi duymak bana büyük bir zevk veriyor. Tanrı'dan çocuğumu koruması ve ona Bay Faulkland ile birlikteyken
umduğundan daha iyi bir kader vermesi için dua ediyorum. Ne yaptı, hanımefendi? Sevgili Sidney, diye cevapladı, sabrınızın
ilk sınavı; ama iyiliğinizin ve sağduyunuzun size karakterinize uygun şekilde hareket etmeyi öğreteceğinden hiç şüphem yok.

Sizi bu konuda bilgilendirmek istediğim şeyi daha iyi kavrayabilene kadar sizinle konuşmayı
düşünmedim; ama ihtiyatlılığınız, sanırım, sizi her şeye eşit kılıyor; ve Bay Faulkland'ın alçaklığının
keşfedilmesiyle sağlığınızın tehlikeye girmeyeceğini umuyorum. (Ne korkunç bir önsöz!)

Hastalandıktan sonraki gün, bir kapıcı tarafından size yazılmış bir mektup getirildi, hizmetçiniz (çok gizlice) bana getirdi.
Kendiniz okuyacak durumda olmadığınız için,
açmanın uygun olacağını düşündüm. Kapakta size yazılmış birkaç satır vardı; ve içinde Bay Faulkland'a yazılmış bir mektup vardı. Aman Tanrım, diye ekledi,
cebinden kağıtları çıkararak,
güzel bir
dışarıya ne kadar az güvenmemiz gerekir!

İşte mektuplar; önce kapakta yazanları okuyun. Ben okudum;
kötü yazılmıştı ve daha da kötü yazılmıştı. İçerikleri şunlardı:

Hanımefendi,

Yakında Bay Faulkland ile evleneceğinizi duydum; ama bence
bu kadar erdemli bir genç hanımın
atılması çok yazık, sizi hak etmediğini bildirmek için söylüyorum.

Kendisine kandırdığı güzel ve yakışıklı bir genç hanım tarafından yazılmış olan ekteki mektup, onun ne kadar sahte olduğunu gösteriyor. Ona
sorguladığınızda, bilgilerinizi nereden aldığınızı bilecek; ama
eğer yapabiliyorsa inkar etsin.

Ben, hanımefendi,
Sizin bilinmeyen bir dostunuz ve
mütevazı bir hizmetkârım. Bay Faulkland'a yazılmış, çok güzel bir kadın el yazısıyla yazılmış mektup ve tarihi (bana gönderildiği zamandan itibaren) sadece bir hafta önceydi:

"Ah! Bay Faulkland, ben dünyadaki en talihsiz kadınım!
Bana ölümcül oldunuz ve sonsuza dek mahvoldum--ortak
suçumuzun gizlenmiş olabileceği umudundaydım; çünkü Bath'ta kaldığımız
sürede, teyzemi aramızda olup bitenlerden tamamen habersiz tuttum, gerçi o sık sık gerçeği itiraf etmem için bana baskı yaptı; ama
artık gizlenemez. Kendi zayıflığımın ve sizin kontrolsüz (buna diyebilirdim) aşkınızın talihsiz sonuçlarını çok fazla mantıklı bir şekilde hatırlattım. Sizi şikayetlerle rahatsız etmek
asla istemedim; ama şu anki durumum yüksek sesle merhametinizi
gerektiriyor. Öyleyse gerçekten evlenecek misiniz? Benim yıkımımı tamamlamak için bundan başka bir şey yok! Ah! Efendim, çok geç olmadan bana acıyın! Ben amcamla evde daha fazla kalmaya cesaret edemiyorum. Teyzem, rahatsızlığım artık saklanamayacak kadar belirginleştiğinde, sağlığım nedeniyle, daha iyi bir
öneri için Bath'a veya Londra'ya gitme bahanesiyle birkaç ay boyunca yok olmamı sağlayacağını söylüyor. Ama bunun bana ne faydası olacak?
Sefil durumumun sırrını emanet edebileceğim
hiçbir akrabam, arkadaşım veya tanıdığım yok. Öyleyse, tüm üzüntümün sebebi olan senden başka kime kaçabilirim? Tanrı aşkına, bana yaz ve gerçekten de sonsuza dek kendini
vereceksen söyle! Eğer öyleyse, nişanlın, belki de,
benden başka hiçbir avantajı olmayabilir, ama senin kötü bir zamanda beni mahrum ettiğin şeyden. Bana yaz, canım, ne kadar zalim olsan da; ve
mutsuz A.B." için bir sığınak yeri düşün.

Bu mektupları okuduğumda annem bana, Bay Faulkland hakkında ne düşündüğümü sordu. Gerçekten de o kadar şaşırmıştım ki ne cevap vereceğimi bilemiyordum; ama, Hanımefendi, bu mektubun sahte olup Bay Faulkland'a zarar vermek için yazılmadığına ikna oldunuz mu? diye cevap verdi. Ah! canım, dedi, bu kadar ince bir dalı yakalamaya çalıştığınız için üzgünüm; emin olabilirsiniz ki, mektubun gerçek olduğuna fazlasıyla ikna oldum, yoksa bunu bilmek sizi
en ufak bir huzursuzluğa sürüklemezdi. Bay Faulkland bunu inkar etmiyor ve ben de onun izniyle sakladım. Geri vereceğime söz verdim, ama birkaç gün saklamak için izin istedim. Bunu bana reddedemezdi, ama bunu size göstermeyi
kolayca düşünebilirdi. Gerçekten de, bunu istediğimde niyetim buydu. bir süre
elimde tut, ve bunu yaptım, böylece
mektub hakkında yargınızı alabilirdim, hem de yaptığım şeyde kendi işlemlerimi tam olarak haklı çıkarabilirdim. Ah! sevgili hanımefendi, diye haykırdım, ne söylediğimi bilmeden,
sizin annelik iyiliğinize güveniyorum; eminim ki
doğru olanı yapmışsınızdır. Yine de Bay Faulkland'ın kendisi için söyleyecek hiçbir şeyi yok mu?--Ama
daha fazla soru sormayacağım--zaten çok şey biliyorum--Sevgili, dedi annem,
bu meseleyle ilgili her şeyi bilmeye hakkınız var.

Mektupları alır almaz kardeşinize gösterdim.
Sör
George ilk başta oldukça şaşırmış gibi göründü, ama sonra, benim çok
büyük şaşkınlığıma, gülümsedi ve dedi ki, o aptalca işi
daha önce de biliyordu. Ona, eğer daha önce biliyorsa, bunu nasıl
şerefine, vicdanına veya kız kardeşine göstermesi gereken sevgiye
karşılık verebileceğini, hemen
ifşa etmediğini sordum. Neden, dedi, sana temin ederim ki bu _önemsiz_ bir mesele, seni rahatsız etmemeli.

Ne, George! Ben de, bir adamın güzel bir genç hanımı mahvetmesi, onu terk etmesi ve masum bir yaratığı
suçlarına dahil etmeye cesaret etmesi için önemsiz bir mesele diye cevap verdim! Buna _önemsiz_ bir mesele mi diyorsun? Eğer
_koşulları_ bilseydin, dedi, buna bu kadar dezavantajlı bir
ışıkta bakmazdın. Faulkland kesinlikle genç bir hanımın sevgisini kazanmıştı, ama bunu yapmaya çalışmadı; ona asla kur yapmadı, onu memnun etmeye
çalışmadı, kalbini kazanmaya hiç çalışmadı ve en azından onun erdemini mahvetmeye
çalışmadı. Bunun onun yapabileceği bir şey olmadığını biliyorum. O zaman nasıl oluyor da bunu _yaptı_, dedim, onu bölerek? Neden,
kız aptaldı ve ona bakan aşağılık bir düzenbaz kadın tarafından yoluna atıldı, 'Ve (yine onu) onun aptallığından
yararlanmak ve o _aşağılık düzenbaz_ kadınla birlikte zavallı genç bir yaratığın onurunu mahvetmek için mi (onu durduruyordu)?' _En iyi_ adamlar, dedi kendinden emin bir şekilde, bir hataya düşebilirler; ve eğer onlardan tamamen özgür bir adam bulmayı bekliyorsanız, insan doğasında mümkün olmayan bir şey arıyorsunuz demektir.

Açıkça suç işlememiş bir adam bulmayı bekleyebilirim, umarım; ve bunu sıcak bir şekilde söylediğime inanıyorum. _Bunu_ mu diyorsunuz, hanımefendi, dedi, daha da emin bir şekilde? Umarım Sidney, meseleyi
duymaya geldiğinde bu şekilde
düşünecek kadar
aptal olmaz. Gerçekten çok öfkelendim ve
şunu söylemekten kendimi alamadım, böyle bir adamla evlenmektense mezarınıza kadar evlenmenizi tercih ederim.
Kardeşiniz daha sonra Bay Faulkland'ın _haklı çıkarılmasını_ ve bu bitene kadar biraz daha sakin olmamı rica etti. Ona, kendisinin beraat etmesinin mümkün
olabileceğini
düşünemediğim korkunç bir gerçek
iddia edildiğini söyledim.

George, bana konuyla ilgili olarak Bay Faulkland'dan Bath'tayken aldığı ve beni ikna edeceğinden emin olduğu bir mektup olduğunu söyledi. Bu mektubun, tüm meselenin o kadar önemsiz olduğuna, Bay Faulkland'a hiçbir şekilde itiraz edilmemesi gerektiğine, hatta onun fikrine göre, kendisine hiç değinilmemesi gerektiğine beni ikna edeceğinden emindi.

Ona, kendisiyle benim bu kadar farklı düşündüğümüzü gördüğüm için üzgün olduğumu söyledim; çünkü Bay Faulkland ile bu konuda hemen konuşmaya kararlıydım ve eğer beni yaralı kadın konusunda tamamen tatmin edemezse, Sidney'i bir daha asla düşünmemesi gerektiğini söyledi.

Kardeşiniz, size gönderilen mektubun, efendisini soyan intikamcı köpekten geldiğini ve kötü adamın hak ettiği şekilde cezalandırılması için mirasının yarısını vereceğini söyledi. Bay Faulkland, anlaşılan, bunu ona kendisi söylemişti. Adam, onu eskrektörden çıkardığı
cep defterinde buldu ve belki de daha iyi bir ganimet elde edemediği için duyduğu hayal kırıklığı (çünkü sadece yirmi tane daha bulmuştu), efendisine karşı olan kötülüğüyle birleşince, bu mektubu bu şekilde kullanmaya yöneltti onu. Şimdi, diye devam etti annem, adam şüphesiz aşağılık bir yaratık olsa da, yine de canım, bence _biz_ bu keşif için ona borçluyuz, bu da takdiri ilahi bir şekilde, sizi, benim görüşüme göre, en kötü talihsizlikten kurtarmak için.

Bu mektubun kaybı Bay Faulkland'ı o kadar endişelendirmişti ki, ertesi gün gazetelere, o mektubun ortaya çıkmasından ne kadar korktuğunu gösteren, çok özel bir şekilde ifade edilmiş bir ilan verdi; çünkü şüphesiz, adamın mektubu tehlikeli bir şekilde kullanabileceğinden şüpheleniyordu. İlanda, bir önceki gece efendisinin St James Meydanı'ndaki evinden kaçan hizmetçinin, beraberinde götürdüğü
kağıtları geri vermesi halinde, hiçbir soru sorulmadan alınacağı ve onları geri getiren kişiye yirmi gine ödül verileceği yazıyordu. Bu ilan, ki bu adam kesinlikle hiç görmedi veya bundan yararlanmak için yeterli zamanı olmadı, insanların ne kadar üzücü kaynaklara sürüklendiğini gösteriyor, haksız eylemlerde bulunmuşlarsa, genellikle en aşağılıkların elindedirler. Bu durumun bana Bay Faulkland hakkında çok kötü bir izlenim verdiğini düşünüyorum. Kardeşiniz, bu adamın Bath'a beraberinde götürdüğü hizmetçilerden biri olduğunu ve şüphesiz ki onun aşkını bildiğini söylüyor. İlan, Sir George'un tavsiyesi üzerine o zamandan beri değiştirildi. Adamın adının verildiğini, kişiliğinin tarif edildiğini ve onu yakalayanlara elli pound ödül teklif edildiğini görüyorum; ancak onun
erişilemez olduğunu varsayıyorum.

Küçük sapması çok yerinde olsa da, annemle Bay Faulkland arasında ölümcül konu hakkında neler geçtiğini bilmek için sabırsızlanıyordum
ve ona sormadan edemedim.

Sana anlatacağım, dedi, sırayla. Kardeşinle daha fazla
tartışmamız oldu; ve gerçekten de canım, Sir George gibi genç bir adamın, hayatının erken dönemlerinde, en katı erdem ilkeleriyle
eğitim almış ve Tanrı'ya şükür, ona her zaman en iyi örneği veren ebeveynlerin oğlu olarak, yetiştirildiği
ağırbaşlı yollardan bu kadar sapmış olması beni şaşırtıyor; en bariz ahlaksızlıklara bile beni şok eden bir hafiflikle yaklaşıyor. Ama, sanırım, yurtdışında tuttuğu şirket, bu ikiyüzlü Faulkland'ın şefi olduğu, onu tamamen
saptırdı. Bana okumam için, Bath'tayken arkadaşından aldığı mektubu verdi; ve, dediğine göre, beni bunun o kadar _önemsiz_ bir mesele olduğuna, buna en ufak bir ilgi göstermememiz gerektiğine ikna etmek içindi. Ve bunun tek sebebi, gerçekten,
o şımarık adamın konuyu bu kadar hafife almasıydı. Korkarım Sir George kendisinden daha iyi değil, yoksa onu çılgın aşklarının sırdaşı yapmaya cesaret edemezdi; üstelik bunu, size hitap etmesi için teşvik edildiği bir zamanda yaptı. Ona, bir teyze ve amcanın bakımı altında Bath'a gelen çok
güzel genç bir hanımdan (masum olduğunu da söylüyor) bahsediyor; ondan
kaçındığı, onun kendisinden hoşlandığını anladığında ve teyzesinin (kötü kadın!) bir akşam onları birlikte bırakmayı planladığı hakkında boş şeyler söylüyor, anladığım kadarıyla zavallı genç yaratık onun için
hazırlanan tuzağa
düşmüş. İnanır mısın canım, o korkunç
sefahat düşkünü, iddialarına rağmen, kız için teyzesine bir bedel
ödediğini itiraf etti. İhanete uğrayan yaratık bunu
bilmiyordu.

Mektubu baştan sona okuyacak sabrım olmadığını itiraf ediyorum. Doğrusunu söylemek gerekirse,
sadece üstünkörü bir şekilde göz gezdirdim; her
satırda, terbiyeye aykırı bir şeyle karşılaşmaktan
korktum. Ve _bu_, kardeşinizin fikrine göre, tamamen Bay Faulkland'ı aklamak içindi. Sanırım hiç bu kadar öfkelenmemiştim. Mektubu George'a öfkeyle fırlattım, ona, bu tür bir olayı öğrendikten sonra, kız kardeşinin onuruna bu kadar az önem verdiğini ve onunla böyle bir çapkın arasında bir evlilik teklif ettiğini söylemekten utandığımı söyledim. O da, eğer seni çapkın diye adlandıramayacağım bir adam bulana kadar bekar tutarsam, büyük ihtimalle bir hizmetçi olarak yaşayacak ve öleceksin diye cevap verdi. Kendi adına, hem Bay Faulkland hem de sizin için, bir evlilik teklif etmiş olmasına çok üzgündü ve bunun da uygunsuz endişeler yüzünden yıkılması muhtemeldi. Ve beyefendi, şiddetli bir öfkeyle, yere düşen mektubu almaya bile tenezzül etmeden odadan dışarı fırladı. Sanırım doğrudan arkadaşı Faulkland'a gitti ve olan biten her şeyi anlattı; çünkü makul adam akşam yanıma geldi ve
sahte üzüntü dolu bakışlarla, ama _gerçek_ suçlulukla,
maalesef bana karşı önyargılı olduğunu söylediği bir mektup konusunu dinlememi rica etti. Elbette hazırlıklıydı ve
George'un yardımıyla, bana dayatmak için
kurnazca bir hikaye uydurmuştu. Beni
hazırlıksız yakaladı; ama ben ona tartışma avantajı vermemeye,
ama ona birkaç açık soru sormaya karar verdim. Bu yüzden hemen sözünü kestim ve, Bay Faulkland, olanlardan dolayı son derece endişeli ve şok oldum; size sadece birkaç kelime söyleyeceğim ve
sorularıma cevaplardan başka bir şey duymak istemiyorum: eğildi ve
sessiz kaldı. Sonra genç hanımın mektubunu cebimden çıkarıp,
bunun, Bath'tayken oğluma yazdığı hesapla aynı kişiden olup olmadığını sordum. O da, Evet, hanımefendi; ve Sir George'un size gösterdiğini bulduğum o mektuptan, talihsiz bazı koşullar bir araya gelip, aniden ikimizi de mutsuz eden bir suçu işlememle beni şaşırtana kadar, o genç hanıma zarar verme düşüncesinin aklımdan geçmediğine inanmaya
yöneleceğinizi umuyordum. Efendim, dedim, insanların kalplerini bildiğimi iddia etmiyorum, onları ancak eylemlerinden yargılayabilirim. Onun iyi bir genç kadın olduğunu kabul ediyorsunuz ve masum olduğuna inanıyorsunuz: Onu yok etmek için
hangi bahaneyi sunabilirsiniz? Sevgili hanımefendi, bu kadar sert bir
ifade kullanmayın--Efendim, başka bir ifade kullanamam: Bu kadar sert bir
isim hak ettiğiniz
suçunuzu nasıl hafifletebilirsiniz? Sizin katı
zarafetinize sahip bir hanıma, hanımefendi, dedi, belki de gençliğin, suçu hafifletmek için sunabileceği şey, zayıf bir savunma gibi görünebilir: ancak kesin olan şu ki,
ben ölümcül bir hataya sürüklendim: Hanımefendiye hiçbir sözüm, bağım, taahhüdüm yok. Hiçbir bağım yok, efendim! (sözünü keserek)
Kendi şerefiniz, başka herhangi bir yükümlülüğünüz olmadığı varsayılarak, sizin için bir bağ değil mi? Bu ölümcül hatanın, sizin dediğiniz gibi, sonucunu görüyorsunuz:
İşte genç bir kişi, belki de modaya uygun (kim olduğunu sormuyorum,
ama fena bir eğitim almamış gibi görünüyor), kendisi ve ailesinin utancına
bir çocuk dünyaya getirme olasılığı var. Sizi, efendim, onursuzluğuyla suçluyor ve sizin başka biriyle evlenmenizi,
kendisinin yıkımını tamamlayacak darbe olarak zikrediyor. Bay Faulkland, bunların hepsi
gerçek değil mi? Bana doğrudan bir cevap verin lütfen. Hanımefendi, bunu inkar edemem; bunun kanıtı elinizde: size görünen her şeye
göre, gerçekten çok suçluyum; hayır, aptallığımı haklı çıkarmaya çalışmıyorum; ama, Hanımefendi, meseleyi onun mektubunda bile ifade edildiğinden daha olumsuz bir ışıkta değerlendirerek kendi düşüncelerinizde benim hatamı daha da kötüleştirmeyin! Sizden ricam, hanımefendi, bu durumda Sir George'un benim avukatım olmasına izin vermeniz; o, işlemin her ayrıntısını biliyor ve size benim yapmaya cesaret edemeyeceğim bir ayrıntı verebilir. Lütfen, efendim, diye cevapladım, bana bu hanımla ilgili olarak ne yapmayı düşündüğünüzü söyleyin? Yapabileceğim her şeyi yapacağım, diye cevapladı; ona en büyük ilgi, şefkat ve saygıyla karşılaşacağı ve evine, arkadaşlarına geri dönebilecek duruma gelene kadar mahremiyet içinde kalabileceği bir inziva yeri sağlayacağım. Emin olabilirsiniz, hanımefendi, geri kalan konularda kendimi tutarlı bir şekilde
onurla temize çıkaracağım. Yani, efendim, dedim, zavallı bebeğinizin bakımını sizin üstleneceğinizi söylemek istiyorum. Sanki gülümsemek istiyormuş gibi görünüyordu, ileri adam! ama kendini zorladı. Şüphesiz, hanımefendi, onunla ilgili her koşulda
şimdi gücümün yettiği her şeyi yapacağım.

Kendimi ondan aşırı derecede hoşnutsuz hissettim; onun hakkındaki
fikrimden o kadar hayal kırıklığına uğramıştım ki, bu kızgınlığımı daha da artırdı. Efendim, devam ettim, size bildirmeliyim ki, şu anda gücünüz her zamanki kadar. Hala evli değilsiniz; yol açık, yaptığın
kötülüğü onarmak için: asla yaralı bir hizmetçinin lanetini kızımın başına getirmeyeceğim, ya da onun dünyevi refahını başka bir kadının utancı ve üzüntüsü pahasına satın almayacağım, çünkü bildiğim kadarıyla, o da
iyi doğmuş, şefkatle yetiştirilmiş ve seni tanıyana kadar, belki de kendisi kadar
masum. Tanrı aşkına, hanımefendi! diye haykırdı, sakın, sakın, yalvarıyorum, kaderimi bu kadar aceleyle ilan etmeyin--Bu konuda daha fazla duymak
istemiyorsam beni affetmelisiniz, efendim, dedim. Sir George, sizin haklı çıkarmanızda arkadaşınızdan bekleyebileceğiniz her şeyi çoktan söyledi ve söylemesi gerekenden daha fazlasını söyledi. Sizden veya ondan bulabildiğim tek şey,
bir genç kadının onur kaybının önemsiz bir şey olduğunu düşünmeniz, ki bir
erkeğin bunu telafi etmekle yükümlü olmadığı, çünkü gerçekten de bunu yapacağına dair
söz
vermemiş olması. Anladığım kadarıyla bu genç yaratık, sizin anlattığınıza göre, çok
çekici bir beyefendi; sizi şefkatle seven ve
yakında sizi bir baba yapacak biri. Bütün bunlar doğru değil mi? Kabul ediyorum hanımefendi, dedi suçlu. O zaman, efendim, ona adalet yapmamak için vicdanınızda hangi nedeni ileri sürebilirsiniz? Hiçbiri - sadece kendi tutarsız eğilimleriniz, ki bunlar şu anda başka bir kadınla daha çok hoşnut oluyor, belki de birkaç ay içinde
terk
edebilirsiniz.

Bu son madde hakkında söylediklerinin hepsini size tekrarlayamam:
elbette daha kötüsü, emin olabilirsiniz. Tekrar tekrar,
Sir George'un onun adına savunma yapmasına izin vermemi rica etti. Ona, kabul ettiği gerçeklerden sonra, kendisinin veya Sir George'un meseleyi daha iyi hale getirmesinin imkansız olduğunu; bu kadar yüksek bir fikre sahip olduğum bir kişiden hayal kırıklığına uğradığım için çok üzgün olduğumu; ve ekledim ki, hastalığınız şimdilik size konuyla ilgili herhangi bir şey bildirmemi çok uygunsuz hale getirdiğinden, hanımın mektubunu birkaç gün veya meseleyi size anlatabilecek duruma gelene kadar saklamama izin verirse bunu bir iyilik olarak kabul edeceğimi söyledim. Bu arada, kendisinden daha fazla ziyaret almama izin vermemesini rica ettim.

Bazı çılgınca şeyler söyledi (çünkü adam sert bir mizaca sahip gibi görünüyor); ancak beni buyurgan bulduğu için saygıyla veda etti.

Sir George'dan, doğrudan Richmond'a, oradaki küçük bir eve uçtuğunu ve o zamandan beri orada kaldığını; ancak her gün sağlık durumunuzu sormak için size haber gönderdiğini öğrendim. Sir George, eminim ki onu
sık sık görüyordur; çünkü sık sık sabah erkenden dışarı çıkıyor ve geceye kadar
dışarıda kalıyor. Bay Faulkland'ın son ziyaretini aldığım zamandan bu yana hastalığınızın artması, sanırım hayatınız için bizi
tedirgin edecek kadar, kardeşinizin konuyu tekrar ele almasını engelledi;
ancak bu vesileyle öfke ve sıkıntı dolu olduğunu görebiliyorum.
Şimdi, canım, Tanrı'ya şükür, umutlu bir iyileşme yolundasın ve
George'un (bu adamın çıkarlarını bu kadar sıcak bir şekilde benimseyerek
beni çok
kırdığını) onun lehine yalvarışlarını
yenileyeceğini umuyorum. Ne diyorsun, çocuğum?
Düşüncelerini bilmekten mutluluk duyarım, hem benim oynadığım rol hem de Bay Faulkland'ın davranışlarıyla ilgili olarak.

Zayıflığımı sana mı söyleyeyim, canım Cecilia? Gözyaşlarına boğulmaya
hazırdım; hastalıktan bitkin düşmüş ruhlarım bu beklenmedik darbeye karşı dayanıklı değildi; kalbimden derin bir iç çekiş koptu ve bu bana biraz rahatlama sağladı. Annem erdem kavramlarında katıdır; ve ona onu taklit etmeye çalışacağımı göstermeye kararlıydım. Bu nedenle göğsümdeki kabaran tutkuyu bastırdım ve
olabildiğince sakin bir şekilde, ona, kendisine yakışan şekilde davrandığını düşündüğümü; ve Bay Faulkland'a gelince, onun davranışları hakkındaki fikrimin öyle olduğunu, onu bir daha asla görmek istemediğimi söyledim. Belki de kadın gururunun dikte ettiği bu cevap (çünkü o an kalbimin hislerinden sorumlu olmayacağım) annem için o kadar hoştu ki, kollarını boynuma doladı ve beni birkaç kez öptü; her aralıkta beni kutsadı ve en sevimli isimlerle çağırdı. Şefkati beni
yendi; ya da samimiyetle ele almak gerekirse, ağlamak için
bir bahane yapmaya istekli olduğuma inanıyorum. Ah! sevgili annem, diye haykırdım, senin
hoşgörüne ihtiyacım var; ama gerçekten de iyiliğin beni alt ediyor. Sevgili
aşkım, dedi, sen hepsini hak ediyorsun, hem de annenin sana gösterebileceğinden daha fazlasını. Ne kadar da mübarek bir kaçış yaşadın, tatlı çocuğum,
o vahşi adamdan! Sana ilk hayal kırıklığımın hikayesini anlattığımda, Sidney'im, böyle paralel bir vakanın yakında senin de başına geleceğini hiç düşünmemiştim. Gerçekten de, sana ve bana göre, olaylar neredeyse aynı; ancak iki adam arasında büyük bir fark var. Sevgilim tövbe etme nezaketini gösterdi ve korkunç bir hastalık onu ele geçirmemiş olsaydı, ilk nişanlarına geri dönerdi; ancak bu namussuz Faulkland sadakatsizliğinde ısrar ediyor ve seni de kendisi kadar suçlu hale getirecek. Sana itiraf ediyorum, kızım, başıma gelen o hüzünlü olayın anısı, seninle Bay Faulkland arasında bir birliktelik düşüncesinin bile bana bir tür dehşet verdiğini. Sana bu tür bir sadakatsizliğin üzücü sonuçlarını anlattığımı hatırlıyorsun; zavallı terk edilmiş kadın kederden öldü ve sahtekâr sevgili delirdi. Bunu düşün, çocuğum ve bunun seni böyle değersiz bir adamı kalbinden kovmaya teşvik etmesine izin ver. Ona olan saygının bunu zor bir görev haline getirmesinden korkuyordum; ama erdeminizin tutkunuzdan
daha güçlü olduğunu bulmaktan mutluluk duyuyorum. _Ben_ de sizin kadar sevdim, ama bunu
görev olarak gördüğümde yendim; ve annenizin örneğinin sizin üzerinizde
kaybolmadığını görüyorum.

Annemin bana aşılamaya çalıştığı dürüst gurur, iyi bir
etkiye sahipti ve bir süre moralimi yüksek tuttu. Bana, evlilik konusunu konuşmaya başladığımızda Sir George'un ikimizle
kavga edeceğinden emin olduğunu söyledi; ama bu konuda tamamen rahattı,
şimdi _benim_ duygularımın onunkilerle örtüştüğünü biliyordu.

Annemin beni yönetmede her zaman despotça davrandığını biliyorsunuz; ve
bu kadar önemli bir konuda onun yargısından ayrılmaya bile meyilli olsaydım, bunun hiçbir amacı olmazdı; ama bu gerçekten
benim düşüncelerimden çok uzaktı.

Bay Faulkland'dan o kadar iğreniyordum ve onun mahvettiği mutsuz genç yaratığa da aynı şekilde içtenlikle acıyordum.

Hatırlayabilirsin canım, annem her bakımdan kesinlikle iyi biri olmasına rağmen kendi cinsine karşı bir tür taraflılık duyuyor ve buna en ufak bir yer
bulunduğunda, tüm suçu _erkeğin_
yanına atıyor; kendi erken önyargılarından dolayı, her zaman kadınları aldattıklarını düşünmeye meyilli. Onun bu önyargısına şaşırmıyorum;
ilk başta yaşadığı hayal kırıklığı, ona bu izlenimi
verdi. Bağlılıklarında sıcakkanlı ve bazen _ani_; ve yine de onu onlardan uzaklaştırmak her zaman zor olmuyor.
Kendi kalbinin bütünlüğü, onu makul bir dış etken tarafından
etkilenmeye açık hale getiriyor; ve yine de sevgili iyi kadın
bir tür
gurur duyuyor. Bay Faulkland'a büyük hayranlık duymuş ve onu takdir etmişti; beklentilerinin hayal kırıklığına uğraması onun öfkesini daha da artırmıştı; ve eğer bir başkasının iddialarına karşı bu kadar haksızlık etmiş veya Bay Faulkland'ın hatasını görmezden gelecek kadar kendime karşı bu kadar kaba davranmış olsaydım, annemin esnek olmayacağını biliyordum. Bu nedenle onu düşüncelerimden
sürmeye karar verdim. Annemin Bay Faulkland ile yaptığı sohbeti kendi yönetiminden fazlasıyla memnun olduğunu gördüm. Sanırım ona oldukça _yuvarlak_ konuştum, dedi; ama başka yolu yoktu; o kurnaz bir adam ve onun beni
saptırmasına izin vermemeye kararlıydım. Genç hanıma _hiçbir_ plan yapmamış olmayı bir meziyet olarak gösterecekti; belki de yapmamıştır, ta ki zavallı ruhun ona o kadar vurulduğunu ve onun kolay bir av olacağını
düşünene kadar. Sir
George küstahça, bir erkeğin bu durumlarda bir hanımı reddetmemesi gerektiğini ima etti. Bay Faulkland'a kız için gerçekten bir bedel ödemiş olduğu
durumunu ima etmekten utandım; bu
çok
iğrençti; ve sanırım, bundan bahsetmiş olsaydım, onu aptal yerine koyardım:
ancak büyük ihtimalle hikayenin bu
rahatsız edici kısmı için bile bir hilesi olabilirdi. Bunu düşünmek beni ne kadar da şaşırttı, Cecilia'm! Annemin bu konuda onun kafasını karıştırmamasına sevindim; çünkü muhtemelen, onun da gözlemlediği gibi, bu suçlamaya bir kaçamak cevapla gelmiş olsa da,
bir eylemi mazur göstermek veya hafifletmek için ikiyüzlü
sözler söyleyen bir adam ne kadar da aşağılık bir figür sergilemelidir!

Konuşmamız sırasında kardeşim içeri girip bana nasıl olduğumu sordu. Annem, ben konuşmaya fırsat bulamadan sorusunu yanıtladı. Çok şükür ki gayet iyi ve kalbini kıracak gibi görünmüyor, gerçi arkadaşınız Bay Faulkland'ın hikayesini biliyor (ve bunu alaycı bir şekilde anlattı). Kardeşim, Sidney, dedi, _sen_ de annem kadar Bay Faulkland'a karşı mısın? Ben de, Kardeşim, az önce sana söylenenlerden sonra bana bu soruyu sorabilir misin acaba, diye cevapladım. Her zaman dedim, diye cevapladı, adamın değerini bilmediğinizi ve şimdi buna ikna oldum. Keşke sizi
hiç görmeseydi! Ben de öyle isterdim, dedim. Sir George odada dolaştı ve
ölümüne sinirlenmiş gibi görünüyordu. Tanrı aşkına, hanımefendi, (anneme dönerek) kız kardeşim artık iyileşti, Bay Faulkland'ı görmesine izin verin; kendi savunmasında söyleyeceklerini duymasına izin verin: Bence onun şerefine ve takdirine güvenebilirsiniz; ve eğer mesele ona da sizinki gibi
iğrenç bir ışıkta görünüyorsa, Bay Faulkland'ı teslim etmekten memnuniyet duyarım; ama kendi kulaklarınızı ve kızınızınkini de inançlara karşı tıkamayın.

Beyefendi, saygısızsınız, dedi annem öfkeyle. Sevgili kardeşim, diye haykırdım, yalvarıyorum bu konuda beni bağışlayın; annem _bana_ kendi başıma karar verme izni verdi; o, sizin söylediklerinizin hepsini ve Bay Faulkland'ın bu vesileyle ısrarla dile getirebildiği her şeyi tekrarladı; ve size söylemekten üzgünüm ki, onunla daha fazla
yazışmaya asla kendimi mecbur hissediyorum; bu yüzden onu
görmediğim için beni mazur görmelisiniz. Ve böylece maç sona erdi, diye haykırdı Sir George. _Öyle_, dedi annem kesin bir şekilde. Öyle, diye yankılandım hafifçe. Öyleyse, diye cevapladı Sir George (ve yemin etti), yaşadığın sürece bir daha asla böyle birini bulamayacaksın.
Böyle bir adamı, her şey kararlaştırıldıktan sonra,
reddettiğinin bir sebebi olduğu için verdiğinde, dünyada hoş bir figür olacaksın,
çünkü gerçekten de onun bir entrikası olduğunu buldun! Sidney, seninle
çok
gülünecek! Annem için azarladığını bilmeme rağmen, bana hitap etti. Efendim, diye cevapladı, ne kız kardeşiniz ne de ben
bu tür şeylere gülebilen insanların
fikirlerini fazla kafamıza takmayız. Konuyu istediğiniz kadar gülünç bir ışık altında
açabilirsiniz: ama bu sıradan bir entrika değildi; _biliyorsunuz_, bundan
bahsetmeye
nasıl
başlarsanız
başlayın. _Hiçbirinizin_ Aziz olduğunu sanmıyorum, ama Cennet'e güveniyorum, bazıları diğerlerinden daha iyidir. Ah! Madam,
Madam, dedi kardeşim, eğer dünyayı _benim_ kadar iyi bilseydiniz, Bay Faulkland'ın en iyilerden biri olduğunu
düşünürdünüz. Tanrı korusun! diye cevapladı annem
soğuk bir şekilde. Peki, peki, hanımefendi, diye haykırdı Sir George, tartışmanın bir anlamı olmadığını görüyorum; bizimkinden daha önemli,
on kat daha servet sahibi birçok aile var, Faulkland'ın ittifakıyla çok
övünecekler; ve bir kadının kötülüğü ve bir diğerinin
aptallığı yüzünden aptalca bir kazaya sürüklendiğini ona itiraz etmek pek mümkün olmayacaktır. Eğer kız kardeşimi bir koca için bekletirsen, o şekilde asla
hakaret etmeyen bir adam bulana kadar, bence, anne, sütannesinden küçük bir oğlan çocuğu alıp, onu kendi gözünün önünde yetiştirsen ve Sidney iyi bir anaç beyefendi olduğunda, ona bebeği oyuncak
olarak verebilirsin. Kendi adıma, karıştığım için çok üzgünüm.--Böylesine iyi vicdanlara sahip insanlar kendi başlarına daha iyi seçimler yapsalar iyi olur; ama Faulkland ve benim çok kötü muamele gördüğümüzü düşünmeden edemiyorum. Sana (annem bana) onun nasıl davranacağını söylemiştim. Sir George, kız kardeşinizi bu şekilde üzmemenizi rica ediyorum (Beni üzgün bir şekilde üzgün gördü: Hasta ve güçsüzdüm): Eğer bana karşı hiç saygınız yoksa, ona karşı biraz şefkat gösterin. - Özür dilerim, çocuğum, dedi, seni üzmek istemedim, sana acıyorum, gerçekten Sidney. Onun bu ifadeyi
kullanmasına ağlayabilirdim, insanı çok
alçaltır. Madam (anneme), arkadaşım veya ben sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğiz; tek söyleyeceğim şu ki, kız kardeşim sizin hanımefendinizin
seçtiği bir koca bulduğunda, onun o zavallı, reddedilmiş Faulkland'ın yarısı kadar olmasını diliyorum.

Kardeşim bu sözlerle odadan çıktı. Annem tam bir tutku içindeydi, ama onun çekilmesiyle hemen soğudu.

Ruhum oldukça bitkindi; ve annem beni biraz dinlenebilmem için
terk etti.

Birkaç gün ne garip bir değişiklik yarattı! Ev içi huzurumuz
annemle kardeşim arasındaki talihsiz fark yüzünden bozuldu. Yakın olan-----ah! safça söyleyeyim ve diyeyim
Mutluluk, kayboldu--Zavallı Bay Faulkland! Ona _Zavallı_ mı diyorum? Utanç,
Sidney--ama bu kelimeyi bırak gitsin; onu silmeyeceğim. Bay Faulkland evi yasakladı,
ben zalim bir hastalıkla taciz ediliyorum ve yataktan
zorlukla kalkabiliyorum. Bunların hepsi bu son on dört kara gün içinde başıma geldi.
Sonra yurtdışına çıkmaktan veya misafirlerle görüşmekten korkuyorum, çok aptal görüneceğim;
çünkü planlanan düğün konuşulmaya başlandı;--ve insanların
neden bozulduğunu merak etmeleri--Bazıları ne çılgın tahminlerde bulunacak ve diğerleri ne yalanlar uyduracak! Sonra tanıdığım kızların yarısının kötü huylu neşesi ve diğer yandan _aynı_ şekilde kışkırtıcı başsağlığı dilekleri - bunun düşünceleri beni endişelendiriyor - ama elimde değil; hepsine katlanmalıyım - keşke kırsala gidebilecek kadar iyi olsaydım, böylesi küstahlıkların
erişemeyeceği kadar.

Bu talihsiz kızın kim olduğunu bilmek istiyorum, bütün bunlara sebep olan o. _Nazik ve çok güzel bir kadın; Bay Faulkland'ı seven ve
yakında onu ebeveyn yapacak olan biri._ Annem onu ​​Bay Faulkland'a böyle tarif etti ve o da kabul etti. Aman Tanrım, Bay Faulkland, ona
nasıl bu kadar zalim olabildiniz? Bana nasıl bu kadar kötü davranabildiniz? Ve Sir George
tüm bunları biliyordu ve hafife aldı! Garip bir hikaye! Annem erdeminde katıdır, ama haklıdır--Kardeşim
ailesini yüceltmek için her düşünceyi feda ederdi--Bu talihsiz yaratığı satın almak için ve onun bilgisi olmadan, bu korkunç bir şey! Uzaklaş, düşüncelerimden uzaklaş, aşağılık davetsiz misafir--Bath hanımına dön, o sana benden daha fazla hak sahibi; o senin merhametine yalvarıyor; senden başka sığınağı yok; ve o her bakımdan benim için daha
tercih edilebilir--Keşke adını bilseydim, ama benim için ne önemi var; _benim_
Faulkland asla olmayacak, _onun_ olmalı. Belki Bay Faulkland, onu şu anki ilginç
durumunda gördüğünde onunla evlenmeye ikna olabilir. Ona bir sığınak sağlayacağını söylüyor; emin ol onu ziyaret edecek
şefkati gösterecek: ve sonra ne olacağını kim bilebilir? Kendi kalbimi biliyorsam, içtenlikle onun onu karısı yapmasını isterdim; ama o zaman bunu aniden bilmeyi tercih etmezdim; bu
beni onun için terk etmiş gibi görünebilirdi. _Bu_, itiraf ediyorum, biraz
gururumu incitebilirdi. Bay Faulkland için gerçeğin bilinmesini istemiyorum; ama o zaman da bana bir hakaret edilmesini istemem.

Buna daha fazlasını eklemeyeceğim, ama paketi her halükarda gönder;
sanırım seni Paris'te bulacaktır.

_1 Ağustos_

Sağlığım düzelecek gibi görünüyor: annem beni övüyor ve bana bir
Kahraman diyor. Kendimi bir kahraman olarak görmeye başlıyorum: gururumuz bazen erdemin
yerine geçiyor.

Sir George dün Richmond'a gitti. Geçen gün bizimle yaşadığı anlaşmazlıktan
bu yana onu neredeyse hiç görmedik. Bu adamlar ne kadar garip yaratıklar,
en iyileri bile! Ve birbirlerindeki kusurları ne kadar hafife alıyorlar,
bunu düşünmek bile bizi şaşırtıyor!

Annem onun davranışlarını çok kötü karşılıyor: bütün gece arkadaşıyla birlikte kaldı ve bu sabah şehre döndü: sadece odama baktı,
bana nasıl olduğumu sormak için: annem yanımda oturuyordu. Sanırım bu
onu içeri girmekten alıkoydu; çünkü sanki benimle konuşmak istiyormuş gibi görünüyordu. Anneme eğildi ama tek kelime etmedi; giyinir giyinmez tekrar dışarı çıktı ve geç saatlere kadar içeri gelmedi. Davranışının bizi ayrılmaya zorlayacağından korkuyorum; çünkü annem onunla hiçbir
özgürlüğe izin vermeyecek: bunu ima etti ve Sir George'un düzenli yaşamaktan bıktığını söyledi.

Ona yapmayı planladığım, beni şehir dışına çıkarma isteğini önceden tahmin etti; çünkü, mümkün olur olmaz bir süreliğine kırsala taşınacağımı söyledi. Sidney Kalesi şu anda benim için çok uzun bir yolculuk ve o, uzun zamandır kendisine söz verdiğimiz Leydi Grimston'ı ziyaret etmek için Essex'e gitmekten bahsediyor. Cecilia'mın yokluğunun eski meskenimi özellikle bu noktada hüzünlü bir yer haline getireceği Wiltshire'a gitmekten daha çok hoşuma gidecek.

_4 Ağustos_

Sir George bize karşı somurtkan ve soğuk davranmaya devam ediyor: Bana özel bir şey söyleme fırsatı
hiç olmadı, çünkü o kadar çok şey söyledi. Annem beni nadiren terk ediyor; bu durumdan rahatsız görünüyor. _Benimle_ ilgilenmeye çalışacağına inanıyorum, çünkü bu girişimin _onun_ açısından
boşa gideceğini biliyor. Artık yakın tanıdıklarımızın ziyaretlerini kabul edecek kadar iyi olduğum için, hiç kimsesiz kalmıyorum. Gerçekten
çok iyi bir ruh halindeyim ve hayal kırıklığımı (sana söylediğim gibi) çok güzel bir şekilde karşılıyorum. Bay Faulkland'ın adının hiç geçtiğini duymadım,
böyle bir adam var olmamış gibi. Salı günü Leydi Grimston'ın evine doğru yola çıkacağız; Londra'dan sadece yirmi mil uzaklıkta; ve ben
daha uzun bir yolculuğa dayanacak kadar güçlüyüm.

Annem Sir George'a eğer beğenirse, şu anda içinde bulunduğumuz evin onun zamanında hizmetinde olacağını söyledi, ki bu da birkaç ay sürecek; çünkü Essex'ten doğrudan eve gitmeyi planladığını söyledi. Sir George ona teşekkür etti, ancak teklifini kabul edip etmeyeceğini
söylemedi.

_5 Ağustos_

Zavallı Ellen'ımı geri çevirmek zorunda kaldım. Annemin açık emirlerine aykırı olarak Bay Faulkland'ın adamından bana bir mektup alacak kadar tedbirsizdi. Bana getirdi ve ben de
açmadan anneme verdim; doğrudan ateşe attı, okumadan,
ve bana, yasağından sonra almaya cüret eden hizmetçiden ayrılırsam, bunun kendisini memnun edeceğini söyledi. Hemen itaat ettim ve
az önce onu işten çıkardım. Onu kaybetmek üzücü olurdu, sadece eski bir tanıdık ve oyun arkadaşımız olan zavallı Patty Main'in onun yerini iyi bir şekilde dolduracağını umuyorum; babası öldü ve kendisi de hizmete gitmek zorunda, çünkü altı çocuklu dul bir eş bıraktı. En büyük oğlu, hatırlarsınız, babasına hizmet etti ve şimdi işe başlıyor; ancak bir taşra kasabasında genç bir cerrahın kendini kabul ettirmesi için biraz zamana ihtiyacı vardır; çok değerli bir genç olmasına ve mesleğinde
zeki olduğunu duydum.

Patty geçen hafta mahallemizden bir hanımla şehre geldi, o da anneme başvurarak kızı modaya uygun birine hizmet etmesi için tavsiye etti.
Annem onun için uygun bir yer arıyordu;
ama bugün bana, onu kendime götürmekten daha iyisini yapamayacağımı söyledi; onu almaktan çok memnun olacağım, çünkü o sevimli bir genç kadın.

_6 Ağustos_

Yarın sabah saat yedide şehir dışına çıkıyoruz, çünkü Grimston-hall'da akşam yemeği yiyeceğiz ve boş zamanımızda gitmeyi planlıyoruz. Uykudan birkaç dakika çalacağım, artık çok geç olsa da, yaklaşık bir saat önce odamda geçen kısa bir sahneyi size aktaracağım. Sir George (geçmişteki adetine göre, bütün gün yurtdışındaydı)
annemle birlikte oturduğumuz odama geldi. Bize,
ertesi gün şehir dışına çıkma niyetimiz var mıydı? diye sordu.
Evet,
kesinlikle, dedi annem. Ve siz Leydi Grimston'dan Sidney Kalesi'ne gitmeyi mi düşünüyorsunuz? Evet. O zaman, hanımefendi (anneme), Bay Faulkland'dan duyacağınız son
sıkıntı olduğu için, umarım size gönderdiği bu mektubu okumayı reddetmezsiniz; ve cebinden bir mektup çıkardı ve ona uzattı. Annem mektubu
almak için bir teklifte bulunmadı, ancak şöyle cevap verdi, Sir George, Bay Faulkland'ın beni istemesinin bir anlamı yok; kararlarımı bir kez belirledikten sonra kolayca değiştirmediğimi biliyorsunuz: kendine gereksiz bir zahmet verdi;
lütfen beni mazur görün: duygularımı öğrendikten sonra kızıma yazması hiç de hoş bir davranış değildi. Yeni ricalardan korkmanıza gerek yok, hanımefendi, dedi kardeşim; sizin _sertliğinizi_ yeterince biliyordum (ve sertlik kelimesini gönülsüzce söyledi, sanki başka, belki de daha az saygılı bir terim kullanmayı tercih edermiş gibi); Faulkland'a onun için en ufak bir umut kalmadığına dair yeterince şey biliyordum; ve o mektubun konusunu bilmesem de, size temin edebilirim ki, sizin onun iddialarını desteklemeniz için tasarlanmamıştır: bunu, mektubu ondan almadan önce bana bildirdi; ancak şüpheye yer bırakmayacak şekilde, bu akşam Londra'dan Almanya'ya gitmek üzere yola çıkmış olması. Sir George bunu söylediğinde iç çekmekten kendimi alamadım; ancak kimse beni duymadı. Mektubu hala elinde tutuyordu ve tekrar anneme uzattı; bundan korkmanıza gerek yok, hanımefendi; sanırım bu, sizden medeni bir veda almaktan başka bir şey olmayabilir. Annem mektubu alırken, ona iyi dileklerimi iletiyorum; eğer hepsi buysa, söyledikleri soğuk kalabilir; ve mektubu açmadan cebine koydu.

Bu yolculuğumuzun arifesinde olduğumuzdan, annemin halletmesi gereken bazı küçük ev meseleleri onu odadan çıkardı. Sir George, bu fırsatı değerlendirerek, annemin Bath'tayken Bay Faulkland'dan aldığı, onun deyimiyle o lanetli olayla ilgili mektubu bana gösterip göstermediğini sordu. Annemin mektubun içeriğinin büyük bir kısmını bana tekrarladığını ve yaptığı başlıca gözlemin, böyle bir olayın sırdaşı haline getirilmesi nedeniyle _onun_ lehine olmadığını söyledim.

Sidney, senin adına çok üzgünüm, dedi, annemizin bu kadar katı bir mizaca sahip olması; bundan dolayı, yaşadığın sürece pişmanlık duyacağın
bir şeyi kaybettin. Ne kadar şaşırtıcı bir inatçılık! Ne kadar açıklanamaz bir
terslik! Sizin evlatlık itaatinizi sarsmak istemiyorum; ama ben, kendi payıma, annenizin davranışının tek açıklamasının tutku olduğunu düşünüyorum - Tutkusuz bir adam mı istiyor? Yoksa _sen_ kafanı böyle hayali fikirlerle mi doldurdun - Sözünü kestim
(çünkü kardeşim kelime seçiminde her zaman nazik değildir); - Sevgili
Bayım
George, daha fazla bir şey söyleme; olduğum gibi çok memnunum. Faulkland'ın bu
durumda neler çektiğini anlatarak
sizin huzursuzluğunuzu
artırmayacağım, dedi. Eğer aşk tapınmaya dönüştüyse, o cömert, çekici adamın
göğsündeydi - ama onu kaybettiniz - ve ben de kaybettim; bunun için akıllı ve titiz anneme teşekkür ederim.
Konuyu kapatması için yalvardım. Annem tekrar yanımıza geldi.
Bayım
George bize iyi geceler diledi ve iyi yolculuklar diledi. Ayrılmamız yeterince
soğuktu. Ancak, tam bir kopuş olmamasından memnunum. En azından
bir süre daha
şehrimizin evinde kalmaya devam edeceğine inanıyorum.

Hizmet teklifimi memnuniyetle kabul eden Patty Main, bu akşam
benim yanıma geldi. Çok uzun boylu ve nazik. Ona bir hizmetçi olarak nasıl davranacağımı pek bilmiyorum; ama iyi kız o kadar mütevazı ki, onu daha iyi bir
durumda tanıdığımı unutturmak için elinden gelen her şeyi yapıyor; ama bunda amacına ulaşamıyor, çünkü bu sadece bana onu daha güçlü bir şekilde hatırlatmaya yarıyor: o kadar hazır ve becerikli ki,
kendisine ait olmayan ve kendisinden beklenmeyen yirmi küçük görevi yerine getiriyor. Annem ondan fazlasıyla memnun ve etrafımda erdemli bir şekilde yetiştirilmiş genç bir insan olmasının o kadar büyük bir mutluluk olduğunu söylüyor ki, onu neredeyse aileden biri olarak görüyor.

_Grimston-hall, 8 Ağustos_

Dün buraya geldik ve bu malikanenin hanımından çok sıcak bir karşılama gördük. Ama onun hakkında daha fazla bir şey söylemeden önce, daha ilginç bir konuya
geçeceğim. Bay Faulkland'ın anneme yazdığı mektubu aldım; az önce elime verdi; ve o, Leydi Grimston ile bahçede yürürken, ben de hemen yazıya dökeceğim. Şöyle:

Madam,

Bana verdiğiniz cezaya boyun eğiyorum. Perişanım,
ama itiraz etmeye kalkışmayın. İngiltere'yi doğrudan terk etmeyi düşünüyorum;
ama mümkünse (biraz olsun kaderimin ağırlığını hafifletmek için), damadın olma onurunu arzulayan,
sevilmeyen, reddedilmiş adamın, şu anda sana göründüğü kadar
bir suçlu olmadığına sizi ikna etmek istiyorum.

Sir George'un dostluğuna, beni aklamaya çalıştığı için çok şey borçlu olduğumu biliyorum.
Bu onun gücünde değildi, benim gücümde değildi; çünkü Bayan B. ile olan tanışıklığım konusunda,
kendisine, sınırsız özgürlüğümle yazdığım her şeyi gördünüz.

Geriye sadece bir kaynağım kaldı; belki de, hanımefendi, bunu garip bulacaksınız. Hanımın kendisine başvurmalıyım. Bana adaleti sağlayacak ve eminim ki masumiyete ihanet etmediğimi, sözümü bozmadığımı kabul etmeye hazır olacaktır; çok pahalı bir bedel ödediğim bir suçun
işlenmesine
şaşırtıldığımı.

Madam, onun tanıklığı belki sizin için biraz ağırlık taşıyabilir;
ancak bununla tek istediğim,
beni daha az nefretle düşünmeniz. Beni huzurunuzdan kovdunuz: Ben
ülkemden ve arkadaşlarımdan gönüllü bir sürgünüm: cezaya boyun
eğilin ve size ve Bayan Bidulph'a karşı işlediğim suçun kefaretini ödemek için her şeyi yaparım. Bana verebileceğiniz tek _bir_ emir var ki, buna mükemmel ve hazır bir şekilde itaat etmem; ama belki de o eylem, beni sizin saygınıza layık gösterecek _tek_ eylemdir.

Mutsuz etmekle talihsizlik ettiğim ve
anlatılamaz bir şekilde mutsuz olmamı sağlayan hanım, çok geçmeden, Putney'de, onun için özel olarak aldığım bir eve gelecek. Evine, ciddi ve değerli bir kadın olan hizmetçimi yerleştirdim, onun bakımı altında güvende olacak ve durumunun gerektirdiği gizlilik ve şefkatle
bakılacak.

Ona, ailenizle
umut ettiğim ittifakla ilgili her şeyi ve anlaşmanın
bozulma sebebini sadık bir şekilde yazdım. Bu sayede, hanımefendinizin onun hikayesini bildiğini bilmesi gerektiği için, ona,
belki de onun talihsizliğine gösterdiğiniz ilgiden dolayı, onu emekliliğinde görmeye ikna olabilirsiniz diye söyledim. Bu nedenle,
sizi, tüm eylemlerinizi yöneten o dindar şevkle ve sizin için çok değerli olan o kıza duyduğunuz sevgiyle, bu genç hanıma şefkat göstermeye ikna edeyim, hanımefendi. Krallığın bu bölümünde ne bir arkadaşı, ne de bir tanıdığı var; durumu
toplumun rahatlığını ve belki de bilgeliğin tavsiyesini gerektirecek. Ona biraz yüz vermek, insanlığınıza layık bir davranış olacaktır. Dürüst kadınla birlikte çok iyi ellerde olacağını düşünüyorum;
ama eğer herhangi bir şey iyi olmaktan
başka bir şekilde olursa, bu beni iki kat daha perişan eder.

Kendi koynunda hiçbir memnuniyet kaynağı olmayan biri için,
yalnızlık bir dost olamaz; korkarım ki hanımefendinin durumu bu olabilir;
ve bu beni daha da içtenlikle size olan isteğimi
srarla dile getirmeye zorluyor.
Bayanım, sizinle birlikte aldığım özgürlük için beni affedin; bu özgürlük, itiraf etmeliyim ki bir özür gerektirse de, aynı
zamanda size olan güvenimin bir kanıtıdır ve umarım bu sizin
ne dürüstlüğünüzü ne de erdeminizi rencide etmez.

Eğer bu isteğimi yerine getirmeye tenezzül ederseniz, şu anda huzurum için en önemli olan iki isteği elde edeceğim; biri hanımefendiye, davasını
desteklemeye meyilli, şefkatli bir dost sağlamak; Diğeri, iddia ettiğim şeyin doğruluğundan
hanımefendinin kendi ağzından tatmin olma gücünüze koymak için.
Bu vesileyle açıkça anlaşmak için onun cömertliğine güveniyorum.

Size ve Bayan Bidulph'a Cennet'in verebileceği her türlü nimeti diliyorum,
ve büyük saygıyla,
Hanımefendi,
Hanımefendinizin
En itaatkar, mütevazı Hizmetkarı,
ORLANDO FAULKLAND.

P.S. Hanımefendi Bayan Jefferis adıyla anılacak:
gerçek adını
anmadığım için beni affedin.
Sir George'a bile hiç söylemedim; ama eğer onu ziyaret ederseniz,
size bunu gizli tutmayacağını varsayıyorum.

Zavallı Orlando! Mutsuz Bayan B! Üçüncü bir kişiyi bile adlandırabilirim, o da
mutlu değil. Bu kadar çok iyi özelliğin
kusurlarla lekelenmesi ne kadar yazık! Bu zavallı kıza karşı ne kadar şefkatli!
davranışı ne kadar da saf! ama yine de ondan kaçıyor. Korkarım ki
onu asla geri kazanamaz. Tek bir şey var, diyor,
_yapmayacağı; belki de tek eylemi,
annemin saygısına layık görünebileceği_. Bunun anlamı, onu Bayan B. ile evlenmeye karşı kararlı gösteriyor.

Annemle onu barıştıracak başka bir şey bilmiyorum.

Bay Faulkland'ın hanımı görme isteğine uyacağından hiç şüphem yok;
çok şefkatlidir, özellikle de kendi cinsine karşı.

Bay Faulkland'ın hanıma başvurması ne kadar da _tuhaf_ bir kaynak! Bundan ne yargılayabilirim ki, talihsiz kurban, kötü teyzesinin kendisine karşı uyguladığı ihanetten habersiz ve onu yok edenin onun onursuzluğu için bir bedel ödediğini bilmeden, onu suçun en kötü kısmından temize çıkarıyor ve belki de zavallı kolay yaratık, gizli bir kurnazlık ve hainlik treninin onu sürüklemiş olabileceği hatadan sadece kendi zayıflığını sorumlu tutuyor?

Ama varsayalım ki Bayan B. bu suçlu adamı haklı çıkarmak için yeterince cömert ve açık sözlü olsaydı (ve gerçekten de açık sözlülüğü ve cömertliği büyük olmalıydı),
Ne işe yarardı? Annem bana Bay Faulkland ile benim aramda bir birliktelik fikrinden bir _bir tür
dehşet_ duyduğunu söylememiş miydi? Bu, kendi erken aşkını mahveden talihsiz olayın onda bıraktığı güçlü izlenimden kaynaklanıyor. Güçlü ve erken önyargılar neredeyse
aşılmazdır.

Annemin dindarlığı, gerçek ve mantıklı olmasına rağmen, biraz batıl inançla renklendirilmiştir; bu onun eğitiminin hatasıydı ve
sağduyusu bunu aşamadı; bu yüzden evrenin onu Bay Faulkland ile ilgili kararını değiştirmeye ikna etmeyeceğini biliyorum. Bayan B. ile evlenmesi gerektiğini düşünüyor ve bunu _her zaman_
düşünecek. Keşke yapsa; çünkü eminim ki asla benim olamaz. Kahvaltı için zil çalıyor; aşağı koşmalıyım. Annem az önce giyinmek için geldi ve odama girdi. Mektubu ona geri verdim ve bana, Bay Faulkland'ın isteği hakkında ne düşündüğümü sordu. Hanımefendi, bunun uygunluğunu benden daha iyi
değerlendirebilirsiniz. Mutsuz hanımı görmeye itirazım olmayacak, dedi, çünkü görünüşe göre ona işlerim hakkındaki bilgimi
bildirmiş. Ona karşı bu kadar şefkat gösterme nezaketini gösterdiği için mutluyum: belki de bu pişmanlığın başlangıcı olabilir ve Tanrı hayatını ve _duyularını_ bağışlarsa, zaman onda kapsamlı bir ıslah gerçekleştirebilir. İyi annemin düşüncelerinin hangi yöne gittiğini görüyorsunuz. Londra'ya tekrar dönmeyi düşünmüyordum, diye ekledi; ama bu fırsat, sanırım, beni çağırıyor; ve bu zavallı genç yaratığı görmek ve rahatlatmak için bir süreliğine gideceğime inanıyorum. Henüz yatmaya yakın olamaz; ve sanırım Bay Faulkland'ın bahsettiği eve, evde keşfedilmeden kalamayana kadar gelmeyecek; bu yüzden bundan sonraki bir veya iki ay, şehre gitmeyi düşünmem için yeterince erken dolacak. Annemin Bay Faulkland'ın isteğine uymasının tek bir noktaya dayandığını gördüm; kıza karşı şefkat duyması. Diğer nedene gelince, dedi, onu _Hanımefendinin kendi ağzından_ duymak haklıydı,
Ben bu konularda o kadar da acemi değilim, ama aldatıcı bir adam bir kez genç bir yaratık üzerinde üstünlük kurduğunda, onu
herhangi bir şeye ikna edebileceğini biliyorum. Annemin bu gözleminde çok fazla gerçek olduğundan şüpheliyim.

Ama Leydi Grimston hakkında bir şeyler söylemenin zamanı geldi. Cecilia'm onu ​​hiç görmedi, ama sanırım annemin ondan bahsettiğini sık sık duymuştur.
Yaşları neredeyse aynı ve düşünce tarzları da aynı; ancak şu farkla ki, o Leydi Grimston düşüncelerinde aşırı derecede katı, tavırlarında ise titiz. Uzun yıllardır dul ve Grimston-hall'da büyük bir ortak alanda, bir manastırda görebileceğiniz kadar düzenli ve ciddi bir şekilde yaşıyor. Hizmetçilerinin hepsi tufan öncesi; sanırım araba atları elli yaşında ve ev köpeği bile bir porsuk kadar gri. Gençliğinde asla yakışıklı olamayan kendisi, giyiminin tuhaflığıyla daha da itici bir görüntü oluşturuyor; en azından Charles I'in sarayının bir hanımı olduğunu düşünürdünüz. Her zaman şık giyinir: Sanırım giysileriyle uyuyor çünkü sabah kahvaltısına bile buruşuk, uzun, fırfırlı ve salaş bir şekilde geliyor. Annem onun hakkında çok iyi bir fikre sahip ve tanıdığı herkesten daha fazla şey bildiğini söylüyor. Öyle olabilir; ama eski dünyadan olmalı; çünkü Leydi Grimston bu otuz yıldır oturduğu yerden on mil bile uzaklaşmadı. Annemle dokuz yıl önce tanıştıklarından beri ve aralarında bir sürü iltifat geçti; ama eminim ki birbirlerini gördüklerine içtenlikle sevindiler, çünkü çok düşkün görünüyorlar. Gençliklerinde, en kalıcı dostlukların kurulduğu o dönemde arkadaştılar. Onun gerçekten çok iyi bir kadın olduğuna inanıyorum; dindar ve yardımseverdir ve mahallesinde bolca iyi şey yapar; ama onu sevimli bulduğumu söyleyemem. Bana karşı son derece yardımsever olmasına ve anneme _iyi bir kadın olacağıma söz verdim_ demesine rağmen, onda beni hayrete düşüren bir sadelik var. Yaklaşık on dokuz yaşında birine böyle bir iltifat etmeyi düşünün. Annemle birbirlerini Hristiyan isimleriyle çağırıyorlar; ve iki yaşlı hanımın (özür dileyerek) birbirlerine _Lettying_ ve _Dollying_ yaptığını duymak sizi gülümsetirdi. Bana göre bu, Leydi Grimston'ın beni hala çocuk olarak düşünmesini açıklıyor; çünkü sanırım kendini kızlıktan çok da uzak görmüyor, ancak adaletli olmak gerekirse, davranışlarında buna dair en ufak bir kırıntı yok.

_10 Ağustos_

Buradaki tüm hareketlerimiz saat kadar düzenli. Aile saat altıda kalkıyor; sekizde kahvaltıya çağrılıyoruz; onda saygıdeğer bir cemaat dua etmek için toplanıyor, cemaatin papazı ve leydisinin papazı olan eski bir din adamı bize her gün dua ediyor. Sonra yaşlı atlar eski arabaya bindirilir; ve hanımefendi, eğer isterlerse misafirleriyle birlikte hava alır; her zaman aynı yoldan gidip döner ve tam olarak aynı yere gider ve daha uzağa gitmez. On ikiden yarım saat sonra, bir topluluğu ağırlamak için yeterince büyük bir salonda akşam yemeğine otururuz; hanımefendinin çeyrek saatlik bir lütfu vardır ve dört tane gerçekten saygıdeğer uşak bize hizmet eder, çünkü o gösterişi sever. Öğleden sonra istediğimiz gibi vakit geçirebiliriz; en azından bu benim için bir özgürlüktür ve genellikle akşam yemeğinin masada olduğunu bana bildirene kadar bahçede veya kendi odamda vakit geçiririm, orada akşam yemeğinde olduğu gibi aynı törenlerle ağırlanırız. Tam saat onda, saat ilk vuruşu vurduğu anda hanımefendi büyük bir ciddiyetle ayağa kalkar ve bize iyi geceler diler. _14 Ağustos_

Böyle bir evde, canım, sana çok çeşitlilik sağlayacak malzemelerle donatılmamı bekleyemezsin. Gerçekten de bu son dört gün her açıdan o kadar aynıydı ki, akşam yemeği ve akşam yemeğindeki tabaklar değiştiği hariç, Grimston-hall'dan ayrılana kadar kalemimi asmaya karar verdim, ya da en azından Patty'ye devredip, rüzgarın böyle bir günde nasıl estiğini anlatmasına izin verdim;
Grimston'ın böyle bir günde ne tür bir manto giydiğini (bu arada, her zaman aynı, her zaman kül renginde bir mendildir); büyük köpeğin böyle bir saatte neye havladığını ve yaşlı papağanın böyle bir zamanda ne söylediğini;
ev ve bahçeyi tasvir etme yeteneğimi çoktan tükettim, ancak ikisi de tarif etmeye değmez; ve ben
çeyrek saatlik
eğlenceyi sağlayacak maddeden umutsuzluğa kapılmaya başlamıştım ki, bu uğurlu günde, bir araba dolusu ziyaretçinin gelişiyle sahne biraz aydınlanmaya başladı. Bunlar, cemaatimizin rahibi olan saygıdeğer bir dekan, hanımı ve kızı ve hanım Grimston'ın uzaktan akrabası olan bir beyefendi olan Bay Arnold'dan başkası değildi. Bu mahallede bir evi var ve ağabeyinin ölümüyle yeni bir mülke geldi.

Bu ziyaret bana, ailenin antikaları ve duvarlarda tasvir edilenlerin yanı sıra, arada sırada bir insan yüzü görme şansım olabileceği umudunu verdi. İnsanları küçümsemek için değil ama hepsi farklı şekillerde yeterince hoştu. Yaşlı dekan iyi huylu ve nazikti; Gerçek nezaketten, kalbin nezaketinden bahsediyorum,
en nazik şeyleri o kadar açık bir şekilde dikte eden ki,
en ufak bir iltifat bile yok. Çok miyop olduğundan,
bana bakmak için bir gözlük taktı ve Bay Arnold'a dönerek,
yirmi beş yaşındaymış gibi bir canlılıkla,
'Bir tavır ve bir yüzle,
'Ve bir şekil ve bir zarafet, vb.' diye tekrarladı.

Genç adam gülümseyerek onayladı ve annem o kadar memnun görünüyordu ki,
iyi huylu dekanın iltifatları _benim_ _onun_ hatırına hoşuma gitti.
Müzik tutkunu olan Leydi
Grimston'ın odalarından birinde çok güzel bir
org var; Bay Arnold'dan bize bununla ilgili bir ders vermesi istendi,
ve bunu bize çok seve seve yaptı. Çok güzel çalıyor;
bu yaratık beni kıskandırdı, ona o kadar hayranlık verici bir şekilde dokundu ki. İlk geldiğinde ona karşı bir tür hoşnutsuzluk duymuştum, nedenini veya nedenini söyleyemem; ancak bu başarı beni ona o kadar alıştırdı ki, ona yarı aşık oldum. Umarım onu ​​sık sık görürüz; bu enstrümanda gerçekten mükemmel ve müziğe ne kadar düşkün olduğumu biliyorsunuz.

_15 Ağustos_

Bu paket zaten o kadar büyük ki sizi korkutacağından eminim. Bu yüzden, onu artırmadan önce göndereceğim; özellikle de şu anda çok sıkıcı bir şekilde olduğum için, politika gereği, sizi okumaya teşvik etmek için anlatımda bir ara vermeliyim. Kesinlikle,
eğer işler düzelmezse, hem de önemli ölçüde düzelmezse--Patty günlüğü tutacak, çünkü ben şimdiden üzerinde uyumaya meyilli buluyorum.

_20 Ağustos_

Patty'nin son beş gündür yazdıklarına baktım;
söz veriyorum ki o çok iyi bir gazeteci ve katip; ve
size meseleler ve şeyler hakkında elimden geldiğince
iyi bir açıklama yaptı.

Zamanım beklediğimden daha katlanılabilir geçiyor. Dekanın ailesi
evin üzerinde asılı duran yalnız _büyüyü_ bozmuş gibi görünüyor ve her gün
görüyorsunuz misafirlerimiz oluyor. Bay Arnold asla başarısız olmuyor. Onu her zaman oynatıyorum; çok yardımsever ve iyi huylu olmasaydı, onu
yorardım.

_22 Ağustos_

Sir George'dan bir mektup aldım; Bay Faulkland'dan bahsetmiyor; ben de onu unutmaya çalışıyorum. Annem Londra'ya gittiğinde, Sidney-Castle'a gitmeme izin vermesi için onu ikna etmeye çalışacağım. Şehre gitmeye hiç niyetim yok, burada kalmaya ise hiç niyetim yok. Yarın Bay Arnold'un evinde bir konserimiz olacak. Canlı, iyi yaşlı dekanım bas viyola çalıyor, kızı güzel şarkı söylüyor; ben de üzerime düşeni yapacağım; böylece biraz daha sosyalleşmeye başlıyoruz.

_30 Ağustos_

Grimston günlüğümden sıkılmadın mı, Cecilia? Günler geçiyor ve aynı sıkıcı tekrar! Leydi Grimston, Dekan ve Bay Arnold, sürekli! Buna katlanmak yok, diye bağırıyorsun. Peki, ama sahneyi biraz daha çeşitlendirmek için yeni bir kişilik geldi. Leydi Grimston'un kızı, tatlı bir kadın; ama annesi ondan pek hoşlanmıyor gibi görünüyor. Beni şaşırtıyor, çünkü hem huyu hem de kişiliğiyle gayet cana yakın; o yaklaşık yirmi sekiz yaşında bir dul. Leydi Grimston ona
çok anaç olmayan bir mesafeyle davranıyor gibi görünüyor; ve zavallı genç kadın
o kadar alçakgönüllü görünüyor ki ona acıyorum. Sadece ziyarete geldi ve onu bir hafta içinde kaybedeceğiz, bu yüzden çok üzgünüm, çünkü ona
çok düşkünüm.

_1 Eylül_

Zavallı Bayan Vere! Leydi Grimston'ın kızının adı bu. Annesinin ona karşı soğukluğunun nedenini artık size
söyleyebilirim; bunu kendisinden öğrendim; bu akşam bahçede bana küçük hikayesini anlattı, beni büyüleyen bir
açık sözlülükle.

Ne kadar mutlusunuz, sevgili Bayan Bidulph, dedi! En şefkatli
ebeveynlerden biriyle kutsanmış gibi görünüyorsunuz. Gerçekten de öyleyim, diye cevapladım; o
en iyi annelerden ve en iyi kadınlardan biridir. İçini çekti ve
gözünden bir damla yaş süzüldü; Ben de bir zamanlar mutluydum, dedi, 
şımartıcı babam yaşadığında. Umarım hanımefendi, Leydi Grimston sizin için, benim
iyi annemin benim için olduğu gibidir. Başını iki yana salladı: Hayır, Bayan Bidulph, öyle olmalı
ama sizin için çok açık ki öyle değil.
Konuyu açmazdım, eğer bakışlarındaki soğuk ciddiyet o kadar belirgin olmasaydı ki
dikkat etmiş
olmasaydı. Annem, şüphesiz, çok
iyi bir kadındır; ve doğal olarak, davranışlarımın onun
askını hak ettiğini düşünebilirsiniz; bu yüzden size melankolik ama
kısa hikayemi anlatacağım. Bay Vere'nin bana
adreslerini vermesinin üzerinden yaklaşık on iki yıl geçti. O zamanlar bu ülkede yaşayan bir aile ve servet beyefendisinin en büyük oğluydu. Yaklaşık on altı yaşındaydım ve babamın gözdesiydim; belki de annemin ciddiyetini bildiği için bana karşı daha hoşgörülüydü. Bay Vere benden sadece iki yaş büyüktü ve aramızda bir süre çocukça bir flört olmuştu, bundan şüphelenene kadar; ve doğrusunu söylemek gerekirse, ben sonuçlarının farkına varana kadar. O sırada, büyük bir malikaneye sahip yaşlı bir beyefendi beni gördü ve benden hoşlandı ve doğrudan anneme teklifte bulundu, çünkü ailesinde hükümetin dizginlerini elinde tuttuğu çok iyi biliniyordu. Bu teklifin avantajlı olduğunu düşünüyorum; çünkü hemen babama danıştı, ya da daha doğrusu kızını evlendireceğini ona bildirdi. Eşleşmeye itirazı olmayan babam, beyefendiyi beğendiğim sürece çok memnun olduğunu söyledi; ancak, onun eğilimlerime herhangi bir
zorlamada bulunmayı düşünmeyeceğini umduğunu söyledi. En büyük kız kardeşim, bir süre önce annemin tek otoritesiyle ve tamamen kendi zevkine aykırı bir şekilde evlenmişti; evlilik mutlu bir şekilde sonuçlanmamıştı ve
babam beni aynı şekilde feda etmemeye kararlıydı.

Annem, onun bu kadar romantik düşüncelere sahip olmasından dolayı üzgün olduğunu, benim yaşımda bir kızın bir erkeği diğerinden daha fazla tercih edebileceğini düşündüğünü; benim henüz hiçbir erkeği düşünmediğimi varsaydığını ve onun öğretilerinin benim üzerimden o kadar
atılmadığını, bu yüzden de ebeveyn otoritesi dışında herhangi bir şeyin seçimimde bana rehberlik edebileceğini
kafamın içine sokabileceğimi söyledi.

Babam, doğasının yumuşaklığı nedeniyle, kabul etmeye o kadar alışmıştı ki, annemin takdirini kullanmasını istemekten başka bir cevap vermedi. Buna rağmen doğrudan yanıma geldi ve olanları anlattı. O zaman, ilk kez, Bay Vere'yi sevdiğimi keşfettim. Gözyaşlarına boğuldum ve babamın boynuna sarılarak, beni annemin sertliğinden kurtarması için yalvardım. Hareketlerim ve sözlerim o kadar tutkuluydu ki, kalbimde yaşlı adamdan hoşlanmamaktan daha fazlası olduğunu fark edemedi. Bana içtenlikle davranmamı söyledi. Onu çok seviyordum ve kendim de başka türlü davranamayacak kadar açık sözlüydüm. Kısacası, Bay Vere'ye olan eğilimimi ve onun bana olan sevgisini itiraf ettim. Babam, annemin veya kendisinin onayı olmadan bir sevgiliyi kabul ettiğim için beni nazikçe azarlasa da, aynı zamanda, onu diğer eşleşmeyi sürdürmekten vazgeçirmeye çalışacağını söyledi; istese de, dedi, kendimi bunu kabul etmeye zorlamaya çalışacağım; annemin bir ret karşısında çok öfkeleneceğinden korktuğunu da ekledi.

Annem ihtişama düşkündü; ve beni hemen güzel bir evin ve güzel bir ekipmanın sahibi yapamayacak biriyle evlenmemi istemezdi; Bay Vere'in böyle olmasını beklememem gerektiğini biliyordum.
Babasının birkaç çocuğu vardı ve çok tutumluydu:
ayrıca, henüz orta yaşlı ve çok sağlıklı bir yapıya sahip olduğu için, oğlunun mülkü ele geçirme ihtimali, tüm insan görünümüne göre, çok uzaktı.

Ancak, bu cesaret kırıcı şeyler, isteklerimi yerine getirmemi engellemedi. Babamın şefkati, umutlarımı kurduğum temeldi. Bay Vere'e bir ebeveynin planlarını ve diğerinin nazik küçümsemesini anlattım. Bu bilgiden cesaret alan babam, babama olan sevgisini
açıklamaya cesaret etti ve annemle olan ilgisini
kendi lehine dile getirdi. Genç adama karşı büyük bir şefkati vardı ve bana karşı o kadar düşkündü ki, annemi
kötüleştirme korkusu onu engellemeseydi, mutluluğuma kolayca razı olurdu. Anneme, önerilen
evliliğe karşı ifade ettiğim mutlak hoşnutsuzluğumu en yumuşak şekilde dile getirdi ve ısrar etmemesi için onu ikna etti. Kontrol edilmeye alışkın olmayan annem, hem ona hem de bana karşı kızgınlıkla doluydu; bana itaatsizliğimde beni teşvik ettiğini ve eğer otoritesini onun otoritesiyle birleştirmezse, beni onayladığı beyefendiyle evlenmeye zorlamazsa, bu
aralarında tam bir gedik açacağını söyledi. Annemi çok seven iyi babam bu tehdit karşısında endişelendi. Ne annemle ne de benimle aşırıya kaçmak istemediğinden, nasıl davranacağını bilemiyordu. Sonunda baba sevgisi galip geldi ve en azından kalbime
uyacağını bildiği şiddetten beni kurtarmaya karar verdi.

Annem bu konuda benimle konuşmaya hiç tenezzül etmemişti:
Hemen itaat etmemin, iradesinin çıplak bilgisini
takip etmesi gerektiğini düşünüyordu. Görmemi yasakladı ve itaat etme kararlılığıyla gelene kadar asla onun önüne çıkmamamı emretti. Bu yasak ne kadar katı olursa olsun, babamın şefkatli sevgisi annemin sertliğini telafi ettiği için, ona daha az isteksizlikle boyun eğdim. Belki de, benimle biraz akıl yürütmeyi göze alsaydı, argümanlarını bir anne şefkatiyle yumuşatsaydı, beni
istediği kadar esnek bulabilirdi; ancak izlediği yolun çok
ters bir etkisi oldu. Kendimi zulüm altında hissediyordum ve aşkımın onuru için devam etmem gerektiğini düşünüyordum. Öte yandan, babamın gizli hoşgörüsü, beslediğim duygularda beni cesaretlendiriyordu ve artık sadece eski sevgilimi reddetmeye değil, genç sevgilimi de almaya karar verdim.

Annem bana bir karara varmam için belirli bir süre vermişti ve bu sürenin sonunda kabul etmezsem,
serseri ilan edilecek ve artık onun çocuğu olarak kabul edilmeyecektim. Bu acil durumda babama başvurdum. Ona, nefret ettiğim adamla evlenmektense katlanmaya hazır olmadığım hiçbir şey olmadığını söyledim: En büyük sıkıntım, onun benim yüzümden katlandığını gördüğüm huzursuzluktu; çünkü annem onu ​​her gün inatçılığımla suçluyordu.

Babam, annemin önerdiği alternatifin, ancak bir şekilde, Bay Vere ile evlenerek önlenebileceğini söyledi; çünkü, diye ekledi, annemin sizin onun seçimini reddetmekte kararlı olduğunuzu gördüğünde, benim babalık otoritem bile sizi onun ciddiyetinden koruyamayacak ve babanız sizi rahatlatamazsa hayatınız perişan olacak. Öte yandan, onun evinden ayrıldığınızda, sizi üzemez veya çocuğuma borçlu olduğum adaleti size yapmamı engelleyemez. Hayır, belki zamanla aranızda bir uzlaşma sağlayabilirim; ama bu evliliğe
onay verdiğimi bilmemeliydi, aksi takdirde uzlaşmaz bir kavga çıkabilirdi.
Babamın ayaklarına kapandım ve dizlerine sarıldım, bu şefkatli ve beklenmedik sevgisinin kanıtı için.

Bay Vere'nin babası oğlunun bağlılığına yabancı değildi ve babamın
yapmayı planladığı teklife
hemen katılacağından çok emindik.

İki ebeveyn gizlice bir toplantı yaptı ve tüm paylaşım şartları
ve yerleşim hızla ve özel olarak ayarlandı. Ailemizde uzun zamandır yakın olan baba Bay Vere, sırrı saklamanın gerekliliğini çok iyi biliyordu. Bundan sonra, sevgilim ve ben, görünüşe göre her iki aileden de kimsenin bilgisi olmadan, Bayan Veres'lerden biri hariç, gizlice
evlenecektik; ve
denetim sürem dolduğunda, babam annemin bu meseleyi yeni keşfettiği bir şeymiş gibi bilmesini sağlayacaktı; ve onun öfkesini olabildiğince yatıştıracaktı.

Her şey önerilen şekilde yürütüldü.
Son derece gizli bir şekilde evlendim ve kesin cevabımı vereceğim gün gelene kadar
babamın evinde kaldım.

Benim için talihsiz bir şekilde, annem cevabı kendi ağzımdan duymayı seçti ve
beni huzuruna çağırdı. Titreyerek ve
dehşete düşmüş bir şekilde önünde belirdim: Onu iki haftadır görmemiştim ve babam onu ​​zamanında affetmesi için ikna etmediği sürece
yapmam gereken keşfin onu belki de sonsuza dek görmemi engellemesinden korkuyordum.

Bana sert bir kaşla, Neye karar verdiğimi sordu. Ona bir cevap vermeye
cesaretim yoktu, ama gözyaşlarına boğuldum. Sorusunu tekrarladı;
ve ben sadece, Madam, size itaat etmek benim _gücümde_ değil, diye cevap verebildim. O,
sözlerimin anlamını kavrayamadı, ama bunları
inatçılığa
bağlayarak, odadan çıkmamı ve görevimin uygun bir şekilde farkına varana kadar yüzünü görmememi emretti; aynı zamanda beni
kilitleneceğim odama
gönderdi.

Babama uçtum ve anneme gerçeği hemen söylemesini söyledim, böylece artık böyle sert bir muameleye maruz kalmam; çünkü
kocamın yanına gönderilmemin, ona bir kocam olduğunun söylenmesinin sonucu olacağını biliyordum. Zavallı babam, evliliğimin baş destekçisi olmasına ve otoritesinin buna onay vermesine rağmen, görevi üstlenmekten neredeyse korkuyordu. Ancak, ona, onun huzurundayken onun hemen öfkelenmesinden duyduğum korkuların bana itiraf ettiremeyeceğini ve bana teklif ettiği adama olan nefretimin ve onu reddedersem tehdit edildiğim zorlukların beni buna sürüklediğini söylemeye cesaret etti. Annemin kapıldığı öfke, çılgınlıktan başka bir şey değildi ve babam beni evden kovmak için acele etti. Bay Vere'nin tüm ailesi beni büyük bir şefkatle karşıladı; ancak nadiren ziyaret eden ve hatta gizlice ziyaret eden babamı terk ettiğim için üzgündüm. Sevdiğim adamla birleşmiş ve tüm ailesi tarafından okşanmış olsam da, durumum hiç de mutlu değildi. Annemin katı mizacı, babamın onu görmeye ve beni affetmeye ikna etmek için elinden geleni yapmasına rağmen, 
üzerine gidilmeyecekti; ve kızgınlığını o kadar ileri götürdü ki, babama, eğer beni vasiyetinde tamamen
yoksa, kendisini ondan tamamen ayırmaya kararlı olduğunu söyledi. Bu, onun asla böyle bir şeye gideceğini beklemediği bir uç noktaydı.

Birkaç yıl önce yakalandığı bir hastalık nöbetinde, bana on bin pound bırakmıştı; bunun beşini evlendiğim gün gizlice Bay Vere'e devretmişti ve bana ölümünden sonra beş pound daha miras bırakacağına söz vermişti.

Bu tutumunun sonucunda, yeni bir vasiyetname yapmayı amaçladı, böylece
anneme eskisini vermekten daha az çekiniyordu,
ve isteğine uygun başka bir vasiyetname yapma sözü verdi.

Annemin mirası çoktan kararlaştırılmıştı; en büyük ablam payını
almıştı; Böylece bu vasiyetnameyle miras olarak bırakılan çok az şey vardı, sadece servetim ve birkaç küçük miras.

Annem öfkeyle vasiyeti yırttı ve babamın vaadinden memnun kalmayarak, vasiyeti hemen yürürlüğe koyması konusunda ısrar etti.
Kısacası, annemin rahat tavrı annemin ısrarlarına yenik düştü ve babamın talimatlarıyla bir vasiyetname hazırladı, bu vasiyetnamede benden bir şilin kesildi ve amaçlanan servetim en büyük kız kardeşime miras bırakıldı. Annem, tüm vasiyetleri ödedikten sonra, kalan her şeyin kalan mirasçısı yapıldı. Eğer benim payımdan onun bilgisi olmadan ödenen yarısı, kişisel mülkte öyle bir azalmaya neden olmasaydı, kız kardeşime vasiyetnamede belirtilenin tamamını ödedikten sonra, geriye pek bir şey kalmamış olurdu.

Annem bu sırrı bilseydi, belki de babamın tüm servetimi kız kardeşime devretmesine bu kadar hazır olmazdı. Bunun farkında olan babam, o anda, onu bu tür önlemler almaya zorlayarak kendisine ne kadar zarar verdiğini ona söylemeye cesaret edemedi. Annem, benim için tasarladığı her şeyi en büyük kız kardeşime bırakması konusunda ısrar etti; ayrıca, diğer asi çocuklara örnek olması için, kendisinin çıkarcı görüşlere sahip olmadığına ikna etmesi gerektiğini söyledi.

Babamın bu durumlarda yapabileceği bir şey yoktu, sadece sabırlı bir kabulleniş vardı:
Vasiyetname yapıldı ve annem de onu kendisi saklayacaktı.

Babam aynı gün bana ne yaptığını bildirmek için bir fırsat yakaladı, ancak bana, ilk niyetlerine uygun başka bir vasiyetname daha hazırlayacağını ve onu sadık bir arkadaşının eline bırakacağını söyledi.

Bu onun planıydı; ancak ne yazık ki bunu yerine getiremedi. O gece felçli bir hastalığa yakalandı ve bu durum onu
uzuvlarını kullanmaktan ve konuşmaktan
hemen mahrum etti. Etrafındakiler onun
duyularını koruduğuna inanıyorlardı, ancak kendisini işaretlerle bile
anlatabilecek kapasitede değildi. Sevgili babamın
durumuna dair bu kasvetli anlatımla alarma geçerek, annemin hoşnutsuzluğunu düşünmeden eve uçtum; ancak onu görmeme izin verilmedi. Evi haykırışlarımla doldurdum, ama boşuna; bana bahşedebildiği tek şey olan
ondan bir veda bakışı bile almanın memnuniyetini yaşamadım.

Bu melankolik durumda birkaç gün boyunca kıvrandı ve sonra,
tıbbın yardımına rağmen, öldü.

Bu sevgili babanın kaybı düşüncelerimi öylesine tamamen ele geçirdi ki,
servetimin kalan kısmının kaybını hiç düşünmedim; ama
kayınpederim için durum böyle değildi. Bana vaat edilen servet karşılığında bir anlaşma yapılmıştı; talep ettiği kadar olmasa da, ödenen yarıdan daha üstündü. Geri kalan için babamın sözüne güveniyordu ve koşullarını ve katı dürüstlüğünü bildiğinden ve
kız kardeşimin aslında bana vaat edilen servetin aynısını aldığını bildiğinden,
bu servetin kendisine güvence altına alınacağından hiç şüphesi yoktu.

Bay Vere'in dört kızı vardı ve onlara bakmak için esas olarak bu servete güveniyordu.

Bir şilinle kesildiğim haberi onu fazlasıyla şaşırttı ve
çileden çıkardı. Ne yazık ki babamın yapmak zorunda olduğu vasiyetten ne ona ne de kocama bahsetmemiştim. Bana hemen lehime bir tane daha yapacağına dair verdiği güvenceler beni engelledi; çünkü bunun sadece annemin aileye olan düşmanlığının çok ciddi bir kanıtı olacağını düşündüm ve bunu onlardan gizlemek
isteyebilirdim; özellikle de bunun daha sonra beni etkileyeceğini
düşünmediğim için. Bay Vere, babam öldüğünde evden uzaktaydı ve işi onu cenaze töreninden sonra bir aydan fazla alıkoydu.
Kocam bu vesileyle bana duyduğu şefkatli ve çıkar gözetmeyen sevgiyi gösterdi; Bu beklenmedik hayal kırıklığını olabildiğince hafife almaya çalıştı, ama aynı zamanda babasının annemle ilgili meseleleri aşırıya götürmesinden endişe ettiğini de dile getirdi, çünkü annemden yumuşak yöntemlerle hiçbir şey beklemememiz gerektiğini biliyorduk.

Şimdi, babamın ölümü için anneme başsağlığı dilemek için ona yazmam gerektiği düşünülüyordu; yine hatam için ondan af dilemem ve bunu hafifletmek için sadece babamın yakınlığıyla değil, hatta onun izni ve onayıyla evlendiğimi kabul etmem gerekiyordu.

Bu mektubu, servetimden tek bir kelime bile etmeden, son derece alçakgönüllülükle yazdım; eğer annemi beni görmeye ikna edebilirsem, bunu yapmam için yeterli zamanın geleceğini ve en azından kocamdan veya babasından, benden daha iyi olacağını düşündüm. Ama bundan hiçbir şey elde etmedim, sadece babamın hatırası hakkında bazı kaba düşünceler ve kızıyla annesine karşı bu kadar nahoş bir şekilde evlenmeyi uygun gördüğünden, ona bakması gerektiği yönünde bir mesaj; çünkü bu kadar küstah bir ebeveynin benimle ilgileneceğini bekleyemezdi.

Annem, babamın zorunlu vasiyetinin tek icracısı olarak bırakılmıştı; ve o, kız kardeşime ve diğer mirasçılara, onun ölümünden çok kısa bir süre sonra kendilerine miras kalan şeyleri verme konusunda özen göstermişti.
Kişisel servetinde beklenmedik bir eksiklik olduğunu, öyle ki borçlarını ödemeye yetecek kadar olduğunu; ve belirtilen miraslar ödendikten sonra kendisine kalanın hiçbir şey ifade etmediğini gördü. Tam tersine, babamın bana beş bin pound bırakma konusundaki haklı niyeti gerçekleşmiş olsaydı, diğer beş poundu o alırdı; ama şimdi on bin poundun tamamı kız kardeşime gitti.

Ancak bunun nasıl gerçekleştiğini anlamakta çok da gecikmedi. Bay Vere kendi ve oğlunun hakkını savunmaya kararlıydı; ve annemin davranışlarından aşırı derecede rahatsız olduğu için, eve döndüğünde hemen ona bir mektup yazdı; ve babamın daha sonra ödemesi kararlaştırılan servet ve ödenen miktar nedeniyle benim hakkımda yapılan anlaşmayı ona bildirdikten sonra, bu sözün zamanında yerine getirilmesini beklediğini söyledi. Dedi ki, bunu yapabilecek güce sahip olduğunu biliyordu; ve bu onun hilesi yüzünden, eğer şeref ve bir ebeveynin görevi onu bana uygun telafiler yapmaya
ikna etmiyorsa, onu mazur görmeliydi; eğer onu zorlamak için yasaların izin verdiği
yolları kullanırsa.

Annem gibi huylu bir kadına yazılan böyle bir mektup, beklenebilecek bir
karşılamayla karşılandı.
Mektubu elçisinin önünde yırttı;
ve efendisine, daha önce elde ettiği şeyin hileyle olduğunu ve geri kalanını geri almak için
zor kullanma özgürlüğüne sahip olduğunu söylemesini istedi; ancak onun izniyle, tek bir
şiline bile sahip olamayacaktı.

Bu sinir bozucu cevap, kayınpederimin doğrudan ona karşı bir dava açmasına neden oldu ve diğer mirasçılar da bu davaya taraf oldu. Bu durumda hissettiğim sıkıntıyı hayal etmek bile zor; annemle kocamın ailesi arasındaki uçurum o kadar
genişlemişti ki,
kapanacağına dair en ufak bir umut bile kalmamıştı. Bay Vere istemeyerek de olsa
bu önlemlerin peşinde babasıyla birlikte hareket etti. Benim
safım için,
benim sessizliğim pahasına beklentilerini desteklemektense, kendi beklentilerinden vazgeçmeyi çok daha fazla isterdi; ancak babasının iradesi ve ailesinin geri kalanına karşı adalet, onu devam etmeye zorladı ve beni araya girme
hakkından mahrum etti.

Dava her iki tarafta da büyük bir öfkeyle devam ederken, o zaman ve o zamandan beri, bu hayattaki her şeye kayıtsız bakmama neden olan bir olay oldu; bu, kocamın ölümüydü. Yirmi yaşına gelmeden önce şiddetli bir ateşle benden koparıldı.

Bu üzücü olayda size acılarımı anlatmaya kalkışmayacağım; yatma zamanımın yaklaşmasıyla daha da kötüleştiler.

Bay Vere tek oğlunun ölümüyle ne kadar acı çekmiş olursa olsun, bu durum kızlarına olan borcunu unutmasına neden olmadı ve davayı en büyük şevkle sürdürmeye kararlıydı.

Sevgili kocamı kaybettiğim evin bana, özellikle de şu anki durumumda, kasvetli bir yer gibi göründüğünü düşünebilirsiniz. Ben de,
babamın bakışlarının bana eskiden olduğundan daha soğuk gelmeye başladığını düşündüm; ve bir süreliğine taşınmam için izin istedim. O da buna
karşı çıkmadı ve en sevdiğiniz, iyi yaşlı dekanın ısrarlı ricaları üzerine evine gittim; orada o ve hanımı bana ebeveyn şefkatinden daha fazlasıyla davrandılar. Sağlığım o kadar kötüye gidiyordu ki,
bu değerli adam (sonradan öğrendiğim kadarıyla) beni görmek için anneme birkaç kez başvurdu, ancak başarılı olamadı. Sonunda doğum saatim geldi ve ölü bir kız çocuğunun yatağına götürüldüm. Bay Vere'nin çocuksuz ölmesi durumunda, mülk kız kardeşlerine kalacaktı; ve genç hanımlar için bu kadar elverişli olan bu durumun, babalarının iddiasında daha az katı olmasını sağlayacağını umuyordum. Fakat bu konuda aldandım; parayı seviyordu ve ayrıca anneme karşı kin doluydu. Ancak, kendimi övdüğüm bir çarenin onun üzerinde işe yarayabileceğini düşündüm; ve şans eseri başarılı oldu. Bay Vere, evinden ayrılmış olmama rağmen, beni sürekli ziyaret etti ve kalbinde olmadığından emin olduğum bir şefkat gösterisinde bulundu. Bir gün, hala yatağa bağlıyken, hem kocamı hem de çocuğumu kaybettiğim için, çok mütevazı bir gelirin benim için yeterli olacağını söyledim; ve annemin gönül rahatlığına değer verdiğim için,
herhangi bir bencil düşüncenin ötesinde, davayı geri çekmesi koşuluyla, ortaklığımın yarısından vazgeçmeye çok istekliydim. Bay Vere teklife
şaşırmış gibi görünüyordu: kendi çıkarlarıma karşı bu kadar kör olabilmeme şaşırdığını ve yaptığı her şeyin tamamen benim iyiliğim için olduğunu söyledi. Ona sahte dostluğu için teşekkür ettim, ancak ona, önerdiğim ölçüye
katılarak bana hiçbir şekilde etkili bir şekilde hizmet edemeyeceğini temin ettim. Bay Vere,
bir çocuk gibi konuştuğumu söyledi; ancak bunu düşüneceğini söyledi. Ertesi gün beni tekrar ziyaret etti ve bana, beni rahatlatmak için teklifime katılmaya istekli olduğunu; ortaklığımın yarısından vazgeçeceğim uygun belgeleri hazırlatacağını ve bunun sonucunda babamın mülkü üzerindeki tüm haklarından vazgeçeceğini söyledi.

Bu kaybedilen anlaşmaya, büyük bir servet elde etmiş olmamdan çok daha fazla sevindim.

Bay Vere kısa sürede uygun tapuları hazırladı ve bunlar resmi olarak imzalandı.

Şimdi, tamamen iyileşmiş olmam gereken bir hastalığa tekrar yakalandım ve hayatımın büyük tehlikede olduğu düşünülüyordu. O zamandan beri, Bay Vere'nin o noktada anlaşmasını pişman ettiğini ve bazı arkadaşlarına, eğer bu kadar acele etmemiş olsaydı, ortaklığımı ve servetimi de ele geçirme şansına sahip olabileceğini söylediğini duydum.

Dekanın annemin yanına gitmesini ve son çabalarını ona harcamasını, ölmeden önce beni görmesi ve beni affetmesi için onu ikna etmesini rica ettim; aynı zamanda, Bay Vere'den aldığım ve ona verebileceğim en kabul edilebilir hediye olduğunu bildiğim serbest bırakma belgesini ona gönderdim. Dekan, içinde bulunduğum tehlikeyi, onda pek bir etki yaratmamış gibi görünse de, ısrarla vurguladı. Dekanın hastalığımla ilgili anlattıklarında abarttığını
düşündüğüne inanmaya hazırım. Bana, onu bu kadar inatçı bulduğunda
şaşkın olduğunu itiraf etti. Sonunda cebinden kağıdı çıkardı ve ona uzatarak, Üzgünüm hanımefendi, dedi, sizi bir ebeveyn veya bir Hıristiyan gibi davranmaya
ikna edemem; kızınızın şu anki hastalığından
kurtulamayacağından korkuyorum; ancak, sizin ona bu kadar acımasızca reddettiğiniz affı elde etmek için hiçbir şeyi denemeden bırakmadığını düşünmenin rahatlığını yaşayacaktır. Umarım, Leydi Grimston, sizin
son saatleriniz, onun bu düşünceden dolayı olacağından emin olduğum kadar huzurlu olur. İşte, hanımefendi--sizi bu araçla, eğer takip edilirse, kesinlikle sizin aleyhinize olacak
sıkıntı verici ve can sıkıcı bir davadan muaf bıraktı; yapabileceği tek şey buydu ve kendisi gibi
kullanılan birkaç çocuğun _yapacağı_ şeydi.

Dekanın konuşma tarzından çok endişelenen annem, şimdi
kağıdın içeriğini inceledi. Etkilenmiş gibi görünüyordu ve odadan yeni
çıkmakta olan onu geri çağırdı. Ona, doğanın
duygularına kapılmadığını; ve eğer onun varlığının, zihnimin altından kalkması gereken pişmanlıktan kurtulmasına
katkıda bulunacağını düşünüyorsa, beni görmeye karşı olmadığını söyledi.

Onu bu uysal mizaçta bulduğu için mutlu olan iyi adam, ona niyetini çok çabuk yerine getiremeyeceğini söyledi; ve doğrudan evine gelmesi için ona baskı yaptı. Annem, onu arabasına bindirmesine izin verdi ve o da
onu evine götürdü. Görüşme, benim tarafımdan, sevinç, şefkat ve pişmanlık gözyaşlarıyla birlikte geldi. Annem her zamanki
sıkıcılığından ayrılmadı; bana sadece elini öpmem için uzattı ve
affetmesini ve duasını o kadar uyuşuk bir şekilde söyledi ki,
sevincimin
ateşini büyük ölçüde söndürdü.

Benimle çeyrek saatten fazla kalmadı ve
önemsiz şeylerden konuştuktan sonra, yaptığım şeyden bir kez bile bahsetmeden, soğuk ve resmi bir şekilde ayrıldı.

Bu görüşme, annemin bana karşı davranışları ne kadar samimi olmasa da,
üzerimde o kadar iyi bir etki bıraktı ki, o saatten itibaren fark edilir şekilde iyileşmeye başladım. Gerçekten de sürekli olarak nasıl olduğumu sormak için gönderdi; ama gelmekten kaçındı, çünkü dediği gibi, asla affedemeyeceği Bay Vere ile karşılaşmaktan korkuyordu. Yurt dışına gidecek duruma geldiğim anda, ona olan görevimi yerine getirmeye gittim. Beni nezaketle karşıladı, ama şefkat göstermedi; o zamandan beri bana kaybettiklerim için en ufak bir telafide bulunmadı; beni görmeme izin vermesinin yeterli bir telafi olduğunu düşünüyor.

Bay Vere'nin evine dönmeyi seçmedim, çünkü sadece nazik bir davet aldım, nazik bir davet değil. Kızlarından biri, nikahımda hazır bulunan ve bana karşı her zaman en fazla sevgi gösteren kişi, bu sıralarda, mülkü başka bir ülkede bulunan bir beyefendiyle evlendi. Gelin eve gittiğinde, onunla gitmem için bana o kadar
sıcak bir şekilde baskı yaptı ki, onu reddedemedim; ve onunla kaldığım süre boyunca, ondan o kadar çok şefkat işareti aldım ki,
onun mahallesine yerleşmeye karar verdim; ve şimdi onun yakınında küçük bir evim var, o zamandan beri orada sürekli olarak ikamet ediyorum. Annemi ziyaret etmek için yılda bir veya iki kez geliyorum, ancak görebileceğiniz gibi, karşılamam her zaman soğuk oluyor,
ve nadiren birkaç günden fazla kalıyorum.

Yaşlı Bay Vere öldü; ve mülkünün ortak mirasçıları olan kızlarının hepsi evli, böylece aile tamamen dağılmış durumda; ancak
buna ve evliliğimden bu yana geçen yıl sayısına rağmen, annem henüz ailenin ismine tahammül edemiyor:
ve fark etmiş olabileceğiniz gibi, beni her zaman kızlık soyadımla çağırıyor.

Sevimli Bayan Vere'nin hikayesinden çok etkilendim. Yüzünde baskın olan tatlı melankoli, gençliğin tomurcuğunda kırılan ruhların zor toparlanabildiğini gösteriyor. Bu hanımefendi Grimston ne kadar da zorba! Daha önce ona hayran değildim ama şimdi ondan kesinlikle nefret ediyorum. Farklı bir mizaca sahip bir kadının mutluluğunu oluşturabilecek bir kocaya ve bir kıza ne kadar da iyi bir eş ve anne olmuş! Yine de harika bir iyi kadın ve uysallık ve bağışlayıcılığın karakterize ettiği bir dinin tüm erdemlerinin bir örneği olarak geçiyor. Hıristiyanlık için çileciliğin gerekli olduğunu düşünüyorsa yanılıyor. Bu tür insanlar hakkında en fazla inanmama izin verdiği şey, en seçici olanların belki de başkalarına dayatmaya çalıştıklarını düşündükleri bir zamanda, kendilerine dayattıklarıdır.

İyi annem, alçakgönüllülüğüyle erdemde kendisinden üstün gördüğü bu arkadaşıyla kıyaslandığında ne kadar da melektir! Sir George'a çok
kızgınım, kızgınlığıyla bana bir keresinde onun Leydi Grimston'a benzediğini söylemişti. O zamanlar o hanımın karakteri hakkında pek bir şey bilmiyordum,
yoksa onu bunun için azarlardım.

Bayan Vere'den ziyaretini ilk başta planladığından daha uzun
yapmasını istedim. Bana bunu memnuniyetle yapacağını söyledi; ancak annesi uzatmasını istemediği sürece buna cesaret edemeyeceğini söyledi; ki, bana hoşgörü göstermek için bunu yapabileceğini söyledi.

_4 Eylül_

Annemin, Leydi Grimston'ı işlerim konusunda sırdaşı yaptığını görüyorum; sevgili kadın hiçbir konuda aklını başına toplamıyor.
Leydi Grimston bu işteki davranışını çok takdir ediyor; ve bana evlatlık görevim için birkaç medeni söz söyledi, buna kendi kızının
davranışını nankörce bir şekilde karşılaştırdı. Ve kendi kendine, _iyi ebeveynlerin_ her zaman _iyi
çocukları_ olmadığını söyleyerek teselli verdi. Anneme, çocuğun (yani benim) mutlu bir şekilde elden çıkarılmasını istediğini söyledi; çünkü, benim davranışlarımın ihtiyatlılığına rağmen, dünya, gerçek sebepler bilinmeden, eşleşmenin aniden kesilmesi nedeniyle, benim hakkımda düşüncelere dalmaya meyilli olurdu: ve hastalığımın, dedi, hayal kırıklığına atfedilebileceğini; insanların, reddedilmenin Bay Faulkland'ın tarafında olduğundan şüphelenmelerine yol açabileceğini söyledi. Bu ne kışkırtıcı bir imaydı canım! Arkadaşının yargısına çok güvenen ve aynı zamanda ailesinin onuruna çok iyi bakan annemi gerçekten endişelendirdi. Keşke o resmi yaşlı kadın kendi işine baksa.

_6 Eylül_

Annem ve Leydi Grimston bu iki gün boyunca bolca özel sohbet ettiler,
Bayan Vere ve ben hariç tutulduk. Umarım
bir yaramazlık
yapılmıyordur. Ancak bir şey bana
zevk verdi; Leydi Grimston kızını annem ve ben burada kaldığımız sürece
Grimston-hall'da kalmaya davet etti. Bayan Vere bana, konferanslarının konusundan şüphelendiğini söylüyor; ama
sapkın biri ve bana ne düşündüğünü söylemiyor, çünkü dediğine göre, yanlış tahmin etmiş olmaktan ve tahminlerinin beni sadece
alay
etmesinden korkuyor.

_10 Eylül_

Londra'dan bana gönderilen bir paket--Sir George'dan bir mektup--benim Cecilia'mdan bir mektup--ve çok yakında! Hoş geldin, hoş geldin, sadık haberci,
en sadık kalplerden!

Sevgili, sabırsız küçük peygamber!
Bay Arnold'u yeni bir fetih olarak adlandırmayı aklına ne getirdi, ben ondan sana zar zor bahsetmişken?
Ben de tam sana her şeyi anlatacaktım; ve işte senin kendi tuhaf
hayal gücün sana en önemli kısmı çoktan önerdi.
Benden samimi olmamı istiyorsun: _senden_ bana_ bu gerekli miydi, kız kardeşim? Diyorsun ki, _Bay Arnold'un sevgilim olduğundan veya olacağından eminsin_ ve
onun hakkında daha ayrıntılı bir açıklama yapmam konusunda ısrar ediyorsun. Ne kadar
tuhaf bir kızsın! Tekrar soruyorum, bunu kafana kim soktu?
Hangi meşgul küçük zeka ruhu haberi benden önce
sana getirdi? Çünkü gerçeğe gelince, çok kesin.

Bu, annem ve Leydi Grimston'ın özel
konferanslarının konusu oldu; ve Bayan Vere (kurnaz bir şey olduğu için) bunu tahmin etti. Bay
Arnold'un, bu konuda tavsiyesini almak için tutkusunu Leydi Grimston'a açtığı anlaşılıyor. Kendisi kendisine danışılmasını çok seviyor; ve ben
ne kadar
bahtsız olsam da, beni ona şiddetle tavsiye etme şerefine eriştim; ve annemi de bu yeni adama
önceden ikna etti. Keşke karışan yaşlı kadın
aptal olsaydı. Şimdi bir başka ateşli
sınamadan geçeceğim! Tanrı yardımcım olsun, eğer Leydi Grimston benim yargıcım olsaydı! Ama
annem tamamen iyilikseverdir.

Peki, ama bu adamın bir tanımını istiyorsun. Sana vereceğim,
ama onun hakkında yazacak sabrım pek yok. Gerçekten, Cecilia,
sinirliyim; o taraftan çok fazla sorun çıkacağını öngörüyorum.--Ama gel,
söyleyebileceğim
şeyi deneyeceğim.

Adam otuz yaşlarında, nazik ve yeterince yakışıklı; en azından
öyle kabul ediliyor ve ona kızmasaydım, onu öyle
düşünürdüm. Kardeşin Henry'ye çok benziyor; ve onun
izin verilen yakışıklı bir adam olduğunu biliyorsun. Açıkça sağduyulu görünüyor ve iyi huylu olduğuna inanıyorum: Gözlerinin ne renk olduğunu bilmiyorum, çünkü
ona pek bakmadım. Leydi Grimston onun bir _bilgin_ (çok değer verdiği
bir şey) ve çok ayık, dindar, değerli bir beyefendi olduğunu söylüyor. Çok iyi bir aileden geliyor; ve yılda yaklaşık bin beş yüz sterlinlik bir mülkü var, bunun üzerine yılda üç yüz sterlinlik bir ortak pay var, kardeşinin dul eşine ödeniyor. Mülkün bir kısmı Kent'te, bir kısmı da bu Essex ilçesinde, burada bir malikanesi var, eski moda görünümlü, Grimston Hall'un yaklaşık bir mil uzağında bir yer; zamanının çoğunu orada geçiriyor.

Size daha önce söylemiştim, birkaç enstrümanı ilahi bir şekilde çalıyor; bu, onun hakkında beni memnun eden tek durum.

Henüz bana hitaplarını resmi olarak yapmadı; ancak hepimiz onun bana karşı gösterdiği alışılmadık gayretten bunu amaçladığını biliyoruz; ancak etrafında bir tür çekingenlik var ve her şeyi kendi istediği gibi yapmayı seviyor.

Aman Tanrım!--işte burada--arabası az önce avluya girdi; ve
Bayan Vere beni gözetliyor ve en sinir bozucu küstahlıkla
salona inmemi istiyor; ama annem istemediği sürece inmeyeceğim.
Bahçeye gidip bir süre ortalıkta olmayacağım.

_11 Eylül_

Dün akşam sadece bakışlar ve iltifatlar,
ve selamlar ve benzeri şeyler üretti; iki üç tane hoş müzik parçası hariç, ki bunları da
benzersiz bir şekilde icra etti. Ama bu sabah, Cecilia'm, Ah! Bu sabah! Adam konuştu, bana düpedüz sade bir İngilizceyle, beni sevdiğini söyledi! Böyle bir açıklama, bize karşı kayıtsız olan birinden geldiğinde ne kadar da tatsız! Nasıl olduğunu bilmiyorum ama utanmak yerine, kendini ilan ettiğinde yüzüne gülümseyebilirdim; ama emin olabilirsiniz ki gülümsemedim, bu hoş olmazdı.

İçeri girdiğinde küçük oturma odasında oturmuş, okuyordum.
Kesinlikle eski hanımlar tarafından bana gönderilmişti, aksi takdirde
müdahale etmezdi; çünkü adam terbiyesiz biri değil. Kitap tesadüfen
Horace'dı; odaya girdiğinde, kenara koydum; bana nazikçe
yeterince, çalışmalarım neler diye sordu. Yazarını söylediğimde kitabı aldı,
sayfaları açtı, irkildi ve yüzüme baktı; ben
kızdım. Benim sevimli Bayan Bidulph'um, dedi, bunu buradaki bu güzel gülü bitirmenin hoş eğlencesine mi tercih edersiniz, ki bu sizin ihmal ettiğiniz için
kızarmış gibi görünüyor? Bunu, önümde bir çerçevede duran küçük bir nakış parçasını işaret ederek söyledi. Bu soru beni
sinirlendirdi, çok
sahtekârcaydı. Efendim, umarım ben de en az benim kadar masumca ve
faydalı bir şekilde çalışmışımdır; ve size temin ederim ki
kitabımdan
daha fazla zamanımı iğneme harcıyorum.

Çok tatlısınız, hanımefendi, ki sizin yaptığınız hiçbir şey için özür dilemeye gerek yok.
Özür, sizi temin ederim! Bu, sevgilim, sanki adam Latince anladığım için
affını dilemem gerektiğini düşünüyormuş gibi görünmüyor muydu? Bu
kazara ve bence (bir kadın için) önemsiz başarı için, biliyorsunuz, Sir George'a borçluyum; Sidney Kalesi'nde rahatsız olduğu iki veya üç yaz boyunca benimle çok uğraştı.

Sonra bana ne kadar hayran olduğunu, beni ne kadar sevdiğini anlatmaya başladı!
ve Leydi Grimston'ın benim
bağlı olmadığımı (dikkat et) temin etmesiyle cesaretlendirilince, bana bunu söylemeye cüret ettiğini söyledi. Ah! diye düşündüm,
belki de sen de bir Grimstonlusundur ve kalbine danışılmasının
gerekli olduğunu düşünmüyorsundur. Ona çok medeni bir şekilde, ama
amaçla pek alakası olmayan bir şekilde cevap verdim. Efendim, olumlu duygularınız için teşekkür ederim--Leydi Grimston bana çok büyük bir onur veriyor--onun iyi görüşünden
memnun olduğumu düşünüyorum--Ama o bu kadar caydırılmamalıydı,
kendi deyimiyle ona umut vermem için bana baskı yaptı. Ne yazık ki! Ona verecek
hiç umudum yok. Anneme olan sevgisinden bahsetmeye cüret etmeyeceğini söyledi,
Leydi Grimston onu buna zorlasa da (ona benziyordu), ta ki bana ilk önce kendini
açıklayana kadar. Bu kaba bir davranış değildi; kalbim ona teşekkür etti, ancak ben ona sadece bir reveransla karşılık verdim. Zamanında (en azından bana göre) burada, dekan arkadaşımın gelişiyle bölündük. Bay Arnold benimle sohbete
başladığı sırada, o da Leydi Grimston'ı görmeye gelmişti; yaşlı beyefendi bahçede yürümeyi düşünüyordu; bulunduğumuz küçük oturma odası, cam bir kapıyla açılıyordu; bu yüzden Leydi Grimston ve annem onu
o şekilde getirmek zorundaydı. Sohbetin
kesilmesine sevinmeme rağmen,
önce Bay Arnold'un _umutlarına_ biraz soğuk su dökme fırsatım olmasını isterdim, yoksa ona verdiğim
karşılama hakkında fazla olumlu bir yorum yapabilir ve
konuşmaya vaktim olmadan
anneme bundan bahsedebilirdi.

Odaya girmeleriyle biraz kafam karıştı. Bay Arnold o sırada ellerimden birini tutmuştu ve ben onu geri çekmek için ancak zaman bulabildim, o sırada kapı iki hanıma ve iyi adama içeri girmeleri için açıldı: adam sanki bir yanlış yapmış gibi iki elini de kaldırarak, iyi huylu bir özgürlükle af diledi; ama sanki Bay Arnold'a ve bana özür dilemenin gerekli olduğunu ima eden bir bakışla. Bu beni daha da tedirgin etti; annem gülümsedi ve Leydi Grimston uzun boynunu yukarı kaldırdı ve dekanı göz kırptı. Ne yaptığımı pek bilmeden, bir pencerede duran şapkamı aldım ve onlara bahçeye kadar hizmet edeceğimi söyledim. Bay Arnold benim örneğimi izledi; ama bana baktı, nasıl olduğunu bilmiyorum - küstahça - sanki ondan hoşlanmadığımı düşünüyormuş gibi. Onlarla bir tur attım ve sonra giyinmek için içeri girme bahanesiyle
kayboldum. Doğrudan Bayan Vere'nin odasına koştum ve Bay Arnold ile aramızda geçenleri anlattım.
Güldü ve dedi ki, bana çok önceden söyleseydi,
işler buna gelirdi. Bay Arnold'un sana hayran olduğunu biliyordum, dedi, seni onun yanında ilk gördüğümde; sana söyleyebileceğim kadarıyla o aşağılık bir fetih değil.
Anneme, hayatında gördüğü ve üzerinde etki bırakan tek kadının sen olduğunu söyledi; ve ben de ona inanmaya meyilliyim, çünkü o aşk dolu bir adam değil; ayrıca, ülkenin en iyi servetlerini ve en iyi ailelerini seçebilme şansı olsa bile, hiç kimseye hitap ettiğini duymadım; hanımlar, size bildirmeliyim ki, ona fazlasıyla hayransınız; ve sizin onun
seçtiği
olduğunuz bilindiğinde, ülkedeki tüm genç kadınların
kıskançlığı olacaksınız. İç çektim (nedenini bilmiyorum) ve dedim ki, bu nedenle kıskançlık
yaratmak istemedim. Bayan Vere, gerçekten Bayan Bidulph, eğer
kalbiniz özgürse, Bay Arnold'dan daha fazla buna layık bir adam tanımıyorum; ama belki de (bana nazik bir ciddiyetle bakarak) sizin durumunuz
bu olmayabilir dedi. Ona, kalbimin meşgul olmadığını (gerçekten de değil;
çünkü Cecilia, Bay Faulkland'ı düşünmüyorum); ama Bay Arnold'a karşı
kendimde büyük bir eğilim bulmadığımı söyledim. Ah! canım,
dedi, eğer isteksizlik bulamazsan, bu yeterli. Aşk için
evlendim, ama mutlu olmaktan çok uzaktım. Kendi ailemde ve kocamın ailesinde yarattığım sıkıntı, sevdiğim adama sahip olmanın verdiği tatmine karşı bir denge unsuruydu. Bay Arnold, kişiliğinde çok sevimli olmasının yanı sıra, sağduyulu ve iyi huyludur; ve eğer onunla sadece kayıtsızlıkla evlenirseniz, minnettarlık sizinki gibi bir göğüste yakında sevgi üretecektir. Kalbinizde buna benzer bir
nefret olsaydı, onu kabul etmeniz gerçekten suç olurdu.

Bayan Vere duygularını öyle sakin bir tatlılıkla, öyle tarafsız bir samimiyetle dile getirdi ki, söyledikleri bende bir etki bıraktı. Bizim gibi gençlerin görüş ve tavsiyeleri, deneyimlerinin onlara yargılarda bulunma konusunda kesinlikle daha fazla hak verdiği kişilerden daha fazla yıpranmamıza neden olur, ama bunu yapma yetkisi olanlar tarafından bile dikte edilenlere karşı doğal bir tiksinti duyarız; ve yaş bir üstünlük sağladığı gibi, ondan gelen her şey bir tür emredici hava taşır ve bunu harika bir şekilde reddetmeye meyilliyizdir.

Leydi Grimston bana bunu söyleseydi, seçim özgürlüğüme yönelik bir plan olduğundan şüphelendiğim için beni tetikte tutardı. İyi kalpli annem bile bu konuda tedirginlik duymadan dinlenemezdi;
ama ona olan görevim, hem ebedi hem de geçici mutluluğumun tehlikede olduğundan emin olmadıkça, ona bir an bile acı çektirmeme izin vermezdi. Bayan Vere'e Bay Arnold'a karşı hiçbir tiksinti duymadığımı söyledim; tam tersine, eğer bir kız kardeşim olsaydı, onunla evlenmesini isterdim. Şimdi,
Cecilia'm, işin kötü yanı, ona karşı makul bir
itirazda bulunulamaz: çok tahammül edilebilir bir adam; ama bir zamanlar daha çok
sevdiğim bir adam tanımıştım - ama yazıklar olsun ona! Ondan
sevmemem gerektiğinden eminim ve bu yüzden de sevmeyeceğim. Eğer yalnız bırakılırsam,
her zamanki kadar mutlu olacağımdan eminim.

Kardeşimden bir mektup aldığımı söylemiştim; mektupta, şu anda sizin tarafınızda olan
Bay Faulkland'dan bir mektup aldığını söylüyor. Sir
George'a, 'Leydi Bidulph, Bayan B.'yi görüp onunla konuşacak kadar nazik olursa, onu temize çıkarabileceği ve
leydimizi sürgün cezasını kaldırmaya ikna edebileceği umudunu taşıyor. ' Beyefendi
George buna kendi isteklerini de ekliyor, ama (sana _kendi_ sözlerini vermek için)
o kızın Faulkland adaletini yerine getirmek için yeterince dürüst olmayacağından
korktuğunu söylüyor -- Adalet! Kardeşim bununla ne demek istiyor olabilir? Bu adamlar, en iyileri bile, aşk meselelerinde ne kadar da
cimri! Zavallı
kızın yok edicisine
sevgili olduğunu ve belki de
hak ettiği kadar suçu ona yüklemektense
kendisine utanç duyduğunu biliyor. Bence ondan
beklenebilecek tek adalet bu; ve bu onun suçunu ne kadar da
zayıf bir şekilde hafifletir! Bu sadece onun _acılarının_ değerini artırır, ama onun suçunu azaltmaz.

O zaman ne işe yarayacak? Annemin bu konudaki duygularını
zaten biliyorum. Sir George'un mektubunu ona göstermezdim, mektupta Leydi Grimston hakkında o kadar çok saçma şey söylemişti ki, bunun onu
çok inciteceğini biliyordum; Aksi takdirde, Bay Faulkland'ın
paragrafı nedeniyle, bunu gördüğüne sevinirdim.

_12 Eylül_

Ah! kız kardeşim! arkadaşım! Ne yapacağım? Ah! o resmi kadın
Grimston--Hangi kötü yıldız beni evine götürdü? Hiçbir şey ona hizmet etmezdi
ama Bay Arnold'un oturma odası konferansında bana ne söylediğini ve nasıl davrandığımı bilmeliydi. Annemin ve dekanın önünde, onları bahçede bıraktıktan sonra sorusunu sordu. Adam ne yapabilirdi? Olanları gizlemek için hiçbir nedeni yoktu ve bana kalbinin bir teklifini
yaptığını açıkça kabul etti. Peki, Bayan bunu nasıl karşıladı, diye sordu
leydi Grimston? Bay Arnold, her şeyi yaptığı o alçakgönüllülük ve nazik tatlılıkla cevapladı. Daha azını söyleyemezdi, biliyorsunuz.

O zaman özellikle anneme başvurmak için fırsat buldu, aynı zamanda daha önce yapmadığı için özür diledi. Kendi kendine yeten yaratığın ne eklediğini bilmiyorum; çünkü bu hikayeyi öğrendiğim annem onun söylediklerinin hepsini tekrarlamadı; ama sanırım bu, onu isteksizce duymadığımı düşünmesine yetecek kadardı ve buna göre ona beni kazanması ve giymesi için izin verdi.

Böyle bir kuklaya dönüştürülmek beni çok üzdü. Kendimi anneme açıklamaya vakit bulamadan bu
duygusallıktan korktum. Hala söyleyeceklerimi bekleyen o en iyi kadın, çocukça yersiz bir bağlılığın kalbimi bu kadar ele geçirmesine izin vermediğim için olağanüstü ihtiyatlılığım için beni tebrik etti, böylece daha değerli bir nesnenin meziyetlerine kör oldum.

Sevgili hanımefendi, dedim, Bay Arnold'un onun konuşmalarını teşvik ettiğimi söylemediğinden eminim. Teşvik edildim, canım! Elbette, sizin eğitiminizden genç bir hanımdan duymak, mantıklı bir adam için yeterince cesaretlendirici.--Onu hoşgörüyle dinledim, hanımefendi, çünkü _bunun_ ona ait olduğunu düşündüm;
en azından bir süre bekar kalmak
isteğim olduğunu. Annem
şaşırmış gibi göründü. 'Sidney, senden beklediğim bu değildi;
Bay Faulkland'ı artık düşünmediğin için kendimi övdüm.'

Kaşlarını hafifçe çattı. Hanımefendi, düşünmüyorum; aslında onu artık düşünmüyorum; ama olduğum gibi devam etmeme izin verilebilir mi?

Bay Faulkland ile hiç ilişkiniz olmasaydı, diye cevapladı annem,
bu durumda sizi teşvik etmekten uzak olurdum; ama, şu anki durumunuzla, sanırım, onurunuz söz konusu olduğunda.

Leydi Grimston, meselenizi bana daha önce hiç düşünmediğim kadar açık bir şekilde gösterdi. Sevgilim, Bay Faulkland'ın sizinle ilgili keşfettiği bazı olumsuz durumlardan dolayı uçup gittiği düşünülürse, bu düşünce ne kadar da utanç verici olmalı. Dünya, ona bu fırsatı verecek kadar kıskanç ve kötü niyetli dillere ihtiyaç duymuyor. Senin talihsiz hastalığın ve kardeşinin Richmond'dayken ona sık sık gitmesindeki zamansız gayreti, sanki onu geri çağırmaya çalışıyormuşuz gibi görünüyor. Herkes evliliğin neredeyse sona erdiğini biliyor; ve Lady Grimston, evliliği bitirmemizin sebeplerinin son derece ikna edici olduğunu düşünse de, dünyayı iyi tanıdığı için, bunların gerçek sebepler olduğuna inanacak kadar erdemli olmadığını ve bu meseleye, gelecekteki beklentileriniz açısından size çok zarar verebilecek
kötü bir yorum getirmenin çok daha olası olduğunu düşünüyor. Bu düşünceler tek başına sizi belirlemeli; ancak, kalbinizin iyiliğinden dolayı, sizin için daha da büyük bir ağırlık taşıyacağını umduğum, daha da önemli bir şey var. Bay Faulkland'ın karısı olması gereken o talihsiz genç hanım, eğer bir kez onun en uzak umudunun bile ötesine
geçerseniz, ona adalet sağlanması için daha iyi bir şansa sahip olur; en azından, ilk başta savunduğu ve muhtemelen bekar kaldığınız sürece yapmaya devam edeceği o iddiadan onu uzak tutar. Bu konuyu ciddi bir şekilde düşünün, aşkım. Sadece şunu ekleyeceğim ki, Bay Arnold her bakımdan kusursuz bir eşleşme ve onu kabul etmeniz benim için son derece hoş olacak; çünkü, tam tersine, reddetmeniz, sizin şımartıcı annenize, sizden daha önce hiç deneyimlemediği
bir huzursuzluk verecek.

Bana bu zalimce sözleri, nezaketlerinde zalimce bıraktı - Ah! O, benim doğam gereği esnek olduğumu ve _onun_ iradesine, hava gibi boyun eğdiğimi biliyor. Ne
yapabilirim? Kalbim sevmeye meyilli değil - Tekrar tekrar
tekrarlıyorum, Bay Faulkland'ın orada hiçbir ilgisi yok. Bir zamanlar sahip olduğu şeyi
kaybetti; ama onu zevkle sevmeye, sevmemeye ve yeniden sevmeye zorlayamam. Kendimi neşeyle annemin iradesine uymaya
getirmek isterdim, çünkü kendi iradem yok. Hiçbir zaman bir tane sahibi olmanın ne olduğunu
bilmedim ve asla da bilmeyeceğime inanıyorum; çünkü bir
kocayla
mücadele etmeyeceğimden eminim.

Annem bana ne dediğini Bayan Vere'e anlattım; tamamen kendi
aklında; herkes bana karşı birleşmiş; bir bebek gibi muamele görüyorum, neyi seçmesi veya reddetmesi gerektiğini
bilmeyen.

_15 Eylül_

Sevgili Cecilia, kalbimi yokluyorum, eski alevimden
sönmemiş gizli bir parçacık kalmış mı diye; buna bir alev diyorum, metafor olarak kullanmamıza izin verildiği gibi, ama asla _o_ dereceye yükselmedi; o sadece tek bir ışındı, göğsümü yakmadan sadece ısıtan yumuşak bir parıltıydı: neye yükselmiş olabileceğini söylemeyeceğim; ama kısa ömürlü ateşin tamamen sönmüş olduğunu ve malikanenin bile soğuktan
donmuş olduğunu bulmanın verdiği memnuniyete sahibim.

Bay Arnold'u düşünmeden önce bile bu çok gerekli bir incelemeydi; ve inan bana, eğer söylediğimden farklı bir şey bulmuş olsaydım, gerçeği ona itiraf ederek annemin hoşnutsuzluğunu göze almayı, yabancılaşmış bir kalple elimi uzatarak herhangi bir adama zarar vermekten daha çok tercih ederdim.

Sana itiraf edeceğim, kız kardeşim, zihnimi bu çerçeveye indirgemem mücadelesiz olmadı.
Kendini şaşırtmak için çalışkan olan kalbim (aptalca bir şey), Bay Faulkland'ın lehine bazı hafifletici koşullar önermek isterdi; ama araya girmesini yasaklıyorum. Trifler, dedim,
koruyucun, senin uygun rehberin, gelecekteki barışının çok büyük bir kısmının bağlı olduğu bu önemli davada senin adına yargılasın ve karar versin.
İç çekti, ama boyun eğecek erdeme sahipti; ve Faulkland'ı göğsümdeki küçük bir mahkemeye
çıkarttım, orada sadece başkanlık etmem için
bir nedene izin verecektim. Küçük suçlu, sevgili, kapıyı bir iki kez çaldı, ama
adalet onu dışarıda tuttu; ve uzun (ve bence adil) bir yargılamadan sonra, sonunda
seçildi; ve kararlılığımı güçlendirmek ve
annemin ve kendi davranışımı haklı çıkarmak için,
ona karşı delillerden çıkardığım argümanlar şunlardır.

Eğer Bay Faulkland erdeminin zayıflığından korkuyorsa, neden
ilk önce hanımın ona olan tutkusunu öğrendiğinde
kaçmadı? Kendi iyiliği için olmasa bile, en azından onun iyiliği için. Eğer onun sevgisini geri ödeyemezse, onun umutsuz bir ateşi beslemesine izin verdiği için zalimce değil miydi? Fakat kötü kaderi onu zorladığı ve talihsiz kız onurunu kaybettiği için, onu onarmak zorunda değil miydi? O zamanlar beni hiç görmemişti, bana karşı hiçbir kişisel taahhüdü yoktu ve bu kadar haklı bir sebepten dolayı kolayca kardeşime karşı kendini aklayabilirdi.

Ya bu sırrı bilmeden onunla evlenseydim ve sonradan kulağıma gelseydi, talihsiz genç bir yaratıkla onun mutluluğu arasında durduğumu düşünmek beni ne kadar perişan ederdi? Çünkü Bay Faulkland beni hiç duymamış olsaydı, benim lehime önyargılı olmasaydı, bu genç kadının güzelliği ve masumiyeti (ki bunu kabul ediyor) o zaman onun dürüst yeminlerini etkileyebilirdi; Kötü teyze
güvenini sarsmaya meyilli olmazdı, ne de (ne zaman tekrarlanırsa tekrarlansın) erdemli şartlarda elde edebileceği o iyiliği satın almaya meyilli olmazdı. Kardeşimle olan önceki taahhütleri, ikisini de mahveden son yalvarıştı! Bu bahaneyle donatılmamış olsaydı,
umutları erdemini destekleyebilirdi; ya da, eğer bundan habersizse,
düştü, yaralanma _yapıldıktan_ sonra, bu kadar önemli bir yükümlülüğü yerine getirmediği için ne gibi bir bahane sunabilirdi? Hiç görmediğim bir adamı elde edememekle acı çekemezdim; Bayan B. onu kaybetmekle mahvoldu: Yine de Sir George'a verdiği söz, hiçbir kötü sonuçla karşılaşılmadan
sonuçlanabilecekken, bir adalet eylemine tercih edilmeliydi. Bu, erkeklerin kendilerini bu kadar övdükleri sahte onurdur. Damgalanmış masum bir çocuk; utanç ve kedere terk edilmiş sevimli bir kadın! Tanrıya şükür ki kendimi buna ortak etmedim.
_Bay Faulkland ile evlenseydim, onun hatasını _bilsem_, bunu söyleyemezdim,
veya _ben_ kendimi terk edilmiş bulursam,
kendi tedbirsizliğimden başka hiçbir şeyi suçlayamazdım. Kim bilir, belki de (beni zincirle bağladıktan sonra) ihmal ettiği metresine geri dönerdi; ve _o_ aşk, ki kendisi için
değerli
olacağı halde, hoşlanmadığı,
yasaklandığında hevesle peşinden gidebilirdi. Durum böyle olabilirdi.
Bunun bir örneğini kendi tanıdıklarımız arasında hatırlayabileceğinizi düşünüyorum.
Kişiliğinden kesinlikle hoşlanmadığı için genç bir hanımı gelin olarak reddeden Bay Saunders, arkadaşının karısı olduğunda onu baştan çıkarmak için alışılmadık çabalar sarf etti. Bay Faulkland böyle davransaydı, beni
ne kadar da sefil bir hale getirirdi! Kıskançlık duygumun zerresi olmadığını biliyorsunuz, ancak bu tür bir ihmalin beni çok
sefil edeceğinden eminim.

Sanırım, yaklaşık iki yıl önce B. piskoposu tarafından anneme benimle yeğeni arasında bir
evlilik teklif edildiğini unutmamışsınızdır. Genç adam iyi bir servetin varisiydi, yakışıklı ve yetenekli olarak kabul ediliyordu ve bence gerçekten de öyleydi: Herhangi birine karşı önyargılardan tamamen uzaktım ve ona karşı hiçbir itirazım yoktu, ancak
çok acınası derecede kırılgan bir kalbe sahip olduğunu biliyordum, çünkü tanıdığım iki veya üç kadına aşık olmuştu. Annem, iyi yaşlı piskoposun tavsiyesi üzerine ondan bana bahsetti ve ben de ona teklifi beğenmememin nedenini söyledim, teklifi o kadar
tamamen onayladı ki, iş daha da ileri gitmedi. Gerçekten de, o kadının bir aptal olduğunu düşünüyorum, hafif mizaçlı biriyle memnuniyetini riske atıyor. Evlilik insanların doğasını değiştirmeyecektir; ve geri kazanılacak kadar erdem veya ihtiyat sahibi olan herkes değildir. Genel olarak,
ben
kaderimden memnunum; ve eminim ki Bay Faulkland'ın o Bayan B. ile evlendiğini duymaktan zevk aldım. Keşke ismini oluşturan diğer harfleri
bilseydim.

_16 Eylül_

Annem bugün bana, Bana söylediklerini
düşünüp düşünmediğimi sordu.
Düşündüğümü söyledim ve sadece biraz daha zaman istedim.
Gözlerinde yaşlarla beni öptü. Elbette canım, makul bir şekilde
isteyebileceğin kadar. Sidney'imin önemsiz bir şey olmadığını biliyorum. Annem odadan çıktığında Bayan Vere oradaydı. Ah! Bayan Bidulph, dedi, böyle bir ebeveyni memnun etmeyi kim reddeder? Annem bana böyle davranmaya tenezzül etmiş olsaydı, eminim ki
eğilimlerime aykırı olsa bile
istediği her şeyi yapmam için bana baskı yapardı. Sevgili hanımefendi, dedim, görevimi ne kadar da tatlı bir şekilde zorluyorsunuz - Evet, en iyi annelere itaat edeceğim. Sanırım bunu kastetmeden söyledim, bu tavizi bir
hakka dönüştürmek gibi bir şey ima eden bir tonda; çünkü Bayan Vere hemen cevap verdi,
İyi bir çocuk var! Annesinin gönlünü hoş tutmak için, çok yakışıklı, iyi bir servete sahip ve İngiltere'deki birçok kızın gözlerini vereceği
bir beyefendiden kabul edecek. Azarlandığını hissettim; ama gülümseyerek onu kapatıp, ama unuttun canım, onun için
ölmüyorum. _20 Eylül_

Bu aşk hikayemi okuduğunda, Cecilia, kendi zekanla nasıl övüneceksin? Sana şunu söyleyebilirim ki,
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Bay Arnold'u sevmeye çalışıyorum; bu amaçla ona sabah akşam şarkı söyletiyorum ve çalıyorum, çünkü o her gün ve
tüm gün burada. Leydi Grimston başını eskisinden çeyrek yarda daha yukarıda tutuyor; ve sanki bunu _ben_ yaptım diyen biri gibi görünüyor. Dekan, mayıs günü gibi neşeli; çünkü Bay Arnold'u çok seviyor; ama ona ikinci karısını çaldığı için onu affetmeyeceğini söylüyor; çünkü, öyle biri olduğunu söylüyor. Sanırım kızı (yaklaşık on yedi yaşında güzel bir kız) son zamanlarda biraz ciddi görünüyor. Umarım Bay Arnold'u kendisi sevmiyordur. Keşke annem
ona aşık olduğunu ve Bay Arnold'un
onunla evlenmeye söz verdiğini kafasına koysaydı; o zaman kendimi bir
söğüt çelengiyle ikinci kez taçlandırsaydım. Ama bundan korku yok, daha doğrusu umut yok.

Leydi Grimston anneme Bay Arnold'u öyle bir şekilde tanıttı ki,
eğer onun sözüne inanırsanız, dünyada onun gibi bir adam yoktur; ve annem onun söylediği her heceye kesinlikle inanıyor. Bugün bana Sir George'a mektup yazıp ona durumu anlatacağını ve tavsiyesini isteyeceğini söyledi. Bu, kardeşimin yargısının artık onun gözünde tüm itibarını kaybettiğini bilmeme rağmen, hiçbir karşılık beklemeden ödemeyi ihmal etmeyeceği bir iltifat; ve onun fikri ne olursa olsun,
yeni planında kararlı. Annem bir şeye kapıldığında onun kararlılığını bildiğinizden, onun fikrini değiştirmeye yönelik girişimlerde bulunmamama şaşırmazsınız, ki bunun sonuçsuz olacağını biliyordum. Bay Arnold'u çok seviyor; fizyonomideki
becerisiyle övünüyor ve eğer bu beyefendide aldatılırsa,
bir daha asla bu bilime güvenmeyeceğini söylüyor. Leydi Grimston ona o kadar düşkün ki, kendisiyle evlenmediğine şaşırıyorum.

_23 Eylül_

Sir George'dan iki mektup aldık; biri annemin mektubuna cevap olarak, diğeri bana. İkisini de size vereceğim:
Aşağıda annem için olan mektubun bir kopyası var.

Hanımefendi,

Kız kardeşim için aldığınız
evlilik teklifiyle ilgili olarak bana tavsiyede bulunmanız nedeniyle bana gösterdiğiniz onur için teşekkür ederim; ama size herhangi bir şey vermekten tamamen diskalifiye oldum, çünkü bahsettiğiniz beyefendinin hem kişiliğine hem de karakterine tamamen yabancıyım; ve onun hakkında, şu anda bulunduğunuz ilçede bir mülkü olan böyle bir kişi olduğunu duyduğumdan daha fazlasını bilmiyorum.

Kızınızın hem vasiyetinin hem de kişiliğinin mutlak efendisi olduğunuz için, bu güzel
noktaya karışmaya kalkışmayacağım. Eğer evlilik _zaten_ kararlaştırılmamışsa (ki bu, bana yaptığınız iltifatlara rağmen
durum böyle olabilir), daha fazla ilerlemeden önce Bayan B.'yi görmeniz ve söyleyeceklerini duymanız cömertçe olur diye düşünüyorum; ama bu konuda,
diğer her şeyde olduğu gibi, kendi takdiriniz sizi yönlendirmelidir. Ben,
Madam,
Sevgili oğlunuz,
ve en itaatkar hizmetkarınız,
GEORGE BIDULPH.

_Londra,
22 Eylül._

Annem bu mektuptan son derece hoşnutsuzdu. Dedi ki, Sir
George'un içinde kendisine çok saldırgan gelen bir kibir vardı.
Kendimi ona başvurmakla akladım ve
kendimi onun veya fikrinin daha fazla endişelendirmesine izin vermeyeceğim. Bayan B'ye gelince, sanırım henüz şehre gelmek zorunda
kalamaz ve bu konu
soğuk kalabilir, çünkü zavallı Ruh'un ne söyleyebileceğini duymak için pek fazla merakım yok, çünkü ona ihtiyacı olabilecek herhangi bir yardımı sağlayacak kadar zamanım olacağından eminim. Gözlemlerinin tamamı buydu. Kardeşimin bana yazdığı mektup şöyle:

Sevgili Sidney,

Annemden, sizin ve hakkında hiçbir şey bilmediğim Bay Arnold arasında yeni bir evlilik anlaşmasının
hazırlandığına dair bir rapor aldım (şaşırmasam da). Bu vesileyle sizi tebrik etmek yerine, baş sağlığı dilemekten kendimi alamıyorum; çünkü kalbinizin zavallı Faulkland'ı bu kadar çabuk terk etmiş olabileceğini
düşünmekten daha iyi bir fikrim var. Onu terk etmekteki rızanız için sizi suçlamıyorum: Başka türlü
yapamayacağınızı _biliyorum_; ama acelecilik adına neden hemen evlenmeye zorlanıyorsunuz? Sağlığınıza kavuşmak için
ülkeye gittiniz, diye düşündüm; rica ederim, bu yeni
kocanız nasıl yolunuza çıktı? Biliyorum, çocuğum, bu sizin isteğiniz değil ve
kalbimden size acıyorum.

Annemize karşı bir görevi ihlal ettiğinizi kesinlikle düşünmem; ama Tanrı aşkına, neden onun üzerindeki nüfuzunu denemiyorsun, bu ani evlilik planını askıya al, ta ki Faulkland'ın ona bahsettiği bu kızı görüp konuşana kadar? Eğer o kız, kendisinin kendisi kadar suçlu olmadığını kabul ederse ve ona karşı tüm iddialarından vazgeçerse, o durumda onun (annemden bahsediyorum) seni önceki iddiasına teslim etmekle onurlu bir şekilde yükümlü olmayacağını mı düşünüyorsun?

Gerçekten de Sidney, davranışlarının bu kısmı için seni suçlamalıyım; sende garip bir duyarsızlık var gibi görünüyor.

Annenin iradesine mükemmel bir şekilde boyun eğmeye çalışacağını biliyorum; ve ayrıca _iradenin_ bir Doğu hükümdarının iradesi kadar mutlak olduğunu da biliyorum. Bu yüzden tekrar ediyorum, seni itaatinle suçlamak istemiyorum, ama kalbime kadar öfkeliyim ve bunu dile getirmeliyim.

Tüm bunlarda o eski resmiyet parçasını, Leydi Grimston'un
cehennem gibi buruşuk pençesini açıkça görüyorum. Çünkü annem, eminim ki, sizin hoşunuza gitmeden, sizi bu kadar huzursuz eden bir ilişkiden hemen sonra, sizden kurtulmayı
düşünmezdi, ta ki birisi ona bunu önerene kadar.
Lütfen bana bu Arnold'un gerçekte nasıl bir adam olduğunu söyleyin, çünkü onun hakkında sahip olduğum kısmi
tasvirlere güvenmiyorum.

Keşke Bayan B. şehre gelseydi, ama henüz gelmedi.
Faulkland'ın hizmetçisi Jefferis'e sordum. Kadın Putney'deki evde onu karşılamayı bekliyor, ama ne zaman geleceğini bilmiyor.
Faulkland onu görmeden önce gömülmüş olurdu!

Sizden yakında bir mektup bekleyeceğim. Yazdığınız hiçbir şeyde bana Bay Arnold'dan nasıl hiç bahsetmediniz? Ama sizi mazur görüyorum ve ben

Sevgili kardeşiniz,
G.B.
_Londra, 22 Eylül._

Görüyorsunuz ya, bu Sir George'un kendisi, canım, huysuzluk ve kabalığın bir karışımı. Ancak onda takdire şayan bir şey var; arkadaşının çıkarlarına olan istikrarlı bağlılığı. Böyle bir mektubu anneme göstermemin benim için ne kadar imkansız olduğunu görüyorsunuz: onun garip, dikkatsiz yazma tarzıyla, ki bunu dikkate almıyor, kendi amaçlarını boşa çıkarıyor; çünkü
Bayan B. ile ilgili mektubunun o kısmından herhangi bir şekilde faydalanılabilseydi.
Anneme tamamını görmesini sağlamadan bir kısmını gösteremezdim: ama
bu yapılmaz; ve bundan haberi olmadan ondan bu ve son mektubu aldığım için sadece şansıma şükredebilirim.

Şimdi size postayla gönderdiğim bu mektuba cevabımı vereceğim.

Sevgili Kardeşim,

Başsağlığı dilekleriniz için teşekkür ederim, ancak kalbimin buna ihtiyaç duyacak
bir durumda olmadığını temin edebilirim. Bay Faulkland'a karşı tüm saygımı duyduğumu ve onun liyakatinin bunu hak ettiğini düşünüyorum. İyi anneme karşı görevim ve karakterindeki yadsınamaz bir kusur,
ilk önce ona karşı duygularımda bir değişikliğe yol açtı: kendi iç huzurum
şimdi bu değişimi kayıtsızlığa dönüştürmemi gerektiriyor.

Bir koca aramayı asla düşünmeyeceğimi varsayarak bana adaletli davranıyorsunuz; ve Leydi Grimston'ın bu birlikteliğin destekçisi olduğu konusunda doğru bir yargıya vardınız.
Bay Arnold'a gelince, belki de (arkadaşınızı hiç tanımamış olsaydım)
benim tercihim olan adam olmayabilirdi, yine de ondan hoşlanmıyorum.
Çok değerli bir beyefendi olduğuna inanıyorum; ve annem
taraflıca temsillerde bulunmadı. En azından eminim ki,
onun hakkında gördükleri veya kendisine söylenenler dışında hiçbir şey söylememiştir ve buna inanmak için iyi bir nedeni vardır.

Keşke sevgili kardeşim, daha dikkatli yazsaydın, Bayan B ile ilgili söylediklerini annemin önüne koyabilseydim. Benim için bir ağırlığı olabilir, ama onun için bir şey söyleyemem. Bana, Bay Faulkland ile evlenmem düşüncesiyle bir tür dehşete kapıldığını söylediğini unuttun mu? Bayan B'nin hepimizi bu kadar şaşırtan bu olayda payının olduğunun farkında olmalı. Ama sen de biliyorsun ki bu Bay Faulkland'ı aklamıyor. Genç hanımın umutlarından vazgeçmesi (sanırım yapmadığı bir iddia için) annemin şefkatini daha da artıracak ve onu kendi lehine çekecektir. Her şeyi tek kelimeyle özetlemek gerekirse, annem kararlı ve siz de onun iradesinin mutlak olduğunu kabul ediyorsunuz. Benim onayımı almak için en karşı konulamaz argümanı kullandı, yani bunun onu mutlu edeceğini söyledi. Öyleyse sevgili kardeşim, davranışlarımdaki herhangi bir şey hakkında kaba düşüncelerden kaçın; çünkü hayatım boyunca, bugüne kadar her zaman bağlı kaldığım o davranış kuralını sürdürmeye kararlıyım; yani
en sevdiklerimin mutluluğunu kendi mutluluğumdan daha çok tercih etmek.

Ben, &c.

_25 Eylül_

Bay Arnold'un burada o kadar çok savunucusu var ki, çıkarları
terfi ettirilmekten kaçamaz. Bayan Vere ona hayranlık duyuyor; Dekan onu takdir ediyor; annem onu ​​övüyor; Leydi Grimston onu göklere çıkarıyor. Kimse sessiz değil,
sadece daha önce bahsettiğim genç kız; o sadece renkleniyor ve
ondan bahsedildiğinde başını öne eğiyor. Gerçekten de zavallının onu sevdiğinden korkmaya başlıyorum; ama ona hiç hitap etmedi ve umarım bundan şüphelenmiyordur.

İşler artık o kadar ileri gitti ki, annem ve Leydi Grimston
hesaplaşma günü konuştular. Bay Arnold, mirasından yılda sadece bin iki yüz pound alıyor; daha önce de söylediğim gibi, kardeşinin dul eşi, yılda üç yüz poundluk bir ortaklığa sahip. Tamamen Londra'da yaşıyor ve bana söylendiğine göre, çok tedbirsiz bir kadın ve aile tarafından hiç saygı görmüyor. Yaşlı Bay Arnold ve o, birkaç yıl evli kaldılar ancak hiç çocukları olmadı; hayatının son iki yılında karısı ve kendisi ayrı yaşadılar, kadının davranışları kocasının onuruna çok
zararlı olan bazı şüphelere yol açtı. Arnold mülkü başlangıçta çok önemliydi, ancak sonraki sahiplerinin savurganlığıyla
boşa harcandı. Ancak geriye kalan oldukça açıktır ve şu anki sahibinin iyi yönetimiyle öyle kalması muhtemeldir. Merhum kardeşi işlerinde aşırı derecede ihmalkârdı ve zamanının çoğunu Londra'da geçirdi; ve eğer Bay Arnold olmasaydı, malikane evi yıkılacaktı; ancak kardeşi onu ona ödünç verdi ve o da burayı sevdiği için kendi kullanımı için onardı: Kent'te, yılda yaklaşık üç yüz pound kazanan başka bir mülke ait güzel bir evi olmasına rağmen, bu ev ona annesi tarafından verildi, çünkü ikinci evliliğinden. Ve bu, kardeşinin ölümüne kadar tüm geliriydi; ancak o kadar iyi bir ekonomistti ki, yılda üç yüz pound kazandığında, kardeşinin on iki pound kazandığından her zaman daha nazik bir rakam elde etti.

Dürüst olduğunu bildiğiniz annem, Bay Arnold'un ağabeyinin dul eşinden daha fazlasına sahip olmamam gerektiğini düşünüyor, çünkü onun serveti benimkinden daha fazlaydı. Bay Arnold çok daha güzel bir teklifte bulunuyor; Leydi Grimston bunu ele geçirmek istiyor. Dekan bir
orta yol bulmak istiyor. Bunu nasıl çözecekleri umurumda değil; ama sanırım annem bu konuda
kendi istediğini yapacaktır.

Önümüzdeki hafta şehre gitmeyi planlıyor, böylece düğün--(Tanrım!
bu kadar soğukkanlılıkla bahsettiğim kimin düğünü?) iyi ki--kendi evinde kutlanabilsin. Bu kesinlikle Sir George'u
doğrudan bundan
uzaklaştıracaktır. Elimde değil; ben vermek ve almak için doğmuşum.

Bay Arnold Londra'da bir ev almaktan bahsediyor, annem şehre gelmek istediğinde orada bir daire
olacak. Bu benim için hoş bir durum; ve ayrıca bazen Sidney-castle'da onunla birlikte olmayı
öneriyor. Bu, sevgili Cecilia'nın orada olmamasının etkisiyle cazibesinin çoğunu kaybeden bir olasılık.

_1 Ekim_

Tüm ön hazırlıklar tamamlandı. Geçtiğimiz hafta parşömenlerle ilgili bir karmaşa yaşandı. Annem, birleşme konusunda fikrini
söyledi; ve Kent'teki o küçük arazinin bana devredilmesini seçti, çünkü bu arazi yılda tam üç yüz pound, geri kalanından tamamen ayrı ve üzerinde güzel bir ev var. Kabul edeceği tek şey buydu, yine de Bay Arnold'a adalet sağlamak için çok daha cömert olurdu; ancak annem, benim gibi emeklilikte büyüyen ve bununla geçinemeyen bekar bir kadının
yaşamayı hiç hak etmediğini; mülkün zaten birleşmeye tabi olduğunu ve dul kadının çok genç bir kadın olduğunu da ekledi; Eğer erken yaşta bir talihsizlik olursa, servetin büyük bir kısmı dullar tarafından yutulur ve mirasçının rütbesini destekleyecek kadar parası olmazdı.

_2 Ekim_

Bu sabah annem, Leydi Grimston, Dekan ve Bay Arnold (hepsinin idolü) eski arabada, hava almak için, tozlu bir yolda birlikte yürüdüler; ve sizce bu yolculuktaki müzakerelerinin sonucu ne oldu? Gerçekten de Leydi Grimston, el işleriyle gurur duyarak, bunu başarmak isterdi; ve hiçbir şey ona hizmet etmez, ama benim onun evinde evlenmem gerekir. Annem ilk başta buna karşı çıktı,
ama Dekan teklifi destekledi, böylece (kendi ifadesine göre) Bay Arnold'u mutlu etmek için _kendisini_ katkıda bulunmanın memnuniyetini yaşayabilirdi; ve Bay Arnold (sanırım, bunun töreni hızlandıracağını cüretkarca bekliyordu) ricalarını o kadar etkili bir şekilde dile getirdi ki, annem pes etmek zorunda kaldı.

Ne kadar da işkenceci bir yaşlı kadın bu Grimston hanım! Londra'ya giderek en azından bir aylık bir mola vermeyi umuyordum. Önce şehre gitme zamanımızı geciktirmeyi, sonra da hazırlık bahanesiyle bir süre daha oyalanmayı düşündüm; ama şimdi buna pek yer yok, çünkü başka bir amaca hizmet ettiğini düşündüğüm bütün
şık
eşyalarım evdeki sandıklarımda sessizce yatıyor. Ama sonra kişi
birçok küçük gecikme fırsatı yaratabilirdi. Sabitlenmesi gereken bir ev vardı ve yapmam gereken yirmi şey vardı ve annemin dediği gibi,
birçok şey fincanla dudak arasında kalıyor. Ama tüm
beklentilerim uçup gitti ve dağınık düşüncelerimi toparlamak için bana sadece bir zavallı on beş gün verildi, o zaman hepsi Bay Arnold'a odaklanacak. Ben neşeli değilim, Cecilia'm, ama üzgün görünmemeye kararlıyım; öyle de değilim; umarım bir nedenim yoktur.

Annem Sir George'a tekrar yazmayı, evliliğimde hazır bulunmasını istemeyi düşünüyor. Umarım gelirse,
burada bulunan herkese saygılı davranır.

_5 Ekim_

Bay Arnold şehre yeni bir araba istemek için yazı yazdı; kendimi
mem için oraya varana kadar evle ilgili hiçbir şey
yapmayacak. Patty'yi şehre göndermeyi düşünüyorum, gelinliğimin süslerini bana getirmesi için.

Bay Arnold, şahsının yeni döşemesi ve eski malikanedeki bazı daireler için gerekli bazı emirler verdi,
ve bunların biraz yeniden döşenmeye ihtiyacı var gibi görünüyor; eşyaların çoğu büyük büyükbabasının zamanından beri orada ikamet ediyor.

_9 Ekim_

Annemin Sir George'a yazdığı son mektupta, Patty'nin giysilerimle buraya döndüğünde gönderdiği şu cevap yer alıyor.

Hanımefendi,

Bana kız kardeşimin nikahında bulunmam için yaptığınız daveti kabul edemediğim için üzgünüm.

Wiltshire'daki bazı işler
benim hemen katılmamı gerektiriyor; ve bu gün yola çıkmak üzere
sizin çağrınızı almadan önce meseleleri halletmiştim.
Size yeni damadınızda hayal edilebilecek her türlü mutluluğu ve kız kardeşime de eşinde bol mutluluk diliyorum.

Ben, Hanımefendi, &c.

_Londra, 8 Ekim_

Sir George'un aşağı inmemesine sevindim; eminim ki inerse,
davranışı onu Grimston-hall'da pek de kabul edilebilir bir misafir
yaratmayacak türden olurdu.

Kaderimin geri dönülmez bir şekilde belirlenmesine bir hafta, ama kısa bir hafta var;
ya da ancak ölüm eliyle geri alınabilir! Bu düşünce, ne kadar ciddi olursa olsun, beni endişelendirmiyor; çünkü kalbimi tekrar en katı hesaba çektikten sonra,
onu tamamen özgür ilan edebileceğimi düşünüyorum. Bay Arnold
yakında buna tartışmasız bir hakka sahip olacak; ve ona
tam mülkiyetini vermek için elimden gelenin en iyisini yapmak benim kesin amacım. Her geçen
gün saygımı kazanıyor. Yetenekleri, bazılarının sahip olduğunu gördüğüm kadar
parlak olmasa da, yine de
son derece iyi bir anlayışa sahip ve tavırlarındaki bir tür çekingenlik
onun en iyi şekilde hemen göstermesine izin vermiyor. Mizacı
son derece tatlı ve (kazandığı
biraz utangaçlığı
attığında) son derece
çekici bir açık yürekliliğe sahip gibi görünüyor. Bana olan aşkı, samimi olduğuna inandığım kadar ateşli görünüyor;
ve ona karşılık vermek için elimden geleni yapmamak nankörlük olur.

_14 Ekim_

Talihim ne kadar da çabuk oldu? Bu üç ay içinde iki kez
nikahımın arifesindeydim. Gerçekleşmesi
_olanların, _şimdi_ iki gün içinde kutlanacak olanlar kadar kesin olduğunu düşündüm. Şu anki tasarımlarımızı
bozmak için neler olabileceğini kim bilebilir?--Hayır--araya girecek başka bir Bayan B. yok. Bay Arnold, hayatı sessizce geçirmek için doğmuş olanlardan biri gibi görünüyor. Otuz yaşına geldi bile, başına hiçbir olay gelmedi, her gün her erkeğin başına gelenler hariç. Hiçbir gelecek fırtına onun veya benim huzurumuzu bozmasın! Çünkü yakında
bir ve aynı şey olacaklar.

_16 Ekim_

Zar atıldı, Cecilia'm ve senin Sidney'in Bay Arnold'un karısı!
Bu gün evlendik; iyi Dekan ellerimizi birleştirdi ve kızı nedimelerimden biri oldu. Zavallı kız tören sırasında hastalandı ve kiliseden ayrılmak zorunda kaldı, bu da şüphelerimi doğruladı--Ah! Ona ne kadar acıyorum! Gerçekten de sadece emekli olmak için bir bahane olarak hastalık numarası yaptığını düşünüyorum. Bayan Vere onunla dışarı çıktı,
ama onun evine gitmesine izin vermedi. Daha iyi olursa bizimle yemek yiyeceğine söz verdi; ve öyle de yaptı, neşeli ve oldukça iyi görünüyordu; ama sanki ağlamış gibi görünüyordu.
Yüreğimi sızlattı--ama bunun sadece hafif bir yara olmasını umuyorum; o son derece canlı ve cesaret edip söyleyebilirim ki, yakında bundan kurtulacak.

Leydi Grimston iltifatlarıyla tam anlamıyla sıkıcıydı; ve çocukların ebeveynlerine karşı görevleri hakkında bir saat boyunca vaaz verdi; ve o kadının ne kadar iyi bir eş olabileceğini, her zaman örnek bir evlatlık itaati gösterdiğini anlattı.
Ah! Leydi Grimston, duyduğum kadarıyla,
sizin durumunuzda itaati eş erdemleri arasında saymıyormuşsunuz gibi görünüyor,
ancak bunu başkalarına vaaz edebilirsiniz. Ama bu vaazın esas olarak zavallı Bayan Vere'nin kullanımı için olduğunu biliyordum. Annem tamamen
nezaket ve kayıtsızlık içindeydi. Öylesine memnun görünüyordu ki,
ona bu kadar mutluluk verebilme gücümün olmasına sevindim. Leydi Grimston
bu vesileyle evinin onurunu büyük bir ihtişamla,
ve size söylememe gerek olmadığına inanıyorum, en zarif nezaketle. Gerçekten de
bu düğün o kadar düzgün bir şenlikle, her yönden o kadar mantıklı bir şekilde ve o kadar rahat bir gizlilikle gerçekleşti ki, beklediğimden yarı yarıya daha az şok oldum.

Burada ev halkı, sevgili iyi yaşlı Dean, hanımı ve kızı, bir genç hanım daha ve Bay Arnold'un bir akrabası dışında kimse yok; Londra'dan bu (adı böyle) neşeli vesileyle orada bulunmak için gelen bir beyefendi.

Yarın bu evden ayrılacağız, Bay Arnold ve ben, yani. Arnold-abbey'deki eski malikanenin mülkiyetine geçeceğim. Annem bir hafta veya iki hafta daha Leydi Grimston'la kalacak ve sonra Londra'ya başka bir ziyarette bulunmayacak, sadece o zamana kadar inzivaya çekilmiş olacağını düşündüğü zavallı Bayan B.'yi görmek ve ona teselli vermek için gidecek.

Hava güzel olmaya devam ettiği sürece kırsalda kalacağımı düşünüyorum, ancak henüz karar vermedim.

_17 Ekim_

Bu sabah Leydi Grimston'dan, daha doğrusu evinden ayrıldık; çünkü
leydi hazretleri, sevgili annem ve Grimston-hall'daki misafirlerimiz olan tüm iyi insanlar bugün Arnold-abbey'de bizimle akşam yemeği yiyecek. Herhangi bir gösterişten uzak ve mümkün olduğunca özel bir şekilde eve gitmeme izin verilmesini istedim; çünkü bilirsiniz, telaştan nefret ederim. Bay Arnold bu isteğimi çok nazikçe karşıladı ve bu sabah saat sekizde tatlı Bayan Vere'imi ve beni arabasıyla eve götürdü. Arnold Manastırı'nda her şeyin tam yerinde olduğunu gördüm. Ev çok geniş ve kullanışlı, ancak çok eski moda. Ancak bazı odalar yeni döşenmiş, mükemmel derecede temiz ve güzel. Hizmetçiler düzenli ve iyi huylu ve her şey tam olarak iyi düzenlenmiş gibi görünüyor. Patty'mi eve götürdüğümden emin olabilirsiniz; onun hizmetçisi olmayı ve ek zahmeti için ona ek bir maaş vermeyi düşünüyorum. Bay Arnold'un daha önce bu kapasitede hiç kimsesi yoktu, çünkü hanesi servetini edindiğinden beri yerleşmemişti ve böylesine önemli bir ev hizmetçisi seçmeyi bana sakladı; ama hizmetçileri çoğaltmayı sevmediğimden ve Patty'nin bu yer için çok yetenekli olduğunu bildiğimden, başkasını almayacağım.

_21 Ekim_

Ziyaretçiler hala bol miktarda: civardaki tüm soylular
birkaç mil boyunca bize iltifatlarını iletmek için geldiler; en azından, umarım
bu zamana kadar _hepsi_ burada olmuştur, çünkü bu üç gündür kendimize ayıracak
bir dakikamız bile olmadı. Onları geri getirmem on dakikamı alacak, çünkü
ailelerin çoğu buradan epey uzakta yaşıyor. Düğün günümüzden beri yas tutmayı bir kenara bırakan Bay Arnold,
giyim konusunda çok iyi bir zevke sahip gibi görünüyor; mükemmel bir vücuda sahip ve
renkler konusunda çok iyi görünüyor; kısacası, düşündüğümden daha sevimli.
Genç tanıdığımın, Bay Arnold'un yüreğinde bir izlenim bıraktığından korktuğum
her zamanki canlılığına kavuştuğunu görmekten büyük bir mutluluk duyuyorum.
Son derece neşeli insanlarda,
aşk, bir karşılık bulmadığı sürece çok derinlere inmez veya uzun sürmez.

_30 Ekim_

Annem yarın Londra'ya gidiyor ve Bay Arnold bana, kendisiyle birlikte ona eşlik etmemizi teklif etti. Bir ev bakmak istediğini ve hava düzelmeden önce bir eve yerleşmek istediğini söylüyor;
ve evimiz hazır olana kadar annemin evinde kalabiliriz. Annem bu tekliften çok etkilendi: benden ayrılma fikrinden korkuyor; ve Londra'da uygun bir konaklamadan sonra Sidney Kalesi'ne gitmeyi planladığı için, eğer burada kalırsam, ayrılmamız hemen olmalı. Bay Arnold'un beni gitmemi istemesinin nazik sebebinin bu olduğunu biliyorum; Londra'nın sunduğu çeşitli sahnelerin ortasındayken annemden ayrılmamın, burada kalmaya devam edersem olacağından daha az etkileneceğimi düşünüyor. Bunun bir sebebi yok ama bunun onun için gerçek bir sebep olduğunu biliyorum; çünkü kendisi Londra'yı pek sevmiyor, özellikle de ülkenin çok daha hoş olduğu bir mevsimde. Bu şefkat belirtisi için ona teşekkür ettim ve gitmeye kararlıyım. _31 Ekim_

Essex'te iki aydan biraz fazla bir süre kaldıktan sonra, durumumda çok önemli ve beklenmedik bir değişiklik meydana geldikten sonra, bir kez daha çok iyi bir ruh haliyle Londra'ya döndüm.

Leydi Grimston annemden çok şefkatli bir şekilde ayrıldı ve ona,
benim düşündüğümden daha fazla şefkatle,
tekrar buluşmaları için kaç yıl geçmesi gerektiğini sordu. Bay Arnold ve bana gelince, o bizi
komşuları olarak görüyor. Dekan da bu beklentiyle mutlu oluyor; ve bana veda ederken gözyaşları
dökülen sevgili Bayan Vere, gelecek yaz benimle birlikte birçok güzel gün geçirmenin mutluluğunu (kendisini nazikçe ifade ettiği gibi) kendine vaat ediyor. Biz şehre gitmek için
kendi evine dönerken, o da kendi evine doğru yola çıktı.

Kardeşim hala Wiltshire'da; ama anneme yazdığı mektupta bahsettiği zamanda ve sonrasında da birkaç gün boyunca şehri terk etmediğini görüyorum. Patty bunu hizmetçilerden öğrendi; ama umarım annemin kulağına gelmez, çünkü bunu ona çok kötü karşılardı.

Bay Arnold, ilk kez, Sir George'u kırsaldaki evinde görme şerefine erişemediği için çok
hayal kırıklığına uğradığını söyledi; ama şehre geldiğinde, kardeşinin
ve kendisinin daha fazla bir arada olarak bunu telafi edeceğini umuyordu. Sir
George'un bu değerli kardeşe gerektiği gibi davranmasını diliyorum. Bay Arnold, bu evliliğe ne kadar düşman olduğunu ve bunun nedenini ise çok daha az hayal edebiliyor. Bay Arnold'un başka bir adamla evlenmeye ne kadar yaklaştığımı bilmesi beni çok üzerdi; bu, hassas bir
zihne acı verebilirdi, çünkü sevdiği kadının göğsünde bu eski bağlılığın herhangi bir izi kalabilirdi; ama umarım bunu duyma tehlikesi yoktur, kesinlikle kimse ona bundan bahsetmek gibi bir düşüncesizlik yapmazdı. Bay Arnold çoğunlukla kırsalda yaşadı ve Bay Faulkland'ı hiç duymamış olabilir, çünkü beş yıldan fazla süredir uzak kaldığı seyahatlerinden çok kısa bir süre sonra geri döndü; ve şu anda krallıktan
uzak olduğu için muhtemelen kendisinden bahsedilmeyecektir. Doğal olarak iletişimci olan annemden Bay Arnold'a Bay Faulkland'ın adını asla anmamasını rica ettim ve bunu istememin sebeplerini açıkladım. O, tüm olayı bir kerede anlatmanın daha iyi olacağını düşünüyor; ama ben bu görüşe katılamam; ve sonunda bana bundan bahsetmeyeceğine dair söz vermeye ikna ettim.

_2 Kasım_

Annem bugün yeni arabamla (çok şık ve güzel bir araba) dışarı çıktı ve Putney'e Bayan B.'yi Bayan Jeffris adıyla sormak için gitti. Kısa süre sonra evi buldu, çok şık bir kutuydu ve arkasında güzel bir bahçesi vardı. Kapı bir hizmetçi kız tarafından açıldı; ve annem hanımın evde olduğunu söyleyince onun adına gönderdi; ve hemen merdivenlerden yukarı çok şık bir giyinme odasına götürüldü, hanım tuvalette oturuyordu; ve Bay Faulkland'ın hizmetçisi (annemin daha önce gördüğü) başını örtmesine yardım ediyordu. Annem odaya girdiğinde, Bayan B. sandalyesinden kalktı ve kısa süre sonra, şeklinden (çünkü korsesi yoktu) saklanabileceği bir yer aramasının
zamanının geldiğini anladı. Hizmetçi hemen geri çekildi;
ve genç hanım son derece şaşkın görünüyordu; annem, konuşmaya nasıl başlayacağını bilemediğini söylüyor, ancak Bayan B. onu rahatlattı ve ilk konuşan oldu. Ona, Bay Faulkland'ın uzun zaman önce umut ettiği bu hayırsever ziyaretle ona verdiği onur için teşekkür etti; ve şu anki mutsuz
durumunda en büyük teselli olarak görmesi gerektiğini söyledi.

Annem onun yanına oturdu. Hanımefendi, dedi, Bay Faulkland İngiltere'den ayrılmadan önce benimle bir anlaşma yaptı, sizi görmemi ve size
gücüm yettiğince veya ihtiyaç duyduğunuzda
her türlü yardımı yapmamı istedi.
Burada rahat bir konumda görünüyorsunuz ve size eşlik edecek çok dikkatli ve iyi bir kadın olduğunu anlıyorum.

Evet, hanımefendi, diye cevapladı; ama en önemli koşul
benim rahatlamamı sağlayacak şekilde eksik: Bay Faulkland!--O burada değil. Konuşurken
gözleri yaşlarla doldu. Annem, şehre gelmeden önce onun yokluğundan haberdar olmuştunuz, dedi. Ben haberdardım, hanımefendi, ve bunun sebebi de buydu; başını öne eğdi ve sessiz kaldı.

Annem sohbete devam etti. Ona, Bay Faulkland'ın kötü davranışları hakkında bilgi edinmesini sağlayan
bunun çok ilahi bir keşif olduğunu düşündüğünü, kızıyla evlenmesini
önleyecek kadar zaman kazandırdığını söyledi; ona, evrenin, Bay Faulkland'ı olduğu gibi düşündüğü bağlara sahip bir adamın karısı olmamı istemeyeceğini temin etti.
Bayan B., annemin bunu söylemesi üzerine biraz neşelendi. Bay Faulkland size hiç bu talihsiz olayın nasıl olduğunu anlattı mı, hanımefendi? Annem ona anlattı, ayrıntıları bilmiyordu; kendisine tam bir açıklama için yönlendirildiğini; Bay Faulkland'ın her zaman kendini mazur göstermeye çalıştığını; hatta hanımın kendisinin onu büyük ölçüde aklayacağından emin olduğunu söyleyecek kadar ileri gittiğini söyledi. Ah! hanımefendi! diye bağırdı Bayan B. ve başını salladı. Annem, "Şüphelendiğim gibi," dedi, "Bay Faulkland cömert olmayan bir adam. Sizin mütevazı görünüşünüze sahip genç bir hanımı, itiraf ettiğinden daha fazla baştan çıkarmak için çaba sarf etmiş olmalı." Bayan B aşırı derecede kızardı - Ah! hanımefendi, hayırsever, cömert bir kalbiniz var, ben _gerçekten_ baştan çıkarıldım. Biliyordum, diye yanıtladı annem. Sizinle evlenmeye söz mü verdi? Eskisinden daha da kızardı. Onu bununla suçlamayacağım, hanımefendi. Annem devam etti; Bir akrabanız var, hanımefendi; talihsizliğinize ortak olduğunu anlıyorum. Evet, barbar kadın, diye cevapladı hanım, benim yıkımımın planlayıcısıydı; ve
eğer bundan kaçınabilseydim, bir daha asla yüzünü göremezdim.
Gözlerinden yine keder ve öfke gözyaşları fışkırdı. Rahatlayın,
hanımefendi, dedi annem, her şey daha iyi bitebilir. Hiçbir umudum olamaz,
diye cevapladı Bayan B. Bay Faulkland beni uçuruyor, görüyorsunuz, ve kalbini geri kazanmayı asla bekleyemem, çünkü duyduğum kadarıyla Bayan Bidulph gibi çok çekici bir genç hanım kalbine sahip; ve sizin iyiliğiniz onu son görüşlerinde hayal kırıklığına uğratsa da, henüz umutsuzluğa kapılmayabilir. Annem devam etti, Bayan B'nin sizin evli olduğunuzu bilmediğini ve
ona söylemek için acele ettiğini öğrendim. Bir yüzde bu kadar belirgin bir sevinç görmemiştim. Ellerini
birleştirdi; Sevgili hanımefendi! Bana ne söylüyorsunuz?
Çökmüş kalbimi nasıl canlandırıyorsunuz! o zaman _tamamen_ umutsuz değilim, benim lehime bir
_olasılık_ var.

Sonra anneme Bay Faulkland'ın ona gerçek adını mı yoksa akrabasının adını mı
öğrettiğini sordu. Bir veya iki kez ona Jefferis adıyla seslenen annem, ona söylemediğine dair güvence verdi. Bu onun için cömertlikti, dedi; o _bazı_ noktalarda cömert olabilir. Ama bunu sizin gibi ihtiyatlı ve değerli bir hanımdan
saklamak için hiçbir nedenim yok; gerçek adım Burchell; iyi amcama saygımdan, zalim akrabamın adını
söylemekten kaçınacağım, karısı kimdir. Bay Faulkland, diye ekledi, hizmetçisine beş yüz sterlinlik bir fatura bıraktı,
bana ihtiyacım olan her şeyi sağlaması için;
en şefkatli şekilde ilgileneceğine dair güvencelerle--zavallı genç yaratık tereddüt etti ve daha fazla ilerleyemedi; ama annem onun ne demek istediğini anladığını söyledi. Daha çok sohbet ettiler: annem
doğum sırasında onu sık sık göreceğine söz verdi ve veda etti.

Bana, son derece güzel olduğunu ve öyle bir masumiyet ve sadelik havası olduğunu söyledi ki, insanı onun lehine çekiyor.

Bu konuşmayı, diğer tüm ayrıntılarla birlikte,
tam olarak annemin anlattığı gibi kaydettim.

Çok ayrıntılı bir hafızası olan annem, her şeyi kelimesi kelimesine tekrarladı;
ve ben, aklıma gelen her şeyi kağıda dökme alışkanlığım sayesinde,
en küçük şeyleri bile aklımda tutmaya alıştım.

Canım, sen de benim gibi düşünüyor musun bilmiyorum; ama Bayan Burchell'in davranışlarında Bay Faulkland'ın ondan beklediği samimiyetten uzak bir sanat olduğunu düşünmeden edemiyorum. Annem, onu baştan çıkarmak için çekildiğini düşündüğü _acılardan_ bahsetti; bu ima karşısındaki derin kızarması, cevabının samimiyetten kaynaklanmadığından şüphelenmeme neden oluyor. Annemin ayrıntılardan haberdar olmadığını ve onun hatası hakkında olumlu bir yargıya varmaya istekli olduğunu gördü; bana öyle geliyor ki bu önyargıyı benimsemiş -- ve yine de Bay Faulkland'ın onunla evlenmeye asla söz vermediğini _kabul etti_ -- ne düşüneceğimi bilmiyorum; ama bana göre, genel olarak, davranışlarında kaçamak ve samimiyetsiz bir şeyler var. Tamamen açık sözlü ve dürüst olan annem, bunu bu açıdan görmedi. Ama ne olursa olsun, artık benim için hiçbir önemi yok, en çok beyefendi veya hanımefendi suçluydu: Bayan Burchell kesinlikle mağdur kişi; belki ben de tahminlerimde ona haksızlık etmiş olabilirim; eğer yaptıysam, özür dilerim; davranışları hakkında yaptığım gözlemler sadece _geçici_ ve Bay Faulkland'ın onu karısı yapmasını yürekten diliyorum. Size anlattıklarımdan, bu görüşmenin Bay Faulkland'ın lehine ne kadar az sonuç vereceğini, daha erken yapılmış olsaydı bile, anlayabilirsiniz. Annem şimdi zavallı genç yaratığın aldatıldığına dair fikrinde her zamankinden daha fazla haklı; ve Bay Faulkland'ın, kızla evlenmesinden başka hiçbir şeyin engelleyemeyeceğini düşündüğü bir yargıya varmaması için dua ediyor. _10 Kasım_

Sonunda beğendiğimiz bir eve karar verdik, St James's Caddesi'nde güzel
ve kullanışlı bir ev. İçeri girebilmek için
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
döşemeye hazırlanıyoruz; çünkü eğer kardeşim
şehre gelirse, _bizim_ annemle olmamızın onun evinde kalmasına
bir itiraz olacağını biliyorum: buna üzülmeliyim, çünkü
annem ona ev onun elindeyken onu kullanabileceğini söyledi. _15 Kasım_

Yıldızlarıma şükürler olsun! İkinci bir gelin ziyareti turu almanın ve yapmanın yorgunluğunu
atlattım ve bundan gerçekten o kadar bıktım ki,
mevsim ne kadar davetsiz olsa da, kendimi Arnold Manastırı'nda sessizce
dileyebilirdim; ama annem Londra'da kalırken oradan ayrılmayı
düşünemiyorum ve o artık Bayan Burchell, ya da daha doğrusu, bu sefer Bayan Jefferis yatağa getirilene kadar bunu yapmaya karar verdi. Ona ne kadar
kaygılı olduğunu hayal bile edemezsiniz; onu her gördüğünde ondan daha da
memnun görünüyor. Bunun böyle olmasına çok sevindim,
zavallı genç kadın için; annemin bağlılıkları da kızgınlıkları kadar sıcak. Neredeyse her iki günde bir onu ziyaret ediyor; çünkü zavallı şey şu anda hasta görünüyor ve odasından çıkamıyor. Bana son derece melankolik olduğunu ve yaklaşan saatten çok korktuğunu söylüyor. Anneme karşı insanlığı için büyük saygı duyuyorum: Bu korkutucu durumda, iyi yetişmiş ve aklı başında bir arkadaşın şefkatine ihtiyaç duyuyor olmalı; çünkü bu gibi durumlarda, etrafında hizmetçiler ve yabancılar dışında kimsenin olmaması melankolik bir şey olmalı. Anneme, değişen görünümünün ve sık sık geçirdiği hastalıkların, teyzesine (bunun sebebini bilen) Bayan'ın Bath'a gitmesi için amcasından izin isteme bahanesi verdiğini, bunun ona her şeyden daha çok fayda sağlayacağını söyledi. Annem kabul etti ve aslında teyzesinin adını verdiği, aslında hayatını geçirmek için oraya giden ve bu hikayeye renk katmak için bir iki günlüğüne onun evine giden bir hanımın bakımı altında oraya gittiğini varsaydı. Teyzesi, yanında hiçbir hizmetçi götürmemesi gerektiğini düşündü; bunun bir sebebi olduğunu söyledi, çünkü
hanımefendinin hizmetçileri tarafından da bakılabilirdi ve
kendisi tarafından aileden biri olarak kabul edilebilirdi, bir hizmetçi sadece gereksiz bir yük olurdu. Amcasının gut hastalığına o kadar yakalandığını, hiç dışarı çıkmadığını ve çok az kişiyle görüştüğünü, bu yüzden de asla aldatılmaması
mümkün olmadığını ekledi.

_20 Kasım_

Az önce çok garip bir haber aldık, ki bu haberin beni biraz
tedirgin ettiğini düşünüyorum. Bay Arnold'un kardeşinin dul eşinin hamile olduğu
bulundu. Kocası öldüğünde bundan hiç bahsedilmedi, hatta bundan şüphelenmek için bir sebep bile yoktu; ancak kocasıyla ayrı yaşadığı için dünyadaki en güçlü varsayımlar vardı. Şehre vardığımızdan beri bu söylenmedi bile. Bayan, bu iki hafta içinde kendisinin bundan haberdar olmadığını iddia ediyor; ancak kocası dört aydır ölmüş.
Bana bunun çok olası olduğu söylendi, ancak çok yaygın değil. Kendisi Bay Arnold'a bunu bildirmek için bir mektup yazmış; aynı zamanda, kendisinin ve merhum kocasının ölümünden kısa bir süre önce barıştıklarını ve eğer iyileşmiş olsaydı, onunla tekrar yaşayacağını beyan etmiş. Bütün bunlar çok garip. Yaşlı Bay Arnold aşırı içki içerek intihar etti. Ölümü ona yavaş yavaş yaklaştı; ancak yakın olduğunu düşünmeye asla ikna edilemediği için,
ruhsal veya dünyevi endişelerine en ufak bir özen göstermedi.
Kardeşi, aşırı bir aşırılıkla tetiklediği son hastalığına yakalandığında kırsaldaydı. Bir doktorun kendisine bakmasına veya kardeşinin çağrılmasına izin verilmesine ikna edilebilmesi için neredeyse son çareye gelmişti. İkincisine gelince, etrafındakilere, mirasçısı olduğu için,
elbette vasiyetname yapmadığını söyledi. Karısından bahsetmedi.
Onun için kararlaştırılmış olan birlikteliği,
ayrı bir bakım için ona verdi. Uzun zamandır ayrı zevkler peşindeydiler ve
arkadaşlarının hiçbiri, ayrıldıkları zamandan beri birbirlerini hiç görmediklerini veya hatta birbirlerini gördüklerini bile bilmiyordu. Bay Arnold'um kasabaya tam kardeşinin gözlerini kapatacak kadar zamanında geldi; geldiğinde
konuşamıyordu ve odasına girdikten bir saatten az bir süre sonra öldü.

Karısı aileye karşı çok itici davrandığı için, onlar tarafından pek fazla dikkat edilmedi, genel kuralların gerektirdiğinden daha fazla. Kocasının ölümüyle ilgili olarak, hayattayken ona karşı olduğu kadar kayıtsız görünüyordu; ve aralarındaki bu uzlaşmadan veya onunla bir görüşme yaptığından tek bir kelime bile ima etmedi.
Bana söylendiğine göre, çok zayıf ve çok gevşek bir kadınmış; ve Bay Arnold, onun plan yapan birinin eline geçtiğini düşünüyor.
Bu konu ne olursa olsun, ciddi bir mesele; ve bu konuda seçkin bir avukatın fikrini almayı planlıyor. Zavallı sevgili annem
üzücü bir şekilde korkuyor. Eğer bu çocuk dünyaya gelirse, merhum Bay Arnold'un çocuğu olma olasılığını kanıtlamak için yeterli zaman olur, diyor, kanunen onun varisi olarak kabul edilmeli,
koca ve karı ayrı yaşıyor olsalar bile. Bay Arnold buna gülüyor veya
gülmüş gibi yapıyor; ancak hanım yatağa getirilene kadar sabırla bekleyeceğiz.

_25 Kasım_

Evimiz tamamen döşenmiş durumda ve bu akşam oraya taşınacağız; annem kendi evinde kalmayı tercih ediyor, Bay Arnold ise bizimkinde bir daire kabul etmesi için ona baskı yapıyor; ancak komşularımız yakın olacak ve o değişmek istemiyor.

Avukatlarımızın görüşünü aldık, bize, çocuğun iddiasını destekleyecek bir süre içinde doğması durumunda, hanımın kocasıyla arasındaki iddia edilen buluşma konusunda iddiasını kanıtlaması gerektiğini söylüyorlar; ki bunu
yapma gücünde olmadığı düşünülüyor; ve onun kayıtsız karakteri, Bay Arnold'un yanında olan
birkaç olumlu durumla birlikte, onların iddiasını
bozma beklentilerinde oldukça iyimser olmalarını sağlıyor. Ancak, tatsız bir davaya girmemiz muhtemel; ancak Bay Arnold bu konuda gayet rahat göründüğünden, ben de kendimi öyle yapacağım.

_10 Aralık_

Yaşadığım her gün, sevgili Cecilia, kaderime daha da alışıyorum. Bay Arnold'un bana karşı gösterdiği özen ve şefkat, kalbimin ona verebileceği
en minnettar karşılığı hak ediyor; ve evlendiğimiz adama tutkuyla aşık olmamızın, bizi
mutlu
etmek için gerekli olmadığına ikna oldum. Sadakat, sağduyu ve tatlı bir mizaç, kalıcı bir mutluluk için bir temel oluşturmalıdır. İkinci ikisine Bay Arnold'un sahip olduğundan eminim; Ah!
İlkinin eksikliğini asla yaşamam! Umarım kendi davranışlarım
bana sonsuza dek onun sevgisini garanti eder. Sadece bu, gelecekteki günlerimin huzurunu sağlayabilir.

_11 Aralık_

Kardeşim dün gece şehre geldi; ve bu sabah annemle birlikte (ve eminim onun isteği üzerine) bize resmi bir ziyaret yapmak için geldi.
Sevgili Bay Arnold onu şefkatle karşıladı; Sir George soğuk bir şekilde
kibardı. Ancak, kayınbiraderi hakkındaki fikrini sorduğunda, annemin ona _iyi, zeki bir adam_ gibi göründüğünü söyledi. Aralarında bir dostluk kurmayı isterdim; eğer yoksa bu Bay Arnold'un suçu olmaz; ama Sir George, biliyorsunuz, pek de uysal bir
mizaca sahip değil.

Annemle yalnız kaldıklarında, Bayan B'yi veya Bayan Jefferis'i (çünkü onu başka bir isimle tanımıyordu) görüp görmediğini ve kendisi için ne söyleyeceğini sordu. Annem ona, bu konuya hiç değinmemesinin daha iyi olduğunu söyledi. Sir George, eğer kurnaz genç
yükümlülük sana yüklenmediyse, asılacağım, diye cevapladı. Her zaman
zekasının sorgulanmasından öfkelenen annem, Sir George'a kaba olduğunu ve
ona bu konuda hiçbir tatmin vermemesi gerektiğini söyledi. Kardeşim,
artık _artık_, kızın neyi doğrulayıp neyi reddettiğinin bir önemi olmadığı için,
onun hakkında daha fazla merakı olmadığını söyledi. Annem ona ayı dedi ve böylece
soruşturma sona erdi. _20 Aralık_

Seni tebrik ediyorum, kız kardeşim, dostum, her zaman sevdiğim Cecilia.
Mutlu! Düğününüzde mutlu olmanız dileğiyle! Ama bu kadar asil ve değerli bir şekilde
verilmiş olmanızın verdiği sevincin ortasında, öz sevgi benden bir iç çekmeyi zorluyor.
Dönüşünüz için belirlenen zamanda sizi görmenin hoş umudunu kaybettim.
Kocanızın Viyana sarayındaki görevi, korkarım ki, sevgilimi uzun süre yabancı bir ülkede tutacak. Ama siz
yabancılar arasında değilsiniz; bir koca, bir kardeş ve şefkatli bir ebeveyn, dünyanın her yerini eşit şekilde yuvanız yapmalıdır. Bu nedenle
ben memnuniyetimi sizinkinde arayacağım ve sizin beni her zaman sevmeye devam edeceğinize inanarak tatmin olacağım.

_10 Ocak 1703-4_

Düşüncelerimin o kadar dağıldığını fark etmeye başlıyorum ki, kendime kızıyorum;
Bay Arnold'un aşırı hoşgörüsü beni şımartacak; o her zaman yeni zevk sahneleri tasarlıyor ve beni birinden diğerine koşturuyor. Sürekli
uçup gitmek istemiyorum. Bildiğiniz sakin ev hayatı
her zaman benim tercihimdi; ama nazik Bay Arnold'un beni memnun etme konusundaki düşkün arzusuna karşı çıkmayacağım: ayrıca, beni sürekli
kamu alanlarına
götürmesiyle, eskiden sahip olmadığı bir tür zevk edinmeye başladığını görüyorum; en azından ihtiyatı onu, serveti küçükken, koşullarının zorunluluğuna uymaya zorladı; böylece hiçbir zaman moda olan pahalı eğlencelere kendini kaptırmadı; şimdi de benim onunla birlikte katıldığım eğlencelerden başkasına katılmıyor. Onun doğası gereği aşırılığa açık ve cömert olduğunu görüyorum. Onun farkında olmadan, cömert ruhuna nazik bir
kontrol sağlamalıyım; Sadece kendimle ilgili olarak söylüyorum: aslında bu en önemli nokta, çünkü diğer her durumda cömertliği ihtiyatla düzenleniyor. Ona her geçen saat daha fazla borçluyum ve sevgimin tamamen ona ait olduğunu görmeseydim kendimden nefret ederdim.

Sir George resmi bir davet dışında bize pek uğramaz ve sonra
Bay Arnold'a karşı davranışları o kadar nazik ve o kadar mesafelidir ki
bu beni fazlasıyla utandırır. Bay Arnold bunu fark etmemek elde değildir; ama
ya bana karşı şefkati onu buna hiç aldırış etmez hale getiriyor ya da
kardeşimi yeterince iyi tanımadığı için onun mizacını bilmediği için soğukluğunu doğal mizacına bağlayabilir.

Annem, onun asla Bay Faulkland veya Bayan Burchell'in adını vermediğini söylüyor.
Keşke Sir George o mutsuz olayı tamamen unutabilseydi.

_1 Şubat_

Dul Arnold'un, kendisi ve kocası arasındaki görüşme hakkında yaydığı bir hikaye var; bu görüşmenin şartları şöyle:

Şehirde bir gün akşam yemeği yediğini ve York binalarındaki evine bir kiralık arabayla döndüğünü; sürücünün, Strand'dan geçerken dikkatsizliği nedeniyle, bir vagonun ön tekerleklerinden birinin koptuğunu ve bu kaza sonucu vagondan inmek zorunda kaldığını; arabanın arkasındaki uşak, sarsıntıyla düşüp yaralandığını ve yardım için bir dükkana götürülmesi gerektiğini söylüyor. Hanımefendi, küçük bir korkudan başka bir şey
yaralanmadığı için, eve o kadar yakın olduğunu fark etmiş ki, başka bir araba beklemeye değmeyeceğini düşünmüş ve yoluna yürüyerek devam etmiş. Güzel, kuru bir akşamdı, saat dokuz civarıydı; ve
lambaların sağladığından başka ışık olmamasına rağmen, sokaklar insanlarla
dolu olduğu için, tehlike endişesi yoktu.

Bu durumda, iyi giyimli ve yalnız bir hanımefendiyi
gördüklerinde, onu güvenle evine götürmek konusunda ısrar eden iki beyefendi tarafından durduruldu. Böyle bir karşılaşma ne kadar tatsız olursa olsun, kendisi için fazla endişe etmediğini, çünkü evine çok yakın olduğunu ve kaldığı evin kapısında yeni tanıdığını başından savmayı beklediğini söyledi; ve buna göre, oraya vardığında onlara evde olduğunu söyledi ve iyi geceler diledi; ancak küstahlar o kadar kolay rahatsız edilmiyordu. Kapı evin hizmetçisi tarafından açıldıktan sonra, ikisi de içeri daldı; bekar bir kadın olan ev sahibesi, tesadüfen yurtdışındaydı ve evde hiç erkek yoktu.

Bayan Arnold, yemek odasına koşup kendini içeri kilitlemekten başka çaresi olmadığını düşündü; ancak evin hizmetçisinin boşuna karşı koymaya çalıştığı beyefendiler, neredeyse onunla aynı anda yukarı çıktıklarından, buna engel oldular. Kendi hizmetçisi, kapının tıklatıldığını duyunca, yemek odasındaki mumları yakmıştı; iki kıvılcım
onunla birlikte girdi; ama bunlardan birinin
kocası olduğunu görünce nasıl şaşırdı. Korkusunun,
bu durumu daha erken keşfetmesini engellediğini söyledi, çünkü
her ikisinin de yüzüne bakmamıştı,
oysa
holde bir ışık vardı; ve Bay Arnold'un yarı sarhoş olması, onun kim olduğunu daha erken fark etmemesinin sebebiydi.

İkisinin de içinde bulunduğu şaşkınlık ve her birinin
sırayla attığı haykırış, Bay Arnold'un arkadaşına hanımın kim olduğunu hemen bildirdi. İkisini de bu talihli hatadan dolayı tebrik etti ve
şans Bay Arnold'a onu
çok çekici bir kadının kollarına atacak kadar talihli olduğundan, onun karısı olduğunu keşfetmesinin onu kendisi için daha az hoş hale getirmeyeceğini umduğunu söyledi; ama bu
beklenmedik karşılaşmanın onları eski dostluklarında yeniden bir araya getirmenin bir yolu olabileceğini söyledi.

Bay Arnold, diyor, bu beyefendinin huzurunda, onu kucaklamak için kollarını açarak ilerledi, bunu reddetmedi, arkadaşı onları tekrar barıştırdıktan sonra, ayrıldı ve Bay Arnold hanımıyla kaldı.

Ayrılırken, ki bu çok geç olmuştu (çünkü itibarı nedeniyle, onun evinde gecelemesine izin vermeyecekti) hanımını bir iki gün içinde evine getireceğine söz verdi; ama ne yazık ki hanımı için bu arada hastalandı, bundan, Bay Arnold'un aklını kaybettiğine dair bir haber alana kadar haberi olmadı. Daha erken sormamasının sebebi, gururunun, kendisinden ayrılmak için bu kadar zararlı olan bir adama yaklaşmasını engellemesiydi; ve hiçbir adım atmadan onu geri çağırmasının onun görevi olduğunu düşündü.

Bu hikaye mantıklı görünüyor; ama arkadaşlarımızdan hiçbiri buna
inanmıyor ve birinin bunu onun için planladığını düşünüyor. O gece Bay Arnold'un arkadaşı olan beyefendi, uygun bir zamanda tanık olarak getirilebilir, ayrıca bu hikayenin doğruluğunu tanıklık edebilecek kendi hizmetçisi de. Bu arada bu hizmetçi ortalıkta görünmüyor ve
kimse beyefendiyi tahmin edemiyor, çünkü ismi derin bir sır olarak saklanıyor.

Bay Arnold'un mizacının tatlılığına bayılıyorum: bu mesele ne kadar can sıkıcı olursa olsun, en iyi ihtimalle bile, bunun bizim zevklerimizi veya kendi iyi niyetini
kesmesine izin vermiyor. Aksine, beni eğlendireceğini düşündüğü her şeyi teşvik etmekte daha çok çalışıyor.

_28 Şubat_

Sonunda zavallı Bayan Burchell yükünden mutlu bir şekilde kurtuluyor; güzel bir
küçük çocuk, annem öyle olduğunu söylüyor: doğumundan hemen sonra, annem oradaydı, Orlando adıyla özel olarak vaftiz edildi ve daha önce ona bakmış olan bir bakıcıyla birlikte gönderildi. Yüzbaşı Jefferis'in oğlu olarak geçiyor, orduyla birlikte
yurt dışında. Bayan Burchell bakıcının onu görmesine asla izin vermezdi; çünkü kendi adını yeniden almaya niyetli olduğundan, şu anki emekliliğini terk edebilecek duruma gelir gelmez, çocuğunu görmeye gitmesi durumunda kadın tarafından bilinmeyi tercih etmezdi. Her şey
çok fazla gizlilikle idare edildi ve Bayan Burchell o kadar
mükemmel bir şekilde inzivaya çekildi ki, annemden başka kimse onu ziyaret etmiyordu, bu yüzden büyük olasılıkla bu ilişki her zaman tamamen bir sır olarak kalacak.

Annem, Bayan Burchell'in (kendisini bir tür koruyucusu olarak gördüğü) makul ölçüde iyileşir iyileşmez Sidney Kalesi'ne gideceğini söylüyor; çünkü orada
olmayan her yerde kendini yabancı bir ülkede hissediyor. Ve inanır mısın canım, Bayan Burchell'e o kadar düşkün ki, amcasının iznini alabilirse onu da kendisiyle birlikte davet etmekten bahsediyor. Kızın kesinlikle annemi büyüleyecek çok sevimli
özellikleri olmalı, ya da muazzam bir sanata sahip. Genç hanımın onun davetini memnuniyetle kabul edeceğini söyleyebilirim; şüphesiz onun için
en uygun durum bu olacaktır. Sir
George'un bu zavallı kızın adından nefret ettiği için insanlığını bu kadar ileri götürmesine ne diyeceğini bilmiyorum; ama önemli değil, bu, muhtemelen teyzesinin olduğu gibi aşağılık bir kadınla yaşamaya geri dönerse uzun süre koruyamayacağı karakterini korumasının bir yolu olabilir; ayrıca amcası yaşarken onu terk etmek için hiçbir renk alamaz; çünkü onun bir yetim olduğunu ve ondan başka akrabası olmadığını görüyorum. Ancak Sidney-castle'a yapacağı bu ziyaret için ondan izin almak için bir süreliğine eve gitmesi gerekiyor.

_26 Mart 1704_

Dul Arnold'un yatma zamanını gelecek ayın sonu gibi hesapladığını duydum; eğer öyle olursa, kocası Temmuz ayında, Grimston-hall'a gitmemizden biraz önce öldüğü için mesafeyi koruyor. Bay Arnold bu meseleyi çok hafife alıyor ve tek endişesi annemin bundan bu kadar etkilendiğini görmek. Benim açımdan, davranışlarımı Bay Arnold'un davranışlarına göre şekillendiriyorum ve o rahat göründüğü sürece ben de kesinlikle öyle olacağım.

Kardeşim bazı kaba düşünceler ortaya atıyor: Grimston-hall'daki yaşlı Sybil'in bunu önceden tahmin etmemiş olmasına şaşırdığını söylüyor; ve mülkün tartışmasız olan kısmında ortaklığımı kararlaştırdığım için beni tebrik ediyor. Gerçekten de başsağlığı dileklerinde bile bir tür kötü huylu zafer gösterdiğini düşünüyorum; çünkü genellikle bu maçta _onun_ hiçbir parmağı olmadığı için yıldızlarına teşekkür ederek bitiriyor. Tanrı'ya inanıyorum ki hiçbirimiz pişmanlık duymayacağız. Eminim ki asla pişman olmayacağım; çünkü Bay Arnold en düşük talihe düşse bile, tesellimi onun nezaketinde ve şefkatinde bulurdum.

_27 Mart_

Annem kasabadan ayrılmaya hazırlanıyor. Bayan Burchell tamamen iyileşti ve amcasının planladığı ziyaret için onayını almak üzere kırsala gitmeyi planlıyor. Ona, Bath'a yaptığı son gezide Lady Bidulph ile tanıştığını ve ondan bir davet aldığını
kolayca söyleyebileceğini ve daveti kabul etmeyi reddetmeyeceğinden emin olduğunu
söylüyor.

Sir George bu plana fazlasıyla gülüyor. Annesinin Faulkland'ın kızın tuzaklarına düşmesine şaşırmaması gerektiğini, çünkü kendisinin de aynısını yaptığını söylüyor; ancak annemin bu yaralı masuma sığınma hakkı vererek çok değerli bir şey yaptığını düşünüyor. Kardeşimin sözlerini size iletiyorum, çünkü size temin ederim ki, annemin ona karşı gösterdiği nezaketi onaylıyorum ve bunun kızı gelecekteki kötülüklerden korumak için bir araç olabileceğini düşünüyorum.

_2 Nisan_

Bayan Burchell kırsala gitti ve bu sabah, ilk kez,
beni en iyi annelerden ayırdı. Moralimi toparlayamıyorum;
Bütün gün ağladım. Her zaman iyi ve yardımsever olan Bay Arnold, yolculuğunda ona birkaç mil eşlik etmeli;
geride kalmadığımdan emin olabilirsiniz. Sir George, onu Sidney Kalesi'ne kadar eşlik edeceğini söyleyecek kadar nazikti. Şaşırdım; çünkü o sık sık yardımsever şeyler yapmaz. Annem onun arkadaşlığını memnuniyetle kabul etti ve dedi ki, onu orada tuttuğunda onu tutsak edecekti; çünkü bir süre benden ayrı kalacaktı. Şimdi Sir George'a iyi niyetli bir eylemin değerini vermemeye çok isteksiz olsam da, bunu bir ölçüde kendi rahatına yönelik bir amaca hizmet etmesine bağlıyorum. Biliyorsunuz, hastalığı onu kaplıcaya göndermeden önce, arazisinde çok daha uygun bir evi olmasına rağmen yazlarını her zaman bizimle Şato'da geçirirdi. Londra'dayken, ona sık sık kızdığım konaklama yerleri dışında hiçbir şeyi olmadı. Annem, geri döndüğünden beri, ona evini iltifat etti; ancak evi için ayırdığı süre artık dolduğundan ve başka bir aileye kiralandığından, artık orada kalamazdı. Bay Arnold, en şefkatli şekilde, onu bizimle bir daireyi kabul etmeye zorladı, ancak o reddetti. Şimdi, bize açıkça bir hakarette bulunmadan,
başka bir konaklama yerinde şehirde kalmaya devam edemeyeceğinden, bu nedenle,
annemle birlikte aşağı inmeyi tercih ettiğine inanıyorum. Her neyse, onun yanında olacağı için çok mutluyum; çünkü Bayan Burchell onu korkutup kaçırmadığı sürece,
bir süre annemle kalacağından şüphem yok.

_5 Nisan_

Annem gittiğinden beri öylesine moralim bozuldu ki, Bay Arnold'un beni memnun etmek ve eğlendirmek için gösterdiği nazik ve şefkatli çaba iki katına çıktı;
ama gerçekten de gürültülü zevklerin sürekli döngüsünden bıktım ve
Arnold Manastırı'na geri dönmek için can atıyorum. Yaklaşık üç hafta veya en geç bir ay içinde orada olmayı umuyorum. Annem bu yaz ona gitmemize
son verdi. Bunun benim için
rahatsızlık yaratabileceğini düşünüyor ve birkaç ay içinde tekrar şehre gelmekten bahsediyor;
ama ben onun, önümüzdeki kış boyunca bizimle kalmaya gelmediği sürece, bu kadar uzun bir yolculuğun yorgunluğunu kendisine vermemesi konusunda ısrar edeceğim.

_20 Nisan_

Annem bana Bayan Burchell'in amcasından izin aldığını ve Sidney Kalesi'ne geldiğini yazıyor: daha iyi davranan
bir genç yaratık görmediğini söylüyor. Sir George onun gelmesine o kadar çok
kızmış ki, kendi evine gitmekten bahsediyor. Annem ekliyor, 'Ancak
görgü kurallarına uygun davranıyor, ama kalması için ona baskı yapmayacağım.'

_6 Mayıs_

Önemli bir doğum, Cecilia'm! Dul Arnold genç bir kız doğurdu. Sana temin ederim ki, küçük kız, genç bir mirasçıya layık tüm törenlerle hayata
başladı; ve annesi onu, adaletsiz bir amcanın
hakkını elinden aldığı biri olarak tanıttı. Şimdi bilmelisiniz ki,
kesin bir hesaplamayla, bu küçük kız, meşruiyetini kanıtlamak için, olması gerekenden tam on iki gün sonra ortaya çıktı,
Bay Arnold'un olma olasılığını, onun öldüğü ve onu beş gün yatağa mahkum eden
hastalığı kaptığı günden itibaren tarihlendirdi. Tüm bu zaman boyunca, hizmetçileri onu
bir dakika bile yalnız bırakmadı; bu çeşitli spekülasyonlara yol açtı; avukatlarımız,
bunun onun iddialarını çürütmeye yeteceğini söylüyor; ancak, bu olayda danışılan bazı doktorlar,
karşıt görüşte; ve
doğanın hayata gelmeleri için belirlediği süreden çok sonra bile, çocukların doğduğuna dair örnekler bildiklerini beyan ediyorlar.

Bu çok talihsiz bir olay ve bizi bir davaya sürükledi.
Dul kadına gizlice yardım eden kişinin kim olduğunu öğrenemiyoruz; ancak,
birisi olduğu kesin; herkes bunun rezil ve haksız bir iddia olduğuna inanıyor; ve kadının aptallığı onu bunun kendi
düzenlemesi olduğu şüphesinden neredeyse kurtarıyor.

_10 Mayıs_

Cecilia'm, geçirdiğim bu kadar telaşlı bir kıştan sonra, kendimi bir kez daha en sevdiğim zevklere, yalnızlığın sakin zevklerine geri dönmüş bulduğum için ne kadar mutlu hissettiğimi hayal bile edemezsin. Arnold-abbey artık bana bir
cennet gibi görünüyor. Leydi Grimston bu sabah dul Arnold'dan bahsederken bana mizahının bir örneğini gösterdi. Kendisinin bir _fahişe_ olduğunu, aileyi
zaten utandırdığını, şimdi de onları dilenci yapmak istediğini söyledi; ancak Bay Arnold onu örnek almazsa, onu asla bir akraba olarak kabul etmeyeceğini söyledi.

Şefkatli yaşlı Dekanım, kızının (biz şehirdeyken) kendisinin ve onun
çok memnun olacağı şekilde evlendiğini görerek artık tamamen mutlu olduğunu söylüyor. Buna yürekten sevindim, ayrıca ülkeyi terk ettiği için (onun hatırına) üzülmüyorum.

_11 Mayıs_

Bayan Vere, verdiği söze göre birkaç hafta benimle kalmaya geldi.
Gerçekten sevimli bir yaratık; mizacı o kadar nazik, huyu o kadar yumuşak, tüm davranışlarında o kadar tatlı bir alçakgönüllülük var ki, annesinin ona karşı hâlâ kaba olmaya devam edebilmesi beni şaşırtıyor. Ama
en büyük kızı her zaman onun sevgilisiydi, anladığım kadarıyla o da annesinin kendi
kadrosundandı; ve çok
çatışmacı bir kocaya çok
çatışmacı bir eş oluyordu. Bu yüzden, unvanlarına (çünkü o bir
Baronet) ve muazzam zenginliklerine rağmen, çok sefil bir çifttiler.

Son zamanlarda Leydi Grimston'a bir ziyarette bulunacaklardı; ama öyle bir
frecas oldu ki, muhtemelen bu onun onlardan alacağı son
frecas olabilir. Koca, doğası gereği çok kaba ve asık suratlı olmasına rağmen, yine de iyi niyetli bir adamdı ve insanlıktan yoksun değildi; bu da onu, kendi uzak akrabası olan ve yetim bırakılmış genç bir kıza küçük bir pay vermeye yöneltmişti. Kız, baronetin kiracısı olan zengin bir çiftçinin oğlu tarafından seviliyordu ve ona karşı da aynı sevgiyi duyuyordu; Ancak genç adam, gelecekteki beklentileri için tamamen babasına bağlı olduğundan, dünyaya
başlayacak bir şeyi olmadan bir eş almaya cesaret edemedi; çünkü babası onu çiftliklerinden birinin yönetimine yeni vermişti. Genç hanım ve annesi (dul ve yakın zamanda ölmüştü) birkaç yıldır bu dürüst çiftçinin evinde kalıyorlardı ve o süre zarfında gençler arasında karşılıklı bir aşk
başlamıştı. Yaşlı adam, kızı bir gelin olarak o kadar çok seviyordu ki, tek itirazı kızın servetinin olmamasıydı; ancak bu, yorulmak bilmez bir çalışkanlıkla para kazanmaya alışkın olan ve buna en büyük değeri veren bir adamın
aşamayacağı bir engeldi. Ancak oğlunun mutluluğuna olan ilgisi, onu kendi lehine bir deney yapmaya karar verdi ve buna göre cesaretini
topladı ve ev sahibine gitti. Ona, kendi kaba üslubuyla,
kendisiyle (Sir William'ın) akrabası olan
fakir genç bir beyefendi adına konuşmaya geldiğini söyledi.
Onu seven bir oğlum var, dedi,
ve o da onu seviyor, ama oğlanın hiçbir şeyi olmayan bir kadınla evlenmesine izin veremem; ve biliyorsun ki onun da bir payı yok. Onunla fazla bir şey istemem, çünkü o iyi bir kız ve çok ev hanımı; ama eğer ona biraz olsun bir şeyler vermek konusunda nazik olursanız,
memnun olurum; eğer vermezseniz, oğlumun bir eşini kaybetmesine sebep olursunuz, çünkü
başka bir kadınla asla evlenmeyeceğine yemin ediyor ve zavallıcık, aşk için
aç kalabilir. Bu evliliği, oğlumun sizinle akraba olması hırsından değil, kızın dürüst bir kız olduğunu ve onu mutlu edebileceğini düşündüğümden istiyorum.

Çiftçinin kaba dürüstlüğü ev sahibini o kadar memnun etti ki, yaşlı çiftçinin tabiriyle, genç kadına beş yüz pound verdi. Bu miktar, serveti olan bir adam için önemsiz bir miktardı ve bunu vermek övgüye değer bir eylemdi, ancak hanımını fazlasıyla rahatsız etti, özellikle de bu vesileyle ona danışmayı uygun görmediği için. Kadın, öfkesini evde kocasına kusmakla yetinmedi, ancak tartışmayı, Leydi Grimston'a, onun fikrinin ve tavsiyesinin sadece hor görülmediğini, ayrıca Sir William'ın kendisine getirdiği serveti kendi yoksul akrabalarından oluşan bir kabileye harcadığını söyleyerek yeniden başlattı. Leydi Grimston
hemen ateş aldı; kızının otoritesinin kendi
kızından daha az ağırlığa sahip olması düşüncesine dayanamadı ve bu konuda damadına sert bir şekilde saldırdı. Ona
cevap kısaydı. Bakın, Leydi Grimston, çok barışçıl bir kocaya çok
huysuz bir eş oldunuz; kızınızın, sizin örneğinizi
izlemeye çok meyilli olduğunu görüyorum; ama ben
kayınpederim kadar uysal olmadığım için, onun mümkün olduğunca azını görmesine izin vereceğim. Bunun üzerine ondan uzaklaştı ve arabasının ve altısının hemen hazırlanmasını emretti, çok az törenle karısını
arabaya bindirdi ve onu doğrudan eve götürdü, Leydi Grimston'ı öfkeden köpürmüş halde bıraktı. Tartışma o kadar az dikkat edilerek yürütülmüştü ki,
hizmetçiler bunu duydu ve hikaye mahallenin şakası oldu.

Bu ihlalden dolayı üzgün olmadığımı itiraf ediyorum; zavallı Bayan Vere için daha iyi olabilir; çünkü annesinin evliliği, mülkün
üzerine yerleştiği
bir erkek akrabaya geri dönse de, Leydi Grimston'un büyük bir kişisel serveti olduğu için, kızına yaptığı
hakkında tam bir telafi sağlama yetkisine sahiptir.

_20 Mayıs_

Bay Arnold bahçelerini iyileştiriyor ve onları
genişletmek için çok daha fazla arazi alıyor.
Bundan en ufak bir memnuniyetsizlik ifade etmiyorum, ancak şu anda dava konusu olan bir mülk için yeni masraflara girmemesini isterdim; ancak avukatlarımız o kadar iyimser ki,
onu devam etmeye teşvik ediyorlar.

[_Aşağıdakiler, editöre bu belgeleri veren
leydinin el yazısıyla yazılmıştır: 'Burada dört aylık bir ara var;
bu sırada, Günlük düzenli olarak devam etmesine rağmen, hikayesi için önemli hiçbir şey olmadı, ancak bir kız çocuğunun doğumu oldu,
ve ardından devam ediyor.'_]

_25 Eylül_

Sevgili Cecilia, kalbimde her saat
yeniden fışkıran yeni hisler ne kadar da hoş! Elbette bir annenin şefkati
asla yeterince ödenemez; ve şimdi, belki de bir zamanlar biraz olsun değer taşıdığını düşündüğüm bir itaatle, sayısız yükümlülüğüm olan bir ebeveynin
huzuruna bu kadar çok katkıda bulunmuş olmaktan her zamankinden daha fazla sevinç duyuyorum. Küçük kızımı hiç görmüyorum, ama sanırım, Sidney'i böyle bir velet olduğunda, sevgili ve saygıdeğer annemin hissettiği şefkatli duygular, tatlı endişeler böyleydi. Sonra, kesinlikle, bu yaratığın bana gösterebileceği tüm göreve, tüm evlat sevgisine, benim şefkatime karşılık hakkım olduğunu söylüyorum.
Bay Arnold'a gelince, o buna tapıyor; Onun kadar iyi bir dadı görmediniz.
Leydi Grimston, ikimizin de çocuğu mahvetme yolunda olduğumuzu söylüyor ve
onu evden göndermemizi tavsiye ediyor, böylece ona fazla düşkün olmayalım; ama onun tavsiyesini pek dinlemeyeceğiz.

_28 Eylül_

Daha önce size Bayan Burchell'in o zamanlar çok hasta olan amcası tarafından eve çağrıldığını söylemiştim. Son zamanlarda anneme onun ölümüyle ilgili bir hesap yazdı; ve serveti artık kendi elinde olduğu için, hemen teyzesini bırakıp Londra'da (sanırım orada ikamet etmeyi seçiyor)
kibar ve saygın bir aile bulmaya niyetli.

Annem, bana yazdığı mektupta teyzesini terk etme kararından büyük memnuniyet duyduğunu ifade ediyor, ancak bu kadar güzel bir genç kadının kendi rehberliğine bırakıldığında tehlikeye maruz kalabileceğinden korkuyor;
her ne kadar hem doğal yapısının hem de sağduyunun kendisini gerçek kötülüklerden korumaya yeteceğini düşünse de. Avukatımız bize bir mektup yazıyor, dul Arnold'un adamları tarafından önerilen bir kompozisyon teklifi aldığını söylüyor: diyor ki, bahsettikleri miktar çok büyük bir miktar olsa da, umutlarının zayıflığını açıkça gösteriyor; ve Bay Arnold'a, eğer altı peni onları satın alacaksa, onun rızasıyla bunu onlara vermemesi gerektiğini söyleyerek bitiriyor; çünkü bu, iddialarının yasallığını zımnen kabul ettirecek ve bundan sonra sıkıntılı sonuçlara yol açabilir; ve bu nedenle, konuyu kesinlikle adil bir şekilde yargılatacaktır. Bay Arnold, teklife yürekten gülüyor, ancak hanımefendinin, kızının tamamına hakkı varken, yarıdan fazlasını vermeye tenezzül ettiği için ona çok minnettar olduğunu söylüyor; onun rızası olmadan, annenin anlaşma yapma yetkisinin olmadığını düşünüyor.

Keşke bu sıkıntılı işten kurtulsaydık, çünkü bizi planladığımızdan daha erken şehre
götürecek ve kırsal hala güzel.

_Londra, 1 Ekim_

Yine tatlı inziva yerimizi terk edip Londra'nın gürültüsüne ve karmaşasına gittik; ama bu hukuk işi, öyle görünüyor ki, yakından takip edilmeli,
ancak
karşı tarafımızın hareketleri biraz ağırdan alıyor gibi görünüyor. Makineyi
harekete geçiren gizli yayı bulamıyoruz; ancak
tekerlekler eskisi kadar çevik bir şekilde
dönmüyor gibi görünüyor; ancak dul kadın hâlâ
büyük konuşuyor ve teklifini reddettiğimiz için pişman olacağımızı söylüyor.

_3 Ekim_

Kardeşim şehre geldi, ama bizi ziyaret etmeden önce, sanırım, yine de evimizdeki daireleri kabul etmesi için ona
zorluk çekmemizden korktuğu için,
güzel ve rahat bir konaklama yerine yerleşmeye özen gösterdi. Görüyorum ki, zar zor medeni bir ilişkiden daha fazlasını sürdürmeye kararlı. Bay Arnold, onun
davranışlarından iğrenmekten başka bir şey yapamıyor, ancak bunu bana fark ettiremeyecek kadar hassas.

_17 Ekim_

Bu kış sevgili annemi şehirde görme umudum
hayal kırıklığına uğradım. Dairesi onun için hazırdı ve en azından birkaç ay boyunca onu daireye sahip olarak görme düşüncesiyle kendimi mutlu ettim;
ama bana eski romatizmal şikayetinin
öyle şiddetli bir şekilde kendisine geri döndüğünü ve bu yolculuğa
çıkmayı düşünemediğini yazdı. Bu haber beni çok üzdü ve kışın bitmesini, Bay Arnold ve benim Sidney-castle'a uçmamızı özleyeceğim; bana yaz başında bu mutluluğu
söz vermişti.

Annem bana Bayan Burchell'in sürekli onunla yazıştığını söyledi:
teyzesinin emekli maaşı için şehre geldiğini,
ama onu hiç görmediğini; ve onunla tüm yazışmayı
kesmeyi düşündüğü için, nerede kaldığını bile söylemeyi düşünmüyor. Bayan Burchell'i bunun için çok takdir ediyorum, çünkü böyle bir kadınla tanışmak
onun itibarına zarar verebilir.

[_Burada, Bayan Arnold'un ikinci bir çocuğun annesi olması dışında, özel bir şey
anlatılmayan dokuz aylık bir ara daha var. Bu son olay, bu olaydan önce ve sonra gelen birkaç olayla birlikte, hizmetçisi Patty tarafından Günlük'te anlatılıyor; ardından Bayan Arnold kendisi devam ediyor._]

_1 Temmuz 1705_

Yine, sevgili Cecilia, kalemimi yeniden elime alabiliyorum.
Patty'nin yazdıklarını okudum ve bir
kreşin anekdotlarında hayranlık uyandırdığını görüyorum. Sizce zengin değil miyim? İki kızım ve ikisi de mükemmel güzellikler ve büyük zekalarım var, emin olabilirsiniz!

Yeni doğan kız bugün çok sevilen Cecilia adıyla vaftiz edildi. Bay Arnold'a kızgınım, bu genç yabancıya pek dikkat etmiyor; tüm sevgisi Dolly'ye kayıyor: aslında, ona neredeyse kıskanıyorum; çünkü evde olduğu zamanın çoğunu
kreşte geçiriyor.

Rakibimiz tekrar uyanık hale geldi ve biraz zayıflamaya başladığını düşündüğümüz çabalarını taze bir canlılıkla yeniledi.
Bu canlanan umutların nereden geldiği bir muamma; ama şimdi, teklif edilse bile
bir kompozisyonu kabul etmeyeceğini söylüyor. Zavallı Bay Arnold'um biraz endişelenmeye başlıyor, bu onu arada sırada düşünceli hale getiriyor; başarısından en ufak bir şüphesi olduğunu söylemiyor ama davanın gerektirdiği gerekli katılımla çok fazla tacize uğramış ve avukatların peşinden koşmaktan tamamen yorulmuş; ayrıca, davanın önümüzdeki dönemde bir duruşmaya gelemeyeceğini söylüyorlar, ancak daha önce bize bunun bu zamandan çok önce sona ereceğini
umdurmuşlardı.

_3 Temmuz_

Çok mahcup oldum, sevgili Cecilia: Bu yaz annemi
görme ihtimalimin düşük olduğunu görüyorum. Onun gözünden bu kadar uzun süre
yaşayamayacağımı düşünüyordum. Aslında, sadece onu bu ziyareti yapma umuduyla,
ilkbaharda şehre gelmesini engelledim, ki bunu yapmayı amaçlamıştı, ancak yolculuğu yapacak kadar iyi değildi. Ben

Ben, hapisteyken sabırsızlanıyordum, çünkü bu ve önceki
koşullarım bizi şehirde uzun süre alıkoydu ve bugün Bay Arnold'a Sidney-castle'a ne zaman yola çıkacağımızı sordum. Bana, bu mevsimde annemle planladığı ziyareti yapamayacağından korktuğunu söyledi: diyor ki, son beş yıldır Kent'teki mülkünün
yakınına hiç gitmemiş, bir veya iki gün dışında ve
ne durumda olduğunu görmek gerektiğini düşünüyor. Sanırım size
orada güzel bir ev olduğunu söylemiştim. Yerin adı South-park ve
annem benim yerleşmem için burayı seçmiş. Her zaman Arnold-abbey'i tercih eden Bay Arnold, burayı neredeyse hiç ziyaret etmemiş; ve orada hiç ikamet etmediği ve aşağı indiğinde sadece bir handa kaldığı için, ev
bir veya iki oda hariç, eşyasız, kirasını alan bir adamın kendi rahatı için yaşanabilir hale getirdiği.

Ama Bay Arnold gibi iyi, hoşgörülü bir kocaya karşı çıkmamayı bir kural olarak koydum, herhangi bir durumda, daha üstün bir görevin bunu yapmamı gerektirdiğini düşünmediğimde, kesinlikle şu anda yapmayı planladığı şeye biraz
onaysızlık gösterirdim. Bu çok fazla
sıkıntı, çok fazla masrafla birlikte gelecek: South-park'taki evin tamamen döşenmesini emretti ve yaz tatilinin geri kalanını orada geçirmeye ikna olmamı umuyor. Kesinlikle öyle, onun arkadaşlığından keyif alabileceğim ve sevgili küçük bebeklerimin benimle olabileceği her yer benim için keyifli olacak; ama bence iki kır evi gereksiz bir masraf ve talihimize fazlasıyla uyuyor. Tanrı'ya dua ediyorum ki bu şefkatli kocanın, nezaketinden gizlediği bu davranışı için güçlü ve sağduyulu bir nedeni olmasın; belki de South-park'taki bu küçük yerin bir gün tüm bağımlılığımız olabileceğini düşünüyor ve bu inziva yerini benim için hoş ve zorunluluktan ziyade bir tercih nesnesi haline getirerek talihsizliğe karşı önceden önlem almak istiyor. Eğer amacı buysa, ona ne kadar borçluyum? Buna benzer hiçbir şey ima etmedi; oraya gitme sebeplerinin ne olduğu konusunda en ufak bir şüphe uyandırarak, kendisine orada vadettiği zevki boşa çıkarmayacağım. Arnold Manastırı'nı ve ona ait tüm araziyi kaybedersek, sadece onun hatırına pişman olacağım.

_8 Temmuz_

Yarın yola çıkacağız, Cecilia'm, Kent'teki yerimiz için. Annemden
olabildiğince özür diledim ve Bay Arnold da ona
yazdı; ama bizi
görmediği için çok hayal kırıklığına uğrayacağını biliyorum.

_12 Temmuz_

Son zamanlarda South-park'a vardık, Bay Arnold çok neşeliydi; ve
iki genç gezginim yorgunluğa fazlasıyla dayandı.

Bay Arnold'un eski aile koltuğunu bundan daha çok sevmesine şaşırmadım.
Bundan çok hoşlandığımı söyleyemem ama bunu ona göstermeyeceğim.
Hayranlık duyuyorum ve bana en ufak bir övgü fırsatı veren her şeyden memnun görünüyorum. Ev çok temiz;
çok uzun yıllar inşa edilmedi ve mükemmel bir şekilde iyi durumda. Nazik ama sade döşenmiş ve makul bir bahçemiz var; ancak
tüm arazi kiraya verildiğinden, acil ihtiyacımızı karşılamak için kiracılarımızdan birinden birkaç tarla almak zorundayız. Çok nazik ve kalabalık bir mahalledeyiz ve iyi bir pazar kasabasına bir mil uzaklıktayız.

_20 Temmuz_

Arnold-abbey'den yokluğumda en çok pişman olduğum şey, sevimli Bayan Vere'imi görme umudumdan
kurtulmak oldu. Kalbimizi paylaşabileceğimiz, hiçbir çekincemiz olmayan ve kaybı telafisi mümkün olmayan
sadece bir arkadaşımız_ var; ancak hoş bir
tanıdıkla birlikte olmanın, yalnızlığı canlandırması ve diğerlerine kıyasla daha fazla tercih edilmesinden daha fazla gerekli olmadığını algılıyorum; bunu deneyimle buluyorum.
Her yerde Bayan Veres var; ama ne yazık ki! sadece _bir_ Cecilia var!

Bugün beni büyüleyen iki hanım ziyaret etti, her ne kadar ikisini de ilk kez
görsem de. Biri daha önce duymuş olduğunuz Leydi V. Efendisi ve kendisi bir araya geldiler; koltukları bizden
bir mil uzakta ve Bay Arnold'un daha önce Lord V ile ufak bir
tanıması vardı. Hanımım yaklaşık kırk yaşında ve hemen güveninizi
çeken türden bir yüze sahip; dürüstlük, iyilikseverlik ve
sağduyunun bir yüzde bundan daha güçlü bir şekilde resmedildiğini hiç görmedim; hitap şekli o kadar sade,
yapmacıklıktan veya herhangi bir küçük küstah tören biçiminden o kadar uzak ki, gerçek nezaketin
nelerden oluştuğunu bilmeyen bir kişi onun terbiyeli olmasını isterdi; yine de eğitimini bir
mahkemede aldı; ancak tüm söz ve eylemlerine biçim yerine sağduyunun ve iyi niyetin hükmetmesine izin veriyor gibi görünüyor. Bana ziyaretini ertelediğini söyledi, belki de nezaket kurallarının izin verdiğinden daha uzun bir süre, çünkü çok yakın komşuyduk; ama, dedi, aşağı indiğinden beri her gün sana akın eden ziyaretçi kalabalığında göz ardı edilmemeye kararlıydım. Senin hakkında duyduğum karakter, seninle yakınlık kurmamı istiyor ve sen bunu bir tören ziyareti olarak değil, geliştirmek istediğim o dostluğa doğru bir ilerleme olarak görmelisin. Bunu öyle açık sözlü bir tavırla söyledi ki, iltifat ne kadar iltifat gibi görünse de, onun samimi olduğuna inanmaktan kendimi alamadım; ve kendi kendime,
görünüşümün, onun bana dair duyduğu iyi fikri
kaybetmediğini düşündüm.

Lord V---- hanımından çok daha yaşlıdır; güçlü bir adamdır, hanımımınki gibi kendi tarzı da açıktır; ancak _onun_ tarzı ve _onun_ tarzı çok
farklıdır; çünkü o, açık sözlülüğe bile karşı dürüsttür, ama yaşayan en iyi mizaçlı adamdır.

Bahsettiğim diğer hanım dul; adı Gerrarde ve
bu civarda sahip olduğu küçük bir arazide yaşıyor. Sanırım
hiç bu kadar güzel bir yaratık görmemiştim; yirmi altı yaşında;
ortak ölçülerin çok üzerinde olan boyu, dünyadaki en güzel şekillerden biriyle mükemmel bir şekilde zarif ve görkemli hale getirilmiş;
yüzü, kişiliği kadar düzenli olarak güzel olmasa da,
ancak, övünecek başka bir şeyi olmayan herhangi bir kadını çekici kılacak kadar yakışıklıdır. Anlayışının geri kalanlarla aynı olup olmadığını
henüz keşfedemedim. Bana yaptığı ziyaret kısa sürdü, çünkü
bana bir saat bile oturmamıştı ki, Leydi V---- içeri girdi ve sonra
ayrıldı; ama o kısa sürede gözlemleyebildiğim kadarıyla,
herhangi birinde
bulunduğum kadar canlı ve hoş bir mizah anlayışına sahip gibi görünüyor. Yarın, kendi dediği gibi,
kendisiyle birlikte kulübesinde akşam yemeği yemem için bana baskı yaptı ve daveti reddetmek için onu çok seviyorum.

Sanırım, bu iki büyüleyici kadını, bu ülkeye
geldiğim için beni tebrik eden kalabalığın arasından, baş yakınlarım olarak seçeceğim.

Bay Arnold her ikisinden de fazlasıyla memnun; ama önceliğini, efendisiyle ufak bir tanışıklığı olmasına rağmen
daha önce hiç görmediği
leydi V----'ye veriyor. Ama o da bu yerde benim kadar yabancı:
Burayı benim için hoş hale getirme olasılığı olan insanlarla
tanışmış olmamdan çok memnun.

_21 Temmuz_

Bugün Bayan Gerrarde ile randevumuza göre akşam yemeği yedik.
Bir
kır evi, evim diyordu ve dışarıdan da pek iyi görünmüyordu,
ama içerisi bir peri sarayı. Hiçbir şey onun tüm odalarının döşenmesi kadar temiz, zarif, mükemmel bir şekilde süslü olmamıştı.
Yatak odaları güzel çinilerle döşenmişti ve oturma odası
gördüğüm en güzel Hint halılarıyla. Küçük villasının adı Ashby ve kocasının ölümünden bir süre önce kendisi için satın aldığını ve ona bıraktığını söyledi; ama o zamandan beri bir akrabasının ölümüyle servetine önemli bir
ekim daha kattı.

Eğlencemiz neredeyse bollukla muhteşemdi, ancak Bay Arnold ve benden başka kimse yoktu. Ona, eğer her zaman böyle akşam yemekleri veriyorsa, bunun beni ondan korkutacağını söyledim: aslında, tüm davranışlarında beni memnun etmeyen tek durum buydu, çünkü diğer davranışlarından
büyülenmiştim. Kesinlikle çok
kaba bir mizaca sahip olmalılar, memnun olmayanlar, her kelime ve eylemde açıkça bir mecburiyet arzusunun göze çarptığı bir yerden. Bayan Gerrarde, belki de daha fazla eğitim almış bazı kadınlar kadar son derece cilalı olmasa da, mükemmel bir iyi mizah, her zaman eğlenceli bir canlılık ve sohbetine çok _benzer_ bir hava veren bir düşünce hızıyla bunu telafi ediyor ve
ki bunun çoğu insan için bunun kendisi olduğunu söyleyebilirim.

_24 Temmuz_

Leydi V----'nin ziyaretine geri döndüm ve ondan öncekinden daha çok memnunum, Bay Arnold benimle geldi; ancak lordum evde olmadığı için
arazide dolaşmaya gitti, böylece
leydi V---- ile uzun bir _tete a tete_ görüşmesi yaptım. O takdire şayan bir kadın, o kadar ince bir anlayış, o kadar
duygusal incelik ve tavırlarında o kadar yapmacıksız bir hoşgörü var ki, lordumun ona bu kadar hayran olmasına şaşmıyorum. Bana karşı davranışlarında bir şefkat, bir anaç nezaket var ki,
beni ona karşı hem sevgi hem de saygıyla dolduruyor; ve Cecilia'mdan sonra, sanırım
leydi V---- kadar takdir edebileceğim başka bir kadınla
hiç karşılaşmadım. İğne işinin hayranlık uyandıran bir efendisi ve evindeki her oda, çok büyük bir çalışkanlıkla birleşmiş çok ince bir dehanın ürünlerini sergiliyor: çünkü yataklar, sandalyeler ve halılar var, ayrıca panellerde çok güzel kırsal manzaralar var, benzersiz bir beceriyle ve çok mükemmel bir zevkle yapılmış. Bana, eğer işini
yanında getirmesine izin verirsem, benimle bütün gün yaşayacağını söylüyor.

Bay Arnold'un South-Park'a gelmeyi düşünmesine şimdi çok sevindim.
Leydi V---- gibi bir kadınla tanışmak ne kadar da değerli! Ve ilk başta çok
karşı çıktığım bir durum olmasa onu asla tanıyamazdım. Ve sonra sevimli, canlı Bayan Gerrarde! Arnold Manastırı'ndaki tanışıklığım hafızamdan silinmeye başlıyor: gerçeği söylemek gerekirse, hiçbirini zevkle anmıyorum, sadece Bayan Vere ve iyi huylu yaşlı Dekanım.

_4 Ağustos_

Bayan Gerrarde biraz küstah bir tekelci; onu her gün görmediğimde homurdanıyor ve Leydi V---- ile olan yakınlığımı düpedüz kıskanıyor.
Birbirlerini tanıyorlar ama aralarında çok yakın bir ilişki olduğunu düşünmüyorum: Bayan Gerrarde, hanımefendinin kendisi için fazla iyi bir ev hanımı olduğunu söylüyor; kendisi de iğne işinden pek hoşlanmadığı için, sürekli bir çerçevenin üzerinde duran insanlara tahammül edemiyor. Gerçekten de, bu canlı düzenbazın işten çok kartlara düşkün olduğunu görüyorum; Bay Arnold ve beni sık sık pike
oynatmaya davet ediyor: onun evinde buna katılmak zorundayım; ama kendi evimde, o ve Bay Arnold oyunlarına daldıklarında sık sık bir kitap alıyorum ve aralarındaki rekabeti onlara
belirtiyorum. Hayır, bir gece gizlice yatağa girip onları terk edeceğimi tehdit ediyorum; çünkü o geç saatlerde vicdansızlaşıyor; ve bize çok yakın oturduğu ve bir arabası olduğu için gecenin herhangi bir saatinde eve gitmekten çekinmiyor. Bu kadar sevimli bir kadının bu kadar
kârsız bir eğlenceye bu kadar düşkün olması ne yazık! Çünkü
oyunun onun zaafı olduğunu görmeye başlıyorum; ama, hakkını vermek gerekirse, o sadece çok
küçük meblağlar karşılığında ve sadece bizim küçük ev içi
yolumuzla meşgul oluyor. Ama bu tutku onda büyüyebilir ve farkında olmadan servetinin kaldırabileceğinden daha fazla
kaybetmeye sürüklenebilir.

_12 Ağustos_

Bugün olduğum kadar hiç bu kadar şaşkın olmamıştım: size
söylediğimde şaşıracaksınız, iyi hanımım V----'ydi. Bay Arnold yurtdışında meşgul olduğu için
gününü benimle geçirmek için geldi.

İkimiz de salonda işte oturuyorduk: Leydi V---- uzun bir süre sessizliğini korudu; sonunda bana en şefkatli gülümsemeyle baktı, çünkü aynı anda gözlerimi ona dikmiştim; tam o sırada, sevgili Bayan Arnold, dedi, bir zamanlar (belki de siz bilmeseniz de) sizinle akraba olma umuduyla kendimi övdüğümü düşünüyordum. Sözleri beni şaşkına çevirdi, ama anlamlarını bilmiyordum. Bu benim için hem bir onur hem de bir mutluluk olurdu, hanımefendi, diye cevapladım, ama bunu nasıl elde edebileceğimi bilmiyorum. Gülümsemeye devam etti, ama devam edip etmemesi konusunda kararsız görünüyordu. Merakımı mazur görün canım, dedi, ama Bay Arnold'un şu anda sahip olduğu mutluluğu bir zamanlar kaybetmek üzere olup olmadığını sormama izin verin. Konuşurken yüzümün parladığını hissettim. Bir zamanlar, hanımefendi, benimle başka bir beyefendi arasında yaya bir evlilik antlaşması olmuştu, diye cevapladım. Bunu söylediğim için üzgünüm, dedim hanımım, kafamın karışık olduğunu fark ederek; ama bu işleyiş sırasında konuya yabancı değildim ve Bay Faulkland benim akrabam olduğundan, merakımı mazur görmenizi umuyorum; çünkü merak ettiğim bir şey var ve bunu sizden başka kimsenin gideremeyeceğine inanıyorum; ve eğer sizi en dürüst ve en iyi huylu yaratık olarak görmeseydim, soruşturmamı daha fazla uzatmaya cesaret edemezdim. Efendim, biliyorsunuz, Bay Faulkland sizinle ilk tanıştırıldığında Londra'daydı; ve birbirlerine aşırı düşkün oldukları için, Bay Faulkland tutkusunu ona açıklamaktan çekinmedi, ne de o zaman taçlandırılmaya hazır görünen başarıyı, aynı zamanda ona sizin o zamandan beri hak ettiğinizi gördüğüm bir karakter kazandırdı.

Lord'um V---- salonuna döndüğünde, Bay Faulkland bu keşfi ona yaptıktan hemen sonra bunu yapmak zorundaydı, bana kuzenim Faulkland'ın yapacağı ittifaktan bahsetti; ve biz de onu mutluluğunu kutlama düşüncesiyle kendimizi eğlendirirken, ondan tüm beklentilerimize son veren bir mektup aldık; bu mektupta sadece dört satır dikkat dağıtıcı şey vardı: Lord'uma, kırık cümlelerle, Bayan Bidulph'tan tüm umutlarını kaybettiğini; bir dikkatsizlik eyleminin ölümle cezalandırılacak bir suç olarak yorumlandığını; ve taptığı kadının huzurundan kovulduğunda,
hemen İngiltere'ye veda etmek üzereydi, belki de sonsuza dek.

Bize yazdıklarının özü şuydu: Ondan birkaç kez duyduk,
ama konuyu bize hiç açıklamadı, hatta
bundan hiç bahsetmedi bile. O zamandan beri Londra'ya gitmedim; efendim gitti; ama
o gizemi hiç aydınlatamadı: planlanan eşleşmeyi bilen bazı arkadaşlarımızdan, bunun neden
kimsenin bilmediği bir şekilde bozulduğunu duydu. Ancak, birkaç boş varsayım ortaya atıldı; bazıları
suçun Bay Faulkland'a, bazıları da size ait olduğunu söyledi; ama gerçeğin
hâlâ bir sır olarak kaldığına inanıyorum. Şimdi, canım, eğer merakım yersizse veya
akrabalarımın umutlarının bu şekilde hayal kırıklığına uğramasının herhangi bir özel nedeni varsa, ki bunu açıklamayı seçmiyorsunuz, soruşturmamı mazur görün ve daha fazla düşünmeyin; ama o kitabı al ve ben çalışırken bana oku. Hanımım bana bu nazik soruyu savuşturma fırsatını vermiş olsa da,
onu ele geçirmedim: Aslında bu meselenin tamamını
açıklamayı seçmedim, çünkü Bayan Burchell'in sırrını, kendi sırrımı nasıl keşfedersem keşfedeyim, ifşa etmekte özgür olduğumu düşünmüyordum. Hanımıma genel terimlerle, Bay Faulkland'ın her bakımdan bir hanıma üstünmüş gibi davransa da, bizim için ona karşı hiç de azımsanmayacak bir itiraz olduğunu söyledim; annemin, onun birtakım durumlardan biriyle çok yakın zamanda yaşadığı bir nezaketten haberdar edildiğini ve bunun onu
çok tiksindirdiğini, beni tutkuları biraz daha ağırbaşlı olan bir adamla birleştirmeyi düşünemediğini; ve bunun, her bakımdan kusursuz olan bir beyefendiye karşı duyduğu hoşnutsuzluğun tek nedeni olduğunu söyledim. Daha kötü olmamasına sevindim, dedi hanım V----, gülümseyerek; Bay Faulkland'ın _aşağılık_ bir eylemde bulunabileceğinden eminim; gençliğindeki
aptallıkları olmuş olabilir, ancak bunların da çoğunun onun yıllarındaki erkekler kadar az olduğuna inanıyorum. Ancak, Leydi Bidulph'un yaptığı şeyde ihtiyatlı davrandığından en ufak bir şüphem yok. Sizin gibi bir çocuğun
elinden tutulmasında kesinlikle fazla ihtiyatlı olamazdı; ve
Bay Faulkland'ın hayal kırıklığı ne olursa olsun, _sizin_ mutlu olmanızı umuyorum.
Leydi V---- bu sözleri söylerken bana meraklı ama şefkatli bir bakışla baktı. Bay Arnold'un meziyetlerini
daha fazla anlatma fırsatı bulduğum için mutluydum ve ona, kalbimin arzu edebileceği veya en değerli
adamların beni
oluşturabileceği kadar mutlu olduğumu söyledim. Buna
memnunum, dedi, sesinde bir çeviklikle, ama sevgili Bayan Arnold, (ve beni elimden tuttu) bu konuşmayı yalnızca bir merakı gidermek için başlattığımı düşünmeyin, ki korkarım ki siz bunu özel düşüncelerinizde kınamalısınız, ancak bunu tatmin edecek kadar iyi oldunuz: Başka bir nedenim daha vardı, çok daha güçlü bir neden. Nedir sevgili hanımefendi? Neredeyse ne olduğunu bilmediğim endişelerle başlıyordu. Endişelenmeyin, dedi gülümseyerek, sadece bu; Bay Faulkland'ın büyük teyzesi yakın zamanda öldü, ona önemli bir kişisel mülk bıraktı ve onu ele geçirmek için geliyor; aksi takdirde onu İngiltere'de ne zaman göreceğimizi bilmiyorum. Lordum çok yakın zamanda ondan bir mektup aldı; o zamanlar Torino'daydı, orada şu anda seyahatte olan en büyük oğlumuzla tanışmıştı: bize kendisinden bize iletmek istediği mektuplar ve bazı sevgi
belirtileri olduğunu söyledi; ve İngiltere'ye vardığında hemen V---- salonuna gelip bizimle bir ay geçireceğini söyledi. Şimdi onu her gün beklediğimizden, sizi onun planladığı ziyaretten haberdar etmek istedim, böylece belki de beklenmedik bir şekilde evimde onunla karşılaşarak
şaşırmayabilirsiniz. Hanımefendiye, beni
utandıran bir şeyler olduğunu düşünsem de, bu nazik uyarısı için teşekkür ettim. Ona, Bay Faulkland ile tanışmamı
yenilemeye çalışmayacağımı, ancak ondan kaçınmak için hiçbir nedenim olmadığını söyledim. Son derece çabuk kavrayan Leydi V----, şöyle cevap verdi, Şüphesiz, hanımefendi, siz değilsiniz; ancak onu
gördüğünüzde şaşırabilirsiniz.

Hemen konuşmaya döndü; ama beni bütün gün mutlu etti,
o tükenmez sağduyu ve bilgi birikimiyle, ki bunların
sahibidir.

Bay Arnold eve çok geç geldi; şişeyi çok seven bir
tanıdıklık düğümüne girdiğinden yakınıyor; ama eminim ki
doğal ayıklığı öyle ki, onu ölçüsüzlüğe sürükleyecek
örnek
olamaz; ama böyle bir
tanıdıklığa düşmesine sinirleniyorum, çünkü içkinin ona tatsız geldiğini biliyorum:
yine de bir taşra beyefendisi bazen biraz taviz vermeli, tekil olma karakterinden kaçınmak için.

_22 Ağustos_

Hazırlıklı geldiğim için şaşırmadım; ama itiraf ediyorum ki,
bugün Bay Faulkland'ı görünce utandım. Bay Arnold ve ben
Lord V----'nin evinde akşam yemeğine davet edildik ve lord hazretleri ve konuğu, tam masaya oturmaya hazırlanırken
yürüdükleri tarlalardan geldiler.

Çok daha fazla misafir vardı; Bay Faulkland tanıştırılmadı; böylece her iki tarafın da kısıtlanmış veya uygunsuz bir şeye yer yoktu. Hemen odaya ilk girişinin yarattığı küçük utancı
kafama dank ettim. Eminim ki kimse bunu fark etmemiştir; çünkü akşam yemeği hemen servis edildiğinden, salondan aceleyle
çıkan bir tür telaş oldu. Masadaki kalabalık
tüm sohbeti mahvetti; ve akşam yemeğinde özel bir şey
söylenmedi. Leydi V---- kısa süre sonra çekildi ve tüm kadın arkadaşları onu takip etti. Masada otururken Bay Faulkland'a sık sık delici bakışlarını diktiğini fark ettim, ancak onun hakkında herhangi bir
gözlem
yapmaya karar vermedim. Kahvemizde uzun süre oturmamıştık ki, dört beyefendi yanlarından ayrılıp yanımıza geldi: Bunlar Bay Arnold, Bay Faulkland ve iki kişi dahaydı. Lordum şişesinde oldukça serbesttir ve sanırım bu beyefendilerin hiçbiri bu eğlenceden hoşlanmıyordu. Leydi V---- ve ben bir kanepede oturuyorduk: Bay Arnold'a seslendim ve onu aramıza yerleştirdim: Bay Faulkland yanıma yaklaştı ve sonra, ilk kez, saygılı bir mesafede, annemi ve Sir George'u sordu, bana Londra'dayken, Sidney-castle'da olduğunu söylediğinde, onları kaçırdığını söyledi. Birkaç ilgisiz sorudan sonra, bir fincan kahve aldı ve onunla birlikte bir pencereye çekildi. Bay Arnold bana fısıldayarak Bay Faulkland'ı tanıyıp tanımadığımı sordu; ben sadece eskiden çok iyi tanıdığımı söyleyebildim.
Bay Faulkland ile benim aramda bütün akşam boyunca başka hiçbir şey geçmedi: o
kısa süre sonra yan odadaki topluluğa döndü ve onu daha fazla göremedim.

Cecilia'ma en büyük samimiyetimle şunu temin edebilirim ki, artık Bay Faulkland'ı tanıdığım diğer herhangi bir adam kadar kayıtsızlıkla görüyorum. Zaman, kendi çabalarımla birleşince, başka hiçbir yardıma ihtiyaç duymadan, her zaman ihtiyatlı sebeplerle sınırlanmış ve görevime tabi kılınmış bir eğilimi tamamen bastırmış olmalı; ancak,
bunun yanı sıra, beni yenilmez kılacak bir kalkan edindim; Kocama karşı beslediğim mükemmel ve şefkatli sevgiden bahsediyorum: bu, beni
başka bir yerden
tedirgin olma korkusuna karşı tamamen güvence altına aldı; yine de tüm bunlara rağmen, Bay Faulkland ile olan tanışıklığımın bu yenilenmesinden
tamamen memnun olduğumu söyleyemem. Umarım ve hatta varsaymak makuldür ki, artık onun
kalbine onun benimkine duyduğu kadar az ilgi duyuyorum: onun gibi neşeli bir genç adamın, özellikle de bu süre boyunca bir kez bile onun
nesnesini görmemişken, iki yıldan fazla bir süre umutsuz bir tutkuyu besleyecek kadar zayıf olmaması gerektiğine inanmak doğaldır; ve şüphesiz, dikkatinin büyük olasılıkla ona göre çok daha
tercih edilen başkalarıyla meşgul olması gerekir; bu yüzden onun hesabına da kendi hesabıma olduğu kadar rahat olmam için bir sebebim olduğunu düşünüyorum. Ama yine de zihnim huzursuz; En ufak önemsiz şeylerden bile endişe duyan bir hassasiyetim var ve tüm hayatım boyunca bana acı çektirdi: Şu anda, bir zamanlar bana karşı kayıtsız olmadığına dair çok ikna edici kanıtlara sahip olan bir adamı görmek ve onunla sohbet etmek gibi neredeyse kaçınılmaz bir zorunluluk altında olduğumu düşünmek beni mutsuz ediyor.

Bay Arnold'un eski bağlantılarımız hakkındaki bilgisizliği durumu daha da kötüleştiriyor.
O zamanlar, bu mesele hakkında herhangi bir şey bilmesine karşıydım,
Bay Faulkland'ı bir daha asla görmeyeceğime veya en azından onunla hiçbir ilişkiye girmek zorunda kalmayacağıma kendimi övüyordum; ama şimdi annemin tavsiyesini dinlemediğim ve tüm meseleyi ilk başta açıklamadığım için hayıflanıyorum. Ah!
Cecilia'm, dürüstlükten (ki bunu takdir
ediyoruz) en ufak sapmalar pişmanlıkla cezalandırıldığında, tüm hayatı bir sürekli gizleme eylemi olan bu kişiler ne hissediyor olmalılar? Eğer Bay Arnold eski taahhütlerimi bilseydi, kalbim daha rahat olurdu
ve o zaman bu adamla ortak bir arkadaşın tüm serbest özgürlüğüyle
konuşabilirdim. Bay Arnold'un merakının onu Bay Faulkland ile olan tanışıklığımla ilgili birkaç soru sormaya teşvik etmesini isterdim, böylece ona sırrı söyleme
fırsatım olurdu. Ama Lady V----'ye yaptığı soruşturma dikkatsizceydi; cevabımdan memnundu ve o zamandan beri ondan bahsetmedi.

Size bunu ilk söylemeye cesaretim olmadığını söylediğimde belki gülersiniz; Bay Faulkland çok iyi bir beyefendi olarak kabul ediliyor ve sanırım kocama onu reddettiğimi söylemek çok kibirli bir tavır olurdu: o zaman böyle bir dizi açıklama getirirdi ve zavallı Bayan Burchell'in geçmişi ortaya çıkmak zorunda kalırdı; çünkü böyle bir konuda bir koca her türlü gizlilikten iğrenebilirdi; ve bu hikayedeki benim özel payımdaki bazı koşulların bile onu rahatsız edip etmeyeceğinden şüpheliyim. Kısacası, şaşkınım ve ne isteyeceğimi bilmiyorum; ama her şeyin kendi akışına bırakılması ve kalbimin dürüstlüğünden memnun olmam gerekiyor.

_26 Ağustos_

Ah! Canım! Bay Arnold'un, bazı uygunsuz dillerden, eski nişanlılığımın bir ipucunu alması ihtimaline karşı son derece mahcup oldum; bundan hiç bahsetmediğim için beni samimiyetsiz bulabilir,
özellikle Bay Faulkland civarda olduğundan beri: Bence
doğası bana esasen zarar verici herhangi bir şüpheyi
besleyecek kadar açık; yine de bu mesele, koşullar ne olursa olsun, onda olumsuz bir
inti bırakabilir. Keşke herhangi bir resmi fısıldayıcıyla önceden konuşmuş olsaydım: o kadar çok yeni tanıdık edindi ve o kadar çok dışarıda ki,
hikaye kulağına ulaşmış olabilir. Tanrı korusun, zihnini sebepsiz bir
tedirginlikle etkilemesin! Bay Faulkland'ın V---- salonundan bin mil uzakta olmasını isterdim. Bay Arnold'un oraya vardığından beri değiştiğini düşünüyorum. Daha soğuk görünüyor. Umarım bunu hayal ediyorumdur. Yine de bir değişiklik var. Bakışları daha az nazik. Sesi eskiden benimle konuşurken sahip olduğu o şefkati kaybetti. Yine de bu sadece onun mizacı olabilir. Bir adam her zaman sevgili olamaz. Ah! Bay Arnold'un benim ona olan gerçek sevgimden şüphe duyması düşüncesi bile midemi bulandırıyor. Milyonlarca yıl bu belirsizlik içinde yaşamam. Bana sert davranmasını tercih ederim. Eğer bunun onun mizah anlayışı olduğunu anlarsam, beni korkutsa da, yine de sabırla buna uymalıyım. _30 Ağustos_

Düşüncelerimin dehşeti olan şey başıma geldi. Bay Arnold. Ah! Sevgili Cecilia! Bay Arnold artık aynı değil! Soğukluk
ve ilgisizlik sonunda sevgiye, kayıtsızlığa ve
en şefkatli ilgiye yerini bıraktı--Ne değişiklik! Ama _nedeni_, canım,
ki bu kendi
göğsünde kilitli bir sır olarak kalıyor. Bir
fısıltının, boş bir söylentinin onu bu kadar etkilemesi mümkün olamaz. Ya Bay Faulkland'ın beni bir zamanlar sevdiğini
duysa? Evleneceğimizi?
Bana bu soruyu soramaz mı? Kalbini rahatlatmak istiyorum--ama
bu kadar uzun bir sessizlikten sonra, önce meseleyi anlatamam; bir
bilince
benzer. Neyin bilinci? Kendimi
suçlayacak hiçbir şeyim yok.

_1 Eylül_

Artık şüphem yok.--Bay Arnold'un değişiminin nedeni, ölümcül nedeni
keşfedildi. Bu sefil gün bana sırrı açıkladı;
siyah, karmaşık bir kötülük sahnesi.

Bay Arnold bu sabah yola çıktı. Bana birkaç mil uzaklıktaki bir beyefendiyle akşam yemeği yiyeceğini ve akşam geç saatlere kadar
dönmeyeceğini söyledi.

Tam gitmişti ki, tanıdığım bir hanım beni çağırdı ve
gece oynanacak bir oyuna
benimle birlikte gitmemi istedi. Mahallemizde bir süredir bir oyuncu topluluğumuz olduğunu biliyorsunuzdur ve benim arkadaşlığımı istemesi o zavallı insanlardan birinin yararınaydı. Ona katılacağıma söz verdim, ancak biliyorsunuz ki kırsalda bu tür eğlencelere pek hayran değilim ve nadiren giderim.

Hanımefendi ve kocası belirlenen saatte beni ziyaret ettiler ve ben de onlarla birlikte arabalarıyla gittim. Oyuncuların amaçlarına uygun olarak düzenledikleri yer, eskiden oldukça büyük bir okul odasıydı ve (kendilerinin yaptığı) bir galerinin eklenmesiyle
üç yüzden fazla kişiyi rahatlıkla barındırabilirdi. Oyun, mahalledeki bazı önemli hanımlar tarafından özel olarak hazırlanmıştı ve tüm ilgilerini oyuncuya harcamışlardı, böylece salon olabildiğince doluydu. Seyirci çoğunlukla şık insanlardan oluşuyordu, çukurda bizim için ayrılmış yerlere ulaşmamız zordu, çünkü
tesadüfen sahnenin yanındaki banktaydı ve kapı evin diğer ucundaydı. İçeri girdiğimde gördüğüm ilk şey Bay Faulkland'dı; bana uzaktan eğildi, ancak bana yaklaşmaya
çalışmadı. Oyun dördüncü perdenin sonuna gelmişti ve sahnede biraz hazırlık yapmak için perde indirilmişti, o sırada yangın çığlığıyla alarma geçtik.

Bu doğaçlama tiyatroyu düzenlemekle görevli marangozlar, sahnenin arkasında küçük bir yerde, bir soyunma odasına dönüştürülmüş bir yerde bir talaş yığını bırakmışlardı; Şirkete ait küçük bir çocuk, içinde bir mum bulmuş ve talaşları
yığarak, ateşe vermiş ve yanık bırakmıştı:
alev, odada bulunan bazı kuru tahtalara iletilmiş ve
birkaç dakika içinde her yer alevler içinde kalmıştı.
Ahşabın çıtırtısını duyan bazı kişiler, alev o kadar şiddetli bir şekilde
patladığında kapıyı açmışlardı ki, sahneler hemen alev almıştı ve
size söylediğim gibi,
düşen perde de onu kısa sürede yakalamıştı.

Her şeyi yıkılan zavallı insanların dehşeti ve dehşeti tarif edilemez: çığlık atan kadınlar,
duman ve alevler onları başka bir şekilde
çıkmaya çalışmaktan korkuttuğu için kendilerini sahneden çukura attılar, sahnenin arkasında bir kapı olmasına rağmen.

Seyirciler de onlardan biraz daha az şaşkındı; çünkü ev
çoğunlukla tahtadan oluştuğu için, herkes yakında küle döneceğini bekliyordu.

Zihnimin dehşeti ve dikkat dağınıklığı beni neredeyse hareket
gücünden mahrum bırakıyordu. Hayatım yakın tehlikedeydi; çünkü sahneden
uzaklaşmadan önce ateşle kavrulmuştum, oysa insanlar
olabildiğince hızlı bir şekilde dışarı koşuyorlardı.

Yanımda olan hanım çok korkmuştu; ama kocasının bakımı altında olduğu için benden biraz daha fazla cesareti vardı. Kocası onu
belinden yakaladı ve çok yüksek olan
sıraların üzerinden kaldırdı,
diğer eliyle bana elinden gelen yardımı yaptı. Ama içinde bulunduğum dehşet ve telaş ayağımın kaymasına neden oldu ve iki sıranın arasına düştüm ve ayak bileğimi burktum.

Dışarı çıkmak için iten bazı insanlar benimle
arkadaşlarımın arasına koştular; hissettiğim aşırı acı, korkumla birleşince bayılmama neden oldu; Bay Faulkland beni bu durumda buldu ve kollarında dışarı çıkardı; çünkü arkadaşım kendi güvenliği için çok endişeliydi, kocasının bana yardım etmek için kalmasına izin
veremedi, bu yüzden etrafındaki adamlardan beni mahvetmemeleri için yalvarmaya
zamanı oldu.

Açık havaya çıkarıldıktan sonra kısa sürede kendime geldim ve kendimi kulübeden biraz uzakta, tahtaların üzerinde otururken buldum, Bay Faulkland beni destekliyordu ve etrafımda yardımıma çağırdığı iki üç kişi daha vardı.

Hayatımı kurtardığı için ona minnettar olsam da, o anda ruhum ona gerektiği gibi teşekkür etmek için fazlaca heyecanlıydı. Bana, biriyle konuşmak için sahne arkasına geçtiğini ve
sahne ateş aldığında orada olduğunu; sonra evdeki hanımlara elinden gelen yardımı yapmak için koştuğunu (dikkat edin
benim özellikle _olmadığını_ fark etti) ve bayılmama neden olan kazayla karşılaştığımı gördüğünde içeri girdiğini; ve
yanımda olan beyefendinin yardım çağırdığını, ama aynı zamanda
olabildiğince hızlı bir şekilde dışarı çıktığını söyledi.

Artık kendimi toparlamaya başlamıştım; Bay Faulkland'ın varlığından rahatsızdım; onu
gitmesini diledim. Bir kez daha kulübeye dönmesini, herkesin
sağ salim çıkıp çıkmadığını kontrol etmesini rica ettim, çünkü ona orada birkaç kadın tanıdığımı gördüğümü ve onlar için endişelendiğimi söyledim. Etrafımdaki insanların yardımıyla, en yakın eve gidebileceğimi söyledim, ki bu ev en fazla yüz metre uzaklıktaydı, oradan oyundan sonra bana gelmesini emrettiğim arabamı eve göndermeliydim. Beni o eve güvenle götürmesi için izin vermemi rica etti, ama buna izin vermedim; ve beni yangını seyretmek için gelen iki kadın ve bir adamın bakımına bıraktı. Bu insanların yardımıyla, bahsettiğim yere topallayarak gitmeyi başardım (çünkü ayak bileğim aşırı derecede ağrıyordu) ve bu yer bir meyhaneydi. Aşağıdaki tüm odalar doluydu ve evin kadını çok nazik bir şekilde beni yukarı, kendi odasına çıkardı. Bir bardak su istedim, hemen getirdiler ve kadından yaklaşık bir mil uzaklıktaki evime birini göndermesini ve arabamın hemen bana gelmesini emretmesini istedim. Kadın talimatlarımı yerine getirmeye gittiğinde,
ben kendimi
laminin yanında duran bir sandalyeye atmıştım. Bir zil sesi duydum ve
hemen bir garson içeri girdi ve bir şey isteyip istemediğimi sordu; ona
hayır dedim. Hızla odadan dışarı koştu ve oturduğum odanın yanındaki odaya girdiğimde, Bay Arnold'a ait olduğunu bildiğim bir ses duydum,
Hizmetçiler bulundu mu? diye sordu. Adam,
bulunamadıklarına cevap verdi. Sonra, dedi Bay Arnold, hanımınıza, eğer bu hanımı eve götürmem için
arabasını verirse beni memnun edeceğini söyleyin. Garson hemen geri çekildi ve
Bay Arnold'un orada, hakkında hiçbir tahminde bulunmadığım bir hanımla birlikte olmasının özelliğini düşünmeden,
sandalyemden kalkıp yanına gitmek üzereydim; ama neredeyse yürüyemeyecek kadar sakat olduğumdan,
laminin kenarından tutarak sürünerek ilerlemek zorunda kaldım; o sırada Bay Arnold'un şefkatli bir
nidası beni durdurdu. Sevgili yaratığım, dedi arkadaşına, henüz korkunu atlatamadın. Bir kadın sesi, kime ait olduğunu
anlayacak kadar net duyamadığım sevgi dolu ifadelerle ona cevap verdi; ancak hanımefendi daha yüksek bir sesle, Karınızın bu gece oyunda olduğunu
biliyor musunuz? diye eklediğinde şüphem kalmadı. Bay Arnold, Hayır; umarım beni
görmemiştir diye cevap verdi. Bayan Gerrarde, çünkü konuşanın o olduğunu anlamıştım, umarım
görmemiştir, çünkü belki de oyundan sonra seni evde bekleyebilirdi, diye cevap verdi. Bay Arnold, oyunda olduğumu duyduğunda ilk şaşkınlığını yaşarken, yalnızca onu
görmüş olmamdan endişelenmişti, ancak alevlerden
kaçıp kaçmadığımı umursamayacak kadar insanlığa yabancı değildi: Onu görmediğime şaşırdım, dedi; keşke
evden sağ salim çıkabilseydi. Bayan Gerrarde, sinirli bir şekilde, ona karşı çok ilgilisiniz diye cevapladı; orada belki de sizin kadar onun korunması için endişelenen biri vardı. Burada bulduğum konuşmanın benim için aşırı derecede eleştirel hale gelmesi muhtemeldi; ancak, tam o sırada odaya girip bana nasıl olduğumu ve bir şeye ihtiyacım olup olmadığını soran evin hanımı tarafından daha fazlasını duymaktan alıkonuldum. Bay Arnold ve arkadaşı için varlığımın çok kabul edilemez olacağına beni ikna edecek kadar şey duymuştum ve onları rahatsız etmemeye karar verdim; mümkünse Bay Arnold'a kendi huzurum için bu kadar ölümcül ve kendisi ve arkadaşı için bu kadar dezavantajlı bir keşifte bulunduğumu asla bildirmemeye karar verdim.

Arabam için gönderilen haberci arabamı yolda buldu ve şimdi geri döndü; bana kapıda olduğunu söylediler; ve merdivenlerden aşağı inerken evin hanımına yaslanmak
zorluktu.

Bay Faulkland'ı kapıda buldum; beni kulübeden çıkardıktan sonra ondan ayrılmak istediğimi gördü; ve muhtemelen ona verdiğim sahte görevi mazur görme zahmetine girmedi, ki bu aslında onu uzaklaştırmaktan başka bir şey değildi, yine de bana müdahale etmek için fazla saygılı olduğuna inanıyorum; ve sonra
sadece
arabamın gelip gelmediğini ve
gece açık havada, etrafımda sadece iki veya üç sıradan insan ve
o yabancılar varken beni bıraktığı o korkunç durumdan sonra nasıl olduğumu sormak için geldi. Bu, insanlığın, nezaket söz konusu olmasaydı, onu mecbur edeceği bir nezaket parçasıydı. Bana
ateşin söndürüldüğünü ve mutlu bir şekilde kimsenin zarar görmediğini söyledi; ve o eve sadece güvende olup olmadığımı ve
beni içinde bıraktığı korku ve acıdan kurtulup kurtulmadığımı öğrenmek için uğradığını. Ona teşekkür ettim ve
Bay Faulkland'ın yardımıyla arabaya binmek üzereyken, Bay Arnold kapıda belirdi: yalnızdı ve arabanın avluda sarsıldığını duyduğunda, bunun Bayan Gerrarde için sipariş ettiği araba olduğunu düşündüğünü ve onu almaya
hazır olup olmadığını görmek için aşağı indiğini düşündüm.

Dışarıda bana eşlik eden hizmetçinin elinde tuttuğu ışık,
Bay Arnold ve beni hemen birbirimize gösterdi.
Yüzündeki şaşkınlığın hoşnutsuzlukla karıştığını kolayca ayırt edebiliyordum.
Bana aniden,
Buraya nasıl geldiğimi sordu. Bunu ona birkaç kelimeyle anlattım. Onunla Bay Faulkland arasında ciddi bir selamlaşmanın soğuk nezaketi geçti. Beni kocamın ellerine bıraktı, bana iyi geceler diledi ve
lord V----'nin arabasına bindi. Araba onu bekliyordu.

Duyduğum konuşmadan Bay Arnold'un benimle eve gitmek istemediğini bilmeme rağmen,
arabada oturduğum için ona sormaktan kendimi alamadım. Bana, o evde misafirlerle akşam yemeği yiyeceğini ve muhtemelen
çok geç saatlere kadar evde olmayacağını söyledi. Bunu önceden biliyordum ve onu daha fazla soruyla rahatsız etmeden
eve gittim.

Bu akşamın garip olaylarını, ruhlarımın
kargaşasının bana izin verdiği ölçüde bir araya getirdim: Şimdi kalemimi bırakacağım, onları biraz daha sakin bir şekilde düşüneceğim. Kalbim sıkışıyor--Oh! cahil kalmışım!--

Mümkün müdür, Cecilia'm, Bay Arnold, çok iyi bir adam, benimle aşk için evlenen ve bu iki yıl boyunca en şefkatli, en nazik koca olan ve kendisine en ufak bir
kırgınlık gölgesi bile vermediğim biri, sonunda -adını veremiyorum--düşünmeye cesaret edemiyorum--ama hafızamda binlerce durum canlanıyor ve şimdi beni mutsuz olduğuma ikna ediyorlar! Kör olmasaydım, daha erken görebilirdim. Bay Arnold'un Bayan Gerrarde ile tanışmasının South-park'ta başlamadığını bana ikna eden bazı pasajları hatırlıyorum. Leydi V----'nin bir keresinde bana, Londra'da tanışıp tanışmadığımızı sorduğunu hatırlıyorum. Hayır, dedim. Lordum güldü ve kaba bir şekilde, Kocanızın tanıştığına yemin edeceğim,
çünkü onu oyundan birden fazla kez çıkardığını gördüm, dedi. Bay Arnold'a bunu hiç sormadım; Konuşulduğu anda bende hiçbir etki yaratmadı ve düşüncelerimden hemen çıktı.

Saat bir: Bay Arnold'un dış kapıda zili çaldığını duyuyorum; tüm vücudum titriyor ve onu görmekten korkuyormuşum gibi hissediyorum. Ama neden korkayım ki? _Ben_
ona _zarar vermedim_. _2 Eylül_

Bay Arnold dün gece içeri girdikten sonra soyunma odasında yeterince uzun süre kaldı,
ve yukarı çıkmadan önce yatağa girmem için bana zaman verdi. Aramızda tek bir kelime
geçmedi: Bütün gece uyumadım: uyudu mu uyumadı mı bilmiyorum. Bu sabah kalktığında bana nasıl olduğumu sordu: Ona büyük bir acıyla
söyledim. Ayak bileğim aşırı şişmişti ve oldukça
siyahlaşmıştı, çünkü dün gece ihmal etmiştim. Bana, bir cerraha göstersen iyi olur, dedi ve umursamazca odadan çıktı. Bana karşı
kaba davranmak ne kadar da yeni, dostum! Buna alışkın olmadığımı biliyorsun. Bay Arnold da zulmü ekliyor - ama öyle olsun; dudaklarımdan sitemler veya
şikayetler çıkmasın; bunları yalnızca sana, ikinci kendime,
söyleyeceğim; Sana karşı ciddi bir söz ve karşılıklı bir güvenle bağlıyım,
ruhumun en derin sırlarını ifşa etmek için ve seninle birlikteyken
kendi göğsümde olduğu kadar güvendeler.--

Bir kez daha sakinim ve davranışlarım konusunda kararlıyım.
Bay Arnold'un sadakatsizliğinden
hiç şüphem kalmadı; ama kendi acılarımı
daha da ağırlaştırmayayım, ya da kötü bir dünyaya kocamın davranışını haklı göstermeyeyim,
kendime karşı herhangi bir suçlamada bulunarak. Yaralıların sessiz acıları,
cömert olmayan bir zihin için,
dilin verebileceği güçten daha keskin bir azarlama olmalı.

Ama hepsi bu değil: Mümkünse, Bay Arnold'u kınamadan korumaya çalışmalıyım. Umarım kendi tedbirsizliği bu çabaları
etkisiz kılmaz. Bayan
Gerrarde ile olan tanışıklığımı
kaybetmemeye kararlıyım. Görünüşte yakın bir zeminde devam ederken, Bay Arnold'un evine yaptığı sık ziyaretler daha az fark edilecektir.

Sir George, Bay Arnold'un erdemden saptığını öğrendiğinde nasıl da
mutlu olurdu! Zavallı annem nasıl da şaşırır ve üzülürdü! Ama
ben, gücümün yettiği kadar, yıldızlarımın kötülüğünü boşa çıkaracağım;
annemin üzülmesi için
bir nedeni olmayacak, kardeşimin de sevinmesi için;
sır benimle birlikte kendi göğsümde ölecek ve ben sabırla bekleyeceğim, ta ki zamanın eli kederime bir çare bulana kadar.--Bayan Gerrarde nasıl olduğumu sormak için bir
mesaj gönderdi. Bilinci yerinde bir kadın!
Kendisi gelmedi, gerçi onu keşfettiğimi bilmiyordu.

Sevgili iyi hanımım V---- kahvaltısını yapar yapmaz beni görmeye koştu: Bay Faulkland ona felaketimden bahsetmişti ve onun şefkati beni çok rahatlattı ve teselli etti. İki saat yatağımın yanında oturdu ve konuşması hem zihnimin hem de bedenimin acısını hafifletti;
ama şimdi beni terk ettiğine göre, kalbimi
kırıp duran konuya tekrar dönmeliyim. Bay Arnold, cinsinin en kurnazlarından birine köle olmuş durumda. Onun bağlılığının daha tehlikeli olduğunu düşünüyorum, çünkü sahip olduğu ilk türden bir bağlılık olduğuna inanıyorum; ve hiçbir kadın, onu şimdi zincirlerinde tutan kadından daha fazla memnun etmek ve aldatmak için
oluşturulmamıştır. Hangi ellere düştüm! Bayan Gerrarde hikayemi duymuş olmalı ve onun düştüğünü duyduğum imadan, Bay Arnold'a ne kadar acımasızca yanlış beyanlarda bulunmuş olabilir! Bay Faulkland'a karşı hiçbir düşmanlığı olamaz; ama benden kesinlikle nefret ediyor, çünkü bana zarar verdi.

Öğlen vakti: Bay Arnold'u sabahtan beri görmedim; o
uyandığından beri yurtdışındaydı; Aman Tanrım! Bu benim yaşamaya mahkum olduğum hayat mı?

Önüme yeni bir sıkıntı sahnesi açılıyor: kaderim kesinlikle bir
kriz yönünde ilerliyor. Bay Arnold az önce beni terk etti. Ne
sohbet ettik!

Odama girdikten sonra birkaç dakika boyunca konuşmadan dolaştı; sonunda durdu ve gözlerini bana dikti, Bay Faulkland ile ne kadar
zamandır tanışıyorsunuz, dedi. Ona tanışmamızın evlenmemden birkaç ay önce başladığını söyledim. Bana
bir zamanlar sevgiliniz olduğunu söylediler. Öyleydi ve aramızda bir evlilik
antlaşması yapıldı. Belki de gerçekleşmiş olsaydı daha mutlu olurdunuz, hanımefendi. Ben öyle düşünmüyorum Bay Arnold, benim öyle düşündüğümü
düşünmeniz için hiçbir neden yok. Bay Faulkland'a karşı çok büyük bir itirazım vardı ve annem beni onunla görüşmeme izin vermediğinde gönüllü olarak itaat ettim. O itirazın ne olduğunu sormuyorum, dedi; ama sanırım hanımefendi, aynı isteği size yaparsam, tereddüt etmeden bana itaat edersiniz. Çok
neşeyle; benden daha kolay uyabileceğim bir istekte bulunamazsınız. Ama sizden rica ediyorum, Bay Arnold, bana söyleyin, davranışlarımın hangi kısmı böyle bir yasağın gerekli olduğunu düşünmenize sebep oldu? Bay Arnold, sizin erdeminizden şüphe ettiğimi söylemiyorum; ama bu husustaki rızanız _benim_ huzurum ve _kendi_ onurunuz için gereklidir diye cevapladı. Bir hanımın _evli_ olması, eşcinsel bir adamın umutlarını
yok etmez. Bana onu bir daha görmeyeceğinize dair söz veriyorsunuz. _Veriyorum_, dedim; tanıdığına çok değer verdiğim Leydi V----'yi terk edeceğim: Bay Faulkland orada kaldığı sürece bir daha onun evine gitmeyeceğim; ve ziyaret ettiğim başka bir aile bilmiyorum,
onun tanıdığı.

Gururum, onun bu bilgiyi nereden aldığını sormama izin vermiyor: Bunu zaten çok iyi biliyordum; ve bana yazarını söylemektense yalana düşmeyi tercih edeceğinden korkarak, daha fazla soru sormayı reddettim. Sözümden memnun görünüyordu, ama
sanki bana yaptığı ziyaretin tamamını
elde etmiş gibi,
beni hemen terk etti.

_8 Eylül_

Ne kadar acı dolu dakikalar geçirmek zorundayım! Bayan Gerrarde beni görmeye geldi, her zamanki gibi neşeli ve kendinden emindi. Ayağıma olan kaza için bana başsağlığı dilemiş gibi yaptı, öylesine abartılı bir endişeyle, öylesine şefkatli bir ilgiyle ki, samimiyetsizliği, mümkünse, davranışının diğer kısmından daha fazla iğrendirdi beni. Bana, kendisinin oyunda olduğunu ama çok şanslı bir şekilde herhangi bir yaralanma olmadan
çıktığını söyledi. Dedim ki, onu orada görmediğime şaşırdım.
O, diye cevapladı, kimsenin beni göremeyeceği küçük, dar bir köşedeydim; çünkü bana soran bazı hanımlarla gitmeyi reddettim, evde görünmeyi
seçmedim ve kendimi onların galerisi dedikleri yere
sıkıştırdım, çünkü hizmetçimden başka kimseyi yanımda götürmedim.
Cüretkar kadın!--Bay Arnold'un onunla böyle bir yere gitme gibi saçma bir şakaya katlanacak kadar zayıf olması garip değil mi canım? Çünkü öyle olmalıydı; ya da belki de onu sadece onu oyunda çağırması için görevlendirmişti; ve tam zamanında gelip ona
çıkmasına yardım etmiş olabilirdi. Hangisi olursa olsun.

_9 Eylül_

Başkalarının huzuruna kendi huzurumu feda etmek için doğmuşum; hayatım
berbat oldu, ama buna sabırdan başka çarem yok.

Bay Arnold bütün günlerini yurtdışında geçiriyor; geceleri rahatsızlığım
yüzünden ayrılıyoruz; bu yüzden neredeyse hiç konuşmuyoruz. Ne
korkunç bir ihtimal var önümde! Ah! Cecilia, umarım
kocanın kalbinin senden
uzaklaşmasının acısını asla deneyimlemezsin!

Yaratıkların en iyisi olan Leydi V---- sürekli benimle; ayak bileğim artık oldukça iyi olduğu için
beni evine gelmeye zorluyor, ama yine de kendimi mazur göstermek zorundayım. Ona karşı uymak zorunda kalacağım davranıştan son derece rahatsızım, ama nedenini açıklamaya
cesaret edemiyorum. Nedensiz kıskançlık her zaman alay konusu olur ve en azından Bay Arnold buna maruz bırakılmamalı.

_12 Eylül_

V---- salonundan uzak durmak için bahaneler uydurmaktan yoruldum. Hanımım beni kandırmayı bıraktı, yine de dostça ve şefkatli ziyaretlerine devam ediyor; korkarım durumumu tahmin ediyor, henüz ima etmemiş olsa da; ancak ona gitmem konusunda bana daha fazla baskı yapmaması ve aynı zamanda bu nezaket ihlali ve dostluk ihlali için bir sebep aramaması, beni kısıtlamamın sebebinden şüphelendiğine ikna etti. Şimdi tamamen iyileştim, yine de kendimi evime kapatıyorum, hanımefendi V----'yi olabildiğince gücendirmekten kaçınmak için: ancak bu kısıtlama daha fazla süremez; Bayan Gerrarde bana ona gelmem için şaka yapıyor ve ilk ziyaretimi ona yapacağıma söz verdim. _27 Eylül_

Kaderimin krize yaklaştığını söylemedim mi? Bu yaklaşan yıkım nereye varacak? Cecilia'm, bu korkunç günün olaylarını ele alalım.

Bay Arnold bu sabah at sırtında geldi ve bana geceye kadar dönmeyeceğini söyledi. Şimdi tüm sözlerine eşlik eden o kayıtsızlıkla bana, Kendimi gün boyunca nasıl idare edeceğimi sordu. Ona, yurtdışına
gitme gibi bir niyetim olmadığını ve zamanımı okuyarak veya iğnemle
geçireceğimi söyledim. Gerçek niyetim buydu; ancak Bay Arnold evden yeni ayrılmıştı ki, Bayan Gerrarde'den durumumu bildiren bir mesaj aldım ve bana iyi olmadığını, moralinin çok bozuk olduğunu, aksi takdirde gelip benimle birlikte gün
geçireceğini; ancak benimle birlikte yemek yemem konusunda ısrar ettiğini söyledi. Bay Arnold'a dışarı çıkmayı düşünmediğimi söylediğim için, aslında bunu yapmaya ne niyetim ne de eğilimim vardı. Ama sana zaafımı itiraf edeyim mi? Günü (sık sık yaptığı gibi) Bayan Gerrarde ile geçirmeyi planladığından şüpheleniyordum ve yurtdışına çıkarken bana sorduğu sorudan daha da şüpheleniyordum; muhtemelen onu ziyaret edebileceğimi düşünüyordu; ve bu müdahale, önceden planlarımı bildiği için, karşı koyması gereken bir durumdu. İyileştikten sonra Bayan Gerrarde'ı görmeye gitmemiştim ve ziyaretlerine karşılık vereceğimi varsaymak doğaldı. Bu fikre kapıldığım için, mesajı bana gizli bir memnuniyet verdi, çünkü Bay Arnold'un onunla birlikte olmayacağına beni ikna etti, çünkü evine gittiğimde beni genellikle geç saatlere kadar alıkoyardı. Hastalar hangi önemsiz durumlardan teselli veya ek bir keder yükü elde edecekler? Öyleydi, Bay Arnold'un en azından o gün boyunca rakibimden - Rakibimden - uzak kalacağını düşünmekten bir tür zevk duydum! kötü söz, o böyle anılmaya layık değil;
metresinden olsun. Kısacası, gitmeye karar verdim, özellikle
bana iyi olmadığı haberini gönderdiği için ve kocamın
benim hoşgörümden memnun olacağını bildiğim için.

Buna göre, yemek saatinden biraz önce evine gittim,
ki bu dünyanın bu kısmındaki herhangi birininkinden çok daha geç.
Onu giyinmiş ve görünüşe göre mükemmel sağlıklı buldum.
Beni gördüğünde şaşırmış gibi görünüyordu; ve sonra benden
reddetmeyi umduğunu ve
geldiğim için hayal kırıklığına uğradığını düşündüm; ancak
mesajına aldığı cevabın onu
hazırlamamış olmasını merak ettim. Bu düşünce bir anda aklıma geldi ve Bay Arnold'u beklediğinden emindim. Ona, eğer onu
bu kadar iyi bulacağımı düşünseydim, mesajının beni ona getirmeyeceğini söyledim; bunun için
o gün, daveti beni fikrimi değiştirmeye ikna edene kadar
ortadan kalkmamaya karar vermiştim. Elbette canım, dedi, sana mesajı iletirken bir hata olmuş olmalı, yarın seninle birlikte yemek yemenin keyfini
arzu ediyordum; çünkü bugün kesinlikle meşgulüm. Ancak, geldiğin için çok mutluyum, çünkü saat yediye kadar dışarı
çıkmayacağım. Canım sıkıldı ve mahcup oldum: ya senin hizmetçin ya da benimki hata yaptı, dedim, çünkü bugün beni görmek istediğini söylediler; ayrıca bana iyi olmadığın haberini de verdin. Biraz utanmış gibi görünüyordu: Sabah çok hastaydım, dedi; ve
akşamı yurtdışında geçirmeye söz vermiş olsam da bir mazeret
göndermeyi düşünmüştüm; ama kendimi daha iyi görünce amacımı değiştirdim.

Akşam yemeği hemen servis edildi ve oturdum, ama yemek yememi engelleyen bir isteksizlikle. Akşam yemeğinden hemen sonra izin alacaktım, ama Bayan Gerrarde kalmam konusunda ısrar etti ve eğer onu
reddedersem, ona bir şey yaptığımı düşüneceğini söyledi.
Kart istedi; kendimi ikna etmeye izin verdim ve
piquet'e düştük.

İğrenerek ve dikkatsizce oynadım, her dakika
kaçmak istiyordum. Sonunda kahve getirildi; kalmaktan
mazur görülmek için yalvardım, Bayan Gerrarde'ye yurtdışına gitmesini engellediğimden emin olduğumu söyledim, ama o inkarı kabul etmedi. Bir tabak kahve almaya zorlandım ve onu aşağı indirmek için acele ediyordum ki salon kapısı ardına kadar açıldı ve işte! Bay Faulkland odaya girdi. İnsan doğasına en
korkunç bir şey önüme çıksaydı, o anda beni yarı yarıya daha fazla şok edemezdi. Fincanı ve tabağı elimden düşürdüm: solgunlaştığımı, titrediğimi ve bayılmaya hazır olduğumu söylemek, bu hayaletin üzerimdeki etkisini çok zayıf bir şekilde tarif etmek olurdu.
Aklımı kaçırmıştım, neredeyse ölüyordum. Bayan Gerrarde çok
tedirginmiş gibi yaptı; damlalar için koştu ve bana bir bardak suyla birkaç tane verdikten sonra sandalyemden kalkmak için bir hamle yaptım ve ona biraz hava
almaktan memnun olacağımı söyleyerek sokak kapısına doğru sendeledim. Eve doğruca gitmeye karar verdim, ancak içinde bulunduğum evrensel titreme beni yürüyemez hale getirdi ve kendimi biraz toparlamak için verandaya oturdum. Bay Faulkland'ın varlığının beni içine attığı acıya tanıklık etmiş olması, düşüncelerimin dehşetini ve karmaşasını biraz olsun artırmadı. _Onun_ her neyse, benimle konuşmamıştı ve davranışlarını fark etmem de mümkün değildi: İçeri girdikten sonra salonda iki dakikadan fazla kalmadım. Bu durumda sıkıntımın daha da artacağını düşüneceksiniz; ancak son darbe henüz gelmemişti. Bayan Gerrarde, ben dışarı çıktıktan sonra Bay Faulkland ile konuşmak için salonda bir dakika kalmıştı, ancak hemen beni takip etti ve en nazik ifadelerle beni yatıştırırken, atların çiğnemelerini duydum ve hemen Bay Arnold'un kapıda indiğini gördüm. Artık kendimi kaybetmiştim. Aklım aniden Bayan Gerrarde'ın masumiyetim üzerine bir komplo kurduğunu düşündü; ama bunu nasıl başardığını o zamanlar kavrayacak kadar serbest değildim.
Aklım tamamen karmakarışıktı; Bay Arnold benimle konuştuğunda ona cevap veremedim. Kısa süre sonra rahatsızlığımı fark etti ve nedenini sordu. Bayan
Gerrarde, eve gitmeye hazırlanırken aniden hastalandığımı söyledi. Yurt dışına gidiyordum, dedi ve bu saatte arabayı çok fazla sipariş ettiğim için, sanırım hazır olduğunu düşünüyorum ve Bayan Arnold'ı eve götürebilirim; kapıya getirilene kadar sen salona girsen iyi olur, canım, (bana göre).

Artık yürüyebiliyorum, hanımefendi, dedim; size bu zahmeti
vermeme gerek yok. Bay Arnold, kesinlikle yürümem dedi; ve Bayan
Gerrarde hemen bir hizmetçiyi çağırarak arabayı kapıya çağırdı, dışarı çıkarken beni evde bırakacağını söyledi. Bay
Arnold, bunun en iyi yol olacağını ve kendisinin de yakında takip edeceğini söyledi. Araba hemen kapıdaydı ve ben içeri girmeye hazırlanıyordum ki Bayan Gerrarde, Aman Tanrım, unutmuşum, beyefendiyi hiçbir şey söylemeden geride bırakmak o kadar da medeni olmaz diye bağırdı. Bay Arnold aceleyle, Hangi beyefendi? diye sordu. Bayan Gerrarde, Bay
Faulkland, _aklına_ bu akşam beni ziyarete gelmeyi koymuştu.
Hızla salona girdi ve hemen Bay
Faulkland ile geri döndü; Bay Arnold'a aldırmadan eğilerek ve bana medeni bir şekilde
uzaklaştı.

Bayan Gerrarde arabaya binip yanıma geldi ve arabaya
benim evime gitmesini emretti, Bay Arnold'u kapısında hareketsiz bıraktı.

Eve doğru yaptığımız kısa yolculuk boyunca, Bayan Gerrarde'nin sağlığımla ilgili tekrarlanan sorularına tek heceli yanıtlar vermek dışında, tam bir sessizlik hakimdi. Beni kendi kapımın önüne bıraktı ve inmeden
ayrıldı. Kendimi yalnız bulduğumda, bu akşamki ölümcül görüşmenin sonuçlarını düşünmeye başladım;
benim tarafımdan
düşünülmemiş olsa da, beni tuzağa düşürmek için
düzenlendiğine karar verdiğim bir görüşme.
Tüm koşulları bir araya getirdim ve ipucunu çözmeye çalıştım.
Bay Arnold'un bu akşam Bayan Gerrarde tarafından beklendiği benim için açıktı.
Beni kasıtlı olarak ihanete uğratmak için çağırdı; yanlış iletildiğini iddia ettiği mesaj, Bay Arnold'a
beni beklemediğini düşündürmek için bir hileydi. Gerçekten de, onun
benimle birlikte olacağı akşam beni çağıracağını düşünemezdi; ve o da planını o kadar iyi korumuştu ki,
kolayca fark edilemiyordu. Mesajını sözlü olarak göndermişti, ama genelde onları kağıda yazıyordu, ama bu şekilde yanlış anlaşılmaya açık olmazdı: Bana akşama nişanlı olduğunu söylemişti,
ama beni kalmayı planladığımdan daha uzun süre alıkoymuştu. Bu koşulların ilkinden, Bay Arnold'a öyle görünüyor ki,
istenmediğim için, benden kurtulmak istiyordu; ikincisi açıkça kendi amacına hizmet ediyordu; çünkü planını Bay Arnold'un Bay Faulkland'ı ve beni birlikte bulması için yaptığı gün gibi ortada. Tüm bunları, koşullar üzerine uzun bir akıl yürütmeden çıkardım. Ama gizemin açıklanamayan kısmı, Bay Faulkland'ı, kendisiyle tanıştığını düşünmediğimi, bu kadar ölümcül kritik bir kavşakta onu ziyarete nasıl ikna ettiğidir. Elbette bu kötü niyetli planda ona kötü bir ruh yardım etmiş olmalı: Bay Arnold'un benden asla onu görmemem için aldığı sözü biliyordu şüphesiz. Bu sözün açıkça ihlali, Bay Arnold'u benim tarafımda olduğuna ikna etmek için yeterli bir sanat olabilir. Ama umarım kendimi kocama karşı bu acımasız suçlamadan temize çıkarabilirim. Eğer benim yıkımıma karar vermezse, gerçek onun zihnine zorla girmeli. Belki Bay Faulkland, Bayan Gerrarde'nin gizli hayranıdır ve Bay Arnold, onun hainliğine kurban olmuştur, ben de onun kötülüğüne ve ahlaksızlığına kurban olmuşumdur.--Bunların hepsi garip bir bilmece, ama bu kasvetli belirsizlik halinde uzun süre kalamam; Bay Arnold, belki de, onun hainliğini keşfedebilir, oysa o beni onun iyi niyetine
mahvetmeye çalışıyor.

Ben burada zavallı bir suçlu gibi bekliyorum, yargıcım karşısına çıkmayı bekliyorum. Bay Arnold'un içeri girmesini isterdim, ama onu görmekten korkuyorum.

Kendimi endişeden kurtarabilirdim. Bay Arnold yeni döndü, ama
kendini başka bir odaya kilitledi. Bu gece ona
rahatsız etmeyeceğim; yarın belki daha iyi bir ruh halinde olabilir ve
kendimi ona karşı haklı çıkarabilir ve üzerimize çöken bu korkunç kasveti dağıtabilirim.

_13 Eylül_

Umutlar ve korkular sona erdi ve sıkıntılarımın ölçüsü
doldu.

Dün gece yatağa girdim, ama uyumadım; saatler
tarif edilemeyecek
acılar içinde geçti. Bence bütün kederler sessizlik ve
karanlıkla daha da büyüyor. Bay Arnold'un kurnaz düşmanım tarafından önceden ele geçirilmiş olması nedeniyle, kendimi mazur görmem veya onu, şansın veya Bayan Gerrarde'nin daha kötü planının, ona bu kadar
hakaret etmesinde tek sebep olduğuna ikna etmem zor olacaktı. Ancak, masumiyetimi
akıldamaya kararlıydım ve kendi düşüncelerimde, gecenin büyük bir bölümünde savunmamı
hazırlıyordum. Sabaha doğru, yorgunluk ve keder beni
yendi ve uykuya daldım, ancak bu dinlenmenin tadını
uzun süre çıkaramadım. Evde çıkan bir gürültü beni aniden uyandırdı;
gündüz olduğunu gördüm ve saatime baktığımda, saatin yediyi geçtiğini gördüm. Zili çaldım ve Patty odama girdi, efendisinin hala
uyanıp uyanmadığını sordum. Zavallı kız dehşet içinde baktı,
At sırtında gitti, hanımefendi, dedi, yaklaşık iki saat önce; ve adamına
biraz keten ve birkaç başka şeyi küçük bir valizin içine koymasını emretti. Sanırım
bu gece geri dönmeyi düşünmüyor; çünkü bu mektubu
size ulaştırmamı emretti. Titreyen ellerimle mektubu açtım ve
sonumu şu sözcüklerle aldım:

'Görmenizi yasakladığım ve bu kadar ciddi bir şekilde kaçınmaya söz verdiğiniz adamı görerek bana olan inancınızı
bozdunuz. Bu konuda güvenimi
bozduğunuz için, artık sizin ihtiyatınıza veya sadakatinize güvenemiyorum. Tasarımlarınız ne olursa olsun, onları kocanızın çatısı altından takip ederseniz
benim için daha az onur kırıcı olacaktır. Bu nedenle, gelecekteki ikametgahınız için bir yer düşünmeniz için size bugünden yarına kadar süre veriyorum; çünkü bir ev artık kalpleri bölünmüş iki kişiyi barındıramaz. Çocuklarımız benimle kalacak ve sizinle evlenirken yapılan anlaşma sizin ayrı kullanımınıza tahsis edilecektir.

'Ben itirazlardan kaçınmak için evden ayrıldım ve siz kendinizi
götürdüğünüzü duyana kadar da geri dönmeyeceğim. Sadece zaten çok incinmiş olan kocanızın
kızgınlığını daha da artıracak bir gerekçelendirme girişiminden kaçının.'

Ruhumdaki kargaşayı bir süre bastırdım, size bu
şok edici mektubu vermek için.

Ah Cecilia'm! Ne kadar da zavallı bir kader senin mutsuz arkadaşın! Sevdiğim bir koca tarafından
ihmal edilmek, terk edilmek, hor görülmek! Yine de buna
dayanabilirim: ama şüphelenilmek, suçlanmak! Aynı anda hem kıskançlığın hem de alay konusu olmak! Kıskançlığın sevgi olmadan var olamayacağını söyleyenler insan
kalbi hakkında hiçbir şey bilmiyorlardır; bunun aksini kanıtlayacak ölümcül bir kanıtım var. Bay Arnold beni sevmiyor, ama
onurum hakkında şüphe duyuyor. Zalim, bayağı, iğrenç şüphe! Ah o iğrenç kadın! Bunu o yaptı; zulmeden bir iblis gibi,
ayakta bıraktığı yıkımı teşvik ediyor.

Ne yapabilirim? Nereye kaçabilirim? Artık burada kalamam;
varlığım Bay Arnold'u evinden kovuyor. Eğer bu koşullar altında
anneme gidersem, bu onun kalbini kıracak; ama bunu bilmeli.
Kendi kapımdan kovulmayı beklememeliyim. Bu düşünceye katlanamam. Hemen şimdi gideceğim, nereye olursa olsun.

_15 Eylül_

Tanrı aklımı başımdan alsın! İki gün ve iki geceyi nasıl geçtiğini bilmeden geçirdim; sessizce ve yiyeceksiz, diyor Patty. Ama sanırım
biraz iyileştim. Anneme mektup yazacağım ve zavallı çocuğunu almak için kollarını açmasını
dile getireceğim. Yeterince toparlandım ve ne söyleyeceğimi biliyorum.

Tutarsız ve gözyaşlarımla
ıslanmış mektubumu yeni göndermiştim ki Patty postayla gelen bir mektubu bana getirdi. Sevgili annemin elini üst yazıda gördüm ve açmadan önce öptüm. Bak, kız kardeşim, en şefkatli ebeveyn bile mutsuz çocuğuna nasıl mektup yazıyor, kocasının sevgilisi olduğuna ve ev içi mutlulukla
kutsandığına içtenlikle inanıyor.

Sevgili Sidney,

Yaşın ve rahatsızlıkların üzerimde hızla ilerlediğini görüyorum. Son
hastalığım beni çok sarstı ve bir sonraki ziyaretimde neler bekleyeceğimin bir hatırasını bıraktı. Ailenizin endişeleri artık o kadar arttı ki, Sidney Kalesi'ne kısa bir ziyarette bulunmanızı bekleyemem ve arzu da etmem; yine de canım, yaşımın tesellisi olduğun için, şu anki sağlık durumum nedeniyle senden bu kadar uzakta olmaya dayanamam; Tanrı bana güç verdiği sürece onun lütfundan yararlanıp Londra'ya gitmeye çalışacağım. Bana, South Park'ta oda olarak uygun bir konumda olmadığınızı söylediniz; bu nedenle sizi rahatsız etmeyeceğim, St. James's Caddesi'ndeki evinizde şehre varmanızı beklemekle yetineceğim; ancak bu nedenle kırsaldan ayrılmanızı acele ettirmeyin. Acil bir tehlike altında değilim canım, sadece sana daha yakın olmak için bir sağlık molası vermeye razıyım. Eğer Tanrı ömrümü uzatırsa, gelecek kışı sevgilim ve onun sevgili Arnold'uyla geçirmek ve
sevgili torunlarımla gözlerimi ziyafet çekmek benim için ne büyük bir mutluluk olacak!

Eğer sizden çağrılırsam, gözlerimi kapatmak için çocuğumun şefkatli ellerinin tesellisine sahip olacağım; ve dünyayı pişmanlık duymadan terk edeceğim, tıpkı Sidney'imin iyi bir adamın kollarında mutlu olduğunu gördüğüm gibi,
ebeveynlerinin kaybını telafi edecek ve doğanın yakında çözeceği o hassas bağları
kendisinde birleştirecek.

Sizin ve sevgili oğlumun refahı için dualarımı her zaman Cennete sunmayı ihmal etmem. Kardeşin George benimle ve
anılmayı istiyor; kışın en büyük kısmını burada geçirmeyi amaçlıyor.

Haftanın sonuna doğru Londra'ya varmayı umduğum için,
seni kasabadaki kendi evine yönlendir.

Ben,
Sevgili aşkım,
En içten,
şefkatli annen,
DOROTHY BIDULPH.

Kalbim patlıyor--O Cecilia! Bu kızı, bu yaşının tesellisini,
ruhunun bu sevgilisini, zavallı, terk edilmiş bir dışlanmışı; kocasının sevgisinden
kaybetmiş, kapılarından atılmış, hor görülmüş, aşağılanmış bulduğunda, benim sevgili,
saygıdeğer ebeveynimin hali ne olacak!
Çocuklarım da--onları geride bırakmalıyım--Tanrım, yaratığını
ne felaketlere uğrattın! Gözyaşları, gözyaşları, akabilir!

Öyleyse! Rahatladım ve ruhumu, bana suçlu bir alçağın yaklaşan infazı gibi korkunç görünen iki olaya karşı güçlendirmeye çalışacağım: çocuklarımdan ayrılmak ve annemle buluşmak. Yazdığım mektup Sidney Kalesi'nde onu özleyeceği için, Londra'ya yazacağım, hayalinde onu çok mutlu
ettiği alçağı karşılamaya hazır hale getirmek için.

Leydi V----! Yukarı çıktığını duyuyorum - ne üzüntümü ne de rezilliğimi gizleyemem.

Leydi V---- beni terk etti: beni şaşkınlık ve yeni bir dehşet içinde bıraktı. Bayan
Gerrarde! Sizce Bayan Gerrarde kimdir? O, onu yıkıma uğratan teyzesi Bayan
Burchell'in teyzesidir. Elbette bu kadın bir felaket için
dünyaya gönderilmişti!

Leydi V---- ile aramızda geçen konuşmayı size hiçbir yöntemle anlatacak gücü kendimde bulamıyorum. Beni yüzümde gözyaşlarıyla buldu; onu görünce tekrar aktılar; sebebini gizleyemedim ve Bay Arnold'un mektubunu eline verdim, çünkü ona bunun anlamını söyleyemedim.

Bu Bayan Gerrarde'nin işi, dedi, iğrenç yaratık! Nasıl
davranabildi senin aşık kocan üzerinde, onu bu kadar korkunç uzunluklara
sürüklemek için? Bilmiyorum, dedim, ama umarım hanımım V---- beni masum
inanır. Masum, diye haykırdı! Sevgili yaratığım, çektiğin acılar
beni neredeyse delirtiyor. Bayan Gerrarde'nin kocanla bir entrika
içinde olduğunu biliyor musun? Korkarım öyle, hanımefendi, diye cevapladım, ama bunun
kamuoyuna açık olmamasını
umdum. Zavallı çocuk, dedi hanımefendi V----, ona olan bağlılığı bu ülkeye geldiğinden beri bir sır değil, ama muhtemelen bundan şüphelenen son kişi
sen oldun. Bunun sonuçlarından sık sık korktum, ama bunun bu noktaya geleceğini hiç düşünmemiştim; kadın hakkında her zaman kötü bir fikrim vardı ve kocasının zamanında ona karşı sadece yeğeni, o zamanlar onunla yaşayan çekici bir kız yüzünden nazik bir yüz takındım; ama Bayan Burchell onu terk ettiğinden beri, onunla olan tanışıklığımı neredeyse kaybettim; ancak kaptan Gerrarde ile eski bir dostluğu olan lordum, ona karşı nazik olmam konusunda beni ikna etti.

Bayan Burchell'in adı beni konuşamaz hale getirmişti. İpucu artık çözülmüştü. Bu aşağılık kadın, kötülük kariyerine ne kadar da amansız bir şevkle devam ediyordu? Mutsuzluğumla tamamen meşgul olan Leydi V----, sessizliğimi veya kafa karışıklığımı hiç fark etmedi. Ne yapmayı düşünüyorsunuz, sevgili Bayan Arnold, dedi. Arkadaşların araya girmesiyle talihsiz kocanızı
düşüncesizleştirmenin mümkün olmadığını mı düşünüyorsunuz? Çünkü o sizden daha talihsiz, çünkü sizi destekleyecek bilinçli bir masumiyetiniz var. Ah hanımefendi, dedim, bunu düşünmek boşuna! Bayan Gerrarde darbeyi
etkili bir şekilde vurdu. Bay Arnold kendi kalbinin işleyişine bırakılsaydı, belki de yumuşayabilirdi; ama o kadın, benim ve onun şeytani dehası gibi,
onun şüphelerini canlı tutmaya özen gösterecektir. O, onun tüm
kalbine sahip ve ikisinin de huzuru için benim
gönderilmem gerekiyor. Bu kararı aldım, bu evi derhal terk edeceğim ve
kendi zamanında beni haklı çıkaracak olan doğru Tanrı'ya bırakacağım. Leydi V----, gözlerinde yaşlarla,
sadece evime gitmelisin, dedi,
ama Bay Faulkland benim misafirim olduğu sürece senin için uygunsuz bir durum olduğunu düşünüyorum. Bunu duyduğunda dikkati dağılacak. Leydi V----'den ona söylememesini istedim: Kocamdan ayrı olmam uzun süre bir sır olarak kalamaz, dedim, ama sebep olabilir. Leydi V---- bana Bay Faulkland'ın o sabah Sidney Kalesi'ne, kardeşimi görmeye gittiğini söyledi;
bir gün önce ondan bir mektup almış, ona annemin bir iki gün içinde Londra'ya gideceğini ve gelip onunla bir hafta geçirmesi için yalvardığını yazmış. Bay Faulkland'ın bunu yapmayı ve sonra V---- malikanesine dönmeyi planladığını, çünkü lordumun ondan onlarla bir süre daha kalma sözü aldığını da ekledi; en azından
yaşlı hanımın işleri yoluna girene kadar, servetini Bay Faulkland'a bırakmıştı ve lordum V----'nin vasisiydi.

Leydi V----'ye bu meseleyi Bay Faulkland'dan gizli tutması için onun dostluğuna güvendiğimi söyledim, aksi takdirde öfkesinin onu bu konuya o kadar dikkat etmeye
başlatması ve Bay Arnold'dan ayrılmamın karakterime iki kat daha zarar vermesi söz konusu olabilirdi. Leydi V---- bu ihtiyatın gerekliliğini gördü ve buna uyacağına söz verdi. Bay Faulkland'ın Bayan Gerrarde'ı ziyaret etmesine çok şaşırdığını söyledi, kendisinin tanıdığını
düşünmediğini söyledi. Kocanızın ona olan aşkına yabancı değil, dedi, çünkü bu lordumla benim aramda sık sık bir tartışma konusu oldu; ve onun böyle terk edilmiş bir yaratıkla bir aşk ilişkisi sürdürecek kadar
nazik olabileceğini pek sanmıyorum; özellikle de onun, kocanızın sevgisini sizden çaldığı için, ona karşı en büyük nefretini sık sık dile getirdiğini duyduğumdan; bunu uzun zamandır gözlemliyordum. Ama hiçbir bilgili insanlık yok, diye ekledi: eğer durum buysa, aşağılık Gerrarde'nin planını bizim bildiğimizden daha derine yerleştirdiğine ve Faulkland'ın evine yalnızca sizi görme fırsatı için geldiğine dair hepimizi yemin ettireceğine güvenebilirsiniz; dedi, kesinlikle, sizinle orada buluşması için ona özel bir ipucu vermişti. Şimdi en kötüsü, Bay Faulkland'ın onayı olmadan bu konunun kocanıza açıklanmasının imkansız olması ve buna rıza göstermemeniz. Kesinlikle, diye cevapladım, Bay Faulkland'ın benim haklılığımı savunmama karışmasını istemezdim. Eğer
olay gerçekten de sizin önerdiğiniz gibiyse, biraz zaman, belki de, bu kötü kadını Bay Arnold'a gösterebilir ve o zaman masumiyetimi aklamak o kadar da zor olmayacaktır. Şu anda, onun üzerindeki etkisi
benim için mücadele edilemeyecek kadar güçlü; ve biliyorum ki o,
benim varlığımın
onu altına aldığı kısıtlamadan kurtulmaktan başka bir şey istemiyor.

Leydi V---- fikrime razı oldu ve biraz zamanın
üzerime çöken
kara bulutu dağıtacağını umduğunu söyledi.
Bütün gün benimle kaldı; bir gözyaşı günüydü: sevgili kadın benden
ayrılırken oldukça sakindi. Sizi bir daha görmüyorum, sevgili Leydi V----, dedim; iki gün içinde
Londra'ya gideceğim--Sabredin, sevgili Bayan Arnold, diye cevapladı; kocanızın size verdiği
acı sıkıntıdan pişman olacağı zaman gelecek; efendim ve ben onu
yanlışına ikna etmek için elimizden geleni yapacağız.--Londra'da buluşacağız canım, kışın erken saatlerinde oraya özellikle gideceğim--Cesaretli ol--Masumiyetin _temizlenmeli_. Ona cevap vermedim, kalbim
çok doluydu. Kucaklaştık ve Leydi V---- sessizce benden ayrıldı.

Anneme yazdım ve mektubumu St.
James's-Street'e gönderdim. Beni görmeden önce şoka
hazırlanmasını istiyorum; korkarım ki bu şoku
kaldıramayacak.

_16 Eylül_

Bayan Gerrarde, evinde olduğumdan beri beni hiç aramadı veya bana bir şey göndermedi.
Amacına ulaştı ve zafer kazanmadan memnun.

Ben ayrılmaya hazırım. Yarın sırtımı kocamın evine ve çocuklarıma dönüyorum. Şu anda dadılarının kollarında uyurken onlar için ağlıyorum. Ama artık onlara bakmayacağım. Zavallı Patty kederden neredeyse ölüyor; benimle gelmek istiyor ama onu kalmaya ikna ettim: Çocuklarıma olan sadakatine ve şefkatine güvenebilirim; onlar için gözlerinin bebeği kadar değerli olacağını ve zaman zaman onların refahı hakkında bana bilgi vereceğini söylüyor. Elbette Bay Arnold da onu kovmayacak; mükemmel bir yönetici ve bir hizmetçi olmadan yapamaz. Bay Arnold'a yazıp yazmamam konusunda kendi kendime tartışıyorum ve sonunda sessizce ayrılmaya karar verdim. Suçlunun masum kadar cesur iddialarda bulunması kolay bir konudur ve şimdi söyleyebileceğim hiçbir şey onda bir etki yaratmaz. Eğer
sadece şüpheleriyle savaşsaydım, umutlar olabilirdi: ama onun _kalbi_ benden
yabancılaşmış; ve bir başkasına bağlı kaldığı sürece, aklın veya adaletin sesini
dinlediğinden
umutsuzum. Eğer gözleri
açılırsa, hatası ona yeterli bir ceza olacaktır--Belki
annem veya kardeşim beni bir yola sokabilir--Umarım davranışlarım zamanla beni haklı çıkarır--Bu arada kelimelerin zayıf haklılığına tenezzül etmeyeceğim.

_18 Eylül_

South-park'a veda ettim ve bu sabah Londra'ya kiralık bir arabayla geldim, çünkü Bay Arnold'un arabalarından birini
almazdım. Annemi şu an bulunduğum St James's-street'teki evde buldum: dün gece geç saatlerde buraya geldi ve mektubum onu ​​henüz
iyileşmediği acılara sürüklemişti. Bana ne yazdın, dedi, beni kollarında tutarken? korkunç mektubun beni neredeyse öldürüyordu--Elbette,
elbette, sevgili çocuğum, kocanı terk etmiş olman doğru olamaz!
Nedeni nedir? _Sen_ ne yaptın? ya da, _O_ ne yaptı? Annemden biraz kendine gelmesi için yalvardım ve sonra ona
her durumu, senin yaşadığın
şekilde anlattım. Ağıtları yüreğimi deldi; ellerini
acı bir acıyla ovuşturdu; Mezar beni neden saklamadı, dedi, çocuğumun üzerine yığılan utanç ve kederi görmeden önce. Seninle huzur içinde ölmeye geldim--Bir süre günlerimi uzatabilirdin--Ama onları
kestin--Gözlerim sıkıntıdan kapanacak--Dayanabilen yaralı bir ruh!
Beşikte ölseydin, ikimiz de mutlu olurduk. Çocuğum şimdi bir
kerubi olurdu, sen benim gözümde bir melek olurdun ve ben bunun
cezasını çekiyorum; ama bu _benim_ suçumdu, senin değil. Ama sen başkalarının suçlarının
şehidisin.

Annem bunca zaman ağlamadı; keşke ağlasaydı; tutkulu bakışları
ve tonları beni gözyaşlarından daha fazla etkiledi. Gözlerim dolmaya başladı,
onunkiler de hemen bana eşlik etti ve bu onun
kederinin şiddetini biraz olsun hafifletti.

Sonra, Bay Arnold lehine Leydi Grimston'un önerilerini dinlediği ve kendisinin bu ölümcül
evliliği teşvik ettiği için kendini suçlamaya başladı. Ama onu, düşüncelerini çok fazla rahatsız edeceğini bildiğim bir konu
konusunda durdurdum. Onu bu şekilde düşünmemesi için uyardım; ona en iyi şekilde hareket ettiğini ve
öngörülemeyecek veya önlenemeyecek
olağanüstü bir felaketten başka hiçbir şeyin beni mutsuz etmediğini söyledim. Bay Arnold'un kötü bir kadının
hileleriyle baştan çıkarıldığından emin olduğumu söyledim, çünkü o doğası gereği iyi bir adamdı ve benim
acımamdan daha çok
benim
acıma duygusu besliyordu.

Bu konuda annemi kendisiyle barıştırmayı gerekli buldum; o
ipucunu yakalamaya istekli görünüyordu ve tüm öfkesini
Bayan Gerrarde'a yöneltti. _İşlemiş_ bir günahkâr, diye seslendi, onun
suçunu hafifletecek hiçbir şey söylenemezdi.

Şimdi düşüncelerimizi başka bir meskene yönelttik. Bay Arnold'un evinin bizim için uygun bir yer olmadığından emin olabilirsiniz; annem orada bir gece daha kalmayacağını söyledi: buna göre hizmetçisini hemen bize bir yer bulması için gönderdik.

_21 Eylül_

Sahneyi hızla değiştirdik, sevgili Cecilia ve en azından şimdilik St Alban's Caddesi'ndeki çok güzel bir eve yerleştik.
Dün gece onlara geldik ve annem eskisinden biraz daha az rahatsız görünüyor. Tanrı'dan hayatını bağışlamasını diliyorum ama korkarım ki ben bu nimetin tadını uzun süre çıkaramayacağım. Onu en son gördüğümden beri çok değişti; su toplaması şikayeti hızla yayılıyor, bacakları şiş ve iştahını tamamen kaybetti; yine de aklı biraz daha rahat olsaydı, umarım burada alabileceği yardımla bu rahatsızlığa uzun süre dayanabilirdi. Kendi üzüntümü bastırmaya çalışıyorum ki, onun üzüntüsünü artırmayayım.

CİLT II

_21 Eylül_

Bugün annemi ziyaret eden biri beni şaşırttı. Bayan Burchell ona saygılarını
sunmaya geldi: Size yazışmalarını söylemiştim. Annem,
görünüşe göre, şehre gelmeyi planladığı zamanı ona bildirmişti:
genç hanım, St James's Caddesi'nde ona hizmet etmek için gelmişti ve
oradan evi tutan hizmetçi tarafından yeni evimize yönlendirilmişti.

Gerçekten çok hoş bir genç kadın; ve tavırlarında o kadar
iğneleyici bir şeyler var ki, onu gördüğünüzde önyargılı
olmadan edemiyorsunuz. Annem beni adımla tanıştırdığında rengi değişti; ama aynı zamanda beni dikkatli bir
gözle süzdü. Annem ona, İngiltere'ye döndüğünden beri Bay Faulkland'ı görüp görmediğini sordu. Cevapladı, Hayır, iç çekerek; ama onun Putney'e gittiğine inandığını söyledi. Oğlunu görmek için mi, dedi annem? Düşünmeden, Bayan Burchell'in bu durumdan bahsetmekten kaçındığını ve çocuğun
bakıcılığını yaptığı yeri adlandırırken durduğunu söyledi. Evet, diye cevapladı, ürkek bir aksanla ve bana gizlice bir bakış attı. Kadın bana, yaklaşık altı hafta önce orada genç bir beyefendinin olduğunu, çocuğun yurtdışındaki babasından geldiğini ve ona güzel bir hediye verdiğini söyledi. O zamanlar Bay Faulkland'ın İngiltere'ye döndüğünü bilmediğim için, eğer hizmetçisi (bana emanet ettiği o beyefendi) ondan bana gelmeseydi, onu kendisinin aradığından şüphelenmezdim. Şu anda bir pansiyona yerleşti; ve Bay Faulkland, Londra'ya geldiğinde, çocuğun nerede olduğunu sormak için ona gitti. Bana, medeni bir şekilde beni sorduğunu ve iyi huylu kadının bana neşeyle getirdiği bir mektup verdiğini söyledi; ancak içinde sadece iki veya üç satırlık, gerçekten nazik ama nazik olmayan, çocuğun kullanımı için olduğunu bildiren yüz sterlinlik bir banknot vardı; ve o zamandan beri ondan hiçbir şey duymadım.

Annem, Bay Faulkland'ın muhtemelen İngiltere'de kalmaya devam etmek üzere geri döndüğünü, özellikle de çocuğun görüntüsünün onda bir etki bıraktığını varsaydığı için, onun adaletini yerine getirmek üzere getirilmesinden umutsuzluğa kapılmadığını söyledi. Sonra, törensiz bir şekilde, mutsuz hikayemin ayrıntılarına girdi: tamamen doluydu; ve bildiğiniz gibi, çok konuşkan bir mizaca sahip olduğundan, Bayan Burchell'e her ayrıntıyı bildirmekten çekinmedi. Hikayeden çok etkilenmiş gibiydi ve özellikle teyzesinin bu kadar derinden ilgilendiğini görünce, sırayla kızarıp soldu. Barbarlığına karşı haykırdı, Bay Arnold'u zararlı şüpheleri için kınadı ve bana yapılan haksızlıklar için nazikçe başsağlığı diledi; ve yine de, Cecilia'm, inanır mısın, tüm bunların arasında, Bayan Burchell'in masumiyetim konusunda
tamamen şüpheden uzak olmadığını keşfedebileceğimi düşündüm. Bu gözlemi, annem pasajları anlatırken bana attığı bazı bakışlardan çıkardım. Bazen yüzünde o kadar geçici olan küçük dokunuşlar olur ki, gözle zor fark edilirler ve bu duygulara yol açan tutkuların güçlü bir şekilde korunması nedeniyle o kadar hafiftirler ki, sıradan bir gözlemci bunları hiç fark edemez. Annemin fark etmediğinden eminim; ancak duyarlılığım, o zamanlar açıklamak istemediğim bir hikayeyi anlatmasıyla özellikle harekete geçti; ve hikayeyle o kadar fazla ilgilendim ki, dinleyici üzerindeki etkilerine dikkat etmedim. Bu durumdaki şüpheciliği için Bayan Burchell'e ne kızıyorum ne de şaşırıyorum. Bay Faulkland'ı seviyor ve ona karşı koyma gücü yoktu: bir zamanlar beni sevdiğini biliyor ve hala sevdiğini düşünebilir; hayır, belki de ona karşı kayıtsız olmadığımı düşünüyor: kalbime yabancı; ama teyzesinin önce kötülüğe
sokacak, sonra da ihanet edecek kadar alçak olduğuna ikna olmuş. Genel olarak, şüphelerinde doğal olmayan hiçbir şey yok; ama bence bunlar erdemli bir
zihne dayanmıyor.

Bayan Burchell'in vedalaşması üzerine annem ona boş zaman buldukça yanına gelmesi için genel bir davette bulundu; ona,
ziyaretlerine karşılık vermezse bunu yanlış anlamaması gerektiğini, çünkü sağlığının
çok fazla yurtdışına çıkmasına
izin vermeyeceğini söyledi.

Bayan Burchell'in, Westminster'daki tenha bir sokakta bir evi (pansiyon değil) olduğu anlaşılıyor,
teyzesini terk ettiğinden beri orada yaşıyor ve
nerede yaşadığını hiç öğrenemedi. Talihi,
yaşamayı seçtiği özel yaşam tarzında çok nazik görünmesini sağlıyor.
Ama nadiren toplum içine çıkıyor ve sadece dar bir tanıdık çevresi var.
Bunların hepsi kendi cinsinden ve en iyi karakterde; ve itibarını şüphelenilmeden koruma şansına sahip oldu; böylece, umarım, Bay Faulkland ona karşı hala ters davranmaya devam ederse, avantajlı bir eşleşmeyle hatasını telafi edebilir.

_28 Eylül_

Patty'den bir mektup aldım: Bana, efendisinin eve döndüğünü söylüyor; ve ekliyor, 'Elbette, o iğrenç, kötü herif ona senin gittiğini
bildirdi.' Patty, iki sevgili bebeği çağırdı ve ikisini de öptü. Patty, en küçüğünü kollarında, diğerini elinde taşıdı ve, endişeli göründüğünü söyledi. Hanımınızı neden takip etmediniz, Bayan Martha, dedi? Hanımım, çocuklara bakmak için kalmamı istedi, efendim - ve eylemlerimi gözetlemek için, sanırım: Bu da sizin işinizin bir parçası değil mi? Ah! Patty,
Patty; Bayan Arnold kendi davranışlarına bakmalıydı. Patty
cevap vermedi, ama gözyaşları içinde geri çekildi. Evdeki herkesin
kalbi kırık; ama Bay Arnold'un hiç evde olmadığını, tüm
zamanını Bayan Gerrarde ile geçirdiğini, kızın bana olan coşkusunun taşmasıyla içtenlikle lanetlediğini yazıyor. Ona Londra'ya gittiğimi ve şu anda orada olan annemle birlikte yaşamayı planladığımı bildirdi.

_7 Ekim_

Leydi V----'den yeni bir mektup aldım. Bana, eğer mümkünse, onu bir
konuşmaya
yönlendirmek için Bay Arnold'a iki kez yemek yediğini, böylece lordumun Bay Faulkland'ı haklı çıkarmak için üzerine alabileceği
masumiyetimi bir ölçüde temize çıkarabileceklerini umduklarını söyledi; ama Bay Arnold gelmeyi reddetti, belki de Bay Faulkland'ın V---- salonunda olmadığını bilmiyordu. Dedi ki, efendisi South-Park'a gitmişti; ama ya Bay Arnold evde değildi ya da kendini inkar etti. Leydim ekliyor, 'Bu, araya girmek için hassas bir konu; yine de, eğer ona söylememe itirazınız olmadığından emin olsaydım, ayrılmanızın nedenini bana bildirdiğinizi, kocanıza yazmaya cesaret ederdim: 'açıkça, bizden uzak durmasıyla, bu konu hakkında bir açıklama yapmak istemediği açık. Duygularınızı bana iletin, ben de buna göre hareket edeyim.'

Leydi V----'nin mektubuna doğrudan cevap vereceğim ve meseleyi olduğu gibi bırakmasını rica edeceğim. Bayan Gerrarde'nin tanıklığı, iyi lordumun veya leydimin benim lehime ileri sürebileceğinden daha fazla ağırlığa sahip olacak: ayrıca, böyle bir düşmana karşı savaşmak için yeterli silahlarla donatılmamışlar: Bayan Burchell'in hikayesi hakkında hiçbir şey bilmiyorlar; _onun_ karakterine olan saygım, leydime teyzesinin alçaklığının bu örneğini vermemi engelledi. Sanırım aynı sebep, Bay Faulkland'ın bu konuda dudaklarını kapatmış olabilir: böylece Bayan Gerrarde'ye karşı iddia edecekleri hiçbir şey yok, bu da Bay Faulkland ve bana ilişkin tanıklığını geçersiz kılmaya yardımcı olur. Bay Arnold, gerçekten de, onun iffet iddialarından vazgeçtiğini biliyor; ancak kendini sevme yanılgısı, bu durumlarda bir adamı kör eder; ve
o, _gerçeğin_, _samimiyetin_ ve _adaletin_, _ona_ olan tutkusunun tek başına iffetten sapmaya neden olduğu
koynunda yaşadığına inanabilir.

Sırrını ifşa ederek zavallı Bayan Burchell'i ifşa etmeyi düşünemiyorum. Bay Arnold'un şüphelerini Bayan Gerrarde'a yönelterek beni aklamaya katkıda bulunabilirdi ama yine de bundan
çok hoşlanmak için büyük bir nedeni olurdu; özellikle de şu anda, kusursuz bir hayatla, hatasını hafızasından silmeye çalışırken. Leydi V---- çok ihtiyatlı olsa da,
bana olan şevki ve lordumun davamdaki iyi huylu ciddiyeti,
onları bu durumda savunmasız bırakabilir; ve eğer bu sırrı, Bayan Gerrarde'ı ortadan kaldırmak için kullanmaya çalışırlarsa, bu, aynı zamanda, hem Bayan Burchell hem de Bay Faulkland'a kötü niyetli eleştiriler getirebilir.

Bence, genel olarak, bu durumda arabuluculuk yapmak için en uygun kişi annemdir. Bay Arnold şehre geldiğinde, genç hanıma gereken şefkati göstererek, tüm meseleyi ona açıklayabilir. Bayan Gerrarde'ın karakterinin bu karanlık tarafının bilgisi, onun argümanlarıyla birleştiğinde, belki biraz ağırlık kazanabilir; ancak, kalbimin gizli
anlamlarını size anlatmak için, bundan pek bir şey beklemiyorum. Kocamın sevgisini kaybettim; Bayan Gerrarde her şeye sahip; ve kim bilir, mutsuz bir karısını terk etme bahanesini bile kaybetmek istiyor mu. Keşke,
ancak, Bay Faulkland V---- salonuna geri dönseydi: Bay Arnold bu noktada
yokluğunu bilseydi, muhtemelen
beni aramak için gittiğini düşünebilirdi.

_12 Ekim_

Sahne nasıl da değişti, kızkardeşim! Burada,
evdeki mutluluğumun son umuduna karşı ne kadar da hüzünlü bir terslik var! Gecelerimi gözyaşlarıyla,
ve içler acısı durumum hakkında acı düşüncelerle geçiriyorum.
Günlerim,
zavallı anneminkini daha da
kötüleştirmemek için kendi kalbimin acısını gizlemek için acı dolu bir kısıtlama içinde geçiyor. Neşeli olma çabalarımın,
anladığım kadarıyla, onun üzerinde iyi bir etkisi oluyor; çok daha sakin ve
kaderimize razı olmuş gibi görünüyor, sabırla bir değişiklik bekliyor. Ayrıca,
sağlığının daha iyi olduğunu düşünüyorum;
üstün yetenekli bir hekimin tavsiyesini aldı; Reçete edilen ilaçlar, bize umut veriyor,
en azından rahatsızlığının ilerlemesini önleyecek; ve birkaç yıl daha dayanabilir.

Bay Faulkland'ın onu terk ettiğini duyana kadar, Sir George'a mutsuz hikayemi anlatmaması için onu ikna ettim; çünkü kardeşimin ondan hiçbir şeyi saklamayacağını biliyorum; ve mümkünse, Bay Arnold'un _Ona_ dair şüphelerini gizlerdim. Bunun için birçok nedenim var;
kendi hassasiyetim bundan yara alır; çünkü Bay Faulkland'ın bu bilgi üzerine nasıl bir yargıda bulunacağını kim bilir? Ama en önemli itirazım,
kendi onurunu savunmaya kalkışırsa,
sonucunun ne olabileceği! Bunu düşünmek bile beni ürpertiyor. Bay Faulkland'ın kışkırtıldığında aceleci olduğunu biliyorum.
Çocuklarımın babasına herhangi bir felaket getirmektense, acılarımın ve rezaletlerimin unutulup gitmesine izin vereyim.

_16 Ekim_

Leydi V----'den bir mektup daha. Bana Bay Faulkland'ın
kardeşimi ziyaretinden döndüğünü söylüyor. Bay Arnold'la
ayrılacağımı kısa sürede öğrendi; mahallede konuşuluyor; herkes
bunu Bayan Gerrarde'ye yüklüyor. Bay Faulkland, hanımımdan ayrıntıları öğrenmek için çok meraklıydı, ki, ona söylediğimden emindi;
ama hanımım, onun benim kaderimde bir payı olduğunu
varsaymasına yol açabilecek en ufak bir ipucu vermemeye dikkat etti. Deli gibi
saçmaladığını ve onu
gerçekten habersiz tutmanın kesinlikle gerekli olduğunu söylüyor. Ona, Bay Arnold'un Bayan Gerrarde ile olan aşkını
keşfetmemin, ayrılmamızın
tek nedeni olduğuna inandığını söylemek zorundaydı. Ona, Başka bir tane daha olmadığından _emin_ miydi? diye sordu ve ekledi, Mizacımın çok yumuşak olduğunu, aniden böyle aşırılıklara
uçacağını düşündüğünü söyledi. Hanımım ona, Bayan Gerrarde'ı ziyaret edip etmediğini sorma fırsatı buldu. O da, Bazen ziyaret ettiğini, çünkü onu
daha önce Bath'da tanıdığını söyledi. Bana şunu söyleyerek bitiriyor: Bay Arnold, sahip olduğu her arkadaşı için görünmez hale geldi, Bayan Gerrarde onu tamamen meşgul ediyor.

Umarım Bay Faulkland, benim talihsizliğimde ne kadar _Onun_ payı olduğunu tahmin etmez: evden ayrılmadan önce bir süre V---- salonundan uzak kalmam ve Bay Faulkland ile Bayan Gerrarde'nin evinde görüşmemden hemen sonra kocamdan ayrılmam, zihninde biraz güvensizlik yaratabilir; ancak, bu sadece bir varsayım olduğu sürece, Bay Arnold'dan bir açıklama talep etme bahanesi olamaz; böylece, eğer kocam kendi fikrini söylerse, ki bunu yapmaya meyilli görünüyor ve lordum ve leydi V---- sırrı saklarsa, ben de tatmin olmuş olurum.

_20 Ekim_

Annem Sir George'a yazdı ve durumumun tam bir açıklamasını yaptı, beni görene kadar bu meseleye hiç dikkat etmemesini rica ettim. Kardeşim, belki de, Bay Arnold'un şüphelerini, itibarımı daha fazla ifşa etmeden veya kocamı
zarar görmeye açık hale getirmeden, şefkat ve güvenle gidermenin bir yolunu düşünebilir. Tedbirli, soğukkanlı ve aynı zamanda gayretli bir arkadaş, bunu başarmak için bir yol bulabilir; ancak kardeşimin Bay Arnold'a karşı ilgisizliği, bana olan azalan sevgisi ve anneme olan kızgınlığı, onu koşulların nezaketinin gerektirebileceği o çevikliği veya önlemi almaktan alıkoyacaktır. Bu nedenle, Tanrı'nın kendi zamanında beni düştüğüm aşağılanma durumundan
kaldırmasını sabırla bekleyeceğim.

_22 Ekim_

Zaman, zavallılara doğru ne kadar da kaplumbağa hızıyla ilerliyor!
Kaybedilen mutlulukları düşünerek geçirilen o saatler ne kadar da kasvetli. Ah
Faulkland! Senin suçun,
sonuçlarını düşünürsek, beni evimden ve
çocuklarımdan
kovanla karşılaştırıldığında ne kadar da hafifti! Kocamın kalbini bana karşı çelikleştirdi,
_başıma_ rezillik yığdı ve annemin yaşını üzüntü ve pişmanlıkla doldurdu!
Bütün bunlar, Bay Arnold'un evlilik yeminini bozmasının ölümcül sonuçlarıdır:
Bütün bunlar ve korkarım ki, daha fazlası da gelecek.

Kendimizi tüm tanıdıklarımızdan tamamen gizli tutuyoruz: Bizi tek bir ölümlü bile ziyaret etmiyor, ara sıra, Bayan Burchell;
ve ben kiliseden başka hiç dışarı çıkmadım.

_28 Ekim_

Sir George, annemin mektubuna, korktuğum gibi cevap verdi:
Bay Arnold'dan, bana acıma veya kardeşçe şefkatle olduğundan daha fazla küçümseme ve nefretle bahsediyor. Diyor ki, 'Bay Faulkland'ın onun hakkındaki zararlı şüphelerini bilmemesi onun için iyi, yoksa
kendini pek düşünmediği bir şekilde haklı çıkarırdı.' Bize, (bu mesafeden) nasıl tavsiyede bulunacağını bilmediğini; ancak benim çok
_sabırlı_ ve _hoşgörülü_ bir ruha sahip olduğumdan, benim haksızlıklarımın, henüz üç veya dört hafta
olmayan, kiracılarıyla yenilemesi gereken kira sözleşmeleri ve kırsalda yapılacak çok sayıda başka işi olan
şehre gelene kadar yatışacağını düşünüyor.--George'un şefkati için bu kadar. _29 Ekim_

Rahatlığım çok dar bir çerçevede sınırlandırılmış durumda; çünkü zavallı Patty'nin mektuplarından aldığımdan başkasını sayamıyorum, o da bana her hafta sevgili küçük çocuklarımın hesabını göndermeyi ihmal etmiyor. Onlar iyiler, Tanrıya şükür, ve henüz babaları tarafından terk edilmediler; ama bu bilgi bile Bay Arnold'un kayıp durumuna dair tekrarlanan imalarla
kırılıyor. Kayıp diyebilirim; çünkü tüm ruhu kendi yıkımının çılgınca peşinde koşmaya dalmış durumda. Zavallı kız, öfkesinin acılığıyla, bana Bayan Gerrarde'a benim en sevdiğim küçük yastığımı hediye ettiğini söylüyor: diyor ki, onu üzerinde otururken gördüğünde onu koparmak istemiş.

Bay Arnold'un hareketlerinden hiçbirinin bana söylenmesini istemiyorum ve Patty'nin bu konu hakkında bana bir şey yazmasını yasaklamalıyım, ancak mektubumun Bay Arnold'un eline geçmesinden korkuyorum: merakı onu mektubu açmaya yönlendirebilir (çünkü bilinçli zihin bayağılıklara iner); ve eğer yasağımı görürse, hizmetçisinin eleştirilerinde fazla serbest olduğuna ikna olacaktır. Davranışlarını _bilmem_ konusunda oldukça kayıtsız olduğundan eminim; ancak yine de çocuklarımın hatırına, bu nazik, sadık, zavallı yaratığı onunla birlikte rezil etmek istemem, onu aldığı özgürlük konusunda ikna ederek, çok doğal olarak bundan şüphelenebilir.

_30 Ekim_

Tanıdığımız bir hanım, beni kilisede görmüş ve bugün beni ziyarete geldi. Anlaşılan, dul Arnold ile yakın bir ilişkisi var,
ona çok yakın zamanda, dönemin başlamasını sabırsızlıkla beklediğini, çünkü o zaman aramızdaki davanın kesin bir sonuca varacağını ve tamamen çocuğunun lehine karar vereceğini söyledi. Bu açıklama zavallı annemi o kadar endişelendirdi ki, avukatımızı çağırana kadar rahat edemedi, avukatımız ilk çağrıya
gelecek kadar nazikti. Anneme endişelerinin nedenini anlattı; ve ona dulun halef olma ihtimali olup olmadığını sordu. Annemin korkularına ve bizim
düşmanımızın, dediği gibi, gösterişlerine güldü; ve Bay Arnold'un mülkünü ona güvence altına almak için eğik altı peni bile vermeyeceğini söyledi, ki sonraki dönem, onun söylediğine göre, şüpheye yer bırakmayacak. Bu güvence, bu konudaki endişemizi yatıştırdı. Davamızın kaybı gerçekten de korkunç bir darbe olurdu, çünkü geriye Bay Arnold'un, benim ve iki çocuğumuzun geçimi için küçük bir ortak payımız dışında hiçbir şeyimiz kalmazdı; Bay Arnold'un servetinde hiç de azımsanmayacak bir pay sahibi olduğuna inanmak için nedenlerim var, Bayan Gerrarde'den bahsetmiyorum bile.

_4 Kasım_

Hem tutuklu hem de kaçak olarak buraya geleli altı hüzünlü hafta geçti diyebilirim. Günleri sayıyorum, sanki kaderimde bir devrim bekliyormuşum gibi; ama nereden gelecek? Henüz
önümde hiçbir olasılık yok. Bay Arnold'un hukuk işleri onu yakında şehre çağıracak: o zaman bir şeyler olabilir--Ama Bayan Gerrarde de gelmiyor mu?
O olmadan yaşayamaz; ve bundan hiçbir fayda elde etmeyeceğim, belki de
çocuklarımı bazen görme şansım olacak; ama onları
yanında getirmese bile, ya da getirirse, onları görmemi
reddedecek kadar zalim olabilir. Sir George soğuk ve ağırkanlıdır: orada olsaydı,
bir şeyler yapılabilirdi; itiraz edebilirdi: annem de
tartışmaları anlaşmalara katabilirdi: Bay Arnold belki de sanrısından
kurtulabilirdi; bu sadece bir belki.

_15 Kasım_

Kardeşim beklediğimizden daha erken şehre geldi ve bu
akşam bizi ziyarete geldi. Değişmiş ve üzgün bakışlarım, sanırım,
onu şok etti; ama George şefkat istiyor, ya da en azından bunu gösterme
kapasitesi. Hikayemi özetledikten sonra bana, 'Arnold'la tekrar yaşamayı düşünecek kadar
kötü niyetli bir yaratık olabilir miyim, o bunu arzulamaya meyilli olsa bile?' diye sordu. Ona, konuyu yanlış bir şekilde ele aldığını ve itibarımı ve iki zavallı küçük kızımın gelecekteki refahını düşünmesi gerektiğini söyledim, çünkü onlar büyüdüklerinde, benim ilgi ve alakamın eksikliğinden maddi olarak
acı çekeceklerdi; ayrıca, zamanla çok
aleni hale gelebilecek bir leke altında yaşamaya devam etmemle, Bayan Gerrarde'ın gittiği her yerde bunu yaymak için çaba göstereceğinden hiç şüphem yoktu, hayata girecekleri dezavantajlardan bahsetmiyorum bile. Annem, Bay Arnold'un da, karısının masumiyetine o kadar ikna olabilirse, onunla barışabilir ve tekrar onunla yaşayabilirse,
mahvolmaktan
kurtulabileceğini ekledi. Ve
lütfen, dedi Sir George, eğer o lanet kadın
Faulkland ve sizin birbirinize düşkün olduğunuzu kafasına soktuysa, bu nasıl yapılacak? Kardeşinizin,
annenizin veya hatta Faulkland'ın kendisinin aksini söyleyebileceği şeye inanacağını mı düşünüyorsunuz? Size
çok adil bir şekilde itiraf ediyorum ki, bu adamdan o kadar nefret ediyorum ki, eğer
kendi istediğim gibi konuşmama izin vermezseniz, ona
söyleyecek hiçbir şeyim
olmayacak. Ona bir uzlaşma için _dava_ açmamı ve
muhtemelen sizden kurtulmak için bir çıkar sağlamaktan
mem gereken hayali bir
haksızlığa inanmaktan onu vazgeçirmeye çalışmamı ister misiniz? Hayır, Sidney;
kendinize istediğiniz kadar uysal olabilirsiniz, ama kardeşinizin böyle olması
yakışmıyor. Ona gittiğimde, bana kurallar konmaması konusunda ısrar etmeliyim: Faulkland'ın masumiyetinizi iddia etmesiyle ilgili hassasiyetinize karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok; ancak kardeşinizin ailesinin onurunu savunmasına itiraz edilemez. Sir
George'un kızgınlığının en üst seviyeye çıktığını gördüm; gözleri öfkeyle
parladı ve tüm vücudu tedirgin görünüyordu.

Sevgili kardeşim, dedim, sizi yalvarıyorum (ve dizlerimin üzerine çöktüm ve
kollarımı onun etrafına doladım)
kendinizi ve kocamı ölümcül bir kavgaya
sokarak benim acımı artırmayın. Bay Arnold düşerse, sizin veya Bay Faulkland'ın elinden olması benim için ne fark eder? Kayıp aynı olurdu; talihsizlik, rezaletimin
yayınlanması aynı olurdu. Kocanız, dedi, benden
ayrılırken, biraz yumuşamış olsa da, eğer
tehlikeye girerse; ya da belki de sizi tekrar almaya tenezzül edebilir
(eğer öyle isterseniz), eğer onunla uygun şekilde tartışmama izin verilirse, bu uç noktalara gelmeden.--Onu görmenize hiç
razı olmayacağım, dedim, hevesle. Şimdi mesele benim, diye cevapladı,
soğukkanlılıkla; ama sizin sıkıntınızı daha da artıracak hiçbir şey yapmayacağım. Konuşma
şeklinden hoşlanmadım. Şimdiye kadar sessiz olan annem,
telaşı yakaladı. İzin verin, oğlum, dedi, Bay Arnold ile herhangi bir şiddet yöntemi düşüncesini bırakmanızı rica ediyorum. Eğer kız kardeşinizin huzuruna değer veriyorsanız veya bana olan itaatinize biraz olsun saygı duyuyorsanız, bizim bilgimiz ve iznimiz olmadan onu ne görmeniz ne de ona yazmanız konusunda ısrar ediyorum; ve eğer bana bunu vaat etmezsen, sana karşı tüm akrabalık veya sevgi bağlarından vazgeçerim: annen, ailesinin onuru konusunda senin sahip olabileceğin kadar adil bir anlayışa sahip; ama bu kadar sıcak bir kafaya,
bu kadar zayıf bir kola sahip değil ki, bunu dünyaya haklı çıkarmak için ona güvensin.
Annemin ateşli azarına sinirlenen Sir George, ona alçak bir reverans yaptı. Hiç şüphe yok, hanımefendi, dedi, kız kardeşimin lehine bir
mucize yaratılacak. Onun bu çileli deneyimi yaşamasına izin vermeni isterim: Galip geleceğini söyleyebilirim ve sonra Bay Arnold
onu tekrar evine götürmek için sana bir iyilik yapacaktır. Keşke, dedi annem,
ciddi bir şekilde, sevgili çocuğumun masumiyetini böyle bir
kanıta getirme olasılığı olsaydı; onu yargılamak için bir dakika bile tereddüt etmezdim: ama _günümüzde_ böyle bir şey olmadığından, Tanrı kendi doğruluğuyla onun davasını yargılayıp onu dünyaya
aklayana kadar bekleyeceğim. Bu yüzden oğlum, beni terk etmeden önce senin sözünü
istiyorum.

Size söz veriyorum, hanımefendi, diye cevapladı Sir George, sizin bilginiz olmadan Bay Arnold ile hiçbir
konuşma yapmaya kalkışmayacağım. Bu sizi
tatmin eder mi? Eder, diye cevapladı annem; çünkü sanırım sizin sözünüze
güvenebilirim. Sir George bizi birbirimizden pek de memnun olmadan bıraktı;
gururu ve kızgınlığı en üst seviyeye çıktı. Onu burada bunun için kınayamam: haklı; ama dava güzel ve zor bir dava. Özel bir dalağın tatmini, onun izlemesi gereken önlemlere dahil edilmemeli. Annemin uygun şekilde uyguladığı kararlılığın onu biraz evcilleştirmiş olmasına sevindim. George bazen ona borçlu olduğu saygıyı gösteremese de, onun emirlerine isteyerek itaatsizlik ettiğini veya eğilimlerine karşı çıktığını hiç görmedim. Onunki kadar kaba ve inatçı bir mizaca sahip olmak iyi bir şey.

_18 Kasım_

Kardeşim Pall-mall'da çok güzel bir ev aldı ve anneme, şakayla karışık, damadının kaybını telafi etmek için ona bir gelin vereceğini söyledi. Aslında, yeni yaratılmış bir asilin kızı olan Leydi Sarah P'ye hitap ediyor. Bana çok büyük bir servete sahip olduğunu söylüyor; ama onun hakkında daha fazla bir şey bilmiyorum. Düğününde (eğer gerçekleşirse) benimkinden daha fazla başarı diliyorum.

_20 Kasım_

Bay Arnold şehre geldi: dün gece geç geldi ve adamı
bu sabah beni arayıp nasıl olduğumu sordu. Zavallı adam, efendisi kalkmadan önce
dışarı çıktı; ve evde istenmeyebileceğinden bir dakika bile kalmaktan korkuyordu. Onu yemek odasına çağırdım:
yüzünde dürüst bir
utanç ve üzüntü gördüm. Efendin nasıl,
Frank, dedim? Çocukları şehre getirdi mi? Hayır, hanımefendi, dedi;
ama onlar saf ve iyiler. Sanırım efendim, Bayan Patty onlara bakmak için orada olduğu sürece onları temiz havadan çıkarmanın
acı olduğunu düşünüyordu. Oldukları yerde daha iyiler. Ona, Bay Arnold'un şehre gelip
kalmayacağını sordum. Bence kesinlikle ve her şey için, dedi. Bu
çirkin dava, şüphesiz, onu alıkoyacaktır; ama _yalnız_ geldi, dedi, akıllıca bir baş hareketiyle: Sanırım uzun süre böyle devam etmeyecek. Pekala, Frank, dedim, efendinin ve çocukların iyi olduğunu duyduğuma sevindim. Ah, hanımefendi! Dışarı çıkmak için kapıyı açarken başını sallayarak, South Park'tan ayrıldığınız gün bizim için çok kötü bir gündü. Tanrı herkese
ödülünü versin!

_22 Kasım_

Kardeşimi iki gündür görmedim: Sanırım Bay Arnold'un şehre
geldiğini bilmiyor; ama bilse bile, eminim ki sözünü
bozmayacaktır; bu yüzden bu konuda rahatım. Annem Bay Arnold'un yanına kendisi gideceğini, onunla biraz _akıl yürütmek_ istediğini söylüyor. Karşı çıkmayacağım, ama onun benim lehime bir şey
yapabileceğine dair hiçbir umudum yok: şu anda soğuk algınlığından yatıyor ve
odasından çıkamıyor; ama bu ziyareti,
yapabildiği anda,
düşünerek kendine keyif veriyor. Ona ne söyleyeceğini
planladı; ve Bayan Burchell'in tüm geçmişini ona anlatmaya kararlı, böylece Bayan Gerrarde'nin kötülüğünün tam boyutunu
öğrenebilir; çünkü o kadının yapamayacağı ne var ki, masum, şüphesiz bir yaratığın
onurunu satmaya kalksa, onun himayesine
bırakılır?

_23 Kasım_

Şaşırtıcı, sevgili Cecilia! Artık hiçbir şeye
şaşırmayacağımı düşünüyordum, ama şaşkınlığım şimdi şaşkınlığa dönüştü--Leydi V'den bir mektup aldım----. Tekrar tekrar okudum ve
hala duyularıma inanamıyorum. İşte kendi sözleriyle.

'Sanırım biliyorsunuzdur, sevgili Bayan Arnold, kocanız şehirde; ve Bayan Gerrarde'ı geride bıraktı, başka bir sebepten değil, sanırım, onunla seyahat etmesine izin verecek kadar
skandal olmayı seçmedi; çünkü birkaç gün içinde onu takip etmeyi planladığını duyduk. Patty, sanırım, size bu kadarını
bildirmiş olabilir; ancak istihbaratın olağanüstü kısmı, sanırım, size bildirmek için bana saklı.
O zaman Bayan Gerrarde'ın kaçtığını bilin, kimse nereye gittiğini bilmiyor.
_İyi_, diyorsunuz; _ben_ de iyi demeliyim; ama hikayemin
sonu için. Kaçan Bay _Faulkland_: kesinlikle doğru; dün gece kendi arabasıyla zaferle gitti ve o zamandan beri ikisinden de haber alınamadı. Ben
itiraf ediyorum ki bu konuda çok şaşkınım, ne yazdığımı bile bilmiyorum.

'Sizin için çok mutluyum, o kötü yaratık kocanızı terk etti; ama kuzenim Faulkland'ı içeri çekmiş olması
benim için ciddi bir endişe konusu. Planın daha önce aralarında kararlaştırıldığı açık; çünkü bugün bana, Bayan Gerrarde'nin hizmetçisinin aynı anda
evden ayrıldığı ve metresine ait değerli
her şeyi
beraberinde götürdüğü, çekmecelerinin birkaçının açık ve boş olduğu bildirildi. Bay Faulkland'ın hizmetçileri de
ortadan kayboldu; bu yüzden hangi yöne gittiklerini tahmin edemiyoruz.

'Bizi terk etmek üzere olan Bay Faulkland, yeni odamızda komşu hanımlara bir balo vermek için benden izin istedi, odamız
yeni bitti. Kimseyi, bizim tanıdıklarımızdan başkasını
sormayacağı sonucuna vardığımda, hemen kabul ettim; ve efendim, biliyorsunuz, bu tür şakalara düşkündür. Bayan Gerrarde'yi, oradaki en mütevazı
yüz kadar yılmamış bir şekilde,
şirketin arasında gördüğümde şaşırdığımı itiraf ediyorum. Ancak, o sırada _konuğu_ olan birine saygısızlık etmek için Bay Faulkland'la fazla yüzleşmek istemedim; ancak _onun_ birkaç kişiyle birlikte akşam yemeğine
çağrıldığını görünce sabrım tükendi; fazla iyi huylu lordum da davete katıldı. Bay Faulkland, onun evine kadar bekleme bahanesi yaptı ve
bu küstah yaratık, onunla birlikte
yürüyüş yapmak için bu fırsatı değerlendirdi.

'Şimdi, Faulkland ertesi gün V---- salonundan ayrılmayı gerçekten amaçladığı için,
Sanırım bu
açık saçık sefahatten, _bizim_ çatımızın altından iyice uzaklaşana kadar
kaçınması onun için çok iyi olurdu. Görevini başka bir yerde de yapabilirdi;
ama sanırım hanımefendi dünyaya kısıtlamaların üstünde olduğunu göstermek istiyordu ve
rezilliğini bir tür zafer haline getirmeyi seçti.

'Buna sadece gülüp
ikisinde de cesur bir yiğitlik olduğunu söylediği için lorduma oldukça kızgınım. Diyor ki,
iyi adamınızın, metresinin onu yarı yolda bırakıp başka bir sevgiliyle gittiğini duyduğunda
nasıl kulaklarını sallayacağını düşünmekten
çok memnun. Ben de gülümserim; ama Bay Faulkland'ın, hakkında çok iyi bir fikre sahip olduğum birinin, benim yargımı bu şekilde etkilemesi ve bu kadar aşağılık bir yaratık için kendi karakterini kaybetmesi beni üzüyor.

'Affedersiniz, sevgili hanımefendi; bu meseleye _benim_ duyduğum ilgiyle ilgili kendi düşüncelerim o kadar dolu ki, _sizin_ için ne kadar daha önemli olabileceğini unuttum. Tanrı kocanızın, aldatıcı, aldatıcı bir metresinin kaybı için sadık ve sevimli bir eşe dönerek kendini telafi etmeyi düşünmesini sağlasın. Kesinlikle bu olay gözlerini açacaktır, yoksa gözlerini kaybetmeyi hak ediyor. Çok kısa bir süre içinde Londra'da sizi kucaklamayı umuyorum;
o zamana kadar, inanın bana,

'Sevgili Bayan Arnold,
'En güvenilir dostunuz ve hizmetkarınız,
_V---- salonu, 12 Kasım_ 'A.V. '

Peki Cecilia'm, buna ne diyorsun? Sen de benim kadar
şaşırmadın mı? Bay Faulkland'ın sonunda Bayan
Gerrarde'ın gözde yiğidi olarak ortaya çıkması! Muazzam! İtiraf ediyorum canım, bu durumda Lady V----'nin huzursuzluğuna
katılmayacak kadar bencil olduğumu. Bayan
Gerrarde'nin kocamdan kaçmasına sevindim; ve Bay _Faulkland_'ın onun
uçmayı seçtiği adam olmasına daha da sevindim: yaşayan tüm
insanlar arasında, onun (en az beklenmesine rağmen) o kişi olmasını isterdim.
Bu, olup biten her şeyi açıklıyor. Elbette, Lady V----'nin dediği gibi,
bu Bay Arnold'un gözlerini açmış olmalı. Şimdi zavallı aldatılmış adamımın hayal gücünün kıskançlıkla zehirlenmesinin iki sebebini keşfedebiliyorum. Bayan Gerrarde tek başına kocamla beni ayırmayı amaçlamadı: bu,
belki de, sadece ikincil bir düşünceydi; ya da kim bilir
hiç amaçlanmış mıydı? Ama kesinlikle beni onların hedefi yaparak
kendisini tüm şüphelerden korumayı amaçladı; ve Bay Arnold'u etkili bir şekilde kör etti, Bay Faulkland'ın ona yaptığı ziyaretlerin
sadece beni görme umuduyla olduğuna ikna etti.

Görüşleri ne olursa olsun, bu olay benim umutlarımın ötesindeydi.
Bana biraz teselli ışığı vurmaya başladı. Sanırım kalbim
öncekinden çok daha hafif hissediyor. Sir George bu
anlayışa nasıl da bakacak! Annem gözlerini kaldıracak; ama Bay Faulkland'ın ahlakı hakkında hiçbir fikri yok ve bu nedenle daha az şaşıracak.
Bayan Burchell'e acıyorum; bu onun umutlarına karşı telafi edilemez bir engel; daha önce olduğu gibi zayıf ve
desteksiz, şimdi tamamen yok olmalılar.

_24 Kasım_

Konu yüreğimde sıcakken ve kimseye göstermeden önce, Lady V----'nin mektubunun bir kopyasını sana verdim; ama annem ve kardeşim şimdi ikisini de gördüler. Annem (tam da beklediğim gibi),
büyük bir şaşkınlık duygusu olmadan, sadece onların kötülüklerine karşı haykırdı;
ama, buna sevinmekten kendini alamadığını, çünkü _benim_, onların birikmiş suçlarından mutluluk duyacağımı umduğunu söyledi. Sir George, tek bir kelime etmeden önce mektubu iki kez okudu; ve sonra, Bu
_tuhaf_; ruhu için, çok anlaşılmazdı; ve ya Faulkland
çıldırmıştı ya da o kadın onu büyülemişti, dedi. Sidney Kalesi'ndeyken, dedi,
ondan hiç bahsetmedi. Ona,
Bay Arnold'la tanışıp tanışmadığını sordum (çünkü yurtdışındayken ona evliliğinizden bahsetmiştim)? Bana, Lord V----'nin evinde hem sizi hem de onu iki veya üç kez gördüğünü söyledi; ancak sizinle tanışmasını
yenilemek istemediği için kocanızı hiç ziyaret etmemiş. Sanırım o zamanlar Bayan Gerrarde ile olan ilişkisine yabancı değildi;
en azından mahalledeki tahminlere göre: ancak o zamanlar bu sadece bir görüş meselesiydi ve sizinle kocanız arasındaki farkı bilmiyordu, bu durumdan bahsederek kayınbiraderimden daha fazla iğrenmemi
semeyi seçmemiş olması muhtemel. Anneme, Bayan Burchell'e olan ilgisini söylediğimde büyük teşekkürlerini iletti; ancak (evliliğinizle ilgili
anlattıklarıma göre) o genç hanımla görüşmesini, tanıklığının kendisine herhangi bir faydası olması için çok geç olana kadar ertelediğini fark etti. Annemle Bayan Burchell arasında neler geçtiğini bilmediğim için, bu konuda ona hiçbir tatmin veremedim; ve geçmiş
işlemlerin hatıraları ikimiz için de aynı derecede tatsız olduğundan,
ilk konuşmamızdan sonra bunlardan hiç bahsetmekten kaçındım; ayrıca Bayan Gerrarde'nin adının bir kez bile geçtiğini hatırlamıyorum.

Annem şimdi Sir George için sevinçten havalara uçmaya başladı ve Leydi V----'nin mektubunun onu içine
attığı şaşkınlık ve dehşetten yararlandı.
Bu senin övünen arkadaşın, dedi; _şeref_ ve _cömertliği_ sorgulanamayacak olan ve _en büyük_ suçu, aptal bir kızla
şaşırtılıp içine düştüğü gençlik çılgınlığı olan adam. Ancak, _bunun_ onun gevşek bir adam olduğuna inanmamda
bu kadar büyük bir yanılgıya düşmediğimi kanıtlamasından memnunum. Bayan Gerrarde onun için en uygun eş ve
birlikte gittiklerine sevindim.

Sir George, arkadaşının apaçık uygunsuz davranışından dolayı çok utanmıştı
onu mazur göstermeye çalışmaktan: Kendini tekrarlamakla yetindi, Hayatında
bildiği en garip şeydi.

Annem daha sonra ona Bay Arnold'un şehre geldiğini söyledi; ve işler
böyle bir hal aldığından, onu kendi yargısına
uydurabileceğini umduğunu; ve bu nedenle kardeşimin müdahale etmesinin
hiç gerekmeyeceğini düşündüğünü söyledi. Sir George, Bütün
kalbiyle; Eğer hanımefendisi kız kardeşinin itibarını kurtaracak bir uzlaşma sağlayabilirse ve böyle bir kocayla tekrar yaşamayı düşünecek kadar _aşırı_ esnek olabilirse, bu konuda daha fazla kendine sorun çıkarmamalı; ancak, _onun_ fikrine göre, bu durum eskisinden çok daha tuhaf bir görünüme sahipti. Bay Faulkland'ın davranışlarının ona yapıştığını ve ona karşı olan şevkini biraz azalttığını düşünüyorum.

_25 Kasım_

Patty'den, Leydi V----'nin sevgililerin kaçışı hakkındaki anlatımını doğrulayan bir mektup aldım; ve bana Bayan Gerrarde'nin hizmetçilerinden birinin şehre ekspresle gittiğini söyledi; sanırım, Bay Arnold'a haberi getirmek için: çünkü
hepsi onun evinde karışıklık içindeler ve hanımlarının başına ne geldiğini bilmiyorlar; ancak Bay Faulkland ile birlikte gittiğinden eminler. Patty ekliyor, Hizmetçiler bu planın uzun zamandır planlandığına inanıyorlar, Bay Faulkland uzun bir süredir hanımlarının özel ziyaretçisiydi.

Şaşkınlığımı itiraf etmeliyim: bence adamı
çok üzdü.

_26 Kasım_

Bayan Burchell yeni geldi. Zavallı yaratık, haberle oldukça şaşkına döndü: ilk başta buna inanamadı, ta ki annem Leydi V----'nin ve Patty'nin mektubunu ona göstermemi isteyene kadar, ki bu da söylediklerinin hepsini doğruluyordu. Sonra gözyaşlarına ve ağıtlara boğuldu;
şöyle dedi, O zalim kadın, bağlantısı olan herkesin yıkımı için doğmuştu. _Ben_ öyle buldum; _siz_, hanımefendi (bana göre),
de öyle yaptınız; Bay Arnold, sanırım, çok acı çekti; Bay Faulkland _şimdi_ onun kurbanı. Düşüncesiz ve barbar biri olmasına rağmen, onun için üzülüyorum.

_30 Kasım_

Bay Arnold'dan hiçbir şey duymadım. Aslında duymam da pek mümkün değil: dünyayla tüm ticaretten
burada kapalıyız. Annemin hastalığı onu yatak odasına hapsetti; hiçbir ziyaretçi kabul etmiyoruz ve onu asla terk etmiyorum. Metresinin nankörlüğüne nasıl tepki verdiğini merak ediyorum; ama onunla konuşan kimseyi görmüyorum. Kardeşim ve Bayan Burchell gördüğümüz tek kişiler. İkincisi
çoğu zaman yanımızda; Sir George'a gelince, o sadece ara sıra bize bakıyor ve hepimiz garip bir durumda görünüyoruz. Keşke annem Bay Arnold'u ziyaret edebilecek kadar iyi olsaydı: En azından Bayan Gerrarde ile ilgili olarak duygularının ne olduğunu çok merak ediyorum.

_6 Aralık_

Geçtiğimiz hafta neredeyse uyuyordum, sevgili Cecilia; ama bu sabah
olağanüstü bir şekilde uyandırıldım. Sir George
bizi çağırdı; merdivenlerden hızla yukarı koştu; ve odaya girdiğinde, ağzını açmadan önce harikalar
konuşan bir yüzü vardı. Bana nasıl olduğumu sormaya vakit bile ayırmadı (üç gündür beni görmemişti), cebinden bir deste kağıt çıkardı ve bana verdi. Faulkland'dan, dedi ve bilginize değer olabilir. Kapağı açtığımda,
en azından dört sayfa kağıt olduğunu gördüm, her tarafına yazılmıştı. Tanrım, kardeşim, dedim, bütün bunları okuma zahmetine girmemi mi bekliyorsun? Cevap verdi, Rahat rahat okuyabilirsin:
incelemenin verdiği büyük zahmete değeceğini göreceksin. Sir George beni hemen terk etti; ve bu sıra dışı mektubu kendime okuduktan sonra, çünkü
kardeşim yanıma geldiğinde
tesadüfen kendi odamdaydım, oturdum
ve sana bir kopyasını verdim. Neredeyse bütün gece öksüren annem
şimdi biraz uyumaya çalışıyor; böylece
hiçbir kesinti olmadan
olabildiğince hızlı bir şekilde yazmaya devam edeceğim.

_Boulogne, 30 Kasım 1704._

Sevgili Bidulph,

Kendimi sana karşı haklı çıkarmak için acele ediyorum, ama bunu
çok daha fazla aceleyle Bayan Arnold'a karşı yapıyorum; eğer bana dair en ufak bir düşünceye bile sahip olsaydı, eminim ki beni
çok aşağılayacaktır; ve eğer her şey göründüğü gibi olsaydı, bunun için de çok haklı olurdu. Sanırım Bayan Gerrarde'ı kaçırdığımı duyduğunda onun güzel küçümsemesini görüyorum. _Sen_
beni de ne kadar zavallı bir adam olarak görüyor olmalısın. Ve yine de onu _götürdüm_ ve o şimdi benim mülkiyetimde, durumundan hoşnut değil; ve eğer istersem, Bayan Gerrarde'ın beni ne kadar mutlu edebileceğini bilirim: ama sizi temin ederim, Sir
George, onun hem ruhu hem de bedeni için iyi olan şeylerden başka hiçbir planım yok; ve şimdiye kadar ona bir rahibe gibi davrandım. Burada ne bir paradoks var, diyorsunuz? Ama şövalye serüvenimin hikayesini anlatana kadar sabırlı olun.

O zaman bilmelisiniz ki, Arnold'un Bayan Gerrarde ile olan aşkı V---- salonunda bir sır değildi, duyduğum andan itibaren iğrenç birliği bozmayı düşündüm; ne ona ne de ona saygımdan değil, en sevimli kadına, aşık bir kocanın kalbini geri kazandırma umuduyla, ki bu kalpten sadece düpedüz büyü, cehennem azabı büyücülüğü
yok edebilirdi. Kadın yakışıklı, doğru; ama o aptal bir kurbağa ve bir maymun kadar fantastik. Bu planı, diyorum ki, entrikadan ilk haberdar olduğum andan itibaren oluşturmuştum; ve bunun sonucunda, Bayan Gerrarde ile tanışıklığımı yenilemeye karar verdim: çünkü onu daha önce tanımıştım; onu pahasına tanımıştım. Şu anda elimde olan bu aynı şeytandı, Bayan Burchell'in talihsizliğinin nedeni; ve bu nedenle Bayan Bidulph'u kaybetmemin uzak nedeni. O olmasaydı, o talihsiz kızın düşüşünden asla sorumlu olmazdım. _Ben_ olmazdım, diyorum (bunu unutmayın); çünkü
paralı cadı, benim kötü yıldızlarım beni onun yoluna attığında onu birine satmaya kararlıydı. Bu olayı ölümle sonuçlanacak suçlar arasında saymıyorum; ama yine de bunu hiç düşünmeden anlamıyorum. Eğer servetimin yarısı kızın huzurunu geri getirecekse, onu serbestçe verirdim: ama artık geçti ve bundan başka çare yok. Şüphelenilmemek gibi bir şansı vardı; ve eğer kendi konseyini tutarsa, muhtemelen
asla olmayacak. Bekar olarak ölürsem (ki öyle olacağına inanıyorum), ona tüm servetimi bırakacağım. Bir adam bundan daha fazla ne yapabilir?

Konudan ne kadar da uzaklaşıyorum! Sadece Bayan Gerrarde'ı kaçırmaktaki niyetimin ne olduğunu size söylemek istemiştim. Bunu başarmak için, daha önce söylediğim gibi, onunla tanışıklığımı yenilemem gerekiyordu; ve buna göre
cesaretimi takındım ve onu ziyarete gittim. Buna
şaşırmadı, eski yakınlığımız bana bunun için yeterli bir bahane veriyordu. Beni hoş bir samimiyetle karşıladı, bu da
arkadaşlığımın ona hiç de tatsız gelmediğine beni ikna etti; ve eminim ki, görüşlerim
olduğundan farklı olsaydı, kalbimin
isteyebileceği kadar nazik bir karşılamayla karşılaşırdım; çünkü o kesinlikle beni Arnold'un bilmediği
bir şekilde hizmetinde tutmayı düşündü. Bunun farkına kısa sürede vardım;
çünkü beni sık sık görmek istese de, bunu her zaman
onun tarafından şaşırtılmayacağından emin olduğu zamanlarda yapardı. Bu, bir ölçüde, amacımı yarı yarıya karşılıyordu; ama onu Arnold'dan ayırmak istesem de, kendimi ona feda etmek istemiyordum; ve maddi noktadaki görüşlerimiz çok farklıydı: benimkiler sadece onu yiğit adamdan ayırmaktı; onunkilerse iyiliklerini aramızda paylaşmaktı: çünkü o, onu elden çıkarmaya niyetli değildi; ve iyi talihimi zorlamamdaki geri kalmışlığımın onu tiksindirmeye başladığına inanıyorum; ama planımı uygulamaya koyma zamanı henüz gelmemişti; Arnold'un South-Park'tan ayrılmasına kadar olamazdı. Bayan Gerrarde'ı kendi rızasıyla götürmeyi düşünüyordum; ve sevgilisi ona bu kadar yakınken bunun imkansız olduğunu biliyordum. Sidney-Castle'a beni çağıran mektubunu aldığımda planımın sadece kaba bir taslağını oluşturmuştum; ve girişimim başarıyla taçlanana kadar sizi bundan haberdar etmemeye karar verdim; özellikle de o zamanlar kız kardeşinizin haksızlıklarından habersiz olduğunuz için.

Sizi ziyarete geldiğimden döndüğümde, V---- salonunda duyduğum ilk haber, Bay Arnold ve hanımının ayrıldığıydı. Kendi
gecikmemi lanetliyorum, işler bu kadar uç noktalara gelmeden önce planımı uygulamamıştım; çünkü bunu yapanın o kurnaz şeytan olduğunu gayet iyi biliyordum, ancak o zamanlar _benim_ her zaman sevimli ve en saygın kadınların
talihinin talihsizliğine ne kadar ölümcül bir şekilde katkıda bulunduğumu pek düşünmemiştim.

Leydi V---- bana, kız kardeşinizin kocasının sadakatsizliğini keşfettikten sonra onu bu nedenle terk ettiğini söyledi; ancak efendim kısa süre sonra bana tüm sırrı açıkladı. Ah! Evrendeki ilk hükümdarı hak eden o melek Sir George, anlayışsız bir aptal tarafından
atılmayı hak etti! ve _ben_, masumca da olsa, lanetli sebep. İlahi yaratığın benim yüzümden neler çektiğini sabırla düşünemiyorum; ama bu, en başından beri, benim ve atalarımın günahları için bir bela olarak yeryüzüne gönderilen o intikamcı öfke Bayan Gerrarde yüzünden değil miydi? -Saçmalıyorum ama bu konuda delirmeme şaşmamalı. -Ama geri dönecek olursak: Sonra, Sidney Kalesi'ne gitmeden önceki gün, sabah Bayan Gerrarde'den o akşam kendisiyle kahve içmemi isteyen bir mesaj aldığımı hatırladım. Çağrıya uydum, daha önce hiç görmediğim Bayan Arnold'la evinde buluşmayı pek beklemiyordum. Varlığımın onun üzerindeki etkisi beni fazlasıyla şaşırttı: hemen odadan çıktı. Bayan Gerrarde, bana hiç beklemediği bir anda uğradığını söyleme fırsatını değerlendirdi; ama hemen gideceğini düşündüğü için, kendi başımıza bir saat sohbet etmemiz gerekecekti. O
sonra kız kardeşinizi takip etti ve ben salonda yalnız kaldım.
O zamanlar kasıtlı olarak gerçekleştiğini düşünmediğim bu garip karşılaşmayı düşünürken, Bayan Gerrarde yanıma geldi ve kız kardeşinizin çok hasta olduğunu, evine kadar eşlik etmesi gerektiğini ve bu amaçla arabasını sipariş ettiğini söyledi: Beni bırakmak zorunda kaldığı için özür diledi ve ertesi gün beni görmekten memnun olacağını söyledi. İzin aldım ve dışarı çıktığımda kapıda Bay Arnold'u gördüm, bunun Bayan Gerrarde'nin beni kovmasının gerçek nedeni olduğuna karar verdim.

Ertesi sabah Wiltshire'a doğru yola çıktım; bu olayın tamamında garip bir şeyler olmasına rağmen, bunun tamamen şans eseri olduğuna inandım ve daha fazla üzerinde durmadım; ta ki, Lord V---- bana kız kardeşinizin rezilliğinin gerçek nedenini söyleyene kadar, bu yılanın
tüm planı onu yok etmek için bilerek yaptığını buldum. Görüyorsunuz (çünkü emin olmak için
tüm ayrıntıları biliyorsunuz) masum Bayan Arnold'u bu ölümcül ziyarete nasıl kandırdı, ilk önce beni tam da kocasının bizi şaşırtacağını bildiği
zamanda gelmem için söz vermişti; çünkü _onun_ gelişi,
sizin de memnun olabileceğiniz gibi, beklenmedik değildi. Size itiraf ediyorum, Sir George, öfkemin ilk hareketlerinde Arnold'u, Bayan Gerrarde'ı ve kendimi bıçaklayabilirdim; ancak Lord V----, bana kız kardeşinizin bu iğrenç sırrın benden saklanması yönündeki samimi isteğini söyleyerek
rahatsızlığımı giderdi; ve ona bu sırrı emanet eden Leydi V----'nin, bunu ifşa ettiğini
öğrenirse onu asla affetmeyeceğini söyledi. Bu düşünce beni
kendime getirdi ve Bayan Gerrarde'ın tekrarlanan suçlarının şimdi hızlandırmamı gerektirdiği ilk planımı uygulamak için sabırsızlıkla yandım. Tasarımımı Lord V----'ye ilettim, o da bundan çok memnun oldu; çünkü kız kardeşinize
tamamen hayran. Bu, dedi, o kötü kadının hak ettiği kadar büyük bir intikam olmasa da, sonunda sizin istediğinizi üretmeli ve Bayan Arnold, karakterine zarar vermeden veya kimseye zarar vermeden huzuruna kavuşabilir. Lord V---- ile önlemlerimi kararlaştırdıktan sonra Bayan Gerrarde'ı ziyaret etmeye gittim. Horoz, kız kardeşinizin kocasından ayrılmasından şaşkınlık ve endişeyle söz ediyormuş gibi yaptı. Ona, her ikisiyle de bu kadar yakın olan birinin, bunun için atanmış bir sebep duyup duymadığını sordum. Başını salladı ve bakışlarındaki yapmacık bir üzüntü ve gizemli bir sessizlikle, beni ne demek istediğini açıklamam için zorlamaya davet etti. Bana uzun uzun, isteksizce, 'zavallı Bayan Arnold'un, kesinlikle aklı başında bir kadın olmasına rağmen, cinsiyetinin küçük zaaflarından ve tutkularından yoksun olmadığını' söyledi; ve şüpheleri _şaşırtıcı_ ve _yersiz_ olsa da, Bay Arnold'u kıskanmayı kafasına koymuştu; ve sizce, tüm insanlar arasında, ondan kimden şüpheleniyor?' Hayal bile edemiyorum, dedim. Gerçekten _benimle_, diye cevapladı yılmayan İzebel ve sanki _benim_ onun iddia ettiği kadar şaşıracağımı
bekliyormuş gibi görünüyordu. Buna gülüyormuş gibi yaptım; ve
söylemi değiştirerek, ziyaretimi sonlandırdım.

Uygulamam gereken önlemler biraz yönetim gerektiriyordu. Bay Arnold'u değerli eşyalarından çalmak amacımın tam kapsamını karşılamazdı, eğer onu kendi rızasıyla
bırakmış gibi görünmüyorsa. Bunu başarmak için, onun kaçışının önceden tasarlanmış gibi görünmesi gerekiyordu; bu da en değerli
taşınabilir eşyalarını yanına almadığı sürece hiçbir yüz ifadesine sahip olmazdı. Bunun hizmetçisinin yardımı olmadan yapılamayacağını biliyordum, bu nedenle ona güvenmeye karar verdim, ayrıca onu metresinin kaçmasına ortak yapmaya da karar verdim.

Planın çoğunu kafamda bu kadar netleştirdikten sonra, her seferinde metresi ziyaret ettiğimde hizmetçiye hediyeler vererek operasyonlarıma başladım; ve bu ziyaretlere olabildiğince bir aşk havası vermeye dikkat ettim. Kızın Bayan Gerrarde ile
düşünülebilecek en iyi şartlarda olduğumuzu düşündüğüne yemin edebilirim. Bayan Gerrarde'nin yalnız olduğundan emin olduğum saatlerde gelmeye çalıştım; ziyaretlerimi her zaman kısa tuttum, sanki onunla birlikteyken şaşırmaktan korkuyormuşum gibi; hatta arabamı (içine girdiğimde) evden uzakta bıraktım ve fark edilmekten korkan birinin temkiniyle tek başıma yürüdüm. Bayan Gerrarde'nin bunu bilip bilmediği benim için önemli değildi; benim işim yalnızca hizmetçileri arasında bir entrika şüphesi uyandırmak ve gelecekteki bir amaca hizmet etmekti: ancak, kendisine hangi aşırı önlemle gittiğimi bilseydi, ihtiyatlılığım ona çok uygun olurdu: benim kadar uyması gereken önlemleri vardı. Arnold'dan tanışıklığımızı gizlemek onun için önemli olduğu için, bunu ondan gizlemek için (kendini açığa çıkarmadan) çektiğim zahmetten mutlaka memnun olmalıydı; ve ona asla karışmamak için elinden geleni yaptığımı gördü. Kısacası, özel bir ilişkimiz oldu, buna centilmenlik denilemezse bile, buna çok benzeyen bir şeydi; çünkü onu eğlendirdim, iltifat ettim ve öyle hoş bir şekilde pohpohladım ki, sanırım benden emin olmaya başladı ve bana karşı olan olumlu tavrını daha iyi kullanmadığıma şaşırdı; ama öyle bir ustalıkla oynadım ki, tüm kurnazlığına rağmen, o bile
benim planımı kesinlikle kavrayamadı.

Bu şekilde komplomun temelini attıktan sonra, Lord V----'nin yardımıyla bunu gerçekleştirebileceğimden hiç şüphem yoktu: girişimimizin düşüncesiyle
coştu ve ona bir pay vermeseydim beni asla affetmeyeceğine yemin etti. Bayan Arnold'u mutlu etmek için sağ elimi vereceğimi söyledi; ayrıca, bunun kocasını yıkımdan kurtaracağını da ekledi; çünkü bildiğim kadarıyla, o kadın zaten neredeyse
servetini mahvetti.

Ona, hanımefendime sırrı söylemeye cesaret edebilir miyiz diye sordum?
Kesinlikle hayır dedi; hanımefendi böylesine önemli bir
işe güvenilmeyecek kadar titizdi; ancak, iş bittiğinde, onun sürpriziyle biraz eğlendikten sonra, beni ona mazur göstermeyi üstlenecekti.

Arnold'un kırsalda bu kadar uzun süre kalması beni çok üzdü, çünkü bu benim girişimimi geciktirdi. Gerçekten de bu sıkıntıyı biraz olsun telafi eden bir durum vardı; o da, V----
hall'daki uzun kalışım, kendisi için bir sır olamazdı, beni önlemek için orayı ziyaret etmeyi
bilerek bırakmış olsa da, hanımefendisi ve benimle ilgili zararlı şüphelerini bir ölçüde ortadan kaldırmaya yardımcı olabilirdi; ayrıca, diğer
tasarımlarıma daha iyi bir renk verdi.

Sonunda uzun zamandır beklenen fırsat geldi. Arnold, hukuk işleri için Londra'ya gitmek zorundaydı. Bayan Gerrarde'nin hizmetçisinden günü öğrenmeye özen gösterdim; ve aynı zamanda metresinin bir hafta sonra şehre gitmeyi planladığını öğrendim; çünkü hala
görüntüyü kurtarmaya çalışıyordu ve son ana kadar itibarını korumaya cesaret ediyordu. Arnold'un South-Park'tan ayrılışı için belirlenen günün ertesi gecesi, hanımlara veda etmek için bir balo vermeyi önerdim. Lordum, neredeyse benim kadar bu olay için endişeliydi ve hemen mahalleye davetiyeler gönderdi: davet edilmeyen hiçbir
tarzda insan kalmamıştı. Bay Arnold ve Bayan Gerrarde'nin unutulmadığından emin olabilirsiniz. İlkinden, beklediğimiz gibi, medeni bir özür aldık; ikincisinden, kesinlikle geleceğine dair bir mesaj.

Bu, belirlenen zamandan sekiz gün sonraydı. Bu arada, her zamanki gibi Bayan Gerrarde'ı ziyaret etmeye devam ettim ve ona bir ortak bulmaya özen gösterdim. Arnold, dilediğimiz kadar uygun bir zamanda şehre gitti. Aynı sabah Bayan Gerrarde'ı ziyaret ettim; ve lordumun izniyle, çay içmek için yeterince erken gelmesini söyledim,
çünkü aynı amaçla davet edilen çok daha fazla hanım vardı; ve,
giderken, hizmetçisine birkaç gizemli ipucu verdim.

Akşam V---- salonunda çok büyük bir grup toplandı; ve
tüm planımı kararlaştırdıktan sonra, hanımlar çay masasında meşgulken, dışarı çıktım, atıma bindim ve Bayan Gerrarde'ın
evine gittim. Hizmetçisini görmek istedim; ve onu bir kenara çekerek, şaşırmaması gerektiğini söyledim; ama hanımının o gece benimle birlikte gideceğini: bu
şeyin, belirli sebeplerden dolayı, o akşama kadar kararlaştırılmadığını: ondan tüm hanımlarının biblolarını ve escruitore'unda olabilecek para ve banknotları bir araya getirmesini istemek için bir dakika ayırmıştım. Bunun için, cebimde taşıdığım küçük
anahtarlardan oluşan bir paket verdim; ve ona, hanımını ve beni bulabileceği bir yere
götürecek birileri onu ziyaret ettiğinde, saat yediye kadar hazır olmasını söyledim. Kızı ikna etmek için hiçbir argümana ihtiyacım yoktu; konu yeterince makul görünüyordu: hanımıyla benim aramdaki yakınlığa tamamen ikna olmuştu; ve onu alçaklığından şüphe etmeyecek kadar iyi tanıdığı için, Bayan Gerrarde'nin talimatları doğrultusunda hareket ettiğim sonucuna vardı ve bunlara zamanında uymaya söz verdi. Karanlıkta rahatça taşıyabildiği kadar çok şeyi
taşıyabileceğini; ve diğer hizmetçilerin
gözlemlemesini önlemek için, şefi gelene kadar bana adını verdiği yakındaki bir kulübede bekleyeceğini söyledi.

Ona verdiğim anahtarlardan herhangi birinin kilitlere uyup uymayacağı konusunda pek endişeli değildim; uymazsa hanımının bir hata yaptığını düşüneceğini; ve başarısız olmaktansa onları zorla açacağını düşündüm. Bu önemli noktayı hallettikten sonra, şirket tarafından kaçırılmadan Lord V----'nin yanına geri döndüm.

Balomuz çok iyi yönetildi; Bayan Gerrarde ile dans ettim ve
çok keyifli bir akşam geçirdik. Akşam yemeğini on ikide yedik ve o, arabasının o saatten biraz sonra gelmesini emretmişti; ama ben
arkadaşlarıma işaretlerini vermiştim. Dans yenilenmediği için, topluluk bir ile iki arasında dağıldı. Bayan Gerrarde gitmeyi teklif eden ilk kişilerden biriydi; ama hizmetçileri bulunamadığı için,
herkes ayrılana kadar alıkonuldu. Sonunda arabacısı ve uşağı, benimkilerden biriyle birlikte bodrumda bulundu, hepsi o kadar sarhoştu ki
ayakta duramıyorlardı. Hizmetçileri gerçekten öyleydi ve benimkiler o kadar iyi taklit edilmişti ki, hileyi ortaya çıkarmak mümkün değildi. Bu acil durumda, hizmetçilerime evine gitmelerini ve tabii ki onu güvende tutmak için kendim beklememi teklif etmekten daha doğal bir şey yoktu.
İlk teklifi hemen kabul etti, ancak diğerini reddetti. Bu
kolayca aşıldı; Onu arabasına bindirdim ve
onun ardından arabaya bindim. Rotamız belirlenmişti: Lord V----'nin kapısından yola çıktık; ve
Bayan Gerrarde'nin evine giden yoldan kısa bir dönüş yaparak, bizi yedi mil uzaklıktaki ilk hedef noktamıza götürecek olan kavşaktan geçen bir yola saptık. Bu, o gün iki elçimin, bir seyahat arabası ve dört güçlü atla
gelmemizi beklemek üzere gönderildiği
fakir bir bahçıvanın evinden başkası değildi. Söz verdiğim gibi, hizmetçi için güvenilir bir seyis ve eşyalarını taşıyacak bir çocuk göndermeyi düşünmüştüm. İkisi de iyi binmişlerdi ve onu Rochester yolundaki ve kasabaya yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir hana götürmeleri emredilmişti. Bu han, daha önce hizmetçim olan bir adam tarafından işletiliyordu; onu oraya yerleştirmiştim ve o da
bütünüyle bana bağlıydı. Talimatlarını çoktan almıştı ve
evi bizim ikinci aşamamız olacaktı. Hizmetçinin oraya bizden çok önce
geldiğini, altı veya yedi saat sonra
geldiğini ve yerin kendi evinden yirmi milden fazla uzakta olmadığını düşündüm.

Bayan Gerrarde yoldan çıktığımızı hemen fark etmedi; çok neşeliydi ve ben de onunla sohbet ettim. Bunu fark eder etmez, biraz şaşkınlıkla, Lord, Bay Faulkland! Bizi
taşıyan adam nerede? Yolunu
kaçırdı. Ona seslendi; ancak
ben onunla konuşmadan durmaması yönünde emir almış olan arabacı daha hızlı sürdü. Lütfen onu çağırın, dedi; o herif kesinlikle diğer hizmetçilerle
birlikte sarhoş oldu. Ona, o sırada bulunduğumuz dar yolda dönmenin mümkün olmadığını söyledim: Yoldan
çıktığımızda arabacıyla konuşacağımı; ve bu arada, korkmaması için yalvardı. Yol çok uzundu, ama hızlı
tekerleklerimiz bizi kısa sürede Pivet ve uşaklarımdan birinin at sırtında bizimle buluşması için atadığım yolun sonuna götürdü. Arabanın arkasında, sabah geri göndermeyi planladığım başka bir hizmetçim daha vardı.

Görünüşe göre bizi bekleyen iki atlıyı görünce, Ah! o alçak; bizi soyulmak için buraya getirdi diye bağırdı. Üzerinde
bir sürü mücevher vardı; ve gerçeği söylemek gerekirse, korkması için bir nedeni vardı. Araba şimdi açık bir yola girmişti ve
atlar dörtnala gitmektense uçmayı tercih ediyordu. İki atlı bize katıldı ve tam hızla bizimle birlikte ilerlediler. Onun yürekten korktuğunu gördüm ve
onu aldatmanın zamanının geldiğini düşündüm. Onu haydutların
endişeleri altında daha uzun süre tutacak kadar kötü huylu değildim ve
elmas küpelerinde olduğundan daha az şok olacağını düşündüm. Şimdi, dedim, ellerinden birini saygıdan çok daha fazla özgürlükle tutarak, çünkü keşfedilme tehlikesi veya takip edilme olasılığımız
yok, size bir sır vereceğim; ve rahat ve emin bir tonla konuştum. Elini çekti. Ne demek istiyorsunuz, efendim? Hiçbir şey, hanımefendi, yapacağım küçük bir yolculukta sizinle birlikte olmanın zevkini yaşamaktan başka: inanın bana, en ufak bir tehlikede değilsiniz;
benim korumam altındasınız; bizimle birlikte at sırtında gezerken gördüğünüz kişiler benim hizmetkarlarım; ve sizi ele geçirmek için çektiğim zahmete bakarak, size verdiğim değeri yargılayabilirsiniz. Lord, Bay Faulkland! Kesinlikle
ciddi olamazsınız! Hayatımda hiç bu kadar ciddi olmamıştım, hanımefendi; uzun zamandır size bir niyetim vardı; ama Bay Arnold'la olan bağlantınız--_Bay Arnold'la olan_ bağlantım, efendim! beni bölüyor; sizi anlamıyorum!--Hadi, hadi, Bayan Gerrarde; siz ve ben eski birer tanıdık, biliyorsunuz; ikiyüzlülük yapmanın zamanı değil. Yeterince uzun zamandır mutlu bir adamdı: sizin ruhunuzda olan bir kadının ondan bıkmasının zamanı geldi; özellikle de, kibirlenmeden söyleyebileceğim gibi, benim
ellerime düşerek daha da kötüye gitmiyorsunuz. Bayan artık cesaretini toplamıştı; artık
soyulma korkusu yoktu ve morali yerine gelmişti. Sen küstah yaratık!
Bana böyle davranmaya nasıl cüret edersin? Bay Arnold ve ailesine olan bağlılığımda herhangi bir suç olduğunu ima edecek kadar güvencen var mı? Sevgili hanımefendi, sizi onun ailesinden hiçbirine bağlı olmakla suçlamıyorum; kendisi tek kayrılan kişiydi--Elbette
böyle küstah bir herif hiç olmamıştır!--Ama bu skandalın yaratıcısını tanıyorum: o Bayan ---- idi (ve kız kardeşinizin onurlu ismini lekelemeye cüret etti);
ama ondan nefret ediyorum; ve Bay Arnold yakında bana nasıl hakaret edildiğini öğrenecek; ve o da ağlamaya başladı.--Sevgili Bayan Gerrarde, özür dilerim; sizi gücendirmek istemedim: Bay Arnold size hayransa, sizi
görebilen her erkeğin yaptığından daha fazlasını yapmamıştır. Kendinizi toparlamanızı rica ediyorum; iyi olan her şeyle, sana zarar vermek istemiyorum: sakin ol, seni çağırıyorum ve ağlayarak İngiltere'nin en güzel yüzünü mahvetme. Cesaretli, kışkırtıcı bir yaratık, diye hıçkırdı; böyle bir girişimi kafana kim sokabilir? ve beni nereye götürüyorsun? Sadece Fransa'ya, sevgili yaratığım? Oraya gittin mi? Fransa'ya! Fransa'ya! diye haykırdı; ve beni oraya götürmeye cesaretin var mı? Ah! Her şeyden çok hoşuna gidecek, dedim, oraya vardığında--Sence cevabı ne oldu: Neden, kulağa iyi bir tokattan daha fazla veya daha az değil. Elini tuttum ve öptüm: sen
sevimli dişi tilki, ruhuna nasıl da hayranım! Elini benden
çekmeye çalıştı; ama ikisini de sıkıca tuttum, bir darbe daha yeme korkusuyla. Alçak, küstah, tecavüzcü, kötü adam! O sıfatlarını söylerken ayağa kalktığında, ben de, sevimli, çekici, sevimli, şefkatli, nazik yaratık diye karşılık verdim. Tekrar ağladı; ama bunlar kin dolu gözyaşlarıydı ve bende, başka bir durumda beni harekete geçirebilecekleri o acıma duygusunun en ufak bir zerresini bile yaratmadılar.

Arabanın bahçıvanın kulübesinde durmasıyla, atlarıma beklemelerini emrettiğim yerde, kavgalarımızın kısa bir süre için sona ermesine sevindim.
Ailenin tamamı yataktaydı, sadece adamın karısı kapıya doğru eğilerek geldi. Bayan Gerrarde'ı arabadan çıkardım, daha doğrusu kaldırdım; çünkü bana elini
vermedi; ve birkaç dakika dinlenmesini rica ederek, ben de hizmetçilerime emirler verirken, onu iyi kadının ellerine bıraktım. Bana hiçbir cevap vermeden somurtkan bir şekilde içeri girdi: ve yaşlı kadından başka kimseyi görmeyince, şikayetlerin veya kaçma girişiminin de aynı şekilde sonuçsuz olacağına ikna oldu ve bu yüzden ihtiyatlı bir şekilde kabul etti. Hemen emirlerimi gönderdim: Arabanın arkasından gelen uşağı kutuya bindirdim ve ona Bayan Gerrarde'nin evinin yanındaki köydeki bir hana gitmesini ve oradan da kime ait olduğunu bilmeyen biriyle eve göndermesini söyledim. Sonra kendi aracımı kapıya çağırdım; ve kulübeye girip hanıma ona bakmaya hazır olduğumu söyledim. Yaşlı kadın hemen ortadan kayboldu; bu yüzden, başvurabileceği kimseyi görmeyince, onu çok sessizce arabama bindirmeme izin verdi ve ben de yanına oturdum. Araba seyahat için özel olarak yapılmıştı ve sadece ahşap pencereleri olmasına dikkat ettim; bunlara
birkaç yaylı kilit ekleme önlemini aldım, bunlar
çekildiğinde kapanıyordu ve
açılması zor olmuyordu. Pencerelerden biri
zaten açıktı ve arabaya
bindiğim anda diğerini açtım. Güzel bir ay ışığı sabahıydı, postacı
kamçısını şaklattı ve yollar derin ve kirli olmasına rağmen dört at
şimşek gibi
uzaklaştı.

Sanırım hanımefendi, dedim, artık benim planımın
sizin yapabileceğiniz herhangi bir çabayla
şaşırtılmayacak kadar iyi hazırlanmış olduğuna ikna oldunuz. Size gereken saygıyı göstermek ve bana yaptığınızdan biraz daha
nazik davranmanızı rica etmek istiyorum; karşılığında isteyeceğim tek iyilik bu, ta ki siz kendiniz bana daha fazlasını göstermeye meyilli olana kadar.

Sen şimdiye kadar nefes almış en şaşırtıcı yaratıksın, dedi, Ne demek istiyorsun?
Tanıştığımız süre boyunca, davranışların bana senin bana karşı ciddi planların olduğuna inanmam için hiç alan bırakmadı ve şimdi bir anda avına bir şahin gibi saldırıyorsun?
Sana iki kelimeyle cevap vereceğim, dedim. İlk tanıştığımızda bir kocan vardı; tanışıklığımızın yenilenmesinden beri (affedersin), Bay Arnold'da gözde bir sevgilin olduğu bir sır değildi: Ben gizlice bir hanımı baştan çıkaracak bir mizaca sahip değilim ve tamamen emrimde olmayan bir kadın için en ufak bir şey bile vermem. Arnold'a olan bağlılığın buna engel oluyordu ve seni tamamen kendime almaya kararlıydım.
Bay Arnold'a olan bağlılığım! diye bağırdı yine küstahça. Evet, dedim,
soğuk bir şekilde, o kadar açıkça konuşulmaya başlandı ki, ülkedeki her çay masasında itibarın zedelendi; ve orada daha uzun süre kalsaydın, seni tanıyan her kadın karakter tarafından terk edilmiş bulurdun. Bay Arnold'un karısından ayrılması, herkes tarafından senin hesabına yazıldı; ve çok _iyi_ bir kadın olarak kabul edildiğinden (bu hoş bir ifade değil miydi?), herkes kendi tarafını tuttu ve sana karşı hakaretlerini esirgemedi. Tüm bunlara, Arnold'un kesinlikle servetini tükettiğini ve o kadar meşgul olduğunu
ekle ki, senin liyakatinin hak ettiği cömertlik
karşılığını uzun süre vermesi mümkün olmayacak.--Sen ve ben uzun zamandır tanışıyoruz; senin şartlarına yabancı değilim; biliyorum ki, Yüzbaşı
Gerrarde'nin ölümünde, onun dul eşi olarak aldığın maaş ve Ashby'deki çok küçük ortak

ma gelirinin tamamıydı. Arnold'un aşkı, belli ki,
şimdiye kadar cömertti; Bunu ne kadar süreyle sürdürebileceği, sizin değerlendirmenize değer bir soru olabilir.

Koşullarının darlığından ve karakterinin yıkılmasından bahsederek onun gururunu incittiğimi fark ettim. Eğer söyledikleriniz doğruysa, efendim, ki bu durum kesinlikle doğru değil (başını sallayarak), gelirimin _küçüklüğüne_ rağmen, sizin bu şiddetinizle belki de sonsuza dek kaybedeceğim şeyi telafi etmenin çok kolay bir iş olmadığını göreceksiniz. Yanımda yatan hatırı sayılır miktarda param ve bazı değerli mücevherlerim var, ki hizmetkarlarım büyük ihtimalle bunları benden çalabilir. Ona, şerefim üzerine, benim
im aracılığıyla kaybedeceği her şeyi telafi edeceğime ve durumunun asla
olduğu kadar tehlikeli bir zeminde olmamasına dikkat edeceğime dair güvence verdim. Hizmetçisini ve parasını da güvence altına almam durumundan bahsetmeyi seçmedim; bunu
hoş bir sürpriz olarak sakladım. Gözlemlemem gereken tedbirler vardı; bariz sebeplerden dolayı onunla çok erken iyi geçinmek istemiyordum, çünkü
yürekten hiçbir şey bir nezaket düşüncesinden daha uzak değildi.

Bu amaçla, daha mesafeli bir davranış sergiledim ve ona
saygıya benzer bir şey
göstermeye çalıştım. Bay Arnold'un hanımını benim yüzümden rahatsız ettiğini bildiğime dair en ufak bir ipucu vermedim, hele ki onu bu kötülüğün kötü planlayıcısı olarak
şüphelendiğimden hiç şüphelenmedim.
Bu noktanın
tartışılmasını, daha uygun bir fırsat
çıkana kadar erteledim, o zaman onu daha iyi kullanma gücüm olacaktı.

Amacım onu ​​derece derece durumundan yeterince memnun etmekti, Arnold'a geri dönmek istemeyecekti. Onu bir kez buna getirdiğimde, onu daha da ileriye, hedeflediğim noktaya, yani ona dikte ettiğim bir mektup yazmaya götürmenin zor olmayacağına karar verdim. Bunun garip bir beklenti olduğunu düşüneceksiniz, ama yine de başarmaya karar verdiğim şey buydu. Başa çıkmam gereken zihnin dönüşünü biliyordum: bu tür bir kadını iyi bir ruh haline getirin, onu itaat etmeye
yönlendirmek kolaydır. Sağlam bir anlayışı yok; ama bunun yerine, sıradan dinleyicilere dayatan ve onu zeki olarak adlandırılan şeye dönüştüren bir tür gösterişli zekaya sahip. Çok fazla kibir ve bir kadın göğsünü canlandıran en
termagan ruhu örten bir şefkat gösterisiyle, onun egemen ve yönetici tutkusu açgözlülüktür; ve yine de, söylemesi garip! cömertlik, onun
hayranlık duyduğunu iddia ettiği her şeyden biridir ve
kendisinin karakteristiğini
düşünmek için en çok çaba sarf eder. Bu erdeme olan iddialarını, her biri için kullanılan terimler doğaları gereği birbirine zıt gibi göründüğünden,
açgözlülük kusuruna karşı koydum; ancak cömertlikle, genellikle şu kelimeyle anlaşılan o cömert eğilimi kastetmiyorum: hayır, hayır;
o, bu erdemin bizim en yüce fikrimizdeki itibarını hedefliyordu ve _büyük ruhlu_ bir kadın olarak düşünülmek istiyordu. Bu ifade
sık sık ağzından çıkıyordu; ve tüm davranışları mesleklerine yalan söylese de, size elli hikaye anlatırdı, hiçbirinde tek bir gerçek kelime olmadan, şu ve bu durumlarda ne kadar asilce davrandığını kanıtlamak için. Onun bu huyunu bilerek,
başarı umutlarımı esas olarak oluşturdum.

Yolculuğumuzun geri kalanında bir tür zorlama sohbet sürdürdüm. Somurtkandı ama kaba değildi. Onunla bir
eclaircissement'a gelmek istemediğimden, onu daha iyi bir ruh halinde görmek istemedim.

Rochester'ın bizim tarafımızda yaklaşık bir mil uzaklıktaki hana sabah sekizde
vardık. Bu uygun bir saatti, çünkü o zamana kadar her yolcu yattığı
yerden ayrılmış olmalıydı. Ev
yalnızdı ve şans eseri içinde hiç kimse yoktu. Eski hizmetçim
Lamb, talimatlarımı mektupla almıştı ve buna göre
karşılamamız için hazırlanmıştı. Hizmetçinin taşınmasını emrettiğim yer burasıydı; o bizden biraz önce
varmıştı ve
güvenli bir şekilde yerleşmişti.

Araba hanın kapısına yakın avluya girdi;
basamak anında indirildi ve Bayan Lamb bizi karşılamış gibi göründü. İkimiz de
eve daldık. Baloya gidecekmişiz gibi giyinmiştik, sabahın o saatinde garip bir şekilde yolcu gibi göründük. Sanırım bu düşünce Bayan Gerrarde'ı evin hanımıyla birlikte hemen yukarı kata çıkmaya zorladı.

Bayan Gerrarde'ın hizmetçisini sordum, Lamb'a kendisiyle konuşana kadar ortalıkta görünmemesi gerektiğini söylemiştim. Beni bulunduğu odaya götürdüler: Geldiğimize çok sevinmiş gibiydi. Hanımının tuvaletini hazırlamasını istedim, ki bunu yanında getirdiğini düşündüm; çünkü Bayan Gerrarde hemen seyahat için uygun bir
kıyafet edinecekti. Hizmetçi bana hanımının binicilik kıyafetini ve rahatça taşıyabildiği diğer giyim eşyalarını da yanında getirdiğini söyledi. Odada bulunan bir yatağın üzerinde açılmış kocaman bir eşya yığını gördüm ve ona bu kadar çok şeyi
gözlemlenmeden nasıl bir araya getirdiğini sordum. Bana, yanından ayrıldığım andan rehberinin
gelmesine kadar hiç vakit kaybetmediğini; ancak bu arada hanımının en iyi kıyafetlerinden bazılarını parça parça taşıyıp
hizmetçilerin onu görmeden kolayca yapabileceği kulübeye götürdüğünü söyledi; çünkü hava karanlık olduğu için gözetlenmeden girip çıkıyordu. Burada onları büyük bir valizin içine koydu. Bundan sonra
hanımefendisinin eskrütörünü incelemeye gitti; ama
açmaya çalışırken uzun süre şaşkındı, çünkü ona verdiğim
anahtarların hiçbiri cevap vermedi. Mümkün olduğunca az sesle
açmaya çalıştı, ama boşuna. Daha sonra
anahtarları ikinci kez denemeye başvurdu, muhtemelen daha önce yanından geçenlerden biri
şans eseri kilidi açtı; ve
bulabildiği tüm parayı ve mücevherleri güvenceye aldı. Bunlar, dedi, seyahat ettiğim tüm yol boyunca beni sürekli korku içinde tuttu; çünkü sekiz yüz pound banknotum var; ve hanımefendimin üzerinde bu kadar mücevher olmasına rağmen, eminim ki
benim de üzerimde daha fazlası vardır, onları da giysilerimin farklı yerlerine sakladım.

Kızın gayretini gerçekten de hak ettiği gibi takdir ettim; ve daha önce Bayan Gerrarde'nin odasına çay ve kahve sipariş ettikten sonra, şimdi onunla
kahvaltıya girdim. Evin hanımını hâlâ yanında buldum, bu beni hiç rahatsız etmedi; çünkü kocası tarafından eğitildiği için, Bayan Gerrarde bunu denese bile, ona dokunulmaması gerektiğini biliyordum.

O zamanlar onunla _tete a tete_ yapmak istemediğimden, Bayan Lamb'i bizimle çay içmeye
isteyerek odada tutmayı başardım.

Kahvaltımızı bitirdiğimizde, Bayan Gerrarde'ye, çok yorgun olduğundan korktuğum için, eğer ona uygunsa, o gün
olduğumuz yerde kalacağımızı ve biraz dinlenmeyi
düşünmesini sağlayacağımı söyledim. Çok yorgun olduğunu ve biraz uyumak istediğini söyledi. Sanırım hanımefendi, yatağa gitseniz iyi olur, dedi Bayan Lamb; evdeki hiçbir gürültünün sizi
rahatsız edemeyeceği çok sessiz bir odam hazır. Bana göster, diye cevapladı Bayan Gerrarde, yorgun ve huysuz bir
sesle. Kadın itaat etti; ben de onu takip ettim: onu hizmetçinin olduğu odanın kapısına kadar taşıdı ve kapıyı açıp, Bayan
Gerrarde, onun kendisine baktığını varsayarak içeri girdi: Ben de
onun ardından içeri girdim; Bayan Lamb çekildi.

Bayan Gerrarde'nin hizmetçisini görünce şaşkınlığı tarif edilemezdi.
Rachael! hayranlık dolu bir ses tonuyla.
Buluşmalarında beklenmedik veya sıra dışı bir şey olduğunu düşünmeyen,
hanımının ne merak ettiğini tahmin edemeyen Rachael,
kendisi de biraz şaşkınlıkla ona cevap verdi. Madam! ve bekledi, ona bazı emirler vereceğini umarak; hanımın emir vermediğini görünce, hizmetçi ona çok sakin bir şekilde,
Lütfen soyunmak ister misiniz? diye sordu. Umarım, hanımefendi, dedim, öne doğru adım atarak, Bayan Rachael'ın size ihtiyaç duyabileceğiniz her şeyi getirmeye özen gösterdiğini; sizi onun ellerine bırakacağım ve
iyi bir dinlenme diliyorum. Garip, şaşırtıcı yaratık! dedi Bayan
Gerrarde, bana öfkeden çok şaşkınlıkla bakarak. Eğildim ve
odayı
çıktım.

Bayan Lamb'a tutuklularıma göz kulak olmasını emrettim; dans ve seyahat arasında
çok yorgun olmama rağmen, soyundum ve kendimi
yatağa attım. Akşam altıya kadar uyudum; sonra kalktım ve
geldiğimden daha uygun bir
giysiye büründüm; ve
geldiğimi Lamb'e bildirmek için
tuttuğum haberciyle
önceden gönderdiğim bir posta sandığı vardı.

Bayan Gerrarde henüz kıpırdamıyordu. Rachael'ı çağırdım ve ona
hanımefendisiyle nasıl kaçtığını sordum, ona
tuzağıma düşme şeklini anlattım. Rachael hanımefendisinin
benim sanatıma çok şaşırdığını ve
doğmuş en _tuhaf beyefendi_ olduğumu söyledi. Arkadaşım Rachael benim hayal ettiğim ifadeyi yumuşattı; Bayan Gerrarde'nin
bana
tuhaf bir _beyefendi_ demediğinden eminim. Metresinin akrabasına, özellikle de ona anahtarları vermeme iki veya üç kez gülümsediğini söyledi. Genel olarak, ona parasını ve mücevherlerini sağlamam ve hizmetçisinin de orada bulunmasıyla birlikte, onun kızgınlığını epeyce yatıştırdığımı gördüm.

Bayan Gerrarde saat sekize doğru kalkmadı. Evin karşılayabileceği
kadar zarif bir akşam yemeği sipariş etmiştim; ve hanımefendi zarif bir
sabah yemeğine
girdikten sonra büyük bir şevkle masaya oturdu ve iştahını kaçırmış gibi görünmüyordu. Rachael'dan başka kimsenin katılmasına izin
vermeyecektim. Bayan Gerrarde'a o gece Dover'a doğru yola çıkmayı planladığımı ve hizmetçisinin o kadar uzağa
gidemeyeceğini ve dört atlı ikinci bir arabanın (daha azı bizimle aynı hızda gidemeyebilir) gözetlenmeye açık olduğunu söyledim, eğer isterse arabadaki yerimi Bayan Rachael'a bırakacağımı ve kendim at sırtında ona eşlik edeceğimi söyledim. Bana soğuk bir şekilde cevap verdi. Gitmesi gerektiği için, kimin ona eşlik edeceği onun için önemli değildi. Bu şekilde seyahat etmemin sebebinin ağırlığı olmasa da, asıl sebebim Bayan Gerrarde ile tekrar bu kadar uzun süre bir arada kalmaktan kaçınmaktı. Açıklama zamanım henüz gelmemişti ve onunla çok erken iyi geçinmekten korkuyordum. Akşamın geri kalanını kendisi ve hizmetçisi, karışık bir şekilde hana getirilen eşyalarını dikkatlice paketleyerek geçirdi. Bayan Gerrarde, bu amaçla Rochester'dan kullanışlı bir sandık satın almıştı ve eşyaları güvenli bir şekilde yerleştirmeye yardımcı oldu. Şık bir binicilik kıyafeti giydi ve saat on birde, büyük bir isteksizlik göstermeden, onu ve hizmetçisini arabaya bindirmeme izin verdi. En azından bizim gördüğümüz kadarıyla, handa kimse yoktu; ve ev sahibimiz hizmetkarlarından herhangi birinin yoluna çıkmasına izin vermeyecek kadar ihtiyatlıydı.
Atıma bindim ve zaferle ödülümle dörtnala uzaklaştım.

Ertesi sabah erkenden Dover'a ulaştık ve hemen
paketimize bindik. Bu sırada hanımefendi o kadar sakin görünüyordu ki,
eğer geri dönmesini isteseydim ondan kurtulmazdım; ama yeni bir havaya bürünmüştü ve
yüzünde hoş, şefkatli bir melankoli vardı.
Düşüncelerini tahmin ettim ve sonradan tahminimin doğru olduğunu gördüm.
Sir George, size bagajın şahsım üzerinde ciddi _şerefli_ tasarımlar_ oluşturduğunu söylediğimde bana inanacak mısınız? Gerçek, yemin ederim. Bunu hemen gördüm (insanların
yüzlerinden akıllarını okuma yeteneğimi biliyorsunuz) ve
bu keşiften dolayı hiç üzülmedim; çünkü hiçbir şekilde böyle çılgın bir beklentiyi teşvik etmemeye karar vermiş olsam da, bunu _gizli_
bir şekilde kullanmayı düşünüyordum; ayrıca, bunun bana _saygılı_ bir mesafeyi korumak için bir dayanak sağlayacağını biliyordum.

Ertesi akşam karaya çıktık. Denizde çok hastaydı ve o kadar çok düzensizdi ki, hana varır varmaz yatağa yatırıldı.

Hizmetçisine yanından ayrılmamasını emretti; tam da istediğim şey buydu; böylece
sağlığıyla ilgili sorularımda çok rahatsız edici olmaktan ve rahatsızlığına çok üzülmekten başka yapabileceğim bir şey yoktu. Ertesi sabah her şey yoluna girdi; ve onu iyileşmesi ve güzelliğinin yeniden canlanması için tebrik ettikten sonra, onu Boulogne'a götürmeyi düşündüğümü söyledim, bir gece önce Pivet'i bizim için, bildiği özel bir evde konaklama
sağlaması için göndermiştim. Ne Bayan Gerrarde'nin ne de hizmetçisinin Fransızca bilmediğini gördüm; bu duruma çok sevindim, ancak hizmetçisi bunu _unuttuğu_ için acı bir şekilde hayıflandı. Daha önce yaptığı gibi, Calais'den Boulogne'a seyahat etmeye en ufak bir itirazda bulunmadı: son zamanlardaki rahatsızlığı, Rachael'ın arabada ona eşlik etmesi konusunda ısrar etmem için bana bir bahane verdi.

Pivet'in aldığı konaklama yerleri çok güzeldi; dairelerimiz aynı kattaydı, sadece bir lobiyle ayrılmışlardı. Bayan Rachael, hanımının giyinme odasında benim talimatlarımla ona göre hazırlanmış küçük bir yatağa sahipti. Şimdiye kadar
rüzgarın önünde yelken açmıştım; ama şimdi görevimin zor kısmına gelmiştim. Bayan Gerrarde'ın, kişiliğine karşı duyduğum açık aşk dışında herhangi bir şeyin, yaptığım şeyi yapmamı sağlayabileceğini düşünmesi imkansızdı. Aslında onunla kaçmıştım, kendimi biraz tehlikeye atmıştım ve onun tahminine göre önemsiz olmayan bir şey de biraz masraf yapmıştım. Ona karşı olan tüm davranışlarımda başka hiçbir sebep görünmemişti; ve ona kesinlikle aşık olmasam da, eylemlerim başka hangi yorumu taşıyabilirdi? çünkü sözlerim, gerçeği söylemek gerekirse, belirsizdi. Kesinlikle, ona karşı bir parça nezaketten başka bir şey görmediğim sonucuna varmış olmalıydı. Bana karşı tasarladığı planlar çok daha ciddi nitelikteydi; ve kibri, onun karakterine dair kapsamlı bilgime rağmen, tutkumla birleşen kurnazlığının beni onun tuzağına düşürebileceğini düşünmesine neden oluyordu. Şimdi, düşünmem gereken iki güzel nokta ve aşmam gereken iki zorluk vardı. Birincisi, davranışlarımla aldatmacayı, onunla evlenmek için yeterince deli olabileceğime dair en ufak bir umut verecek kadar ileri götürmemekti. _O_ kadar kötü ve _Ben_ kadar savurgan olsam da, en sevdiğim noktayı elde etmek için bile bunu yapmayı düşünemedim. Diğeri, ona karşı doğal olarak beklediği gibi bir centilmenlik görünümü sergilemek ve aynı zamanda genellikle bir aşkın felaketini haber veren tüm yaklaşımlardan kaçınmaktı; ki bu benim isteklerime
en ​​aykırı olan şeydi.

Bu iki uç arasında gidip gelmek zor bir işti, özellikle de ikincisi; çünkü aramızda kalsın, ondan o benden çok daha fazla korkmaya başlamıştım. Bu saçmalığı uzun süre sürdürmemin imkansız olduğunu biliyordum; ne kadar çabuk biterse o kadar iyi; ve bu yüzden doğrudan kendi adıma katılmaya karar verdim.

At sürerken projem üzerinde kafa yoruyordum. Boulogne'a vardığımızda, kendimi biraz düzensiz buldum, soğuk almıştım; ve gerçekten biraz ateşim vardı, kafamda bu hastalığın bana planımda yardımcı olabileceği düşüncesi belirdi. Evimize vardığımızda, Bayan Gerrarde'a ona
bakamadığım için özür diledim: Kendimi hasta hissettiğimi ve yatağa gitmem gerektiğini söyledim. _Çok üzgün_ olduğunu ve belki de doğruyu söylediğini söyledi. 
Onu hizmetçisi Rachael ile birlikte yeni dairesinde bıraktım. 
Ülkenin diline yabancı olmaları, İngilizce konuşamayan ev halkıyla tüm iletişimi kesti. 
Daha önce hiç görmedikleri Pivet'i onlara tanıttım (çünkü tüm yolculuk boyunca onların görüş alanından uzak tutmaya özellikle dikkat etmişti), tercümanları olacak bir beyefendi olarak; ve ev halkımı böylece yerleştirdikten sonra yatak odama çekildim. 

İyi değildim, yatağa gidecek kadar da hasta değildim, yine de kendimi yatağa attım; ve aklımdan geçen üç veya dört günün tüm olaylarını geçirdikten sonra tekrar ayağa kalktım, masama oturdum ve sana, Bidulph'um, şu ana kadar olan sürecimin sadık bir anlatımını verdim, 20 Kasım, akşam sekiz. Yakında bu nefis hikayemin ikinci bölümünü bekleyebilirsiniz; 'Orlando'nun, tüm belagatiyle, aynı derecede güzel ve yakışıklı, aynı derecede vahşi ve amansız olan Prenses Gerrardina'nın maceralarına ve en harikulade başarılarına son dokunuşu yapamaması üzerine, öfkesi bundan dolayı kaba bir şövalye gibi kılıcını onun kar beyazı ama vahşi ve amansız göğsüne nasıl gömdüğünü; bunun üzerine pişmanlıkla sızlanarak daha sonra kendini nasıl öldürdüğünü gösteren.' 
Bu, maceralarımın hoş bir sonu olmaz mıydı? Hayır, hayır, Sir
George, arkadaşından daha iyi şeyler bekle. Şövalyeliğimin bu kadar trajik bir şekilde sona ermemesini umuyorum. Ama o zarif yaratıkla, kız kardeşinle barışmak için acele et: yine de neden onu ve kendimi aynı cümlede adlandırıyorum? O beni umursamıyor, beni düşünmüyor veya düşünüyorsa,
aşağılamayla. Bunu daha önce söyledim ve tekrar _tekrarlamalıyım_;
ama ona söyle, yaptığım şey onun mutluluğunu sağlamak içindi.
Ah! _O_ mutlu olsun, benim başıma ne gelirse gelsin. Kullandığım araçların onu kızdıracağını biliyorum; ama sebep uğruna
araçları affetmesini sağlamaya çalış. Ona bu çılgın hikayeden uygun gördüğün kadarını anlat;
ama bunu benim çılgınca geveze dilimle görmesine izin verme; bu ancak
kendi gözüne uygun.

Annenin bana karşı sabrının tükendiğini biliyorum.
Onun fikrine göre zaten yeterince karamsarım. Bu son hareket, şimdiye kadar bildiği kadarıyla, beni on ton daha koyu boyayacak; ama lütfen
benim için de bir söz söyle. 'Kötülüğe kötülükle karşılık vermemeliyiz; ve
kötülük yapmak, iyilik doğurmak için olsa bile, yasal değildir' diyeceğini biliyorum. Ama ona şunu aklında tut ki, _dindar sahtekarlar_ diye bir şey vardır (bu arada, benimkini bunlardan biri olarak görmüyorum); 'kötü insanların sanatlarının _sanatlar_ tarafından engelleneceği; ve iyi insanların günahkarlardan intikam almalarının sadece izin verilmediği, aynı zamanda emredildiği.' Ve İsrail çocuklarının Mısırlıları şımartmaları emredildiğine dair bir ipucu verebilirsin, ancak Bayan Gerrarde'ın sahip olduğu herhangi bir şeyi şımartmak benim işim değil. Ancak bunu ve bu amaçla toplayabildiğin kadar çok bilgece sözü bir araya getirebilirsin; ve ona Bayan Gerrarde'ı _kötü_ yollarından geri alma umudum olduğunu ve onu bir rahibe manastırına gitmeye ikna etmekten vazgeçmediğini söyle; çünkü Bayan Gerrarde'ın bir Roma Katolik olarak yetiştirildiğini, ancak Yüzbaşı Gerrarde ile evlendikten sonra buna uyduğunu bilmelisin. Şimdi tüm bunları o çok iyi kadının kulaklarına uygun düzgün bir dile çevirin; çünkü ona _iyi_ demeliyim, bana karşı acımasız olmasına rağmen.

Bu kadar uzun bir mektup yazmaktan yoruldum - rahatsızlığımın arttığını hissediyorum; kan kaybedeceğim ve yakında size girişimim hakkında iyi bir açıklama yapmayı umuyorum. Bu arada, eğer tamamen lanetlenmemişsem, bana Boulogne Postanesi'ndeki Monsieur Larou'ya gizlice bir satır yazın. Elveda, sevgili Bidulph; hasta veya sağlıklı, her zaman seninim,

O.F.

_7 Aralık_

Böyle bir şövalyelik örneği oldu mu hiç? Bu ne çılgınlık!
Lütfen canım, ona şaşırmıyor musun? Eminim şaşırıyorum. Dün sabah başladığım bu çok uzun mektubun kopyasını bitirme fırsatım olmadı, bu gece çok geç saatlere kadar. Zavallı annem
bu iki gündür o kadar huzursuz ve o kadar düzensizdi ki, yatağının yanında
otururken Bay Faulkland'ın tarihini (başka bir adla adlandıramam) ona okumak için iznini istedim. Bana, ona söylediklerinin özünü
söyleyebileceğimi söyledi, çünkü bu kadar uzun bir mektubu dinlemek onu
çok yoracaktı.

Bay Faulkland'ın gidişatını ve bunların nedenlerini ona anlattığımda, iyi anne babamın şaşkınlığına gülümserdin, Cecilia'm. İlk başta buna pek itibar etmedi ve ben de ona birkaç durumu tekrar tekrar anlatmak zorunda kaldım. Ve böylece, dedi, bunların hepsi
_senin_ hesabınaydı ve Bayan Gerrarde'a karşı _gerçekten_ kötü bir niyeti yoktu. Bayan Burchell adına buna sevindim ve ona bundan bahsetmek için sabırsızlanıyorum. Annemden, Bayan Burchell'e konuyla ilgili herhangi bir şey söylemeden önce Bay Faulkland'ın macerasının sonucunu bir süre beklemesini rica ettim. Bu konunun nasıl sonuçlanacağını henüz bilmiyoruz, dedim;
Bay Faulkland, şüphesiz, bu garip olayın sonucunu kardeşime iletmek için acele edecektir ve o zaman genç hanımı bilgilendirmek için yeterli zaman olacaktır.

Annem, Bayan Burchell'in çok hoşuna gideceğini bildiği bir keşfi ertelemeye istemeyerek de olsa razı oldu. Onun insanlığını takdir ediyorum; ancak, iyi ve ihtiyatlı olmasına rağmen, sırlarını saklama konusunda fazla çekingen olmadığını düşünüyorum. Bu garip iş, bence, şu anda herhangi birine güvenmek için fazla kritik bir belirsizlikte. Bay Faulkland tasarısında başarısız olursa, itirafı bana pek de yardımcı olmayacaktır. Sir George bugün birkaç dakika bizimleydi, sadece Bay Faulkland'ın geri kazanılan itibarına sevinmek için. Kendini iyi açıklamadı mı, dedi? Ah! Hepimizi bu kadar şaşırtan o davranışın altında bir gizem olduğunu biliyordum. _İşte_ sana göre bir adam! Bana asil, çıkar gözetmeyen aşkını bu kadar ileri götürecek başka birini göster!

Annem onun bu şekilde devam etmesinden hoşlanmadı ve
bu yüzden onu durdurdu. Son her şeyi taçlandırıyor, Sir George: Bakalım arkadaşın bu hassas meselede nasıl davranacak. Bırak da
bunu istediği gibi atlatsın, diye biraz açık sözlü bir şekilde cevap verdi kardeşim. Bence Sidney'in ona karşı asla unutmaması gereken yükümlülükleri var.

_16 Aralık_

Daha fazla istihbarat, canım; yabancı ve daha da yabancı! Son paketimi gönderdiğim için üzgünüm, eminim Bay Faulkland'ın macerasının
sonunu sabırsızlıkla bekliyorsunuzdur; ve sonra bu ara ne kadar da üzücü şeylerle
dolduruldu! ama şimdi telafi edeceğim. Annem de daha iyi, Tanrıya şükür! ve her şey yolunda gidiyor.

Sir George, Boulogne'dan ikinci bir paket aldı. Bayan Gerrarde'nin hikayesinin devamını şöyle alalım:

Hastalığın eli ne kadar da kaba, Bidulph'um! Sanki şimdiye kadar yapılmış en iyi
projelerden birini mahvetmiş ve
ölümsüzlüğe layık bir eylemi unutulmaya mahkûm etmiş gibi. Sana son yazdığımdan beri çok hastayım; o zamanlar
şikayet ettiğim rahatsızlığın çirkin bir ateş olduğu ortaya çıktı; ve üç
gün boyunca aşırı tehlike altındaydım. Bayan Gerrarde, o sırada, hizmetlerinden vazgeçtiğim
Pivet tarafından yakından takip ediliyordu.
Bana durumumdan rahatsız göründüğünü ve
sürekli ve _nazik_ bir şekilde sağlığım hakkında sorular sorduğunu söyledi. Ayağa kalkabilecek kadar iyileştiğimde, onu odamda görmeyi rica ettim.
Çok kolayca geldi ve iyileşmem için oldukça endişeli görünüyordu.
Hastalığım sırasında kendisine gereken özen ve saygıyla davranıldığını
umduğumu söyledim. Bay Pivet'in çok yardımsever,
iyi huylu bir adam olduğunu ve onun için mümkün olduğunca
kolay bir şekilde loğusalık geçirmesini sağlamaya çalıştığını söyledi.

Benim ona karşı beslediğim eğilimi en kalıcı avantaja çevirmek için yaptığı plan, onun için doğal olandan çok farklı bir davranış sergilemesine neden oldu. Durumumun zayıflığı, bana daha önce hiç giyemeyeceğim kadar soğuk ve uyuşuk bir davranış sergileme bahanesi sağlarken, ona sanatını sergileme fırsatı verdi ve
tasarımımı umutlarımın ötesinde kolaylaştırdı.

Yatağımın başında oturuyordu: ilk konuşmamız
benim tarafımdan sadece şikayetler ve onun tarafından taziyelerden oluşuyordu.
Birkaç kez iç çektim ve o da karşılık olarak iç çekti. Bayan Gerrarde, dedi ki
Ben, siz hastasınız; ama hastalığımın sizin endişenizde payı yok.
Başka bir şey sizi eziyor; Bay Arnold'dan ayrıldığınız için pişmanlık duyuyorsunuz ve ben her zaman nefretinizin nesnesi oluyorum. Ne biri ne de diğeri, diye cevapladı nazik bir sesle. Senden nefret etmek imkansız;
bir _kadının_ Bay Faulkland gibi bir adamdan nefret etmesinin doğasında olmadığını biliyorsun. Bay Arnold'a gelince, ona karşı eski zaafımı _kabul etsem de_ yine de mazeretimde bir bahanem olmasını umuyorum. Çok erken yaşta yaşlı bir adamla evlendim ve karşılıklı aşkın mutluluğunu hiç yaşamadım: öldü ve beni yoksul bıraktı. Bay Arnold'un cömertliği, itiraf etmeliyim ki haksız tutkusu,
beni sıkıntıdan kurtardı. İlk kez onun konuşmalarını istemeden kabul ettiğimde evli olduğunu bilmiyordum ve bunu öğrenmeden geri çekilmek için çok geçti; aksi takdirde evren beni onu dinlemeye
teşvik etmezdi.

Ondan elde ettiğim refahın ortasında, karısına yaptığım zararı düşünmek beni sık sık üzüyordu. Bay Faulkland, cömert bir zihni bu kadar rahatsız eden hiçbir şey yoktur ve sanırım _benimkinin_ de bir bağımlılık halinde yaşamak,
ve aynı zamanda, bu bağımlılığı sizin hor gördüğünüz bir kötü alışkanlıktan kaynaklandığını iddia edebilirim.

Onun bu duruma düştüğünü görmek beni çok sevindirdi; bu,
istediğim ama benim açımdan bolca sorun olmadan ve beni rahatsız eden bir ikiyüzlülük olmadan pek de ummadığım bir şeydi.
Bu konuşmayı
çalıştığını ve kendi amacına uygun olarak ezberlediğini biliyordum; ama bunda, insanları kandırmada genelde olduğu gibi, kendini aştı ve kendi
yaptığı hileye kurban gitti. Verdiği ipucu yakaladım: Ah! Hanımefendi, beni büyülüyorsunuz!
devam edin, devam edin; şimdi gerçekten cömert bir zihin gösteriyorsun: tüm cinsiyetin, erdem yollarından saptıktan sonra,
bu kadar iyi bir zarafetle, hatalarının bu kadar adil bir şekilde
onlara geri dönebilselerdi mutlu olurdu! _Size_, efendim, dedi ciddi bir tavırla, şu anki kararlarım için
borçluyum: bundan sonra
hayatımın kusursuz olmasını umuyorum. _Ben_ de öyle umuyorum, hanımefendi. Sanırım
bu sözleri kendi tasarımını desteklediği şeklinde anlamıştı:
onu aldatmamak uygun değildi (biraz zihinsel çekince, biliyorsunuz,
Bidulph): devam etti, _benim_ planımı ilerlettiğini pek düşünmeden,
sadece _kendi_ planını tanıtmak istiyordu. Umarım Bay Arnold da
benim _benim_ hatamın farkında olduğum kadar kendi hatasının farkında olur ve bir daha asla
böyle bir düşüncesizliğe düşmez. Bence
gerçek mutluluk, birbirlerini içtenlikle seven _evli_ bir çift arasında olamaz.

İyi! İyi! diye düşündüm; eminim daha iyi deham kadını böyle konuşmaya teşvik ediyor. Ah! Bayan Gerrarde, düşünceleriniz benimkilerle
tam olarak nasıl örtüşüyor! Tüm duygularınız ne kadar da haklı! Erdem için ne kadar da gerçek bir
zevkiniz var! Evet, sizinle birlikte Bay Arnold'un sizin ayak izlerinizi takip edebilmesini umuyorum: önünde sizin asil
örneğinizin olmaması üzücü. Bayan Arnold iyi bir kadın ve eğer sizin için
düzensiz tutkusunu yenebilirse, onunla
yine de katlanılabilir bir memnuniyetle yaşayabilir. Eğer siz kendiniz bunu
gerçekleştirecek bir araç olsaydınız, bu ne asil bir erdemli
karar zaferi olurdu. Bayan Arnold ve kardeşinin ve sizin
kendinizin iyiliği için, bunun mümkün olmasını isterdim.

Gücümün yettiği her şeyi yapardım, dedi (beni bu bildiriyle
mecbur ettiğini düşünerek); ama böyle bir olayın
nasıl gerçekleşebileceğini bilmiyorum.

Konuyu daha fazla uzatmaktan korktum: Anlatmak istediğimi
anlamaya kıl payı kalmıştım, ama fazla ileri gitmenin akıllıca olmadığını düşündüm. Başka bir zaman düşünürüz, dedim ve
konuşmaktan ruhum yorulmuş gibi ağır ağır inledim. İpucunu
aldı. Korkarım ki seni yordum; çok fazla konuştun. Ona
zayıf bir şekilde, Çok iyisin! diye cevap verdim. Bana reverans yaptı ve
heybetli bir adımla geri çekildi. O gün onu bir daha görmedim:
sırıklara binmişti ve onu aşağı indirmenin zamanı henüz gelmemişti. Yarın
bir mucize yaratabilir: Bekleyeceğim. Gerçekten güçsüzüm, ama
ruhumu toparlamaya başlıyorum. _Boulogne, 6 Aralık._

Hiçbir şey bedenin sağlığına zihnin rahat olması kadar katkıda bulunmaz. Bu gözlemin doğruluğunu kanıtladım: Hastalığım sırasında ruhum gerilim ve belirsizlikle sarsılmıştı; zihnimin huzursuz
hali rahatsızlığımı artırdı; rahatsızlığın kendisi esas olarak endişelerime yol açmıştı, çünkü acı ve hastalık doğal olarak düşüncenin kasvetliliğiyle birlikte gelir. Böylece sebep ve etkileri bana karşı karşılıklı ittifak halinde birleştiler ve beni rahatsız etmek ve işkence etmek için karşılıklı olarak birbirlerine yardım ettiler.

Korkularım tamamen Bayan Arnold'dan kaynaklanıyordu. Ölmem durumunda projemin sonucu ne olurdu diye düşündüm? Bayan
Gerrarde İngiltere'ye geri dönecek; ve hikayesini anlattıktan sonra Arnold tarafından tekrar kabul edilecek; belki de birlikleri eskisi kadar sağlam bir şekilde kurulmuş olacak ve zavallı Bayan Arnold'un umutları sonsuza dek mahvolacak. Sonra
onun gözünde ne kadar zavallı göründüğümü düşündüm,
davranışlarım için size söylediğim sebepler konusunda samimiyetimden şüphe ediyordum.
Öte yandan, eğer bu sebepler herhangi bir şekilde Bayan Gerrarde tarafından şüphelenilirse, bu benim amaçladığımın tam tersi bir etki yaratmanın bir yolu olabilirdi; ve Arnold'un hanımına yönelik acımasız şüphelerini ortadan kaldırmak yerine, onları güçlendirmeye hizmet edebilirdi; çünkü Bayan Gerrarde'ın bu korkunç amaç için hiçbir şeyi söylemeden veya yapmadan bırakmayacağını biliyordum; ve herkesin kalbi, bir adamın ara sıra tarafsız ilkelerden birazcık olsun çekinebileceğini varsayacak kadar genişlemiş değildir, Sir
George. Düşüncelerimin bu son önerisi beni neredeyse deli etti ve aslında bir
hezeyana yol açtı; ve bir paradoks gibi görünse de, kelimenin tam anlamıyla doğru olsa da, iki gün boyunca duyularımın tamamen yoksun kalması, onları daha sonra
geri kazanmamın yoluydu; çünkü eminim ki, bu ölümcül varsayımı daha uzun süre düşünebilecek kadar
bunları saklamış olsaydım ve rahatsızlığım beni hala ölümle tehdit ediyor olsaydı,
çıldırırdım. Yetenekli bir doktorun bakımı beni mezarın çevresinden geri çağırdı; doğal olarak iyi olan bir yapının gücü, toplayabildiğim tüm kararlılığa
katılarak gerisini halletti.

İyileşen aklımı ilk kullandığım şey,
Bayan Gerrarde'ı
tasarıma yardım eli uzatması için nasıl veya hangi araçlarla ikna edeceğimi kendimle istişare etmek oldu.
Arnold'u benimle birlikte gitmesi için bırakması ve kendi rızasıyla tüm insan görünümüne bürünmesi,
kazanılmış önemli bir noktaydı; ama en önemlisi ve
başka hiçbir şeyin sonuçsuz kalmayacağı şey,
kendi eliyle, kocasına yaptığı aşağılık imalarla Bayan Arnold'a verdiği zararı kabul etmesini sağlamaktı. Bu,
tüm dileklerimin en büyük amacıydı. Bunun zor olduğunu söyleyeceksiniz: itiraf ediyorum
o zaman bana öyle görünüyordu. Girişimin tüm sonuçlarını ilk başta tartmam gereken şekilde tartmamıştım.
Göz önünde bulundurduğum temel amaç, Bayan Gerrarde ile Bay Arnold'u ayırmak ve onun tarafındaki bariz sadakatsizlik nedeniyle ona karşı öfkesini
yüklemekti. Doğrusunu söylemek gerekirse, ona sahip olduğumda onunla ne yapacağımı düşünmemiştim.
İki şeye karar vermiştim; birincisi, İngiltere'ye dönmesine izin vermemek; diğeri, ona gücümün yettiği şekilde (kendimi ona adamak hariç) bakmak, böylece ona dünyevi refahını
bozduğum için beni suçlamasına
olanak vermemek.
Hastalığım sırasında, aklımda tüm bu şeyleri kararlaştırmıştım; sonuncusu, yani Bayan Gerrarde'ın geçimini sağlamak, pek çok zorlukla karşılaşacağımı
beklediğim bir konu değildi; diğeri çok
zor görünüyordu. Birkaç yöntem ortaya çıktı, ama hiçbiri
beni memnun etmedi ve onları birbiri ardına reddettim; ve dürüstçe söylemek gerekirse, neredeyse zorlamaya ve zavallı kadını itaat etmeye korkutmaya karar vermiştim; çünkü bunu bile yapay
işlere tercih ediyordum. Zaten dünyadaki başka herhangi bir durumda kendimi
geldirebileceğimden daha fazlasını kullanmıştım;
ve sanırım onu ​​bir rahibe manastırı, bastil veya hatta bir engizisyonla tehdit ederdim, eğer kendisi beklentilerin ötesinde, umudun ötesinde, neredeyse duyularımın kanıtının ötesinde, sanki ondan, diğerlerinin hepsinden daha çok umudumu kestiğim şeyi, hatta sabırla önerildiğini duymamı istemeye yöneltmeseydi. Ve yine de, bunun görünüşteki tuhaflığına rağmen, bu çok doğal ve kendi tasarımlarıyla en uyumlu olan şeydi. Kör olmuş ve diyebilirim ki, kibirle büyülenmiş bir şekilde, onu elde etmek için bu kadar sıra dışı çabalar sarf ettiğim için, onu sıra dışı bir tutkuyla sevmem gerektiğini; ve onun onursuz teklifleri istikrarlı bir şekilde reddetmesinin, onu kaybetmektense, onu karım yapmaya beni ikna edebileceğini hayal etti.

Beni buna daha iyi hazırlamak için, onun bir tövbekârın havasına bürünmesi, geçmiş günahlarından pişman ve utanmış görünmesi ve gelecek için erdemli bir yola karar vermesi kadar doğal bir yol yoktu. En kötüsü, yani, _benim_ kendisi kadar erdemli olmaya meyilli olmadığımı görürse, bir oyun sonrası oyunu oynayabileceğini biliyordu;
ve buna değecek şekilde, iffetinin ciddiyetinden yavaş yavaş rahatlayabilirdi.

Bu onun davranışlarının anahtarıydı ve bir kez anladığımda, ki
ki kısa sürede anladım, göğsünün kilidini açmak kolaydı.

Ertesi sabah davetsizce odama geldi ve
sadece Rachael'ı nasıl olduğumu sorması için gönderme töreni,
ve eğer kalkacak kadar iyiysem (nezaketini gözlemleyin) yarım saat benimle oturacağını söylemesi. Onunla son görüşmemden beri kalbim öylesine huzurluydu ki ve önceki gece öyle iyi dinlenmiştim ki, kendimi bir önceki günden
başka bir şey olarak buldum; ve küçük bir zayıflık dışında, hayatımda olduğum kadar iyiydim. Kalktım ve giyindim ve onun nazik mesajına uygun bir cevap gönderdiğimden emin olabilirsiniz, bu da kısa süre sonra hanımı imparatorluk limanıyla yelken açarak odama getirdi. Her iki tarafta da nezaket gösterileri geçtikten sonra, kendi ilgi alanlarını
tapise getirerek, dünkü konuşmamızın konusunu yeniden ele aldı.

Bay Faulkland, dedi, Bay Arnold'un kaybına kendimi alıştırdığımdan beri, zihnimin ne kadar rahat olduğunu hayal bile edemezsiniz. Ona karşı bir saygım olduğunu kabul ediyorum; ama sanırım bunda sevgiden çok minnet duygusu vardı; çünkü doğruyu söylemek gerekirse, hoş bir adam olmasına rağmen,
hiçbir zaman tam olarak zevkime uymadı: her zaman fazla resmi bir yanı vardı.

Bay Arnold'la ilk nasıl tanıştığını sorma özgürlüğünü aldım; ve belki de bilmiyorsunuzdur, size hikayeyi anlatacağım.
Derin bir iç çekerek,
Onu ilk gördüğümde tamamen tesadüf oldu, diye cevapladı.
Yüzbaşı Gerrarde'nin ölümünden sonra, ki bu Bath'tan ayrıldıktan bir yıldan biraz fazla bir süre sonra oldu, zavallı adam, eve döndükten kısa bir süre sonra gut
midesine girdi (ve timsah gözyaşı
döküyormuş gibi yaptı), emekli maaşımı almak için Londra'ya gittim. Daha önce bir Roma Katoliği olduğum ve bu inancımı kamuoyuna
açıkça reddetmediğim için, işte bazı zorluklar ortaya çıktı; ve merhum kocamın benim için bu işi üstlenen bir arkadaşı, tesadüfen Bay Arnold'un yakın bir dostuydu ve savaştaki sekreterle bir ilişkisi olduğunu biliyordu, durumumu ona mümkün olan en etkili şekilde sunarak, benim lehime çevirmeye çalıştı. Nazikçe
benim için araya girmeyi üstlendi ve sözünü tuttu; ancak
iddiama yapılan itirazın zorluğunu aşamadı.
Bir sabah, benim için talihsiz bir şekilde, arkadaşımın evine uğrayıp ona başarısızlığını anlattı: Ben, işimin nasıl gittiğini merak ederek, birkaç dakika önce sormak için uğradım ve Bay Arnold içeri girdiğinde yemek odasında oturuyordum.
Kendimi kaybetmiştim ve hüzünlü bakışlarım, Bay Arnold'un, kendisinin bu kadar nazik bir şekilde ilgilendiği kişinin ben olduğumu tahmin etmesine neden oldu. Arkadaşıma, kendisine bildirmekten üzüntü duyduğunu,
onu işe aldığı konuyla ilgili olarak
elinden gelen her şeyi yapmış olmasına rağmen, işi
başaramayacağını gördüğünü söyledi; ve ben daha çok endişeleniyorum, dedi, bana dönerek, çünkü bu hanımın mağdur olmasından korkuyorum. Akrabalarım, benim için aracılık edecek kadar iyi davranan kişi olduğumu söyledi. Bay Arnold'a, önümde duran rahatsız edici manzara için gözyaşlarıyla teşekkür ettim; çünkü o zamanlar Kent'teki küçük birleşmemden başka güvenebileceğim hiçbir şey yoktu. Ayrılmak üzereydim; ancak yağmur yağdığını görünce, arkadaşımın hizmetçisine bana bir sandalye çağırması için izin vermesini istedim. Bay Arnold çok nazik bir şekilde, arabası kapıda beklerken beni indirmesine izin vermemi istedi. Kendimi mazur gösterecektim; ancak akrabalarım, 'Bu onun yoluna çıkıyor, çocuğum; ve senin bir emeklilik umudun olmadığı için, sandalye
ücretini cimri tutman gerektiğini söyledi. Bay Arnold çok nazik bir şekilde bana elini uzattı ve beni arabasına götürdü. Beni evime bıraktı ve ayrılırken bana hizmet etme izni istedi. Tanışmamızın ölümcül sonucunu önceden tahmin etmem imkansızdı; çünkü ne kendi akrabalarımdan ne de Bay Arnold'un kendisinden, evli bir adam olduğuna dair en ufak bir ipucu almamıştım, ta ki tekrarlanan cömertlik eylemleriyle minnettarlığımı kazanana kadar, talep ettiği karşılığı reddetmem imkansızdı.

Çok minnettar bir kalp, dedim (onun inanamayacağına inanıyormuş gibi yaparak), daha saf bir aşkı ödüllendirmek için yaratılmamış olman ne kadar yazık! Ama düşündüm ki,
hanımefendi, gerçekten bir emeklilik maaşı aldınız mı?

Dünyanın aksini düşünmesine izin vermeme gerek yoktu, diye yanıtladı,
. Şehre ilk geldiğimde hiç tanınmıyordum.
Bay Arnold'un aşırı savurganlığı (eğilimlerime karşı sessiz)
beni eskisinden daha pahalı bir yaşam tarzına sürükledi. Kendimi,
mümkün olan tüm yollarla, sahip olduğum birkaç tanıdıkla bunun hesabını vermek zorunda buldum. Bu amaçla, sadece bir emekli maaşı aldığımı değil, aynı zamanda bir akrabamın ölümüyle bana bir servet bıraktığımı iddia ettim. Buna inanıldı, çünkü kimse bunun doğru olup olmadığını
sormak için kafasını yormuyordu.

Bay Arnold kırsala tutkuyla düşkündü ve yazlarını her zaman orada geçirirdi; ancak benden ayrılmayı düşünemediği için, Essex'e gittiğimde, hem meraklı bir mahallenin (tüm kırsal yerlerde bolca bulunan) gözlemini hem de beni yanına almanın bir yolunu bulamıyordu; özellikle de Arnold Manastırı yakınlarında, başkalarının işlerine burnunu sokmayı kendilerine iş edinmiş iki aile olduğunu söylemişti. Bunlar, kınayan yaşlı bir kadın olan Leydi Grimston ve Bay Arnold'un biraz olsun hayranlık duyduğu, çok katı bir adam olan cemaatin papazıydı. Bu nedenle dünyanın o kısmına gitmeme karar verdi: ancak tesadüfen
Kent'teki küçük kulübemden bahsettiğimi duyduktan sonra, zavallı Kaptan
Gerrarde ve ben orada iki veya üç yıl yaşadık, bana
nerede olduğunu sordu ve South Park'taki kendi mülküne bitişik olduğunu ve evinden bir mil uzaklıkta olduğunu görünce çok sevindi.
Benden kendi evime gitmemi rica etti, evi benim için zarif bir şekilde döşemekte ısrar etti ve ayrıca bir araba bulundurmamı istedi. Ben (istemeden de olsa) kendimi uyma zorunluluğu altında buldum. Ashby'ye yerleştikten yaklaşık iki hafta sonra, Bay Arnold ve ailesi geldi: o zaman, hanımını ilk kez gördüm. Mahalledeki her kibar ailenin yaptığı gibi, ona iltifat etmeye gittim; ve itiraf ediyorum ki, ona yaptığım
zararın düşüncesiyle kendimi ölüme kadar şok etmeden onu hiç görmedim; çünkü Bayan Arnold'un gerçekten çok iyi niyetli bir kadın olduğuna inanıyorum.

Ah! Sen akrep, diye mırıldandım kendi kendime, ve yine de onu sıkıntıya ve yıkıma sürükledin!

Bayan Arnold'un iyi niyetli bir kadın olduğundan hiç şüphem yok, dedim soğuk bir şekilde; yine de Bay Arnold'un onun erdemi hakkındaki görüşü şüphelere karşı kanıt olacak kadar güçlü değildi; çünkü kesin olan şu ki,
eğer karısının davranışlarına dair tasvirlerinize itibar etmemiş olsaydı, ondan ayrılmak için bu kadar ileri gitmezdi; çünkü Arnold her zaman görünüşe önem verirdi.

_Benim_ tasvirlerim, efendim! şaşkınlıkla; lütfen
hak ettiğimden fazlasını bana yüklemeyin: Bay Arnold'u karısından ayrılmaya iten özel nedenler
nelerdi, söylemeyeceğim;
ama şüpheleri ne olursa olsun, bunlar asla benden kaynaklanmadı.

Bu inkarı küstahça ortaya atmaya niyetli olduğunu gördüm; ama onu bu özel ihanet eylemini itiraf etmeye
getirmek benim için kesinlikle gerekli olduğundan, onu gururunu en az incitecek şekilde buna yönlendirmeye karar verdim.

Hadi, hadi, sevgili Bayan Gerrarde, dedim, biliyorum ki
düzeltmeye kararlı olduğunuz geçmiş kusurlarınızı gizlemekten
çok uzaksınız. Çok iyi biliyorum ki
Arnold'un göğsündeki kıskançlık ateşini
alevlendiren şey, senin ve sadece senin imalarındı. Bu tür sanatlar
âşıklar arasında
nadir değildir. O zamanlar onu seviyordun ve onu
tamamen kendine ait kılmak istiyordun; ve terk edilmiş bir eş bile olsa, kocasından hâlâ bu kadar ilgi görmeye hakkı vardır, ki düşkün bir metresin
ondan çok şey çaldığını
düşünebilir. Bunun böyle olduğunu biliyorum ve bu
doğaldır: ama sen _beni_ bu işe karıştırmak ve adamın kafasına _benim_ karısına dair planlarım olduğunu
sokmak için acımasız küçük bir zorba değil miydin?

Bu meseleden bahsederken takındığım rahat tavır, onu suçlamaya biraz uzlaştırmış gibi görünüyordu; ama
kendimi ilgilendiren son kısmı onu çok şaşırttı. Bunu
bildiğimi hiç tahmin etmemişti. Konuşacaktı, sanırım suçlamayı reddetmek için, ve bu yüzden onu engelledim; ve elinden tutarak,
Hadi, dedim, benimle samimi bir şekilde ilgilen; ve eğer beni gerçekten ciddi olduğuna ve düşüncesizce sürüklendiğin o küçük hataları
düzeltmeyi düşündüğüne ikna edersen, bana doğruyu söyle,
Bayan Arnold ile bir aşk düşüncesi
olduğunu gerçekten düşündün mü?

Sorumu bu şekilde yöneltmeyi seçtim, böylece daha az utanarak, ipucunu yakalayarak suçunu kabul edebilirdi.
Cevap vermekte tereddüt etti ve sanırım
kendisine yöneltilen tüm suçlamayı
inkar etmekte ısrar mı etmeliydi, yoksa ona verdiğim
kılıçtan yararlanıp, tamamen
inandığı şeye inanıyormuş gibi yaparak samimiyetini bir tür meziyet mi yapmalıydı, ama kendi kötü önerilerinin talihsiz Arnold'da teşvik ettiği şeye. Onun sessizliği, benim tarafımdan doğru yorumlandığı gibi, devam etmemi sağladı:
Görüyorsun ya, bütün sırlarını biliyorum; ve eğer bu konuda gerçek duygularını saklıyorsan, seni benimsediğim kadın değilsin:
Sessizliğimin çoğu senin farkında olduğundan daha fazlasına bağlı ve elimi onunkinden ciddi ve neredeyse kin dolu bir tavırla çektim.

Rahatsız olmuş ve epeyce kafası karışık görünüyordu; ama
kendini toparlayınca, Gerçekten, Bay Faulkland, söyleyemem ama
söylediklerinizden biraz şüphelendim. Bayan Arnold evlenmeden önce ona olan düşkünlüğünüze yabancı değildim ve hayal kırıklığına uğramış bir sevgilinin, kocasının ona gösterdiği ihmalin, bir zamanlar çok sevdiği bir adama karşı daha az inatçı olmasına yol açabileceğini düşündüğünde umutlarını yenilemesinde çok da şaşırtıcı bir şey yoktu.

Bu yeterliydi: Onu daha fazla açıklama yapmaya zorlamanın hiçbir şekilde gerekli olduğunu düşünmedim; söyledikleri, kurnaz büyücünün (benim bilerek ortaya attığım) ipucunu kendi lehine çevirmesine ve daha önce hiç aklına gelmeyen bir fikri itiraf etme küstahlığına rağmen, hatasını kabul ettiğinin yeterli bir göstergesiydi.

Şimdi, Bayan Arnold'un onursuzluğunu hiç düşünmediğime dair ona güvence vererek bu saçmalığı sürdürmeyi gerekli buldum; ve
bir adamı metresinden mahrum bırakmaktan büyük bir endişe duymasam da,
onu karısının sevgisinden veya sadakatinden mahrum bırakmanın en büyük suç olduğunu düşündüm.

Bunu söylerken takındığım ciddi tavır Bayan
Gerrarde'ı biraz rahatsız etti. Pekala, dedi, sadece şunu söyleyebilirim ki, bu kadar yanlış bir şüphe
beslediğim için çok üzgünüm; ve daha da kötüsü, bu kadar
tatsız sonuçlar doğurdu: ama umarım Bay Faulkland
ona herhangi bir
zarar vermek istediğime inanmaz?

Eminim ki siz de inanmadınız, dedim; ve yine de bu olay
bana hayal edebileceğinizden daha fazla huzursuzluk verdi; çünkü Bayan Arnold'un
kardeşi benim en özel arkadaşım olduğu için, ailesine
saygısızlık etmeyi düşünebiliyorsam, beni en büyük
kötü adam olarak görüyor olmalı: itiraf ediyorum, onun dostluğunu kaybetme korkusu bana ifade edebileceğimden daha fazla
acı veriyor ve kendimi ona
aklamak için yapmayacağım hiçbir şey yok.

Bayan Gerrarde (gözlerini siliyormuş gibi yaparak) herhangi birinin ailesinde bu kadar huzursuzluğa sebep olduğum için çok talihsizim diye haykırdı. Bay Arnold ile karşılaşacak kadar mutsuz olmadan önce ölmeyi dilerdim: O olmasaydı, şimdi masum ve mutlu bir kadın olabilirdim; ve o _gerçekten_ bir gözyaşı döktü, pişmanlıktan olmasa da.

Sevgili hanımefendi (tekrar elini tutarak), hatırlanamayacak şeyler için kendinizi üzmeyin; memnuniyet, hayır mutluluk, umarım, hala
elinizin altındadır; onu yakalamazsanız bu sizin suçunuz olur:
Benim ve _sizin_ sıkıntıya
katkıda bulunduğumuz mutsuz aileye gelince, kalbimden onların arasında bir
birine kavuşmalarını diliyorum. Bay Arnold'un seni kaybetmesi, eğer onun erdemi hakkında beslediği şüpheler yüzünden ona karşı önyargılı olmasaydı, belki de düşüncelerini karısına yöneltmesine neden olabilirdi. Korkarım ki bu, kıskançlığını ilk doğuran
etkiniz onu ortadan kaldırmaya yetecek kadar güçlü olmadıkça, birlikte yaşamaları önünde aşılmaz bir engel olacaktır.

Keşke benim elimde olsaydı, dedi Bayan Gerrarde; bunu gerçekleştirmek için yapmayacağım hiçbir şey yok: ama olanlardan sonra Bay Arnold üzerinde nasıl bir etkim olabilir?

Diyelim ki ona yazacaksın, dedim: sen ve o muhtemelen bir daha asla
bir araya gelemeyeceksiniz; ve başkalarına yaptığımız haksızlıkları, kendi hatalarımızı açıkça kabul ederek telafi etmek gerçekten asil bir zihne layık bir çaba olacaktır. Bayan Arnold'u bu konunun dışında tutarak, bu benim karakterime borçlu olduğunuz bir tazminat; çünkü dünya evli bir kadınla bir centilmenliği ne kadar hafife alırsa alsın, Sir George Bidulph'a karşı işlenen sözde suçtan kendimi aklamak benim için ciddi bir meseledir.

Eğer, dedi, Bay Arnold'a yazdığım yazının
böyle iyi etkiler yaratabileceğini düşünüyorsanız, bunu yapmaya hazırım; ancak itiraf etmeliyim ki ona nasıl hitap edeceğimi pek bilmiyorum; çünkü o, şüphesiz, beni _gerçekte_ olduğum şeyin tam tersi olarak görüyordur ve tartışmasız nankör bir kadın olduğumu düşünüyor. Deneyebiliriz, dedim: Eğer istenen etkiyi yaratmazsa,
bu senin hatan olmayacak; ve görevini yerine getirdiğini düşünmekten memnuniyet duyacaksın.
Konuşurken sekreterime doğru yürüdüm; ve onun soğuması için zaman vermemeye karar vererek,
kalem, mürekkep ve kağıt çıkarıp önündeki küçük
yazı masasına koydum. Eğer bu talihsiz ihlal, dedim, bir kez
yapılırsa, o zaman aklım rahatlar.

Kalemi eline aldı, ama kararsız ve
nasıl başlayacağını bilemez gibiydi. Hadi hanımefendi, dedim ve kendi örneğinizle,
bir kadın bir kez erdem yollarından saparsa,
bir daha asla geri dönmeyeceği şeklindeki kabul görmüş yanlış görüşü çürütün.

Gerçekten yanlış ve temelsiz bir görüş, dedi, pişmanlık duyar gibi
duygusuz gözlerini kaldırarak. Ne söyleyeceğim?

[Notlarımın, ben dikte ederken, kancalar arasına yerleştirildiğini gözlemlemelisiniz.]

[Başlangıç] 'Sayın Beyefendi' [ne çok samimi ne de çok soğuk olurum], 'Sizinle yaşadığımız şartlar, sizi bu kadar ani bir şekilde terk etmemin sebeplerini açıklamanızı gerektirir; ve umarım ki
güdülerimin cömertliği, eylemin görünen kabalığını görmezden gelmenize sebep olur.' [Soğukkanlılıkla düşünmeye başladığında, kendinize bunu temin edebilirsiniz]. 'Sizin ve eşinizin ayrılmasına sebep olarak ailenizde yarattığım mutsuzluk, uzun zamandır kalbimde bir diken oldu; ve daha da
çok, onu sizin sevginizden mahrum etmenin yanı sıra, itirafta bulunmaktan
kendimi utandırıyorum ve bu itiraftan
[bu itirafı ne kadar asil bulmalıdır!], 'ona attığım o iftiraların
en ufak bir gerçeklik temeli olmadığını' kabul ediyorum. [Bu gerçekten harika]. 'Onun
her zaman
tamamen masum olduğuna inandım; ama, daha önce bundan en ufak bir şüphem
olsaydı, şimdi bu görüşümü, şu anda bu nitelikteki gerçekleri benden mazur göstermek veya gizlemek için hiçbir
nedeni olamayan Bay Faulkland tarafından teyit edilmem gerekir.' [Burada kendi kendine ekledi, önce bana yüksek sesle tekrarlayarak], 've bence şu anda ayrılık halindeyken bana verdiği tercih, bunun
ikna edici bir kanıtıdır.' [Hayranlık uyandırıcı bir argüman] (onun kibri
bu gözlemi
kaybetmesine izin vermezdi). [Devam edin, hanımefendi]. 'Ona
yönelttiğim imaların gerçek nedenleri,
hiç kimseyle senin sevgini paylaşmaya dayanamamdan başka bir şey değildi' [ve seven bir adamın kolayca affedebileceği çok
yeterli bir neden].
'Biliyordum ki, o sana şikayet edecek bir neden vermediği sürece,
tüm kalbini ondan çekmeyecek kadar adilsin ve
hiçbir şey _başka_ bütünüyle beni tatmin etmezdi.' [Yine de görüyorsun ki, çok büyük bir
zihne sahipsin]. Doğru, dedi devam ederek; ama onu
onu bilgilendirmeden
ayrılmamın nedeni, buna ne diyebiliriz? [Ah!
uygulanması bundan daha _kolay_ bir şey olamaz:
benim vereceğim
nedenle sana daha çok hayran kalacak. Gel]. 'Benim, önce seni
tasarımımdan haberdar etmeden ve başka biriyle
gitmem, ilk bakışta çok garip görünebilir; ama, kalbimin gerçek durumunu
söylemek gerekirse,
senden ayrılma konusunda onun kararlılığına güvenemeyeceğimi gördüm. Seni o kadar çok sevdim ki, acı ve kederle kararımı verdim; ve çok iyi biliyordum ki, eğer beni
vazgeçirmek için herhangi bir argüman kullansaydın, ki kesinlikle kullanırdın, ben de kolay bir aptal gibi, tüm iyi
tasarımlarımdan vazgeçerdim.' [Sadece bunun onu seni her zamankinden daha çok sevmesini sağlayacağından korkuyorum]. (Yazmaya devam ederken gülümsedi). 'Diğer
makaleye gelince'--(Bunu mazur göstermek için ilkinden daha çok kafam karıştı; ama,
küstah bir ifade takınarak, Hanımefendi, umarım
kendi mazur görürken beni burada kınamazsınız: _kaçtığınız_
söylem, geri kalan her şeyi altüst edecek ve o,
gerçekten onunla
ilişkiyi bitirmeyi düşündüğünüze inanıp inanmayacağını seçebilir; bu nedenle bu konuya hiç değinmemek daha iyi olur. Peki,
dedi, beni bu beladan, beni içine soktuğun kadar
ustalıkla çıkar. Korkma, dedim; devam et). 'Diğer maddeye gelince,
Bay Faulkland'ı asla seni sevdiğim kadar sevmeyeceğim, yine de onda bir koruyucu buldum; ve onun aracılığıyla, hayatımın geri kalanını, kendisini başkasının haklarına tecavüz ediyor olarak gördüğünden daha cömert bir düşünce tarzına sahip bir kadına daha uygun bir şekilde geçirmeyi umuyorum.
Daha kahramanca bir ilke uğruna sevgimden yaptığım bu fedakarlıkla, önceki suçumu kefaret etmeyi umuyorum; ve sen de benim örneğimi takip edip
her ikimizin de incittiği kadına
elinden geleni telafi edeceksin.' [Bu onun fikrini ne kadar yükseltmiş, ne kadar yüceltmiş olmalı! Bence öyle olmalı, diye bağırdı, başını eğerek, sanki bunlar gerçekten kendi duygularıymış gibi].

İnanıyorum ki, dedim, söylenmesi gereken tek şey bu: Bir ek olarak, Ashby'deki evi sizin için döşediği için, içindeki her şeyin onun hizmetinde olduğunu; ayrıca, sizin
arabanız ve atlarınız, ki bunlar da onun hediyeleriydi, ekleyebilirsiniz.

Buna itiraz etti; ve kahramanlıklarının ortasında, keşke
birileri onları benim için özel olarak satıp parayı bana gönderebilseydim; çünkü, _burada_ olduğumdan, dönmeden önce Fransa'nın biraz daha fazlasını görmek istiyorum, dedi.

Ona bunun aşağılık ve _büyük bir aklın_ altında görüneceğini söyledim. Peki,
dedi, bırak gitsinler. Tüm hizmetkarlarıma bir yıllık ücret borçluyum ve
bir başkasına da bahçemde yeni inşa ettiği, ama ben gittiğimde henüz
tamamlamadığı küçük bir tapınak için yaklaşık elli pound borcum var. Sanırım
Bu borçların ödenmesini istesem iyi olur:
İşlerimde her zaman çok dakik oldum ve dünyada hiç kimseye _yanlış_
yapmak istemem.

Haklısın, dedim: Bu borçların ödenmesini istemen senin için onurlu görünecek.

Şimdi mektubunu başladığı üslupla bitirmeye devam etti ve bahsettiğim içeriğe bir ek ekledi.
Aceleyle mektubu mühürlemesini ve Londra'daki evindeki Bay Arnold'a göndermesini istedim, sanırım daha önce mektubu alma zevkini yaşamıştır; çünkü mektubu doğrudan gönderdim.

Bunun onun üzerinde istenen etkiyi yaratacağı umuduyla kendimi övüyorum.

Belki de, başardığım için, hatasını kabul etmesinde ve onu terk etmek için verdiği sözde sebepte ona bir tür değer verdiğimi düşüneceksiniz.
Öyle bir şey yok, Sir George. Arnold çok fazla sağduyuya sahip bir adamdır ve dünyayı bu kadar aldatılmayacak kadar iyi bilir. Lord V----'nin bana söylediğine göre, onu çok iyi tanıyor, tutkuları tarafından kör edilmediğinde hiç kimse ondan daha iyi yargılayamaz. _Gerçekler_ ona karşı olduğunda, tüm iddiaları hiçbir şey ifade etmez. Başka bir adamla gittiği açık ve görünüşe göre önceden bilerek, hizmetçisi ve serveti ona eşlik ettiği için. Ayrıca, kendi itirafına göre, bu adamın onunla iyi geçindiği de açık. Zavallı Bayan Arnold'a yönelik
zararlı iftiralarını geri çekmesi, mektubunda inandırıcı olabilecek tek durum, çünkü bu tür insanların bazen karşılaştığı gerçek bir pişmanlıktan başka bir şey yapamazdı; ve mektubunun geri kalanında, ortak anlayışa sahip olan, koşulları bir araya getiren herhangi birine, benim amaçladığım gibi, kurnazca bir ihanetin, elindeki alçağı neredeyse mahvettikten sonra, onu terk etmeyi bir _erdem_ haline getirecek birinin
uygulaması gibi görünecek; çünkü onlar gerçekten de
sertleşmiş günahkârlar olmalılar, eğer yapabilselerdi, en azından
kötü eylemlerini _hafifletmeye_ _çalışmazlardı. Arnold'un onu bu ışıkta değerlendirmesini bekliyorum. Bu aşağılık cadı tarafından
talihinin derinden incindiğini biliyorum. Umarım kalanlar, zengin olmasa bile, en azından rahat bir şekilde, mükemmel kız kardeşinizi geçindirmeye yeterli olur,
eğer onun üzerindeki etkisini yeniden kazanırsa ve onunla tekrar yaşamaya
karar verirse. Eminim ki, kendi mutluluğuna kör değilse, sonuç bu olacaktır.

Mektubun onun üzerinde nasıl bir etki yarattığını bilmek için sabırsızlanıyorum; ama
buna izin verilme olasılığı düşük; ve belki de gururu onu herkesten gizlemeye zorlayabilir. Lord V----, eminim ki, biraz bilgi toplayıp bana gönderecektir.

Bayan Gerrarde'nin itirafının, Bayan Arnold'la ilgili olarak (ki buna dair hiçbir çıkarı olamazdı), Bayan Arnold'un kocasının koruması altında olmadığı, onun tarafından en hassas yerinden yaralandığı ve barbar ve kıskanç bir dünya tarafından lekelendiği bir zamanda onunla birlikte gitmemle doğrulandığını düşünüyorum;
tüm bunlar, diyorum ki, o hayranlık uyandıran
yaratığı tüm şüphelerden kesinlikle arındırmalıdır: çünkü Bayan Arnold'u tanıyan kim, herhangi bir erkeğin (kocası hariç) dünyadaki herhangi bir kadını ona tercih edeceğini düşünür? Eğer
bu, Arnold'daki ve dünyanın geri kalanındaki davranışlarına dair tüm şüpheleri ortadan kaldırmazsa, çabalarım pek işe yaramamış demektir; ve
o adamın çılgın saflığını ortadan kaldırmak için kullanılabilecek başka bir insan yolu bilmiyorum. Şu anki durumunda ona kalbimden acıyorum; çünkü ona yaptığım iyiliğin farkına varması biraz zaman alacak; ve yemin ederim ki, adam şu anda o kadar nankör ki, eğer yapabilseydi, boğazımı keserdi. Bana karşı olan yükümlülüğünün boyutunu bilmesini istemiyorum: Onların şöhretinin tadını çıkarmadan,
değerli eylemlerim üzerinde tefekkür ederek oturmakla yetineceğim. Bu büyük düşünceyi Bayan Gerrarde'den öğrendim. Ama geri dönecek olursam:

Maddi noktamı elde etmiş olmak beni öyle bir ruh haline soktu ki, Bayan Gerrarde'ı öpebilirdim; ancak, sizi temin ederim ki,
asla böyle bir cüretkarlık göstermedim. O da, kendi adına, yaptığı şeyden benim kadar memnun görünüyordu. Yaptığı
rol için onu övdüm, ancak açıklamalara geldiğimizde pişman olacağından çok korktum, ki bu açıklamaların o gün yapılmasına karar verdim. Ona, akşam yemeğinde bana eşlik etmesini
umduğumu söyledim. Başını eğerek kabul etti. Her zamankinden daha erken bir tane hazırlanmasını sipariş etmiştim ve bunun dairesinde olmasını söylemiştim.
Masada olduğunu söylediler. Bayan Gerrarde'ı hiç akşam yemeğinde olduğu kadar
hoş görmemiştim; neşeli ve iyi huyluydu: O gün onu hayal kırıklığına uğratmanın üzücü olduğunu düşündüm; ancak beklentileri ne kadar uzun süre devam ederse hayal kırıklığının o kadar büyük olacağını düşündüm; ve saf bir merhametle, onu şüpheden
kurtarmaya karar verdim.
Bana Bayan Gerrarde'ın neşeli bir kadehe düşman olmadığı söylenmişti; ama
bana karşı kurduğu planlar onu tedirgin etti ve
sadece şarap ve çok az su içtiğini gözlemledim.
Bunun, ona söylemeyi planladığım şey karşısında cesaretini
korumaya yetmeyeceğinden korkuyordum. İçmeye meyilliymiş gibi davrandım ve
bana bir şişe bordo şarapla yardım etmesi konusunda ısrar ettim.
Yapmacık bir çekingenlikle kadehini doldurmama izin verdi; yaptığım ikinci teklife
daha az direndi; üçüncüsüne hiç itiraz etmedi; dördüncüsünü de kendisi doldurdu.
Şarap mükemmeldi; Fransa'da genelde içilen o kötü şaraplardan değildi. Kısacası, şişemizi bitirdik. Artık söyleyeceklerime
uygun olduğunu düşünüyordum.
Kadehi hızla geçirmiştim ve
araları şarkı söyleyen yakalamalarla ve aklıma gelen her konuda gevezelik ederek doldurmuştum.

Bayan Gerrarde, şüphesiz bir şekilde bir ilerleme kaydedeceğimi bekliyordu, benim hafifliğim karşısında biraz keyifsizleşti. Bordo şarabın ona atıldığını ve çok az etki ettiğini gördüm: birkaç dakika sessiz kaldı ve bir şey düşünüyormuş gibi göründü: sonunda açtı ve aramızda geçen konuşmayı, diyalog yoluyla size aktaracağım. _Bayan G_ Bay Faulkland, sizin ve benim birbirimizin ne demek istediğini şu ankinden biraz daha iyi anlamamızın zamanı geldi: İngiltere'deki tüm beklentilerimi
sonlandırdığınızı çok iyi biliyorsunuz: gerçekten, eğer özgür olsaydım, oraya tekrar karınızın karakterinden başka bir karakterle dönmeye yüzüm olmazdı. (Önce onun başlamasına sevindim ve görüşlerini tahmin etsem de, onları
keşfetmede çok az dikkat göstermiş olması, çünkü içimde hemen bastıramadığım bir öfke
uyandırdı ve bu öfke olmadan onu hak ettiği gibi
kıramazdım).

_Bay F_ Karım_, hanımefendi! (o muazzam kelimede onu durdurarak) doğru anlayıp anlamadığımı bana söyler misiniz?

_Bayan G_ Evet, beyefendi, karınız olarak söylemiştim: eğer siz ve benim başka şartlarda
birlikte yaşayacağımızı düşünüyorsanız, kendinizi
çok yanılmış bulacaksınız. (Gülümsedim ve devam etmesine izin verdim). Düşündüm ki, Efendim (yükseldiğini gördüğüm öfkeyi bastırarak), az önce yazdığım mektupta kendiniz dikte ettiğiniz kelimeler,
dediğiniz gibi, _Sizde bir koruyucu buldum ve onun aracılığıyla hayatımın geri kalanını, kendisini başkasının haklarına tecavüz ediyormuş gibi
düşündüğü bir kadından daha
çok cömert düşünce tarzına sahip bir kadına yakışır bir şekilde
geçirebileceğim biri_--Bunlar sizin kendi sözleriniz değil miydi, Efendim?

_Bay F_ Öyleydiler, Hanımefendi. (Doğrusunu söylemek gerekirse, paragrafta bir miktar muğlaklık vardı, ancak, kendisinden yazmasını istediğimde,
bu yapı hiç aklıma gelmedi).

_Bayan G_ O zaman, Efendim, bunları nasıl anlamalıyım?

_Bay F_ İtiraz ediyorum, Hanımefendi, hiç
bir zaman hayal bile etmediğim bir yapıyı zorladınız.

_Bayan G_ Neden, Bay Faulkland (çok sert bir tonla), Bay Arnold'u başka bir koşulla _sizinle_ değiştirerek, pazarlıktan bu kadar büyük bir kazanç elde ettiğimi mi düşünüyorsunuz?

_Bay F_ Gerçekten, Bayan, eğer durum _öyle_ olsaydı, bence siz çok büyük bir
kaybeden olmazdınız: zavallı Arnold'dan bekleyebileceğiniz kadarını aldınız: sizin için daha iyisini yapabilirim;
ve, kimsenin malı olmadığım için, _bu_
açıdan, kesinlikle daha uygun bir yol olurdu.

_Bayan G_ Beyefendi, bana çok kötü davranıyorsunuz! Böyle bir muamele beklemiyordum.

_Bay F_ Nasıl, lütfen Bayan? Hiç sizinle evleneceğimi söyledim mi?

_Bayan G_ Hayır, Beyefendi; ama davranışlarınız bana böyle bir şeyin
aklınızda olduğunu varsayma fırsatı verdi.

_Bay F_ O zaman sana böyle davranmamı sağlayan saygıyı gösterdiğim için bana daha çok minnettar değil misin?

_Bayan G_ Saygı! Saygı (dişlerinin arasından mırıldanarak), Bay Faulkland! (ve ayağa kalktı) İngiltere'de, söylediklerimden sonra, beni karısı yapmayı reddedecek tek bir adam yoktur.

_Bay F_ Ne söyledin, Bayan Gerrarde?

_Bayan G_ Neden, kusurlarımı samimiyetle kabul etmedim, onlara
üzgün olduğumu göstermedim, onları terk etmedim ve
gücümün yettiği tüm telafiyi yapmadım?

(Ona önerdiğim duyguları ne kadar küstahça benimsediğini görünce şaşırdım: O kadar benziyordu ki,
yüzüne gülebilirdim).

_Bay F_ Bu seferki davranışınız gerçekten de tüm cinsiyetinizin taklidini ve bizim övgümüzü hak etti: düzensiz bir hayatı _gönüllü olarak_ ve üstelik sadece _vicdani_ nedenlerle terk eden bir kadın için--(Bayan F_ tarafından durduruldum, bastıramadım. Bunu gördü ve hemen ateş etti; ama
kendini serinletmek için odada dolaştı: sonunda, çünkü ben çok sessiz oturdum, ona baktım ve bardaklardan biriyle oynadım)--

_Bayan G_ Bay Faulkland, eğer önemsiz bir şey yapmaya meyilliyseniz ve bana ciddi bir cevap verirseniz, lütfen söyleyin, Kesinlikle benimle
evlenmemeye kararlı mısınız?

_Bay F_ Kesinlikle. _Bayan G_ Ciddi değilsin, kesinlikle!

_Bay F_ Sevgili yaratığım, kesinlikle _sen_ bana bu soruyu sorarken
ciddi olamazsın!

_Bayan G_ Beyefendi, ben _ciddiyim_ ve ciddi bir cevap bekliyorum.

_Bay F_ Öyleyse, ciddiyim, seninle evlenmeyi, büyük beyefendinin sarayındaki ilk sultanla evlenmeyi
düşündüğümden daha fazla düşünmüyorum.

_Bayan G_ Tamam, Beyefendi; tamam; bana cevap verildi; (ve odada öncekinden
daha hızlı yürüdü).

İkimiz de sessizdik. Sanırım, başka şartlar ve bir anlaşma önermemi bekliyordu; ve konuşup konuşmayacağımı denemek için bekledi.

Onu biraz kızdırmak istedim ve bir şarkı mırıldandım.

_Bayan G_ (Bana doğru yaklaşarak ve son derece alaycı ve kinayeli bir tavırla alçak bir reverans yaparak) Bana olan
muhteşemliğinizin ne istediğini sormaya cesaret edebilir miyim? Beni bir sonraki hastalığına karşı bakıcın olarak mı tutmayı düşünüyorsun, yoksa beni büyük beyefendinin sarayına ilk sultana hizmet etmek üzere mi göndermeyi?

_Bay F_ Hiçbiri (dikkatsizce ve başka yöne bakarak). Seni nasıl
elden çıkaracağıma henüz karar vermedim.

_Bayan G_ Beni _elden_ çıkarın! Beni _elden_ çıkarın! Adam kesinlikle aklını
kaybetti!

_Bay F_ Bakın, Bayan Gerrarde; artık
anlaşmayacağız: oturun ve söyleyeceklerimi duyana kadar birkaç dakika sakin olun.

(Bunu, bakışlarında bir tür sabırsızlıkla yaptı, bu da bana, onun kızgınlığı olmadan, çok özgür bir teklifte bulunabileceğimi bildirdi.)

_Bay F_ Siz ve ben ne zamandır tanışıyoruz?

_Bayan G_ Tanrım! Bu sorunun amacı ne?

_Bay F_ Sadece geriye dönüp,
hatırlayınca, kendinize, beni sevgiliniz olarak görmeniz için bir nedeniniz olup olmadığını sormanızı istemem içindir.

_Bayan G_ Birlikte seyahat ederken size bu gözlemi yapmıştım: şimdi bunun ne faydası var?

_Bay F_ Yolculuğumuz sırasında kendimi böyle ilan ettim mi, ya da herhangi bir koşulda kendimi size adamaya dair en ufak bir imada bulundum mu?

_Bayan G_ Bu konu hakkında hiç konuşmadık.

_Bay F_ Gücümün sizde olmasının avantajıyla, sizinle en ufak bir özgürlüğe kalkışmaya hiç kalkıştım mı; ya da davranışlarımda, her zaman size davranmaya alıştığım o açıdan hiç sapmadım mı?

_Bayan G_ Bunu yaptığınızı söylemiyorum; ve tam da bu davranış, sizin
bulduğum düşüncelerden farklı düşüncelere sahip olduğunuzu düşünmeme neden oldu.

_Bay F_ Yanlış bir sonuca vardınız, itiraf etmeliyim ki
çok da doğal olmayan bir sonuç değil. Böyle bir davranış, sizden farklı bir durumda olan bir hanım tarafından bu şekilde yorumlanabilirdi; ama sizin
zeki bir kadın, Bayan
Gerrarde ile bir erkeğin önce evlilikten daha yumuşak şartlarda şansını deneyeceği sonucuna varabilirdi.

_Bayan G_ Eh, eh (sinirli bir şekilde); bilmecelerinizi anlamıyorum: konuya kadar.

_Bay F_ Neden, kısaca, mesele şu; sizin şahsınıza dair herhangi bir özel tasarı olmadan, sizi İngiltere'den
çıkarırkenki tek amacım Bay Arnold ile ilişkinizi kesmekti.

(Şimşek çarpmış gibi görünüyordu; ama kendine gelince, Ve _bu_
mu_ sakince duymam gereken şey? Ve sandalyeden
odanın diğer ucuna doğru fırladı.

Onu takip ettim; ve elini tutarak, tekrar
oturup beni dinlemesini rica ettim. Onu bir sandalyeye çektim ve yavaşça
oturdum).

_Bay F_ Şimdi, kendi iyiliğiniz için, beni sabırla dinleyin; şiddet veya
sapkınlık size hiçbir fayda sağlamayacak.

_Bayan G_ Pekala, efendim; şu anda sizin tutsağınızım; _kölenizim_:
ne isterseniz söyleyin; _şimdi_ sıra sizde_.

_Bay F_ Peki, hanımefendi, daha önce de söylediğim gibi, aslında sizin için hiçbir zaman
bir niyetim olmadı. Sizin
çok iyi bir kadın olduğunuzu ve sizi
görecek her erkekte aşk
uyandırabileceğinizi kabul ediyorum; ancak size açıkça söylemeliyim ki, _aşk_ benim davranışlarımda hiçbir paya sahip olmadı. (Yüzünde bastırılmış bir öfke gördüm; ancak devam ettim). Sizi kaçırmamın gerçek nedenini daha önce söylemiştim: Dediğim gibi, sizinle Bay Arnold arasındaki birliği bozmaktı ve bunu istememin nedenleri şunlardır: Bay Arnold, yaşayan en iyi kadınlardan biriyle evlidir, kendisine en büyük saygıyı ve takdiri duyuyorum ve bir zamanlar hayran olduğum: O hanım, sizin
kocası üzerindeki etkinizle, sadece onun kalbinden kovulmakla kalmadı, hatta
evinden bile atıldı. Ama felaket bununla bitmiyor; sizin önerilerinizle dünya tarafından acımasızca lekelendi ve Bay Arnold'un onurunu zedeleyen ve karısının masumiyetini
yok eden kişi benim. Değerli bir aileye utanç ve keder getirdiniz. Leydi Bidulph (mükemmel bir kadın) kızının karşılaştığı
barbarca muamelenin şokunu atlatamadı. Kalbimin sevgili dostu olan kardeşi de aynı sıkıntıyı çekiyor; çünkü kız kardeşinin masumiyetinin farkında olsa da, itibarının aldığı yaraları hissediyor; kız kardeşinin yaraları, onun hassasiyetinin incelenmesine izin vermeyeceği bir nedenden kaynaklandığı için, bu zararı telafi etmesi mümkün değil. İki zavallı çocuğu annesiz kaldı; kendisi neredeyse bir arkadaşsız ve her gün bu karmaşık sefaletin ağırlığı altında eziliyor. Bay Arnold'a gelince, ona karşı kişisel bir saygım olduğunu söylemiyorum: onu pek tanımıyorum; ancak, ailesi için, başka bir durumda, onu yıkımdan kurtarmak için hayatımı riske atardım; çünkü siz neredeyse ona yıkım getirdiniz. Size saçtığı paralara yabancı değilim; kardeşlerinizden biri için bir iş satın aldı ve bir diğerini hapishaneden kurtardı. Benim işlemlerimle, nezaketimi hak edecek şekilde davranırsanız, size on katını telafi edeceğimden başka bir şey kaybetmediniz. Davranışımın gerçek nedenlerini şimdi önünüze koydum. Umarım,
Bay Arnold'un kalbini bağlayan ve
anlayışını kör eden büyüyü kırarak, yaralı hanımına ve ailesine adalet yapmaya ikna edilebilir. Eğer bu gerçekleşirse, ki güçlü bir şekilde umut ediyorum, hanımın karakterinin
geri kazanılacağından hiç şüphem yok. _Temelsiz_ iftiralar genellikle kendiliğinden ölür,
kötü niyetle gayretle
canlandırılmadığı sürece. Bayan Arnold'un kusursuz davranışı, kardeşinin bana her zaman lütfettiği dostluk,
size olan bağlılığımın bu son açık kanıtıyla birleştiğinde, eminim ki, dünyanın gözünde, onu tüm
suç şüphelerinden aklayacaktır. Bay Arnold'a yazdığınız mektup, sizin onun hakkındaki
görüşünüzle ilgili olarak, onun masum olduğuna dair tartışmasız bir kanıt sunacaktır.

Şimdi, Bayan Gerrarde, elini kalbine koy ve eğer sana tatmin edici olmasalar da, kendi başlarına davranışımı haklı çıkarmaya yetecek kadar ağırlıkta olan sebepler vermediysem bana cevap ver.

Söylemim sırasında yüzünü dikkatle izlemiştim, bana bir kez bile bakmadan dinlemişti. Onu şok ettiğimi ve hatta şaşırttığımı gördüm; ama bakışlarında hiçbir pişmanlık, pişmanlık görmedim. Artık tüm hileler sona ermişti ve o şeytanın maskesini doğrudan düşürdü. Öfkeli bakışları ve hareketleriyle sandalyesinden kalktı; ve gözlerini (o anda gerçekten şeytani bir şeyler vardı) sabit bir şekilde bana dikti, Sen zavallı! diye bağırdı, bakışlarına cevap veren bir sesle, sen öyle sahte, ikiyüzlü, aşağılık bir sürüngensin ki, bana sunabileceğin bir krallık olsaydı ve seni kabul etmem için
ayaklarıma kapansaydın, seni
çiğner gibi çiğnerdim! ve bir amazonun
havasıyla yere vurdu. Bu incelikle tasarlanmış
girişimi sürdüreceğini mi sanıyorsun? Hayır, eğer bunun için ölürsem, intikamımı alacağım: Bay Arnold
nasıl aldatıldığımı ve ihanete uğradığımı bilecek ve
en azından hayatını almanın memnuniyetini yaşayacağım, her şeyimi kaybetsem bile. Kötü niyetli gözyaşları şimdi gözlerinden fışkırıyordu; ama o,
bana karşı en acı küfürleri
karıştırarak, onların etkinliğini çaldı. Masum Bayan Arnold'a,
size ve tüm aileye bile küfür etti; ve kendi aptallığına,
benim gibi değersiz bir süt çocuğunun
sanatlarıyla kör olmasına sebep oldu.

Onun tutkusunu serbest bırakmasına izin verdim,
her zaman sakince odada dolaştım; sadece arada sırada ona göz attım, çünkü
çatalla bana saldırabileceğinden korkuyordum; çünkü
en ufak bir şüphem yok, eğer yanında böyle bir alet olsaydı,
maceralarıma çok trajik bir dönüş yapabilecek bir girişimde bulunurdu.

Hıçkırmayı bitirdiğinde, ona çok sert bir sesle hitap ettim;
çünkü başa çıkmam gereken bir bebeğim olmadığını fark ettim ve bu yüzden
onu korkutup itaat ettirmeye karar verdim.

Daha önce size söylemiştim, Madam, şiddetin size hiçbir faydası olmaz:
Tehditlerinize gülüyorum; tamamen benim kontrolümdesiniz ve
kesinlikle emrimdesiniz:
Ellerimden kurtulmayı düşünmek
boşuna olur; çünkü uçmak kadar imkansız. Hiçbir ölümlü sizin nerede olduğunuzu
bilmez, sadece bu evin halkı, sizin adınıza ve koşullarınıza yabancıdır; ve eğer ikisini de bilselerdi, bana o kadar bağlı olurlar ki, bu size bir fayda sağlamaz.
İngiltere ile yazışma olasılığını tamamen keseceğim. Öyleyse sizin
kaynağınız ne olmalı? Her türlü duruma karşı hazırlıklıyım; ve sizi, daha fazla kötülük yapma özgürlüğünüz olmadan önce, o
terbiyesiz ruhu bastırana kadar, Türk tiranı gibi demir bir kafeste dolaştırırdım. Eğer kendi çıkarlarınızı biraz olsun düşünüyorsanız, beni dostunuz yapmaya çalışacaksınız:
Size hizmet etmek için gücüm ve isteğim var; size hiçbir zarar vermedim; Dedim ki
koruyucunuz olacağım; ve eğer izin verirseniz öyle olacağım. Dedim ki, günlerinizi, bugüne kadar yaptığınızdan daha ruh, sağduyu veya bir zerre onur sahibi bir kadına daha uygun bir durumda geçirmeniz için bir araç olacağım. Eğer kendi mutluluğunuzdan
eksik olmayacaksanız, bunu düzeltmeye hazırım. Kendi hatalarınızın
bilincinde olduğunuzu,
üzgün olduğunuzu ve
onları bırakmaya istekli olduğunuzu kabul ettiniz (Bu, kendi silahlarını
kendisine karşı kullanmaktı); eğer bu beyanda samimiyseniz, size onları bırakmanın araçlarını vereceğim. Şu anda elinizde olan para, küçük ortaklığınız
eklense bile, yarın İngiltere'ye dönmeniz durumunda sizi
kolaylaştıracak kadar büyük bir destek vaat etmeye yeterli değil; ve
hikayeniz bilindiği için (ki bilindiği gibi) ne bekleyebilirsiniz? Arnold'un sizi tekrar kabul edecek kadar aşık olabileceğini düşünüyor musunuz? Kaynağınız
ne olmalı? Neden, güzelliğin sürerken, sefil, terk edilmiş bir yolda devam etmek için. On binde bir, seni zenginleştirecek kadar savurgan bir aşka sahip başka biriyle asla karşılaşamayabilirsin. Geriye kalan tek seçenek, tanınmadığın bir yerde kalmak ve
eğer iyi davranırsan, tarihinin bilindiği bir yerde asla umamayacağın saygı ve itibarı kazanabilirsin. Eğer
kendini kolay bir servetle, erdem ve huzur dolu bir hayatla yetinirsen, sana birçok kadının senin durumunda
yıldızlarını kutsayacağı bir koca sağlarım: Zaten sahip olduğun payı ikiye katlarım ve sana ödetirim; ve
belirli koşullar altında, yıllık gelirine güzel bir gelir eklerim. Eğer bu teklifi beğenmezsen, sana bir rahibe manastırından başka
bir alternatif sunamam. Roma Katolik olarak yetiştirildiğini biliyorum: Bu yüzden, eğer varsa, dini inançlarına karşı hiçbir şiddet uygulamayacağımdan eminim. Sizi kolayca kabul ettirebilirim: buradaki dindarlar bunu benim için değerli bir davranış olarak görecekler, özellikle de önereceğim şartlarda; çünkü
sizi Fransa'nın ilk ailesinin bir hanımı olarak kabul edip ona davranmaya değer kılacağım: ama unutmayın ki bu dünyayla her türlü ilişkinin bir sonu vardır.
Eğer kendinizi böyle bir hayata
boyun eğmeye ikna edebileceğinizi düşünüyorsanız, bunu size gerçekten tavsiye ederim; çünkü hem burada hem de bundan
sonraki mutluluğunuz için endişeleniyorum: eğer değilse, başka bir seçim yapmanız gerekir; ve böylece, Madam,
bir koca veya bir manastır; hangisini en çok beğeniyorsanız onu seçin: bunu düşünmeniz için size üç
gün veriyorum.

Sert bir ifade ve kararlı bir ton takındım. Konuşmamı bitirir bitirmez zili çaldım. Bayan Gerrarde bana cevap veremeden Rachael içeri girdi.
Hanımına iyi bak, dedim ve odadan çıktım, bir reverans bile yapmadan veya ona bakmaya tenezzül etmeden. Odanın kapısını kilitledim, kapıyı arkamdan çarpmaya özen gösterdim;
ve anahtarı cebime koyup hanımefendi ve hizmetçisini
kendi rahatlarına göre görüşmeye bıraktım.

Biliyorsun, Bidulph, ben doğal olarak asık suratlı değilim; ve tüm kadınların beklediği ve
gerçekten _neredeyse_ tüm kadınlara ait olduğunu düşündüğüm o hoşgörüden yoksun olma eğiliminde değilim: ama bu kadın, önceki sahnede, cinsiyetini öylesine tamamen kaybetmişti ki,
onu bir kadın olarak bile zor düşünebiliyordum. Daha önce onun birçok kötü özelliğini biliyordum; ama şimdi keşfettiği şeyler, onu daha kötü göstermese bile, kesinlikle
benim için diğerlerinden daha iğrenç hale getiriyordu. Kısacası, tüm nezaket kurallarını bir kenara bırakmam gerektiğini gördüm: İşime son dokunuşu yapmamak için çok ileri gitmiştim;
ve uygulayacağım başka bir önlem yoktu, sadece
zorla başladığım işi,
bir hileyle bitirmekten başka. Önceki bir mektupta size rahibe manastırından bahsettiğimde, bu sadece gönül neşesindendi: Bu tür ciddi düşüncelerim yoktu ve şimdi de bunu uygulanabilir bir plan olarak önermiyordum. Kadını çok iyi tanıyordum ve kabul edeceğini sanmıyordum; ancak, dürüstçe itiraf etmek gerekirse, eğer diğer uyum planımı reddederse, onu bunu kabul etmeye zorlamam gerektiğini düşünüyorum: ayrıca, daha önce çok fazla kötülük yapmış, serbest bırakılsa daha fazlasını yapacak olan vahşi bir hayvanı hapsetmek gibi düşünülmemeli: ancak, sanırım buna zorlanmayacağım. Özgürlüğünden vazgeçmektense, iyi bir anlaşmayla bir kocayı kabul edeceğine inanıyorum. Peki, şimdi onun için düşündüğüm kocanın kim olduğunu düşünüyorsunuz? Tabii ki, oda uşağım Monsieur Pivet'den başka bir erkek. Genç ve yakışıklı, iyi huylu ve doğuştan bir adam. Bana bir amcasının markiz olduğunu ve parlamentonun yüksek mahkemesinde üç veya dört kuzeninin olduğunu söylüyor. Şaka
ya
gelmeyecek olursak, adam oldukça iyi bir aileden geliyor: bir
merci olarak yetiştirilmiş ve ben onu Paris'te, siz ve ben oradayken aldığımda, bir şakayla
işinden kaçmıştı. Sonra bana, sadece dünyayı biraz görmek için benimle birlikte çalıştığını ve bir ara oturup
işine yerleşeceğini söyledi. Onu bu konuda dinledim ve tüm kusurlarıyla birlikte hanımı kabul etmeye çok hazır olduğunu gördüm.

Size, hasta olduğumda onu Bayan Gerrarde'a, evde tercüman olarak hizmet etmesi için
tanıttığımı söyledim. O zaman ona onun kim olduğunu söylemedim; hem kendisi hem de hizmetçisi onu, bizimle aynı evde kalan
bir tanıdığım olarak görüyorlar. Kendini beğenmiş düzenbaz bu fikri teşvik etti ve sanırım
onların yanında çok hoş bir adam olarak kabul ediliyor; çünkü Pivet'in bir Beau olduğunu ve
gerçekten de kaba olmadığını biliyorsunuz. Ama onu gerçekte olduğu şeyden başka bir şey için hanıma
dayattırmayı amaçladığımı düşünmeyin. Tüm
gizlilikler artık bir kenara bırakıldı ve hanımefendinin seçimiyle ilgili
aklını
öğrendiğim anda, en büyük açıklık ve samimiyetle ilerleyeceğim.

Burada, sevgili Sir George, biraz nefes almalıyım: yoğun bir
gündü. Kesin bir iniş yeri olmadan zorlu bir yolculuğa çıktım; karşılaşmayı beklediğim birkaç fırtına vardı; umarım en kötüsünü atlattım ve sonunda bir liman
olasılığına ulaştım. Size bir sonraki selamımın daha güzel bir kıyıdan olacağını umuyorum.--İkinci kez düşündüğümde, hem sizi hem de kendimi
gerginliğin
uzaklaştırana kadar bunu göndermeyeceğim....

Siyasetçilerin ilki,
en büyük müzakereci olarak beni tebrik edin, Sir George, beni onurlandırın! Hiçbir romantik kahraman, önce zorluklar
yaratıp sonra kendimi onlardan
kurtardığım için kendini benimle kıyaslamasın; Hiçbir dev, büyülü kalelerdeki esir güzelliklerin yönetiminde benimle boy ölçüşmeye kalkışmasın; hiçbir büyücü, kaplanları güvercinlere dönüştürme ve
zorba prensesleri sade kırsal perilere dönüştürme becerisinde benimle yarışmaya kalkışmasın. _Bütün_ bunları, büyülü bir kılıç veya cücenin yardımı olmadan, birkaç gün içinde gerçekleştirdim; ancak koşulları
oluştukları sırayla ele alın.

Hanımı, size söylediğim gibi, sırdaşına şikayetlerini iletmesi için bıraktım. Kendi çıkarlarını düşünecek kadar aklı başında olan basit bir kız olan Rachael, metresine fazla teselli vermeyecekti; çünkü o en azından onun kadar _benim_ arkadaşımdı. Geceyi
_nasıl_ geçirdiklerini bilmiyorum; kendi adıma, mükemmel bir huzur içinde uyudum. Sabah Pivet'in gidip hanımın nasıl uyuduğunu, kendisindenmiş gibi, sormasını istedim. Bayan Gerrarde, hala yataktaydı, hizmetçisiyle konuşurken dış odadan sesini duyar duymaz, Mösyö Pivet'e seslendi ve odasına girmesini rica etti. Bir hanımın _ruelle_'sine kabul edilmekten pek de utanmayan Pivet, onun çağrısına uydu ve yanındaki bir koltuğa oturdu. Onu yatakta görmesinin hastalıktan kaynaklanmadığını umduğunu söyledi. Evet, efendim, dedi, aşırı hastayım: Bütün gece uyuyamadım ve şu anda yüksek ateşliyim. Bay Faulkland size benimle ilgili bir şey söyledi mi? Pivet'i hazırlamıştım ve cevapları hazırdı. Madam, dedi, sizin durumunuza yabancı değilim ve bunun için aşırı üzgünüm: Bay Faulkland üzerindeki _azıcık_ etkimin sizin hizmetinize verilmesini isterdim; ama o
pozitif bir adam, çok girişimci ve
hiç kimse tarafından kontrol edilemez. Hikayemi biliyor musunuz, efendim, diye bağırdı Bayan Gerrarde? Eğildi,
ve aşağı baktı. Bayan Gerrarde bunu olumlu bir şey olarak anlayarak,
ve biraz doğrularak, haykırdı, Alçak, cömert olmayan bir adam!
Nereye giderse gitsin beni ifşa etmeyi mi düşünüyor? Kesinlikle hayır, Madam,
diye cevapladı Pivet: hikayenizde burada kimsenin
fikrine göre size en ufak bir zarar verecek hiçbir şey yok: Fransa'daki hanımlar
sevgili sahibi olmanın bir utanç olduğunu düşünmüyorlar.

Çok naziksiniz, efendim, diye cevapladı; ve belki de benim de herhangi bir kadın kadar
haklılığımı savunacak söyleyeceklerim vardır: ama kesinlikle hiçbir zaman ölümlü
benim gibi barbarca bir şekilde kullanılmadı. Dün gece bana yaptığı teklifi biliyor musunuz? Ya _kendi_ seçtiği bir kocayı (_herhangi_ bir aşağılık adamı, sanırım, benim için yeterince iyi olduğunu düşünüyor) almak ya da hemen bir rahibe manastırına gitmek. Ah! Efendim, ve o
elini tuttu, siz bir beyefendi olduğunuz için, eğer talihsiz bir kadına karşı merhametiniz, biraz insanlığınız varsa, beni onun
ellerinden kurtarmaya çalışın. Elimde oldukça iyi bir miktar para var; kaçışımı sağlayacak bir yol bulun; size olan minnettarlığım
sınırsız olacak! ve onun elini sıktı. Ah! Madam, dedi Pivet, ona şefkatle bakarak, keşke
benim gücüm yetseydi; isteğinizi yerine getirmem mümkün olsaydı, kendimi çok mutlu hissederdim; ama korkarım ki bu
gerçekleştirilemez olacak: Size söylüyorum, eğer kendi emrimde olsaydım, sizinle birlikte dünyanın en ücra köşesine uçardım; ama ben genç bir adamım ve servet edinmem gerekiyor: Burada özel bağlarım var ve ayrıca Bay Faulkland'a karşı öyle yükümlülüklerim var ki, bu işe _onurla_ tutarlı bir şekilde karışmam
imkansız.

Beyefendi, dedi hevesle, benim için bir mektup yazamaz mısınız veya İngiltere'deki arkadaşlarımı durumum hakkında bilgilendirmem için bana bir araç sağlayamaz mısınız?

Madam, dedi, Bay Faulkland sizi görme şerefini bana vermeden önce, işlerinize karışmayacağıma dair ciddi bir söz verdi.

Tanrım, ne olacak benim halim! Efendim, bana ne tavsiye edersiniz?
Çünkü o zavallıya (yani bana) gelince, eğer elimden gelirse,
yakınlarıma yaklaşmasına izin vermemeye kararlıyım.

Çok güzel bir nokta, Madam: Nasıl tavsiyede bulunacağımı pek bilmiyorum: ama, emin olun, sizin gençliğinizdeki ve güzelliğinizdeki bir hanıma
bir rahibe manastırı tavsiye edilmeyecek bir seçenektir, tabi ki eğilimleriniz sizi o yöne
yönlendirmediği sürece; o zaman gerçekten--

Onu sözünü kesti. Bana söylemeyin, Efendim; söylemeyin: Ben _o_ tuzaktan uzak durmaya kararlıyım, eğer bu sadece o tirandan intikam alma fırsatı içinse: O umudumu
kaybetmektense bir dilenciyle
evlenirim.

Bu konuda, Madam, dedi Pivet, sanırım Bay Faulkland sizden daha aşağı seviyede biriyle evlenmeniz için sizi zorlayacak kadar cömert olmayacaktır: iyi ailelerden gelen birçok genç adam sizin onları kabul etmenizle kendilerini onurlandırılmış hissedecektir: sadece kişisel başarılarınız bile yeterli bir tavsiyedir; ancak Bay Faulkland bana talihin ek avantajından bahsetti. Onun adına cevap vermeye cesaret ediyorum, sizi değersiz bir şekilde
vermeyi
düşünmeyecektir.

Pivet'e çok ileri gitmemesini söylemiştim: konuşmayı
kesmenin zamanının geldiğini düşündü; ve ayağa kalkarak Bayan Gerrarde'a daireme
gideceğini ve kendisine herhangi bir emirle
onur gösterip göstermeyeceğini bilmek istediğini söyledi.

Efendim, dedi, sizden sadece Bay Faulkland'a, onun teklifini asla _aklıma getiremediğimi_; çok hasta olduğumu ve birkaç gün sessiz kalmak istediğimi; ancak boş zamanınızda _sizi_
görmekten çok mutlu olacağımı söylemenizi rica edeceğim.

Eğildi ve onu bıraktı; sonra doğrudan yanıma geldi ve onunla yaptığı konuşmayı kelimesi kelimesine tekrarladı. Sizin onun gözünde bu kadar iyi olduğunuzu görmekten memnunum, dedim, bu benim planımı hızlandıracak;
ama sizi çok ucuza satmamalıyız: eğer dikkatli davranırsak, sizinle birlikte
gitmek için kendini çok iyi hissedebilir.

Şu anda onunla oldukça iyi anlaşıyorum, efendim, dedi Pivet: benim hizmetkarınız
olduğumdan şüphelenmiyor: eğer şüphelenirse, hanımefendinin yüksek bir ruha sahip olduğu için, bana varlığını yasaklayacağından korkuyorum.

Pivet'in durumunun bu kısmını açıklamayı aklından geçirmediğini gördüm: onu bir beyefendi ve _benim_ arkadaşım olarak göstermekten dolayı kibri çok gıdıklanmıştı.--Benim emirlerime uyarak, onu göremeyecek kadar hasta olduğum birkaç gün boyunca zamanının çoğunu onunla
geçirmişti. Onu ilk kez ona tanıttığımda, benimle hangi sıfatla
olduğunu ona söylememesi konusunda uyarmıştım: O zaman ona bunun sebeplerini söylemedim ve o da bunun başka bir şey olmadığını düşündü, çünkü onu neredeyse onun yanında, onun nezaretinde bulundurmanın gerekli olduğunu
düşünüyordu, onun
durumunu bilerek gururunu
korkutmayı seçmedim. Bay Arnold'a mektubu
yazması için onu ikna ettiğim günden önceki güne kadar,
tasarımımı ima etmedim. Pivet bu teklifi hiç de küçümsemedi: Bayan Gerrarde'ın cazibesine kör olmamıştı: sadece ondan bu kadar çabuk ayrılmaya istekli olmama şaşırmış gibiydi; çünkü onu kaçırmamın nedenleri hakkında en ufak bir fikri yoktu ve doğal olarak derin bir aşka kapıldığım sonucuna vardı. Bu durumdaki düşüncelerini tahmin etmek zor değildi.

Pivet, dedim, sana bir şey söylemeliyim: Sana temin ederim ki Bayan Gerrarde ile aramda hiçbir
entrika yok ve hiç olmadı. Ancak, onun iffetini garanti ettiğimi iddia etmiyorum. V---- salonunda Bay Arnold'un ailesinde talihsiz bir
ayrılığa sebep olduğu bir sır değildi; ve bu, ve bu _sadece_ (o aileye karşı çok özel bir değer ve sevgi beslediğim için) bu hanımı kaçırmamın sebebiydi. Ayrılığın (şimdi nedeni ortadan kalktı) artık devam etmeyeceğini umduğumdan, Bayan Gerrarde'a bir şekilde bakmam gerektiğini düşünüyorum. Ona iyi bir koca bahşetmek istiyorum. Onu herhangi bir
önlemde bulunup bulunamayacağımı henüz bilmiyorum; ancak sizi kabul etmeye ikna edilirse ve ben de onu kabul etmeye değer hale getirirsem, onun suçlu olduğu
hafifliği görmezden gelip onu nazik bir şekilde kullanmaya karar verebilir misiniz?

Evrendeki en iyi koca olacağına söz verdi. Başarıdan çok emin olmamasını söyledim, çünkü Bayan Gerrarde'ın
zihniyetini henüz bilmiyordum ve onu ikna etmekte zorlanacağımdan korkuyordum;
eklemek gerekirse, onu tehdit etmeyi amaçlasam da, zorlamayı kullanmakta çok isteksiz olacağımı; ancak eğer onu
seviyorsa, benim niyetimden şüphelenmeden, amacımı onun tarafında daha az isteksizlikle ve kendim için çok daha fazla memnuniyetle gerçekleştirebilirim.

Onunla az önce yaptığı konuşma onu çok sevindirmişti: onu sırdaşı yapmıştı; yardımını istemişti; sınırsız bir minnettarlık sözü vermişti; ziyaretlerimi yasaklamıştı ve davet etmişti. Bütün bunlar işimi kolaylaştırdı ve bir ara onun kaderini belirlemesine izin vermeyi ve gözüm bağlı bir şekilde tuzağıma düşmeyi düşündüm; çünkü Pivet buna boyun eğseydi, onunla birlikte yürüyüp gidecekti ve hatta benim pençemden kurtulmak için onunla evlenecekti; ve sonra, bilirsiniz, sonuçlardan başkasını değil, kendisini suçlayabilirdi. Ama çingeneye daha fazla yük olmamaya karar verdim; ama pazarlık sonuçlanmadan önce ne beklemesi gerektiğini ona bildirecektim ve en azından ona bir aldatmayı sürdürme veya bir aziz olarak kanonlaştırılma seçeneğini verecektim. İşlerin artık istediğim gibi gitme ihtimalinin yüksek olduğunu gördüm; ama yine de bir yönetim gerekiyordu. Pivet, dedim, bugün seni
bir daha görmesine izin vermemelisin; bu onun arkadaşlığını daha da değerli kılacaktır:
Rachael tarafından görülmemek için yolundan çekil; ve evde hanıma uygun şekilde hizmet etmek için emirler ver.
Uşaklarımdan biri biraz Fransızca konuşuyordu ve Bayan Rachael'ın emirlerini aile içinde alıp iletmesi
için yönlendirilmişti.

Pivet, Bayan Gerrarde'ın söylediği kadar hasta olmadığını
düşündüğüne dair bana güvence vermesine rağmen, yine de bir doktorun tavsiyesini almam gerektiğini
düşündüm. Kaldığım kişiler, bana bakan doktordan daha iyi bir doktor bulamayacağımı, çünkü çok yetenekli
olduğunu söylediler. Onlara, bu durumda, beceriden
daha çok dürüstlüğün gerekli olduğuna inandığımı söyledim. Onun da çok dürüst olduğunu
söylediler; bu yüzden onu çağırmak istedim.

Bayan Gerrarde, hastalık saçmalığını sürdürmeye kararlı olduğundan,
kalkamayacağını iddia etti; ve doktor
yatak başına tanıtıldı. Hastasını ne anlayabiliyor ne de ona kendini anlatabiliyordu, bu yüzden daha önce biraz Fransızca bildiğini söylediğim uşağa oda kapısında beklemesini emrettim; çünkü kızgınlığımı ve önemimi o kadar korumaya kararlıydım ki konferansta yardımcı olmama kefil olmayacaktım; bu sayede hayal edebileceğiniz en saçma sahneye dönüştü. Bayan Gerrarde'nin nabzını kontrol eden doktor, kapıdan burnunu uzatan uşağın sorularını sordu. Bunları (sanırım çok kötü) Rachael'a İngilizce olarak açıkladı, o da perdelerin ardında hanımına tekrarladı; çünkü hanımı bunların geri çekilmesine izin vermedi. Bayan Gerrarde'nin cevapları aynı dolambaçlı yoldan doktora geri döndü, tercümanı bunları çok kötü Fransızcayla karıştırdı. Bayan Gerrarde, sanırım, doktor ziyaretinde tahrik olmuştu ve sorularından çok
çok yorulmuştu, huysuzca Monsieur Pivet'in
nerede olduğunu sordu. Bu soruyu bekliyordum; ve bana bundan bahseden adam, Monsieur Pivet'in
evde olmadığını bildirmesi emredilmişti.

Doktor, hastasını bıraktıktan sonra yanıma geldi ve hem mesleğindeki beceri hem de muayenehanesindeki dürüstlük açısından ondan aldığım karakteri doğruladı; çünkü bana çok dürüstçe, hanımın
mükemmel sağlıkta olduğunu düşündüğünü söyledi. Doktorun
çift ücreti hak ettiğini düşündüm ve buna göre ona verdim; ancak
ziyaretlerine devam etmesini rica ettim: çünkü ona, hanımın
gerçekten çok iyi olabileceğini, ancak biraz
duygusuz olduğunu söyledim.

Onu bütün gün düşünceleriyle baş başa bıraktım. Rachael, uşağa üç veya dört kez Bay Pivet'in gelip gelmediğini sordu, ancak her zaman olumsuz yanıt aldı. Onun hakkındaki endişesinden memnundum.

Ertesi gün, doktor ziyaretini yaptığında ona hizmet etmesini istedim; ve Pivet'e, onun huzurunda doktora durumu hakkında ne düşündüğünü sormasını ve cevabını ona adil bir şekilde bildirmesini söyledim; çünkü bana
bir şey
yaptığını düşünmesine izin vermemeye kararlıydım.

Doktor, Pivet'in aracılığıyla, bir önceki günden daha
hazır bir şekilde onunla konuştu. Pivet, rahatsızlığı hakkındaki fikrini sordu ve doktor bunu bana yaptığı kadar özgürce söyledi;

ısrar etmeseydim ziyaretini tekrarlamayacağını da ekledi.

Pivet gülümsemekten kendini alamadı. Bayan Gerrarde bunu fark etti; çünkü, sanırım, onun yüzünü izledi ve doktorun ne dediğini sordu. Diyor ki, Madam, bana en çok zevk veren şey;
ki bu rahatsızlığınızın tamamen hayal ürünü olmasıdır. O cahil bir adam, dedi Bayan Gerrarde; ve ona bir daha görmek istemediğimi söyleyebilirsin. Ne dediğini bilmeyen zavallı doktor, ona yarım düzine çizik attı ve geri çekildi.

Sonra perdesini geri attı; ve önceki gün Pivet ile konuştuğu konuya geri dönerek, ona onun hakkında benimle bir konuşma yapıp yapmadığını ve ne karara vardığımı sordu.

(Bu konferansı tamamen yönetimine bırakmamı rica eden) Pivet biraz tereddüt etti ve melankolik göründü. Sizin hakkınızda biraz konuştuk, Madam, dedi; ve Bay Faulkland bana, eğer rahibe manastırı planını reddederseniz (ki bence _o_ en çok buna düşkün görünüyor), aklında sizin için uygun bir eş olacağına inandığı bir kişi olduğunu söyledi, eğer onu kabul etmeye

istekli olursanız; eğer kabul etmezseniz--burada durdu. Ya etmezsem, efendim? Lütfen konuşun. Umarım, Madam, meseleleri aşırıya götürmez. Aşırı,
Beyefendi! Beni bir
rahibe manastırına zorlayacak kadar acımasız olabileceğini mi düşünüyorsunuz? Fransa'da hiç yasa yok mu? Umarım, yapmaz, Madam;
ama onun adına cevap vermeye kalkışamam: o garip bir adam: o da
sinirli görünüyor: doktor ona sizin bir hastalığınız olmadığını söyledi; o da
ona inanıyor ve bu durumda sert konuşuyor. Peki, dedi,
uygun_ dediği eşleşme nedir? Belki uşaklarından biri,
ya da berberi?

Pivet endişeli görünmeye çalıştı. Bana, Madam, gözlerini genç bir adama diktiğini söyledi; iyi doğmuş ve nazik bir şekilde eğitimli; kişisel başarılarında
aşağılık olmayan ve sizi sevecen ve yardımsever bir koca yapacağından emin olduğu biri.

Pivet derin bir iç çekti ve gözlerini ona dikti.
Endişeli görünüyorsunuz, efendim, dedi. O kişiyi tanıyor musunuz?
O olaydaki şüphelerim, Madam, huzursuzluğumun sebebi.
Lütfen kendinizi açıklayın, Bay Pivet. Madam, cesaret edemem, diye cevapladı, büyük bir ciddiyetle. Size sadece şunu temin edeceğim ki, Bay Faulkland'ın henüz bana adını vermediği kişi her kimse, onu dünyadaki en mutlu
adam olarak görüyorum. Bayan Gerrarde, size _bu_ kadar çok şey anlatıp da, yine de kişinin adını gizlemesinin anlamı ne olabilir diye sordu. 
Diyor ki, henüz beyefendiye bunu önermemiş, Madam; ve bana söylediğine göre, hikayenizin hiçbir bölümünü şerefine gizleyemiyor, korkuyor - özür dilerim, Madam; bu durumda onun endişelerini tekrarlamazsam beni mazur görün. Sizi anlıyorum, Beyefendi. Arkadaşının beni reddedeceğini sanıyor. Böyle bir imada bulundu, Madam, dedi Pivet. Ona, beyefendinin sizi _görmesine_ izin vermesi gerektiğini söyledim; ve eğer o zaman herhangi bir itirazda bulunursa, hayattaki en kör ve en duyarsız adam olmalı. Bunu, hanımefendiye çok hoş görünen bir sıcaklıkla söyledi. Kadın eğildi ve _Bütün_ erkekler, Beyefendi, sizin kadar cömert değildir, diye cevapladı. Peki Bay Faulkland buna ne dedi? Sadece gülümsedi ve arkadaşının benim gibi düşünmesini dilediğini söyledi; bana adını başka bir zaman söyleyeceğini; ve bu arada, size daha az sıklıkta ziyaret
etmemin onu memnun edeceğini söyledi. İnsanlık dışı canavar, dedi; beni sahip olduğum tek tatminden mahrum mu edecek? Bırak da onun elinden
kurtulayım! Eğer ondan herhangi bir şekilde kaçabilirsem, bunun için onunla hesaplaşmanın yollarını
bulacağım. Bay Pivet, ona bana teklif ettiği kişiyi almaya razı olduğumu, istediği kişi olmasına izin verdiğimi söyleyin: Ondan hakaretten başka hiçbir şey beklemem; bu nedenle kendimi aşağılık bir sefilin eline kurban edilmiş olarak görürsem şaşırmam: ama
herhangi bir, _herhangi_ bir şey böyle bir zorbanın elinde olmaktan daha iyidir! Madam, diye cevapladı Pivet, değersiz bir nesneyi kabul etmeye zorlanmaktan korkmanıza gerek yok: Bay Faulkland, eğer beyefendiden kesinlikle hoşlanmazsanız, onu gördüğünüzde sizi onu kocanız olarak almaya zorlamayacağını beyan ediyor. Diğer seçenek hala sizin için açık ve benim yargılayabildiğim kadarıyla Bay Faulkland, sizin ona öncelik vermenizi istiyor gibi görünüyor. Önce ben ölürdüm, diye haykırdı Bayan Gerrarde--Aptal, benim bu kadar tuzağa düşebileceğimi mi düşünüyor?
Hayır, hayır; bir kocanın otoritesi, hatta Faulkland'ın seçimi bile,
bir rahibe manastırının duvarları kadar intikamımı engelleyemez.--Efendim, kendimi size borçlu hissediyorum ve eğer yapabilseydiniz bana hizmet ederdiniz. Bana karşı olan iyi niyetlerinizin karşılığını size ödetmek benim elimde olabilir. Sanırım,
Bay Faulkland mülkünü elden çıkardığında, o zaman bana ilişkin olarak ona verdiğiniz sözden muaf olacaksınız ve hala talihsiz bir kadınla arkadaşlık edecek kadar merhametiniz olacak. Kadın ağladı ve Pivet de bunu yapmaya hazır olduğunu kabul etti; ancak kendini zorlayarak, kadının hayatını yönetmesi gerektiğini söyledi; ve görünürde bir huzursuzlukla geri çekildi.

Bana kendisi ve hanımefendi arasında geçenleri anlattı ve sahneyi yönetmesini onaylamaktan kendimi alamadım, her ne kadar düzenbaz gerçeğin ötesine geçmiş olsa da; ancak bilirsiniz, aşkta hilelere izin verilir ve artık ciddi bir sevgili olmuştu.

Her geçişte Bayan Gerrarde'nin endişelerini uyandırmaya özen göstermişti. Ona, düşüncelerimde onun için bir kocam olduğunu söylemişti; ve aynı zamanda, bunun kendisi olabileceğine dair en ufak bir imada bile bulunmaktan kaçındığı için, onun _olmasını_ istiyormuş gibi görünerek onun iyiliğini kazanmıştı. Sonra, en azından, onun için tasarlanan kişi tarafından reddedilme olasılığını ima etmeye özen gösterdi ve bunun, kendisine yönelik bir koca olduğundan şüphelenilmesi durumunda, onun nezdinde kendi sonucunu doğuracağını çok doğal olarak varsaydı. Onun kendisini ziyaret etmesine kızdığımı iddia etti, bu da onun bana olan kızgınlığını daha da alevlendirmek ve
kendisini benim elimden kurtarmak için sabırsızlanmasını artırmak içindi; aynı zamanda
kendisinin mutlu olmaya yazgılı bir adam olmadığını ustaca ima etti.
Bunun, onun için kabul edilemez olmadığını zaten gördüğü için, kendisini daha kötü bir durumda bulmadığında, onu iki kat daha hoş karşılayacağını düşündü. Sonra, rahibe manastırından, in terrorem, geniş çaplı bir şekilde, benim kararımın imalarıyla bahsedildi. Kısacası, Pivet rolünü o kadar kurnazca oynadı ki
isteyebileceği tüm etkiyi yarattı; ve Bayan Gerrarde,
onun ruhunun uyumlu olduğunu görerek, takdir yetkisiyle teslim olmak zorunda kaldı.

Bu kadar çabuk başarılı olmayı beklemediğimi itiraf ediyorum; ve artık bu konuda bir hissiyatı olan
Pivet olmadan kesinlikle başaramazdım.
Elde ettiğim
avantajı en iyi şekilde kullanmaya karar verdim. Pivet'e ertesi gün evleneceğini söyledim.
Bu düşünce onu o kadar coşturdu ki,
Bayan Gerrarde'a gidip aşkını ve iyi talihini birlikte ilan etmesine izin vermemi rica etti; çünkü efendim, dedi, biliyorsunuz ki o, sizin önerdiğiniz
her kim olursa olsun kabul edeceğine söz veriyor ve umarım sizin seçiminizi düşündüğü kadar küçümsemez. Yumuşakça, yumuşakça, iyi Mösyö
Pivet, bu şiddetli telaşınız her şeyi mahvedecek. Onu yarına kadar
göreceğinizi kastetmiyorum. Yarına kadar değil! Ah efendim! yap, yalvarıyorum efendim, izin verin; bunu çok acımasız bulacaktır. (Zavallı Pivet, diye düşündüm, ondan yeterince alacaksın). Budala (ona),
bugünkü gerginlik işini yedi saatte ona söyleyebileceğinden daha fazla ilerletecektir: ondan emin olman yeterli değil mi? Şimdi aklımızda başka şeyler var. Hangi hayat planını takip etmeyi amaçlıyorsun? Senin için cömertçe bir şeyler yapmaya söz verdiğimi biliyorsun.

Efendim, dedi, her zaman yetiştirildiğim işi yapmaya niyetliydim; ve eğer bu olağanüstü şans parçası _başıma gelmemiş_ olsaydı, sen bana karşı en iyi efendiler olmana rağmen, kendi sermayem olduğu için mesleğimde yerleşmek için arkadaşlarımın yanına dönmek için iznini istemeyi amaçladım. Ama emin ol, efendim, bu konuda ve diğer her şeyde, senin isteğin ve isteğinle yönlendirileceğim. Senin
tasarımını tümüyle onaylıyorum, dedim; ama seninle benim aramda önceden halledilmesi gereken bazı koşullar var. Öncelikle, dürüstçe söyle bana,
değerinin ne olduğunu söylediğin sermaye nedir?

Cevap verdi, babası ona yaklaşık sekiz bin livre bırakmıştı,
ki bunlar Paris'te bir bankacının elindeydi, bana adını verdi,
ve bana söylediklerinin doğruluğunu teyit etmem için beni ona yönlendirdi.

Peki, dedim, bu senin kendi işini kurmana iyi bir şekilde yardımcı olacak. Nereye yerleşmeyi düşünüyorsun?

Cevap verdi, Paris onun işi için en iyi yerdi.

Buna kesinlikle olumsuz bir cevap verdim; Paris'in benim vatandaşlarım tarafından çok sık ziyaret edildiğini, Bayan Gerrarde'ın orada görünmesi için uygun bir yer olmadığını, çünkü orada uygun olabilecekten daha fazla tanıdıkla karşılaşması muhtemel olduğunu söyledim: Ona başka büyük bir taşra kasabasına itirazım olmadığını söyledim.

Dijon'da doğduğunu ve oraya gitmek istediğini, çünkü orada birçok arkadaşı olduğunu söyledi.

Öyle olsun, dedim: Sizin için yapmayı amaçladığım şey şudur. Bayan Gerrarde'nin
kendisine ait sekiz yüz pound'u var; ben de ona daha fazlasını ekleyeceğim,
bunun için İngiltere'den parayı gönderene kadar
size teminatımı vereceğim; ve bunu ona ödeyeceksiniz, böylece ölümünüz durumunda
bir destekten emin olabilir ve faizi
kendi ayrı kullanımı için ona bırakacaksınız, ancak sizin
bağlı olduğunuzu bilmeden, böylece onu
memnun etmek için gücünüz olabilir.

Cevap vermedi, ancak alçak bir reveransla kabul etti.

Yüzünün sadeliğine güldüm. Pivet, dedim,
Bayan Gerrarde'nin çıkarlarını gözetmiş olsam da,
sizin çıkarlarınızı ihmal etmeyi düşünmüyorum, yeter ki siz şartlara itiraz etmeyin. Bu işte
bu şekilde ilerlememin nedenlerini zaten biliyorsunuz. Bayan Gerrarde'ın kinci ruhundan şüphelenmek için büyük nedenlerim var, eğer İngiltere'deki bazı insanlara bu işlemin gerçek durumunu açığa çıkarmak için bir yol bulursa, ki bunu yapmaya çalışacağını biliyorum. Bu, başarmak için bu kadar çaba sarf ettiğim her şeyi boşa çıkarabilir; o zaman bunu önlemek sizin sorumluluğunuzdadır. Eşinizle sert önlemler almanızı isteyemem; ancak İngiltere'deki herhangi biriyle yazışmayı önleyecek kadar yetkiniz varsa (her ikinizin de iyiliği için bir kaçamak olduğunu varsaymaya yanaşmıyorum; yine de, en azından bir süre, onu sıkı bir şekilde gözlemlemeniz gerektiğini düşünüyorum), eğer dediğim gibi, bir yazışmayı önleyebilirseniz, bunun amacıma hizmet edeceğini düşünüyorum; ve bunu yapmanızın sizin yararınıza olması için, kanunun yapabileceği en güçlü yükümlülükle, karınızı öngörülen sınırlar içinde tuttuğunuz sürece, size yılda iki yüz İngiliz sterlini ödemeyi taahhüt ediyorum; ancak, üç yıl sonra, bu şartların artık gerekli olmadığını görürsem, o zaman seçersem, geçersiz olacaklardır. Ayrıca, sermayenize tecavüz etmek zorunda kalmamanız için bir ev ve bir dükkan inşa etmenizi sağlayacak bir şey daha ekleyeceğim.

Pivet, bu (kendi deyimiyle) asil düzenleme için minnettarlığını dudaklarından taştı. Bayan Gerrarde'ın sevgisini, şiddet içeren yöntemler kullanmadan, etkili bir şekilde yerine getirebilecek kadar
iyi kazandığından şüphe duymadığını söyledi; ancak, dedi, her halükarda, ondan bir daha haber almayacağınızı garanti ediyorum.

Ön hazırlıklar bu şekilde ayarlandıktan sonra, itibarlı bir noter çağırdım ve kendisine belirtilen amaçlar için iki ayrı madde hazırlaması talimatını verdim; ikincisi, Bayan Gerrarde'ın içeri girmesinin kesinlikle uygun olmaması nedeniyle, Pivet ile benim aramda bir sır olarak kalacaktı. Diğeri, kendi özel yerleşimini ilgilendiren, onun incelemesi ve onayı içindi. Notere tebligat yapma talimatı verdim ve o da ertesi sabaha kadar her iki belgeyi ve Pivet'e sekiz yüz pound ödeme karşılığında vereceğim teminatı hazırlayacağına söz verdi.

Avukat, verdiği söze göre belgeleri getirdi ve bunlar imzalandı, mühürlendi ve usulüne uygun olarak teslim edildi.
Pivet ile benim aramdaki özel anlaşma,
kendimin hazırladığı ve Pivet'e imzalattığım bir makalenin sonucu olarak ifade edildi; burada ayrıntıları genişçe belirttim.

Pivet sevgilisini görmek için çok sabırsızlanıyordu, ancak
içinde bulunduğu durumu öğrendiğinde ondan iğrenmesinden biraz da tedirgindi. Onu cesaretlendirmemesini söyledim, ona beyefendiliğimin (ona böyle seslenmeyi tercih ettim) en olumlu şekilde ortaya çıkmasını sağlayacağımı söyledim. Ona hiç giymediğim ve ona çok iyi uyan çok şık bir takım elbise hediye ettim, biliyorsunuz ki neredeyse benim
boyumda. Adamın giyindiğinde ne kadar yakışıklı göründüğünü hayal bile edemezsiniz, çünkü keten ve giysilerine uygun her şey vardı. Sonra ondan tanrıçasına hizmet etmesini istedim; ama daha önce biraz hevesli olan o, şimdi iddialarını hanıma duyurma düşüncesiyle oldukça utanmıştı ve onu ona
göstermemi rica etti. Gireceği ciddi sahneden oldukça rahatsız olduğunu gördüm.

Ona acıdım ve onunla Bayan Gerrarde'a gideceğimi söyledim; ama
önce onu biraz hazırlamanın uygun olacağını.

O da öyle düşündüğünü söyledi.

Hemen Rachael'ı çağırdım ve kapıda ona seslenerek,
Pivet'i görmesine izin vermeden, metresine yarım saat içinde onu ziyaret etmeyi planladığımı ve söz verdiği gibi
kocası olarak benim elimden alacağını
umduğum beyefendiyi tanıştıracağımı söylemesini istedim; eğer ondan hoşlanmazsa, diğer alternatifi seçme özgürlüğünü hala kendine saklı tutuyordum.

Pivet, bu mesaj metresine gönderildikten sonra bir sevgilinin şefkatini gösterdi; Zavallı sevgili hanımefendi, dedi, ona nasıl acıyorum? Bu arada
neler çekmesi gerekiyor? Ama sizin varlığınız, Mösyö Pivet, dedi ki
ben, onun tüm korkularını gidereceğim ve onu en mutlu kadın yapacağım.

Zavallı adam suratsızdı ve Bayan Gerrarde kadar endişeliydi diyebilirim.

Mesajıma kendisinden bir cevap alamadığım için, sessizliğini ona eşlik etme izni olarak yorumladım; ve buna göre, belirlenen
saatte, Pivet'i elinden tutarak dairesine girdim.

Bir masada oturuyordu, başını bir eline yaslamıştı;
bana küçümseyici bir bakış attı ve hemen gözlerini çekti,
bana eşlik edenin _o_ olduğunu pek düşünmeden, ama onun nişanlısı olduğunu biliyordu.

Pivet konuşamıyordu; titredi ve gerçek bir
inamorato gibi ona doğru koştu, bir dizini yere vurdu ve büyük bir çekingenlikle de olsa, ellerinden birini tutmaya cesaret etti.

Bu hareket, kibirli, güzel kadını ona gözlerine bir bakış atmaya mecbur etti.

Şaşkınlığı, kendini beğenmiş tavırlarına rağmen,
gizlenemezdi; belliydi, kızardı ve ciddi ve kibirli olmayı amaçlasa da, hatta _baktı_; ve yüzünde
küçük bir zevk parıltısının dans ettiğini fark edebildim.

Ne! Mösyö Pivet? Sonra bana baktı, sanki bir açıklama bekliyormuş gibi.

Evet, hanımefendi, dedim, Mösyö Pivet _adam_. (Mutlu_ adam diyecektim ama onu övmek istemedim;
benim görevim ona bir iyilik yaptığımı düşündürmekti). Onu fethetmek sizin için büyük bir şans oldu; ve eminim ki o da sizi iyi bir
koca yapacağı için, onu iyi bir eş
yapmanızı umarak, bu eşleşmeye razı oldum; ve bunu, hak etmediği bir şeye büyük bir yükümlülük
yüklendiğini düşünen ve bunun için teşekkür edilmesini bekleyen birinin tonuyla söyledim.

Kadın, tüm sanatı ve üstüne üstlük kendine güveniyle, oldukça
şaşkına dönmüştü. Kendine gelmesi için ona zaman vermedim, ancak
cebimden anlaşmayı çıkarıp ona okudum, Bakın,
hanımefendi, ve sizin şahsınızın ve servetinizin tasarrufunda size
zarar verip vermediğime bakın.

Madam Gerrarde, ilgi duyduğunda her zaman tetikteydi,
kağıdı aldı ve kafası karışık olmasına rağmen, baştan sona okudu. Pivet'nin yakışıklı görünümü, eski önyargılarıyla birleşince, onda o kadar iyi bir izlenim bırakmıştı ki,
bu konuyu ele almaya değer olduğunu düşünmeye başladı. Kağıdı
okuduktan sonra, Pivet'in eline verdi. Efendim, dedi, bundan cömert davrandığınız anlaşılıyor; ama zaten o beyefendi tarafından
darp edildiğim için (bana bakarak) bunların hepsi,
bildiğim kadarıyla, bir aldatmaca olabilir; ama kendim için şartlar
koyma gücüm olmadığı için, itiraz etmem veya
daha fazla araştırmam hiçbir işe yaramıyor. Teklifinizi kabul etmeye hazırım, sadece
kocam yapacağım adamın kim olduğunu bilmekten mutluluk duyarım. Bunu öyle bir küçümseme havasıyla söyledi ki, zavallı sevgili, kendi gözünde küçülüp küçüldü, bana cevap vermem için bıraktı. Bayan Gerrarde, dedim, size ciddi bir şekilde beyan ediyorum ki, gördüğünüz hiçbir şeyde aldatmaca yok, size yönelik hiçbir kötü oyun da yok. Şimdi size kocanız olarak takdim ettiğim bu genç adam, iyi bir aileden geliyor ve bu ülkede pek çok nazik akrabası var; bildiğim kadarıyla, sizin için önerdiği anlaşmayı yerine getirme yetkisine sahip, ki ben de bunun uygun şekilde güvence altına alınmasını sağlayacağım. Sizin kendi malınız olan kısmı şu anda sizin elinizde, diğer yarısının da onun olduğunu biliyorum. Saygın bir işte yetiştirildi ve bunu takip etmeyi düşünüyor. İyi huylu ve yardımsever biri olduğunu biliyorum. Bir süre benimle yaşadı ve seyahatlerimde bana eşlik etti. Sanırım benim beyefendim olması, ki bu görevi zorunluluktan kabul etmemişti, önemli bir itiraz
olmayacak (ve ben gülümsedim ve çok
gururluymuş gibi göründüm) ve bunu sadece sizi aldatmak veya karakterinin herhangi bir kısmını gizlemek gibi bir niyetim olmadığına ikna etmek için söylüyorum.

Pivet kızardı (çünkü ona yandan bir bakış attım) ve utangaç
göründü. Başını eğerek ve 'Umarım, hanımefendi' diyerek garip bir iltifat etmeye başladı - ama ben onu rahatlattım; ve Bayan Gerrarde'a dönerek, Artık bilinebilecek her şeyi biliyorsunuz, hanımefendi; bu nedenle, sözünüzü tutmaya meyilliyseniz, bugün bu işe son verelim. Bugün,
Beyefendi! Evet, bugün, hanımefendi. Daha fazla gecikmenin ne anlamı var?

Pivet şimdi cesaretini topladı ve, o da razı olduğu için, mutluluğunu ertelememesini rica etti. Ona,
neşe ve azarlama arasında, sorumluluğumdan kurtulmak için acele ettiğimi ve bu nedenle onu o akşam Bay Pivet'e devretmeye kararlı olduğumu söyledim; ve törenle ilgili emirler vereceğimi söyleyerek, aşıkların kendi aralarında bir evlilik mutluluğu planı yapmalarına izin verdim. Pivet kendi davasını o kadar etkili bir şekilde savundu ki,
akşam, kendi elimle, o paha biçilmez erdem ve uysallık hazinesini, Bayan Gerrarde'ı sadık Squire'ım Monsieur Pivet'e bahşetmenin memnuniyetini yaşadım; ikincisinin hiç de az olmayan bir sevincine ve gerçeğin bilinmesi halinde, birincisinin de büyük bir utanç duymasına neden oldu. Bayan Rachael ve ben bu görkemli birlikteliğin tek tanıklarıydık.

Tören bittiğinde, geleneklere uygun olarak, gelini tebrik etmek ve selamlamak için yaklaştım; ama o küstah yanağını bana doğru çevirdi ve bütün gece boyunca büyük bir onurlu davranış sergiledi; ama bu onun doğasına o kadar yabancıydı ki, gülünç görünüyordu; ancak
söylenmekten daha iyiydi.

İkisini de benimle akşam yemeğine davet ettim ve Pivet'e, hanımının yanında itibarını
kazandırdığı kadar, onu da çok memnun eden samimi bir nezaketle davrandım.

Akşam yemeğinden sonra Pivet, kendisine daha önce yaptığım dostça ve cömert görevleri, kendisi adına tüm para meselelerini
çözerek tamamlamam için yalvardı. Paris'e gitmeyi
düşündüğümü bildiği için, bankacının elindeki parayı kendisi için almamı rica etti; eğer ona havale edersem, bu parayı hemen işine koyabileceğini söyledi. Aynı zamanda (hiçbir kötü niyet göstermeden) bana senedimi tekrar sundu ve bana verdiğim sözün yerine getirilmesi için tamamen şerefime güvendiğini söyledi, ayrıca bunu Bayan Gerrarde'nin parasıyla birlikte, eğer onaylarsa, onun yararına en uygun göreceğim ellere vermemi istedi. İşlemlerinin açıklığından memnun oldum ve karşılıklı memnuniyetleri için her şeyi yapmaya söz verdim; ancak senedi saklaması veya parayı ödeyerek geri alabilene kadar uygun bir elde tutması konusunda ısrar ettim, ki bunun hızla yapılmasını sağlayacağım. Ona, kendi eyaletine ne kadar erken yola çıkarsa o kadar iyi olacağını düşündüğümü söyledim. Ertesi gün hazır olacağını söyledi,
eğer Bayan Gerrarde (henüz onu ismiyle çağırmaya cesaret edememişti)
buna itiraz etmezse. Bakışlarıyla ona hitap etti.

Daha önce dudaklarını açmaya tenezzül etmemişti; ama şimdi, Emin olabilirsiniz efendim, bir hapishaneden çıkmak için
çok erken olduğunu
düşünmeyeceğimi söyledi.

Ona hizmetçisi Rachael'ı da yanına alıp almayacağını sordu.

Elbette, dedi; etrafımda, beni
anlamaması gereken bir hizmetçi olmasından hoşlanmam.

Rachael şimdi içeri çağrıldı ve ona teklif edilen şey buydu. İngiltere'ye dönmeye oldukça meyilli görünüyordu; ama ona, minnettarlık
duyarak, hanımını yabancı bir ülkede terk edemeyeceğini; ve eğer beni
arkadaşı yapmak isterse, ki bu beni gelecekte
bulur, evine gideceğini ve metresi ondan ayrılmaya razı olana kadar onunla kalacağını söyledim.

Kız bunun üzerine kalmayı kabul etti ve Bayan Gerrarde'ın ertesi gün ayrılmaya hazırlanmaları emrini aldı.

Sabah Pivet'e seyahat masrafları için bir hediye,
Rachael'a da bir hediye verdim; davranışlarıyla ilgili anlattıklarına göre, ona karşı nazik olacağımı söyledim. Bana isteyebileceğim tüm vaatleri verdi; Bayan Gerrarde'ın yanında kalmasının tamamen beni memnun etmek için olduğunu temin etti.

Pivet, karısının elindeki parayı, faturalar halinde, kararlaştırılan şekilde tahsis edilmek üzere bana göndereceğini söyledi: çünkü o sabah ona tahville ilgili cömertliğimi söylediğinde, bana olan kızgınlığına rağmen, bu ayrıntılarda benim şerefime karşı hiçbir güvensizliği olmadığını itiraf ettiğini söyledi.

Bu fırsatı değerlendirerek Pivet'e, karısını
keyiflendirebildiğinde, onu bir belge vermeye ikna edebileceğini,
vekilimize Ashby'deki ortaklığının küçük gelirini alması için yetki verebileceğini,
bunun kendisine gönderilmesini sağlayacağımı;
önemsiz de olsa, işe yarayabileceğini söyledim.

Yolculuklarına başlamaya hazır olduklarında,
Madam Pivet'e tek başına birkaç kelime söylemek için izin istedim.
Konferansa pek yanaşmıyor gibiydi,
ama kocası çok nazik bir şekilde
benden düşmanca ayrılmaması için ona baskı yaptı ve aynı zamanda
odadan çıktı, beni dinlemek zorundaydı.

Sonra, kat ettiğim mesafeler için çok açık bir şekilde özür diledim;
ona, zamanın ve kendi sağduyusunun, tutkusunun ona izin vereceğinden daha fazla bana minnettar olduğuna
ikna etmesini umduğumu söyledim. Unutmayın, hanımefendi, size verdiğim sözü tuttum. Şimdi çok değerli bir genç adamla evlisin; hayatın boyunca yetenekli bir desteğe sahipsin. Mutluluk, eğer onu isteyerek elinden almazsan senin elinde. Şimdi, sık sık övündüğün o büyük aklı, seni
incittiğini düşündüğün adamı affederek ve hemen,
sıra sana sadece affetmekle
kalmayıp, hatta incittiğin kişilerin saygısını bile kazandıracak bir davranışta karar kılarak göster.

Vaaz vermek ve ona daha iyi öğütler vermek isterdim, ama o, bu kesin cevabıyla lafımı kesti. Efendim, ne sizin tavsiyenizi ne de iyi düşüncenizi istiyorum; Bay Pivet benden biraz saygıyı hak ediyor olabilir, ama seni asla affetmeyeceğim ve o da benden uzaklaştı.

Pivet'i çağırdım ve ona hanımını
içinde bulduğum iyi mizaçtan sonsuz derecede memnun olduğumu söyleyerek, ona mutluluklar ve
güvenli bir yolculuk diledim ve doğrudan Dijon'a doğru yola çıktılar.

Ve şimdi, sevgili Bidulph, dur, erdemimi övmek, hayranlık duymak, hayret etmek için! İngiltere'deki en iyi kadınlardan birine sahip olan ben, günlerdir (ve bu arada, onun nefreti değildi)
onun (benim tarafımdan) kirlenmemiş cazibesini bir başkasının kollarına teslim etmek!
Buna, bir kadını dürüst kılmanın bana, aksi takdirde yarım düzine kadını dürüst kılmaya harcadığımdan daha pahalıya mal olduğunu da ekleyin. Kalemimin ucunda olan garip, çirkin bir kelime yazmak isterdim.

Eğer hikayemi bir dostun övgüye değer taraflılığıyla anlatırsan, bağlamı (ki bunun için birçok emsaliniz olabilir) akıllıca ortadan kaldırırsan ve yararlı parçaları düzgünce bir araya getirirsen,
sonraki nesillere Scipio kadar büyük görünmez miyim? Ah!
Sör
George, eğer bizi büyüleyen birçok eylemin gizli kaynaklarını, eski zamanların ünlü kahramanlarının hikayelerinde bilseydik,
harika sayfanın benimki kadar önemsiz bir hikayeye dönüşmesi imkansız olmazdı.

Eh, beni içine düştüğüm böyle bir
labirentten güvenli bir şekilde
geçiren iyi dehama teşekkür ediyorum. O kadından kurtulduğumda (ve utanç verici bir şekilde de değil), sanki büyük bir yükten kurtulmuşum gibi hissediyorum.
Ama bana nezaketim için teşekkür etmemek ne kadar da zarif olmayan bir yük. Ben, onu önce yıkımdan kurtarıp sonra da dünyaya yerleştirerek ona bir babadan daha fazlası oldum - ama bazı huysuzlukları
ikna etmek mümkün değil.

Yarın buradan ayrılacağım, çünkü yeni evli çift için her şeyi iyi bir zemine oturtmak için Paris'e acele etmeliyim; ve sonra
gidip, umurumda değil, bir yıl daha dolaşacağım. Daha önce kaldığım Paris'te kalacağım ve ailenizin çevresinde olup biten her şeyi doğrudan bana yazmanızı rica ediyorum. Kız kardeşinize ve hanımım Bidulph'a Bayan Gerrarde'ı nasıl elden çıkardığımı bildirin, ama bunu dikkatli bir şekilde yaptığınızdan emin olun ve yerleşiminin o müstehcen durumundan veya Pivet ile olan herhangi bir özel anlaşmadan bahsetmemeye dikkat edin. Bayan Arnold'un hassasiyetinin bu bilgiden zarar göreceğini biliyorum; bu nedenle
en ufak bir ipucu bile vermekten kaçının, bu sizin tehlikenizdir. Leydi Bidulph'a kızının mutluluğu için içtenlikle dua edeceğimi söyle; eğer yaptıklarım bunu teşvik edecekse, benimkine de azımsanmayacak bir katkıda bulunacaktır; yine de bu hayatta, en azından benim gibi umutsuz bir gezginden beklenmeyecek bir şey olduğunu hissetmeye başlıyorum.

Şimdi oturup hüzünlü dizeler yazabilir, bir ağıt yazabilir, vasiyetimi yazabilir veya başka bir öfkeli şey yapabilirim: kısacası, keşiş olup bir manastıra gitmek
için iyi bir niyetim var. Bunun için Leydi Bidulph'un oyunu alacağımdan eminim.

Elveda, sevgili Bidulph, belki de başka bir bölgeye varana kadar benden bir daha haber alamayacaksın.

_30 Kasım._

_17 Aralık_

Ne kadar tuhaf bir adam bu, Cecilia'm! Davranışlarını ne kadar çok düşünürsem, o kadar çok şaşırıyorum! Doğasında ne kadar da karışık bir şey var! Kavramlarında romantik bir dereceye kadar çılgın, ama hayallerini eyleme dökmede ne kadar kararlı, ne kadar kararlı, ne kadar tutarlı! Kesinlikle cömert; ne kadar az insan, böylesine ilgisiz, böylesine şefkatli bir sebepten dolayı onun yaptığı zahmete ve masrafa girerdi! Hayır, tam tersine, çoğu insanın, bir zamanlar çok değer verilen bir metresin aşkına
erişmiş bir adamın
rahatsızlığından bir tür zevk alacak kadar zalim olacağına inanıyorum; ve
herhangi bir sebep olmaksızın, onları tüm umutlarından
kesen kıskançlığının nesnesi olarak
orta halli bir zaferin tadını çıkaracaklarına inanıyorum.

Bay Faulkland bunun üstündedir. Kendimi ona çok borçlu hissediyorum,
hizmetim için böylesine olağanüstü bir şekilde üstlendiği plan başarılı olsun ya da olmasın. Yine de kalbimden, Bay Arnold ile Bayan Gerrarde arasındaki ayrılığın başka bir yolla
gerçekleştirilmiş olmasını diliyorum. Ya Bay Arnold gerçeğe ulaşırsa
(ki bunun pek mümkün olduğunu düşünmüyorum), bu onu benden şu an olduğundan daha fazla
yabancılaştırmaz mı? Ya da bu garip maceranın
sonucu olarak, zavallı sürgün karısına dönerse, ona karşı
zararlı şüphelerinden pişmanlık duyarsa ve ona olan güvenini ve sevgisini geri verirse,
uzun zamandır yabancı olduğu o huzuru ona geri getirebilir mi? Eskiden olan hiçbir kötülüğün gizli kıvılcımları
yeniden alevlenmeyecek ve anlaşmazlık ateşini
yakmayacak mı? Başkalarına yaptığımızı gördüğümüz sebepsiz yaraları ne kadar da istemeyerek onarıyoruz! Zavallı Bay Arnold; eğer masumiyetimin ona açıklanmasından bu kadar mutluysam,
kendi düşünceleri onu ne kadar
sefil edecek! Ama eğer _ikna_ edilirse
(ki bu benim günlük ve saatlik dualarımdır),
eğer onu başka türlü yapabilirsem, _mutsuz_ olmayacak. Oh! canım, bu, Bay Arnold'un sevgisini kaybetsem de, ruhumun ateşli özlemi, saygısını yeniden kazanmaktır! Çünkü tüm kalplerin sırlarını bilen o Varlığı tanık olarak çağırıyorum ki, karısı olduğumdan beri, ona yemin ettiğim o kusursuz ve dokunulmaz sadakatten, düşüncede bile, asla sapmadım. O zaman, onun sevgisinden mahrum bırakıldığımda, evinden
kovulduğunda ve bir Zina Kadını'nın korkunç adıyla damgalandığında çektiğim acılar ne olmuştur? Çünkü
niyetle eylem arasındaki fark nerede? Bana göre
hiçbir ayrım yoktur ve birini koca yapan şey kaba olmaktır.

Annem, Bay Faulkland'ın mektuplarının özünü ona söylememe izin verdi, ancak onları okumadı. Bilgilerini bu şekilde alması beni daha çok tatmin etti, çünkü birçok yerde kendini ifade etmedeki hafif
tarzı onu çok rahatsız ederdi. Sir George mektupları annemin ve benim incelemem için sunduğunda bunu düşünmedi. Anlatımım sırasında birçok ciddi eleştiride bulundu ve Bayan Gerrarde'nin davranışlarına birçok kez hayretle gözlerini kaldırdı. Sık sık Bay Faulkland'ın böyle bir şeye girişmek için çılgına döndüğünü ve böyle _korkunç_ bir kadını eline almamış olmayı dilediğini söyledi. Bayan Gerrarde'nin Bay Arnold'a yazmaya ikna edildiği anlatı kısmına geldiğimde, mektubun kopyasını ona okumama izin vermesini rica ettim, çünkü ona içinde hiçbir şey olmadığı ve bunun ona zevk vereceği konusunda güvence vermiştim. Kabul etti; ve Bay Faulkland'ın kesme işaretlerini atlayarak okudum. Annem beni kesmedi; ve sonuca vardığımda sessizliğini sürdürdüğünü görünce ona baktım ve yanaklarından aşağı yaşlar süzüldüğünü gördüm. Evet, canım, masum çocuğum, dedi, tutkuyla kollarını bana dolayarak, sana haksızlık yapıldı; Tanrı sana haksızlık yapıldığını biliyor; ve şimdi en köklü düşmanın ağzından bile senin masumiyetini ilan ediyor. Ve gözlerini kaldırarak, günahkarların kalplerini doğruların bilgeliğine çevirdin; bu yüzden doğrular sana şükranlarını sunacaklar. Ve sonra, Tanrı o kadının bu tek eylem için tüm günahlarını bağışlasın ve Tanrı Bay Faulkland'ın günahlarını bağışlasın ve onu bu iyilik için ödüllendirsin. Emin ol kocan şimdi yumuşayacaktır; eminim zavallı, terk edilmiş, erdemli çocuğumu (ve konuşurken gözyaşları fışkırıyordu) tekrar koynuna almak isteyecektir.

Bir süre ona cevap veremedim; kendi gözyaşlarım beni neredeyse boğuyordu:
sonunda dedim ki, Sevgili annem, Bay Arnold'un bana karşı nazik
olacağından hiç şüphem yok: umarım suçsuz olduğuma ikna olur ve
yine de mutlu olabiliriz. Gözlerini kuruladı: Tanrı göndersin, Tanrı göndersin! Peki Bay Faulkland zavallı tövbekârına ne yaptı? Umarım ona karşı onurlu davranır; çünkü bu mükemmel ebeveyn, Bayan Gerrarde tarafından yazılan mektubun büyük ölçüde kendi pişmanlığının sonucu olduğundan şüphe duymuyordu; çünkü Bay Faulkland'ın mektubu ondan almak için daha önce attığı tüm adımları ayrıntılı olarak anlatmada ona hiç titizlik göstermediğimden, Bayan Gerrarde'ın bu şekilde, kendisine açıkça görünen iyi sebepten başka bir sebepten yazmış olabileceğine dair en ufak bir fikri yoktu. Ona, Bayan Gerrarde'ın sandığı gibi bir tövbekâr olmadığından korktuğumu söyledim; ve sonra onu bu şekilde yazmaya iten gerçek sebepleri anlattım. Sonra ona mektubu yazdıktan sonraki davranışını ve Bay Faulkland'ın bunun sonucunda nasıl davrandığını anlattım; Bayan
Gerrarde'nin evlendiğini ve çok saygın bir şekilde geçindiğini söyleyerek sonlandırdı.

Annem bu son durumdan çok memnundu; çünkü, dedi,
Bay Faulkland'ın suçlarının cezasını çekmeye hakkı yoktu; ve eğer ona uygun bir
düzenleme yapmasaydı, ona asla
dürüst olmayan bir insan olarak bakmazdı.

Bana, Bay Arnold ile o kötü kadının ayrılmış olmasından genel olarak çok memnun olmasına rağmen, yine de bunun
şeklinden pek de memnun olmadığını söyledi; çünkü, dedi,
Bay Arnold'un sağduyusuna sahip bir adamın, bir zamanlar
yanlışına ikna olmuş ve kendiliğinden doğru düşünce tarzına dönmüş olmasının imkansız olduğunu düşünüyorum.

Bunun muhtemelen olabileceğini söyledim; ama o, ailesini mahvedecek kadar
uzun süre tutkusu altında kalabilirdi:
ve özellikle benimle ilgili olanlara gelince, onun haksız şüphelerini etkili bir şekilde ortadan kaldırmaya
olası hiçbir yol bilmiyordum, Bay Faulkland'ın
aldığı kadar.

Haklısın canım, dedi; en iyisini umalım. Bay
Faulkland'ın İngiltere'ye yakında dönmeyi düşünmediğine sevindim:
beni bunu yapmaya ikna edebilecek tek bir olay var; ve o da,
talihsiz Bayan Burchell'e adalet sağlamak için. Eğer o, onunla evlenerek karakterindeki o lekeyi
silecek olursa, onun
yine iyi bir adam olmasına izin veririm: şu anda, itiraf ediyorum, memnuniyetsiz olmaktan kendimi alamıyorum,
o kadar suçlu olduğunu düşündüğüm kişi,
kızımı yaptığı yükümlülüklerin altına
sürüklemiş olurdu.

Bayan Burchell'e bahsettiği tazminatı ödemesi için ikna edilebilirse bunun beni sevindireceğini söyledim; ancak Bay Faulkland'a karşı bir savunucusu olmadığından korktum; ancak, onun yaşadığı kederli hayatla ve çekingen ve mütevazı davranışlarıyla tanışırsa, onu kayırmaya meyilli olacağı kanısındaydım; özellikle de zavallı küçük çocuğu
görecek olsaydı.

Annem, Gözlerinden yaşları silene kadar zihninin rahat olmasını asla bekleyemeyeceğini söyledi.

Bayan Burchell, biz ondan bahsederken içeri girdi: annem onu
gördüğüne her zaman sevinir. Zavallı kız, Bay Faulkland'ın teyzesini götürmesine aşırı derecede
şaşmıştı. Bu hareketin kendisiyle umutları (önceden neredeyse umutsuzdu) arasına öylesine aşılmaz bir engel koyduğunu
düşünüyordu ki, dikkatini
dağıtmak için yaklaşıyordu; çünkü davada hiçbir akrabalık olmasa da, kendisi ve Bayan Gerrarde arasındaki akrabalık derecesi, bu aşka (o öyle düşünüyordu) son derece dehşetle bakmasına neden oldu. Bu hissini hem anneme hem de bana o kadar canlı bir şekilde dile getirmişti ki, Bay Faulkland elini uzatmaya bile
meyi düşünmüş olsaydı, ne erdemle ne de genel nezaketle tutarlı bir şekilde bunu kabul edemezdi.

İnsanlık eylemlerinden her zaman zevk alan annem, davanın gerçek durumunu Bayan Burchell'e iletmek için acele ediyordu. Sırrımızı saklamak onun çıkarınaydı; bu yüzden ona bunu emanet etmekte hiç tereddüt etmedim; özellikle de bunun onun iç huzuruna çok katkıda bulunacağını bildiğim için. Annem ona, Bayan Burchell, size söylemem gereken bir şey var, bunun sizi memnun edeceğine inanıyorum, diyerek yaklaştı. Mutsuz genç kadın, hüzünlü gözlerini kaldırdı; ve başını sallayarak, _Bunun,
Sanırım, Madam, artık imkansız olduğunu söyledi. Annem, teyzeniz evli, dedi, ama Bay Faulkland ile değil; ve dahası, eğer sizi gerektiği gibi düşünmeye
başlayabilseydi, aralarında sizin için engel teşkil edecek hiçbir şey geçmedi. Bayan Burchell şaşkına dönmüş gibi baktı; sonra, sanki bir açıklama ister gibi, gözlerini annemden bana çevirdi. Annem, Bay Faulkland'ın işlemlerinin genel tarihini ona anlatmamı istedi; bunu yaptım ve mektuplarından birinde ondan bahsederken kullandığı şefkatli üslubu atlamamaya dikkat ettim. Anlatım sırasında biraz gözyaşı döktü; ve sonra anneme dönerek, Sevgili iyi
Madam, bu keşifle beni umutsuzluktan kurtardınız: Bunalmıştım; sanırım kederimden kurtulamazdım: Bir kez daha üzerime zayıf bir umut ışığı düştü. Bay Faulkland
bir suç işlemeden _hala_ benim olabilir; ya da değilse, en azından bir saat önce bana göründüğü kadar terk edilmiş olmadığını düşünmenin memnuniyetini yaşayacağım. Ah! Değerli ve sevimli Bayan Arnold! dedi, bana hitap ederek, Bay Faulkland'ın size nasıl saygı duyduğunu görüyorsunuz: Ah! Keşke
benim için harekete geçseydiniz! _siz_ onun kalbini etkileyebilir; _siz_ onun aklını yönlendirebilirsiniz; _siz_ onun kaderisiniz!

İkna edici bir belagatle dolu, bana diktiği güzel gözleri,
anlattıklarının tamamını anlamama izin verdi ve bana kelimelerin gücünden daha fazlasını iletti. Sizi anlıyorum, sevgili hanımefendi, dedim;
ve eğer önümde aşmam imkansız olan engeller olmasaydı, sizinle en çok
ilgileneceğim şekilde ilgilenemeyeceğimi, ilgilenmemem gerektiğini düşünmek kalbimi üzüyor. Bay Faulkland, görüyorsunuz, hepimizin korktuğu suçluluk duygusundan kurtuldu: size verdiği zarardan dolayı pişmanlık duyuyor
ve yüreğinde sizin liyakatinize dair şefkatli bir his taşıdığına inanıyorum: o
hâlâ özgür; hayır, böyle devam etme niyetini açıkladı.
Bu koşullar umut için geniş bir alan sağlıyor: itiraz edilemez davranışınız, babacan şefkatiyle birleşince, hâlâ o
istenen, mutlu olayı getirebilir; ancak bu zamana ve kendi kalbinin işleyişine bırakılmalıdır. Bay Faulkland'ın doğal mizacında,
sınırlamalara tahammülsüz olduğunu biliyorsunuz; o sadece çok genç bir adam ve biraz daha yerleşik bir yaşta, iyi bir kalbin ve iyi bir anlayışın birleştiği
o hafifliklerden birkaçına sahip. Bay Faulkland'ın size karşı ne kadar kusurlu
olmuş olursa olsun, cömert olmadığını
eklersem beni bağışlayın. Tüm bu koşullar göz önüne alındığında,
onun sonunda sizin için
tazminat ödemeye getirileceği umudunu beslemenizi haklı çıkarabilir, ki bu sizin
benim ve annemin de sizin kadar isteğimizdir. Ah! Hanımefendi, dedi, ama Bay Faulkland benden çok uzakta:
benim hatıram zaten çok yıpranmış durumda; mesafe, zaman ve
çeşitli nesneler, onu tamamen silip süpürmeli. _Senin_ elin, _senin_ dokunuşunun
güçlü büyüsü, hafızasında benden zar zor sakladığı o soluk, solgun izlerin rengini hemen aydınlatacaktır. Başkalarının acısını bu kadar şefkatle, bu kadar anlayışla
duyan bir kalbin rehberliğinde kaleminiz, sizi bir
ilahilik olarak gören adam üzerinde ne etki yaratamazdı ki? Eğer _sizden_ herhangi bir umudu olsaydı, Madam,
iddiamı ortaya koymam küstahlık olurdu; ama, siz benim rakibim olamayacağınıza göre,
savunucum olun: yapın, sevgili melek hanım! (ve ellerini bana doğru
hararetle kaldırdı) Bay Faulkland'a yazın, eğer onu bana geri verebilirseniz, sizin mutluluğunuz için hangi duaları yağdırmam?

Söyleminden çok etkilenen annem bana dedi ki,
Gerçekten de, canım, eğer bunu başarabilirseniz, bu çok
değerli bir iş olurdu. Bay Faulkland'ın sizin hakkınızdaki yüksek görüşünün ve sizin yargınıza gösterdiği büyük saygının ne üretebileceğini kim bilebilir?

İyi kalpli annemin açık yürekliliğinin onu aniden Bayan Burchell'in duygularına dahil etmesine üzüldüm: bu onu anlaşmalarını yenilemeye teşvik etti; annemin her iki elini de yakaladı ve öptü; ona teşekkür etmek için kelimeler istiyordu.

Bayan Burchell'in ilgisine karşı soğuk görünmek veya annemin onayladığı şeyi
yapmayı reddetmek istemiyordum; ancak uzun zaman önce aldığım, Bay Faulkland'ı asla görmeme veya hiçbir şekilde onunla
en ufak bir yazışmaya devam etmeme kararı beni buna zorladı. Eğer katı sağduyu, bu kadar olağanüstü bir durumda, kalbime verdiğim bu sözü, neredeyse bir yemine eşdeğer olduğunu düşündüğüm için, ortadan kaldırabilirse, yine de, bu kadar kritik bir durumda, dokunulmaz bir yasa olarak kendimi yönlendirmeye karar verdiğim o nezakete uyamazdım. Ve Bay Arnold ve ben bir daha bir araya gelirsek, en ufak bir şekilde bile ondan ayrılmadığımı söyleme yetkisine sahip olmaya karar verdim. Bayan Burchell'e, isteğini yerine getirmemi engelleyebilecek tek bir neden olduğunu söyledim; ancak bu benim için o kadar önemli bir nedendi ki, kendisine bildirdikten sonra, beni daha fazla zorlamaması için bana yardımcı olmasını umdum. Kocamla ayrılırken, dedim ki,
sadece Bay Faulkland'ı asla görmemeye değil, ondan asla bir şey almamaya, ona bir satır yazmamaya ve hiçbir şekilde onunla en ufak bir ilişki kurmamaya kesin bir karar verdim.

Bay Faulkland'ın (eğer gerçeği öğrenirse) kendisini (masumca da olsa) o talihsiz ayrılığın sebebi olarak gördüğünü, ya beni teselli etmek ya da herhangi bir suçlama şüphesinden kendini aklamak amacıyla,
beni görmeye veya bana yazmaya çalışabileceğini bilmiyordum. Bunda yanılmışım; onun ihtiyatı veya bana olan saygısı, ikisini de denemesini engelledi.
Ancak, aldığım kararın, kocamın şerefi kadar benim şerefim için de olduğunu düşündüm. Aynı sebep hala varlığını sürdürüyor; bunun ağırlığı belki de gerçeklikten çok kendi hayal gücümde; ama eğer öyle ise, sevgili Madam (anneme) ve sevgili Bayan Burchell, bu tekillikte bana müsade edin. Bay Arnold'un saygısını yeniden kazanmanın (pek de olası) mutlu ihtimali var; o zaman ona şunu temin edeyim ki, bu gözler, bu kulaklar, bu eller kalbim kadar suçsuzdu ve hepsi Bay Faulkland'dan eşit derecede yabancıydı. Sanırım bu, tüm davranışlarımda korumaya çalıştığım o titizlik veya buna izin verin, o
incelik nedeniyle bir beyan. Anne! Bana
her zaman sitemin gölgesinden bile kaçınmayı öğrettin.

Çok doğru, canım, diye cevapladı annem; bence sen haklısın. Bayan Burchell, kızımın, her zaman yönetildiği o takdir yetkisine uygun olarak, şu anda sizin davanızı üstlenemeyeceğini düşünüyorum: Sidney'in şimdi ortaya koyduğu ışıkta ilk başta bana öyle gelmedi.

Bayan Burchell gözyaşları dışında bir cevap vermedi; ikimiz de etkilenmiştik ve
samimi olarak ona hizmet etme gücümün olmasını diledim.
Bay Arnold ve ben bir gün tekrar bir araya gelirsek, onu bizim tarafımıza çekmeye çalışacağımı, Bay Faulkland ile yazışmak için iznini alacağını söyledim:
Bana katılıp ona umduğu tazminatı dileyeceğinden emindim; ve böyle bir durumda ona sıcak bir şekilde katılmaktan çekinmeyeceğimi söyledim. Ama sonra, Madam, dedi,
Bay Arnold teyzemin Bay Faulkland ile suç işlediğini düşündüğü sürece, siz benim için nasıl bir yüzle ilginizi çekebilirsiniz?
Bu düşünce, dedim, daha önce aklıma gelmemişti ve gerçekten de bir zorluk; çünkü Bay Arnold, Bayan Gerrarde'ın kaçmasının onun isteği dışında olduğunu ve kendisine yazdığı mektubun Bay Faulkland tarafından ondan zorla alındığını öğrenirse, bu durum belki de Bayan Gerrarde'ın daha önce yaptığı yanlış önerilerin bana yaptığı kadar zarar verebilir. Bu karmaşıklıklar, sevgili Bayan Burchell, zamana bırakılmalı, umarım bu onları hepimiz için olumlu bir şekilde çözer. Bu meseleyi Bay Arnold'a açıklama girişimi aniden olmamalı; aslında, bu işe girişmeden önce onun güveninin ve sevgisinin geri kazanılacağından emin olmalıyım. Ne zaman ki bu neşeli olay gerçekleşirse, Bay Faulkland üzerinde gerçekten bir etkim varsa ve koşullar bunu kullanma gücümü sağlayacak şekilde mutlu bir şekilde bir araya gelirse, size hizmet etmek için elimden gelenin en iyisini yapacağıma güvenin. Annem, kızımın size verdiği bu sözle yetinin: Bay Arnold ve o tekrar birlikte yaşarlarsa, Bay Faulkland muhtemelen İngiltere'ye dönebilir; çünkü sanırım onu ​​yurtdışında tutan tek şey, Bay Arnold'u karısıyla arasındaki mevcut mutsuz ayrılıktan
korkutmaktan kaçınmaktır. _18 Aralık_

Kardeşim somurtkanlığını sürdürüyor; bizi nadiren ziyaret ediyor ve ziyaret ettiğinde de,
onun açısından toplantı soğuk geçiyor. Zavallı Bay Arnold'un Bayan Gerrarde ile olan mutsuz ilişkisine ilişkin birçok ayrıntıyı kendisi halletti; çünkü kaçmasından bu yana, olay eskisinden daha fazla konuşuldu ve tüm geçmişi ortaya çıkarıldı. Bir taşra kasabasında bir hancının kızıydı ve birkaç günlük bir tanışıklık üzerine, kasabadan geçerken Yüzbaşı Gerrarde ile birlikte kaçtı. Ona tutkuyla bağlı olan kocası, onun doğumunun aşağılıklığını gizledi ve onu, iyi bir servet kazandığı saygın bir aileden gelen genç bir hanım için akrabalarına gönderdi. Bu, dul bir hanım olan kız kardeşini, Bayan Burchell'in annesini, öldüğünde mutsuz kızın bakımını Yüzbaşı Gerrarde'ye bırakmaya yöneltti. Evlendikten birkaç yıl sonra rahatsızlıkları hızla artan kaptan, yarı maaşla kırsala çekilmek için izin aldı; ve çoğunlukla Ashby'de, satın aldığı ve karısına yerleştirdiği küçük bir arazide yaşadı: Görünüşe göre oldukça iyi bir kişisel serveti vardı, karısı bunu
harcamıştı, çünkü düşkünlüğü ona hiçbir şeyi reddedemezdi, Londra'da ondan ayrı yaşamak dışında, ki buna asla razı olamazdı, her zaman karısının isteğiydi; ancak bundan mahrum bırakıldığı için, kendini kırsalın sunduğu zevklere verdi ve at yarışlarında, toplantılarda ve erişebildiği diğer eğlencelerde her zaman önde gelen bir kadındı; bu, evde pahalı ikramlar ve
kâğıt oynamayla (en büyük zevki) birlikte, evliliklerinden yaklaşık beş yıl sonra gerçekleşen ölümünden sonra, Bay Faulkland'a kendini anlatırken itiraf ettiği gibi yoksul bir durumda bıraktı. O zaman Bay Arnold onunla tanıştı ve temsil ettiği şekilde; çünkü kardeşim yakın zamanda bahsettiği o akrabayla (kendisine böyle sesleniyordu) tanıştı, Bay Pinnick adında bir adam, ilk kez onun evinde tanıştılar. Aslında hanımın mütevazı bir hizmetçisinden başka bir şey olmayan bu beyefendi, daha özel bir bağlantı göstermek için ona kuzen dese de, onun kendisini terk edip Bay Arnold'a yönelmesine o kadar öfkelendi ki, onun hakkında bildiği her şeyi anlatmaktan çekinmedi. İki erkek kardeşi olduğunu, çok büyük ahlaksızlar olduğunu söyledi; bunlardan biri sahtecilikten hapse atılmıştı ve Bay Arnold çok büyük bir meblağ harcayarak hayatını kurtarmasaydı asılacaktı. Diğeri, hukukun çok
kötü niyetli bir hizmetkarı, makul bir adam ve Bayan Gerrarde'nin
çok sevdiği, Bay Arnold'u önemli bir iş satın almaya ikna edecek kadar sanat ve nüfuza sahip olduğu kişi. Bay Pinnick,
gücünde olan ve ona tedarik edebilecek kişilerden para almak için kullandığı
çeşitli stratejileri size anlatmanın sonu gelmez,
dedi. Ben, kendi adıma, onun için yeterince zengin değildim, sanırım Bay Arnold'un beni yerinden etmesinin başlıca nedeni buydu; ve onun bana pek de etkili olmayan
bu sanatların onda daha iyi sonuç verdiğini kabul ediyorum. Bir keresinde zavallı babası hapisteydi ve tüm ailesi mahvolacaktı ve annesi, eğer sıkıntılarından
az bir miktarla kurtulmazsa, yalvardı; elli pound yeterli olurdu. Başka bir keresinde kız kardeşinin kocası, bir taşra bakkalı, iflas etmek üzereydi ve yardım edilmezse kaçınılmaz olarak mahvolacaktı. Ve sonra kız kardeşinden bu üzücü olayla ilgili resmî bir mektup getirmesi gerekiyordu. Bu durumları bana
açıkça söylemekten çekinmedi, çünkü onun kökenine yabancı olmadığımı biliyordu, eskiden yaşadığı kasabada birkaç yıl ikamet etmiştim, ancak ben onu
o zamanlar tanımıyordum. Annesi bir Roma Katoliğiydi; ve kızının kendisiyle aynı prensiplerle yetiştirilmesi için onu Dublin'deki bir akrabasına gönderdi, orada bir rahibe manastırında eğitim gördü. Benden para almak için yaptığı hileler artık bayatlamış olsa da, zavallı Arnold'a tekrar tekrar uyguladığından şüphem yok. _Benim_ onu yerleştirdiğim konaklama yerlerinden memnun değildi,
ama onu kendisi için zarifçe döşenmiş güzel bir ev almaya zorladı:
Çok güzel bir araba ve atlar bir sonraki satın almaydı;
Hanımefendi kiralık bir araba için oturmayı kabul etmedi: ve eminim ki onu oyunda
locada gördüm, oradaki herhangi bir hanımefendi kadar mücevherle.

Sir George, Bay Pinnick'ten aldığı tüm bu nankör ayrıntıları anneme ve bana tekrarlamaktan bir tür kötü niyetli zevk aldı. Zavallı Bay Arnold, kendini nasıl bir çukura
düşürdün! Bu meselenin bu kadar uzun süre gizli kalması şaşırtıcı değil mi? _Benim_ için öyle olması garip değil; çünkü bu doğanın bir ipucunu alan son kişinin ben olduğumu varsaymak doğaldır; ancak kardeşimin bundan hiç haberdar edilmemiş olması şaşırtıcı! Bay Arnold'un ilk başlarda ziyaretlerinde çok dikkatli olduğu, genellikle geceleri ziyaret ettiği ve o zaman bile asla kendi arabasıyla taşınmadığı kesin. Çocukları ve kendi iyiliği için dünyevi işlerine yaptığı kötülükleri düşününce şok oluyorum; ancak bu kadının onu tuttuğu esaretten kurtulduğu için, geri kalanının, umarım, gelecekteki iyi yönetimle geri kazanılabileceğini düşünüyorum. Keşke! Servetinin israfından başka yakınacak hiçbir şeyim kalmadı. Sir George, çok borçlu olduğundan emin olduğunu söylüyor. Duyduğum kadarıyla dava da aleyhimize sonuçlanacak; eğer durum böyleyse, bu gerçekten bir darbe olur!

_19 Aralık_

Bir belirsizlik hali ne kadar da sefil bir şeydir! Mümkünse, sevgilim Arnold'u geri kazanma umudum olmadığı zamandan
daha mutsuzum ve şimdi daha da
sevgiliyim, çünkü mahvolmuş Bay Arnold. Davamız birkaç gün önce (bu sabaha kadar bana söylenmemişti) son duruşmaya geldi ve ancak dün hazırlandı ve aleyhimize verildi. Bay Arnold bu darbeyle yılda 900 pound kaybediyor, ayrıca önemli masraflar da var. Şimdi geriye sadece
ortağım kaldı. Talihsiz kocam ne büyük bir sefalet uçurumuna
düştü! Ah! Keşke onu görebilseydim! Keşke güvenini yeniden kazanabilseydim,
onu sıkıntılarında rahatlatıp teselli edebilseydim!

Kardeşim çok acımasız; Bana ölümcül haberi verdikten sonra, dedi ki,
Bay Arnold'a geri dönersem çok suçlu olacağımı düşünmüş,
ama bunu arzuluyormuş bile. Onunla dilencilikten başka ne ihtimalin olabilir ki? dedi; çünkü sanırım bir sonraki adımı seni
kendin ve çocukların için kalan tek desteğin olan
evinden çıkarmak olacak.

Ah! Kardeş, kardeş, dedim, yüreğin yok! Daha fazlasını söyleyemedim,
çünkü gözyaşlarına boğuldum. Belki yargılanmayabilirsin, diye cevapladı acımasızca; ama eğer yargılanırsan, kendi yolunu seçmelisin Bayan Arnold, çünkü benim tavsiyem senin veya annemin üzerinde hiçbir zaman bir ağırlık taşımadı. Annem cevap verdi, Sir George, ne beni ne de kız kardeşini iyi kullanmıyorsun. Tanrı adına, görevinin gereklerini yerine getirsin. Eğer
talihsiz Bay Arnold hatasını görürse, karısının kalbini ona karşı
çelik etmeye çalışacak kadar Hıristiyanlık dışı olabilir misin? Ey oğul! Bu, kendi hataların için Tanrı'nın affını elde etmenin yolu değil! Sidney'in tövbe eden bir kocanın sunduğu sevgiyi reddetmesi çok uzak. Sevgilim, kendini
(bana göre) üzme; eğer kocan lütfa sahipse, ikiniz de
benim sizi
yapabildiğim kadar mutlu olursunuz. Talihsizlikler, dedi Sir
George, lütfun güçlü büyük destekçileridir; Hiç şüphem yok ki Bay Arnold en içten şekilde pişman olacaktır - servetini savurduğu için;
ve onu onarma umudu, karısını tekrar alma _lütfunu_ verebilir.

Sir George, dedi annem öfkeyle, eğer bu konuda daha fazla bir şey
söylemezsen beni memnun edersin.

Bunu yaptım, hanımefendi, dedi kardeşim ve veda etti.

Size dul Arnold'un bize karşı davayı
nasıl açtığını söylemeyi neredeyse unutuyordum. Size başlangıçta, merhum kocasının ölümünden çok kısa bir süre önce, belirli bir gecede
onunla birlikte olduğunu kanıtlayabilecek bir tanık getirmekle tehdit ettiğini söylediğimi hatırlayabilirsiniz. Bu tanığın kim olduğu, gizli tutulmuştu. Ancak davanın görülmesi sırasında onu getirdi;
ve bu tanığın Bayan Gerrarde'nin kardeşi olduğu ortaya çıktı. Bay Arnold'un
hapishaneden ve asılma tehlikesinden kurtardığı kardeş. Bu adam, kocasının hayatta olduğu süre boyunca, ondan ayrı olduğu dönemde, onunla çok yakın ilişki içindeymiş gibi görünüyor: ancak merhum Bay Arnold ile tanışıp tanışmadığı konusunda, kendi tanıklığından başka bir tanıklığımız yok. Ancak, onunla bir entrika çevirdiğinden şüphelenildiği kesin ve tüm insan olasılığına göre Arnold mülkünü miras alacak olan çocuk onun. Bu gizli hain, şüphesiz, bu iğrenç girişimi ona ilk öneren ve tüm işlemlerinde gizlice ona yardım eden kişiydi. Davanın başlamasından sonra hapse atıldı ve Bay Arnold, Bayan Gerrarde'nin etkisi altında özgürlüğüne kavuştuğunda, bu kötü adama onu mahvetme gücü verdiğini pek hayal edemedi. Bayan Gerrarde'nin bu sırrın içinde olduğunu sanmıyorum. Sanırım, zengin bir şekilde geçindiği adamın dilenci olmasına bilerek katkıda bulunmamış olurdu. Ama öyle olsa bile, avukat olarak yetiştirilen bu adamın, Bayan Arnold'un hizmetçisininkiyle birlikte verdiği ifade, tüm meselenin döndüğü kanıtı oluşturdu.

Ne yazık ki bizim için, onlarınkini çürütebilecek bir tanıklık yapabilecek kimseyi bulamadık: ve merhum Bay Arnold'un hayatının düzensizliği, bu kanıtlara en azından bir gerçeklik görünümü verdi.
Tanrı, kullandıkları bu çirkin oyunu affetsin! Arnold mülkünde şu anda kullandıkları şartlarda bir kralın gelirine sahip olmak istemezdim.
Dul kadının bu avukatla gizlice evlenmesi gerektiği söyleniyor; ona bir tazminat borcu var; çünkü korkarım ona hizmet etmek için çok şey riske attı. O alçak, Bay Arnold'a olan yükümlülüğünü kabul etme küstahlığını gösterdi; ve aynı zamanda, dul eşine ve ölen arkadaşının yetimine borçlu olduğu adaletten başka hiçbir şeyin, ondan önyargısına dair bir tanıklık koparamayacağını ilan etti.

Zavallı Bay Arnold'un bu olaya nasıl baktığını söylememe gerek yok.
Sir George'un bilgi aldığı bir beyefendiye,
böyle bir alçak adama onu mahvetme araçları sağladığı için haklı olarak cezalandırıldığını söyledi ve bunu yapması için onu ikna eden Bayan Gerrarde'ın anısına lanet okudu; çünkü o zamanlar adamı pek tanımıyordu,
onu sadece bir veya iki kez evinde görmüştü. Ama bu tür
alçaklardan bahsetmeyi hemen bırakayım. Kalbim Bay Arnold'dan bir şeyler duymak için sabırsızlıkla dolu. Bayan Gerrarde'nin mektubunun onun üzerinde hiçbir
etkisi olmadığından korkuyorum; mektubu çoktan almış olmalı. Bu korkunç
sessizlik ne anlama geliyor? Annem şimdi bir uzlaşmaya doğru ilerlemelerin _onun_ tarafında olmasını bekliyor. Keşke
şüphelerimden kurtulabilseydim.

_20 Aralık_

Lord ve Leydi V---- dün gece şehre geldiler. Evlerine iner inmez bana bir iltifat gönderdiler, ki bu da saat dokuzu buldu; ve bu sabah aynı saatte lordumun ziyaretiyle hoş bir şekilde şaşırdım: şaşırdım diyorum, çünkü nadiren bu kadar erken yataktan kalkar. Onu giyinme odama çıkardım; annem onu ​​hiç görmemişti ve
çıplak olduğu için görünmeyi tercih etmedi. Peki, iyi hanımefendi,
dedi, beni selamladıktan sonra,
son zamanlarda Bay Arnold'dan bir şey duydunuz mu?
Haberim olmadığını söyledim.
Sizin bütün sırlarınızın içinde olduğumun farkında mısınız bilmiyorum,
dedi: Bay Faulkland ve ben yazışıyoruz,
ve bütün meselelerin nasıl olduğunu biliyorum. Belki de,
belirli bir plana yardım ve yataklık ettiğimi bilmiyorsunuz. Bay Faulkland'ın kardeşime bütün hesabı yazdığını ve
benimle ilgili her şeye nazik bir şekilde katıldığından emin olduğumu söyledim.
Buna güvenebilirsiniz, dedi; size hizmet etmek için
yapmayacağım bir şey söylenemez. Bay Faulkland'dan, Bayan Gerrarde'ın Bay Arnold'a yazdığını öğrendim: O mektubun hiçbir etkisi olduğunu duymadınız mı? Ona, Bay Arnold'dan mektubu aldığından beri tek bir kelime bile duymadığımı söyledim. Umarım çok geçmeden, diye cevapladı: Sizi bu sabah özellikle hazırlamak için çağırdım; çünkü Arnold'un uzlaşmak istediğinden şüpheleniyorum: Bana on gün önce yazdı, beni şehre gelmeye ve Leydi V----'yi bana eşlik etmeye ikna etmeye
en güçlü ifadelerle çağırdı: Bize danışması gereken son derece önemli bir şey olduğunu söyledi, ki bu konuda dostluğumuz ona en önemli tavsiye olabilir: Bana hayatının tüm mutluluğunun isteğini yerine getirmemize bağlı olduğunu söyleyerek bitirdi. Şimdi bu, Bayan Gerrarde'nin mektubunu aldıktan hemen sonra olduğu için, çünkü tüm süreç hakkında düzenli olarak bilgi sahibiydim, kendimi övüyorum ki bu isteği, umarım, sizin aranızda arabuluculuk yapmamızı sağlamak amacıyla, o mektup sayesinde yaptı. Tam o sırada onun çağrısına katılamayacağım için, beni alıkoyacak V---- salonunda bir işim olduğundan, ona bugün kesinlikle şehirde olacağımı ve V---- hanımın bana eşlik edeceğinden emin olmak için bir mektup yazdım. Dün geceye kadar kendisinden haber alamadım, ta ki evine bu sabah kahvaltıda bana eşlik etmesini istediğimi söyleyen bir mesaj gönderene kadar; onu saat onda bekliyorum. Şimdi size bu açılıştan bahsetmek istedim, bana göre sizin için çok olumlu görünüyor. Sizi gördüğümü söylemeyeceğim, böylece ona sizden hiçbir şey söyleyemem. Ona hanımımın bu meseleden gerçekten haberdar olup olmadığını sordum.
Hanımefendinin bildiğini söyledi; çünkü Bay Faulkland'ın Bayan Gerrarde ile ilk kez birlikte olmasında ona karşı o kadar öfkeliydi ki, onunla çok farklı bir planla kaçtığını düşünüyordu, onu aldatmaktan
çok memnundu ve o da bana yazdığı mektuptan sonra hemen aynısını yapacaktı, ama Bay Faulkland'ın gizemi
kendisinin çözmesinden daha çok memnun olacağını düşünerek onu engelledi. Ayrıca, onun benim çıkarlarıma
sıcak bir şekilde dahil olmaması için çok fazla arkadaşım olduğunu ve şehre gelmek için
çok sabırsızlandığını ekledi. Lorduma onun ve hanımının dostluğu için teşekkür ettim. Sonra bana davamızın nasıl gittiğini sordu. Birkaç gün önce kararlaştırıldığını ve davamızı kaybettiğimizi söyledim. Haberi alınca
solgunlaştı. Aman Tanrım! Kocanız ne talihsiz bir adam, dedi!
Ne olacak onun hali?

Hemen ziyaretini sonlandırdı ve bana, kendisinin veya hanımının öğleden sonra beni ziyaret edip Bay Arnold ile yaptıkları
konferansın sonucunu bana bildireceğini söyledi.

Anneme uçtum, ona bu sevindirici haberi vermek için.
Lord V----'nin önerdiği gibi olması için dua etti; ve
kendisinin de aynı fikirde olduğunu söyledi.

Sevgili Cecilia, bu sabahki olayları
üzerine keyifle
dolu bir kalple karaladım. Tanrım,
bugünkü günlüğümü bu mutlu dileklerle
kapatabilmeyi nasip etsin!

Bugün hiç bu kadar sabırsızlıkla saati saymamıştım,
Lord veya Leydi V----'nin söz verdiği ziyareti beklerken,
onlar dışında kimsenin bana gelmesini istemedim. Saat birde iyi hanım V---- geldi, efendim olmadan. Kapının tıklatıldığını duyduğumda ve
pencereden onun arabası olduğunu gördüğümde, öyle bir titremeye kapıldım ki,
merdivenlerden aceleyle yukarı çıkan hanım V---- odaya girdiğinde, konuşamadım veya ona selam veremedim. Koşarak yanıma geldi ve beni
elimden tutarak şefkatle kucakladı. Annem oradaydı; onu hanım V----'ye
tanıtmak için bir hamle yaptım. Sonra beni bir sandalyeye götürdü ve yanıma oturdu. Gel, sevgili Bayan Arnold, dedi, moralini düzelt; her şey
iyi olacak. Hanımefendiye, ona hizmet etmem gerekirken
bana gelme zahmetine
girdiğim için özür dilemeye başladım. Törenden
bahsetme, dedi, sana iyi haberler getirmek için çok acelem vardı,
formları düşünemedim. Bay Arnold şu yarım saate kadar yanımızdaydı ve aslında o, sizin kızgınlığınızdan çok acımanızı hak ediyor.

Ah! Bundan korkuyordum, dedim ve gözlerimden yaşlar boşaldı. Eğer bunu bilmeden bu kadar etkileniyorsanız, dedim hanımım, size konuşmamızın ayrıntılarını anlatmamalıyım; bilmeniz yeterli olacaktır,
kocanız size yaptığı kötülüklerden emin ve
sizden affınızı istiyor.

Sevgili hanım V----, dedim, özür dilerim; kalbim üzüntüden o kadar yumuşadı ki,
gözyaşlarıma hakim olamıyorum. Ama rica ediyorum, bu sizi, sizinle Bay Arnold arasında geçenlerin ayrıntılarını bana anlatmaktan alıkoymasın. Eğer ağlarsam, çünkü gözyaşlarım artık kederden kaynaklanmıyor,
sizi rahatsız etmelerine izin vermeyin.

Annem de hanım V----'den o sabahki görüşmede olan biten her şeyi bize anlatmasını rica etti.

Lady V---- nazikçe uydu ve şu açıklamayı yaptı.

Bay Arnold tam saat onda geldi; efendim size yaptığı ziyaretten yeni dönmüştü ve ondan sadece birkaç dakika önce içeri girmişti. Zavallı Bay Arnold beni görünce mahcup oldu; yüzü ve sesi zihnindeki aşağılanmayı keşfetti. İlk iltifatlar bittikten sonra kahvaltıya oturduk; kocanız bir fincan kahve içti ama
hiçbir şey yemedi. Hizmetçilerin odadan çıkması için acele ediyorduk ve onları olabildiğince çabuk gönderdik. Lordum daha sonra sohbeti, 'Pekala Arnold, işte Lady V---- ve ben sizin çağrınıza katılmaya geldik; şimdi bize hangi hizmeti vermek istediğinizi söyleyin, çünkü size temin ederim ki ikimiz de elimizden geldiğince size dostluk göstermeye hazırız.'

Lordum, teşekkür ederim, dedi Bay Arnold; Bana gösterdiğiniz dostluk,
bir süre önce kendimi övüyordum,
bana faydalı olabilirdi;
şimdi bundan faydalanmayı düşünmemeliyim.
Leydi V----'nin ve sizin şehirde bulunmanızı rica ettiğimde,
sizinle Bayan Arnold arasına girmenizi rica etmek istemiştim. Ona çok haksızlık ettiğimi biliyorum,
o olduğundan başka bir kadın olsaydı, asla affedilmeyi umamazdım; ama _ondan_ bunu umuyordum ve sizin iyi niyetinizin
bir araya gelmemizi sağlayabileceğini düşündüm. Ama hepsi bitti, artık ne arzuluyorum ne de istiyorum.

Buna üzülüyorum, Bay Arnold, dedim; eminim ki bu dünyada hiçbir şey
sizin hanımınızı veya sizi mutlu edemez. Biliyor musunuz hanımefendi, dedi (ve zavallı adam gerçekten çılgınca baktı)
karşınızda tam bir dilenci görüyorsunuz? Bir karış toprağı olmayan, borçlarla boğulmuş ve yakında barınacak bir evi olmayacak bir adam. _Ben_ her şeyi hak ediyorum ama Bayan Arnold hak etmiyor. Ona yaptığım tüm haksızlıklardan sonra onu da yoksulluğa sürükleyeceğimi mi düşünüyorsunuz? Hayır, Leydi V----, hayır. Ben o kadar terk edilmiş bir zavallı değilim. Şimdi hanımefendinizden tek isteğim, karıma af dilediğimi söylemeniz ve iki çocuğumuza bakmasını rica etmem; ancak annesinin titiz nezaketinin ona ayırdığı cüzi miktar bunu yapmasına pek olanak sağlamayacak; ancak Leydi Bidulph yaşadığı sürece onların ihtiyaç içinde olduğunu göremeyeceğine inanıyorum.

Bütün bunları öyle büyük bir hevesle söyledi ki, bir kez bile sözünü kesmeye
çalışmadık.

O zamanlar davanızın kaybını bilmediğim için,
durumunun bu kadar umutsuz olduğundan bahsettiğini duyduğumda şaşırdım ve gerçekten
başının dönmüş olmasından korktum. Fakat efendimiz konuyu kısa süre sonra açıkladı,
sabah dava konusunu duyduğunu,
yine de,
işlerin anlattığı kadar kötü olmadığını umduğunu söyledi.
Sonra Bay Arnold'a, karısının
iyi kanaatine kavuştuğunu görmekten son derece memnun olduğunu söyledi;
ekledi ki, _onun_ her zaman sizin en yüksek erdeminize sahip olduğunu.
Beni şaşırtıyor, Bay Arnold, dedim,
bundan şüphe edebilmeniz. Şimdi de _benim_ aklıma geliyor, hanımefendi, dedi Bay Arnold; fakat
geçtiğimiz yıl bir rüyanın, korkunç bir hezeyanın içindeydim,
bu rüyayı bana getiren o iğrenç büyücü beni az önce uyandırdı.

Bay Arnold'u bu noktaya çekmek istedim. Sizden ayrıldığından beri onun hakkında bir şey duydunuz mu, efendim, dedim.

Cebinden bir mektup çıkardı ve bana cevap vermeden
elime verdi ve okumamı istedi; sonra sandalyesinden kalktı ve
odanın içinde dolaştı.

Lordum ve ben Bayan Gerrarde'nin mektubunu birlikte okuduk; ikimiz de merak ediyorduk, Bay Faulkland yazışmalarında bundan bahsetmişti. Bay Arnold, dedim, mektubu ona geri verirken, _bu tür bir kanıt olmadan_ hanımınızı tanıyan hiç kimsenin onu suçlu bulacağına inanmıyorum; Bay Faulkland hakkında asla bu kadar kötü bir fikre sahip olamazdım: Onu çocukluğundan beri tanıyorum ve onun onursuz bir eylemde bulunabileceğine inanmak için hiçbir sebebim olmadı.

_Bu_ konuda onun masum olduğuna inanıyorum, diye cevapladı Bay Arnold, ama o iğrenç kadının beni başka türlü düşünmeye
zorladığını hayal bile edemezsiniz; ne de şimdi söylediği her şeyi geri çekmesi, diğer destekleyici koşullar kadar bana etki etmezdi: kıskançlığımı uyandırdığı adamla kaçması, neredeyse bana bahşedebileceğim her şeyi benden çaldıktan sonra, ani bir karar gibi görünmüyor: bu plan bir süredir planlanmış olmalı ve Faulkland, sanırım, Bayan Arnold'a bu kadar alçakça iftira attığı sırada, sevgilisiydi; çünkü karımın kişisel cazibesine bile bu kadar kör değilim, en büyük vefasızın bile bu kadar kısa sürede ondan bıkacağını hayal edemem.

Neden, kabul etmeliyim ki, dedi efendim, bu doğal bir çıkarımdır ve Bayan Gerrarde'ın hainliği ve yalancılığıyla birleştiğinde, Bay Faulkland'ı ve karınızı sadece kendi kötü amaçlarına ulaşmak için karaladığı tartışmasız hale gelir; bir kısmını mektubunda itiraf ettiğini düşünüyorum; yani, sizi tamamen kendi
ellerine almak, ama orada belirttiği sebepten değil. Diğer sebebi, bence, şimdi sonuçtan açıkça ortaya çıkıyor: eğer karınızı kıskanıyorsanız, _onu_ aynı kişiyle, bildiğim kadarıyla evine sık sık ziyaret eden biriyle şüphelenmezsiniz diye düşündü. Sonra, dedim (ağırlığımı tartıya koyarak), Bayan Arnold'un itiraz edilemez karakteri, dindar eğitimi, size karşı uzun süredir gösterdiği mütevazı ve şefkatli davranışları ve siz ayrıldıktan sonra annesiyle sürdürdüğü münzevi hayat, onda herhangi bir kötülük olduğunu düşünmeyi oldukça inanılmaz kılıyor. Leydi V----, dedi kocanız sabırsızlıkla, her şeyin bilincindeyim
olabildiğince. Kör, aşık bir canavar olduğumu biliyorum:
Daha ne söyleyebilirsiniz? Faulkland, beni böyle bir beladan kurtardığınız için teşekkür ederim; Ah! Keşke yüzünü görecek kadar lanetlenmeden önce onu alsaydınız!
Eğer alsaydınız, şimdi olduğum gibi mahvolmuş bir sefil olmazdım! Lordum,
leydi, karıma ve Leydi Bidulph'a ne kadar pişman olduğumu söyleme nezaketini gösterir misiniz (ve elini göğsüne koydu): Ona tövbeden başka sunabileceğim bir şey varken, kendimi onun ayaklarına atıp af dileyebilir ve onu göğsüme ve deliliğimin onu sürüklediği
kendi terk edilmiş evine geri dönmeye çağırabilirdim; ama şimdi onu götürebileceğim bir evim yok ve yüzünü bile görmek istemiyorum.

Davranışları o kadar şiddetliydi ki, zihnindeki çalkantıların beynini bozabileceğinden gerçekten korktum. Lordum ona çok umutsuz olduğunu söyledi ve her şeyin düzelmesini umduğunu söyledi. Daha sonra, işlerinin özel durumunu sordu, ki bunu söylemekten üzüntü duyuyorum, gerçekten çok kötü. Kent'teyken, South-Park'ın bir kısmının ipotek altında olduğunu söylediler, ancak sizin
üzerinize kararlaştırıldığını bildiğimiz için buna inanmadık. Sorulduğunda, Bay Arnold bunu kendisi kabul etti ve aynı zamanda, bunu yapmaya ikna edildiğini,
Bayan Gerrarde'nin kardeşini hapisten çıkarmak için ve bu işi onun adına yapanın diğer kötü kardeş olduğunu itiraf etti. Bu ipotek dışında, dava masraflarıyla birlikte yaklaşık yedi bin pound borcu olduğunu görüyorum; Cevaplamak için, diyor ki,
altı peniye değmez, tabağı ve şehir ve kırsaldaki evlerinin mobilyaları hariç.

Leydi V---- konuşmasının başında Bay Arnold'un davranışlarını anlatırken çok gözyaşı dökmüş olsam da,
bu son kısmını sakin bir şekilde dinledim.

Leydi V---- beni elimden tuttu: Üzgünüm, sevgili Bayan Arnold, dedi,
size bu kadar rahatsız edici haberi tekrarlamak zorundayım, ama
er ya da geç, hem şimdi hem de bundan sonra her şeyi öğrenmelisiniz. Eminim
sabırlı mizacınız ve sağduyunuz talihsizliklere karşı koymanızı sağlayacaktır.

Lordumuz daha sonra Bay Arnold'a, arkadaşlarının koşullarını biraz daha kolaylaştırıp Bayan Arnold'un onunla tekrar yaşamayı kabul edip etmediğini sordu, buna itirazı olur muydu?

Lordum, diye cevapladı kocanız, Bayan Gerrarde'nin kaçtığını duyduğum andan itibaren, karımla yeniden bir araya gelerek aklımı başıma toplayıp huzura kavuşacağım umuduyla kendimi övüyordum; çünkü itiraf ediyorum, o andan itibaren onun masumiyeti bana apaçık belli oldu ve beni Leydi Bidulph'a uzlaşma amacıyla başvurmaktan alıkoyan şey sadece utançtı. Bayan Gerrarde'nin mektubunun alınması (o alçak gerçekten vicdan azabı mı çekti yoksa beni daha da mutsuz etmek için bana yaptığı zulüm mü onu benden aldı, bilmiyorum) Bayan Arnold'un masumiyetinin tamamen aklandığı o mektubun alınması, karıma elimden gelen tüm tazminatı ödemeyi geciktirmemem gerektiğine beni ikna etti. Ne kadar aptalca savurganlık ettiğimi düşünmek beni şok etse de, hala yılda dokuz yüz poundluk bir mülke sahiptim; çünkü o zamanlar dava sürecinde olmasına rağmen, avukatlarım davamı sürdürmem gerektiğine inanarak beni sonuna kadar eğlendirdiler; ve borçlarımın ödenmesinin borcumu azaltacağını bilmeme rağmen, onun memnun ve nazik ruhundan biriyle, bunun bizi mutlu etmeye yeteceğini ve onun ortaklığının (ki yakında temizleyeceğimi umuyordum) buna eklendiğinde, kırsalda makul bir refah içinde oturmamızı sağlayacağını biliyordum ve Bayan Arnold'u mutlu etmeyi hayatımın çalışması haline getirmeye karar vermiştim. Onun takdire şayan bir ekonomist olduğunu biliyorum; onu taklit etmeye karar verdim ve zamanla durumumuzu geri kazanmayı umuyordum. Bunlar, efendim, size ve hanımefendime şehre gelmeniz için yalvarmak için yazdığımda hissettiğim duygulardı. Kabul ediyorum ki, çok
istenen birleşmeye yönelik herhangi bir çabada bulunmaya cesaretim yoktu, iyi kalplerinin
sevineceğini bildiğim arkadaşlarımın araya girmesi olmadan, çabaları bunu başarabilirdi ve
Bayan Arnold üzerindeki etkilerinin
başarımı kolaylaştıracağından emindim. Bana adalet gösterin, efendim, eğer Bayan Arnold'a verdiğim zararları telafi etme
gücüm olduğunu düşünmeseydim, bu elin bu konuda sizin arabuluculuğunuzu sağlamaya çalışmaktansa, kafamdan bir kurşun sıkmak için kullanılması daha erken olurdu.

Ama işler böyle gittiğine göre, bu dünyevi dünyayı
onu yıkımıma dahil etmek istemezdim; ailesi de, her türlü umudumu yitirdiğimde onların dostluğunu aradığımı
söylemesin.

Bu noktada, efendim cevap verdi, tanıklık edebilirim ki, bana bir uzlaşma sağlamak için yaptığınız ilk teklif, sizin yardıma ihtiyaç duymanız olasılığından önce geldi,
ne karınızın arkadaşlarından ne de kendi arkadaşlarınızdan; çünkü inanıyorum ki, hepsi de,
sizin gibi, davanızı taşıdığınızdan oldukça emindi, ki,
eğer yapmış olsaydınız, işleriniz, biraz özenle,
çok geçmeden, büyük ölçüde,
geri alınabilirdi. Bu nedenle, eğer onlar, sizin endişelendiğiniz
cimri suçlamayı yapmaya kalkışırlarsa, bunu çürütebilirim ve tüm dünyaya da çürüteceğim; ve gerisi için, elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız.

Efendim, daha sonra işlerini biraz daha kolaylaştırmak için bazı yöntemler önerdi; eminim ki Bay Arnold ve sizinle olan dostluğu,
onun bunları elinden gelenin en iyisini yaparak çözmeye çalışmasını sağlayacaktır.

Leydi V----'nin nezaketi ve cömertliği, önerilen yöntemlerin ayrıntılarından bahsetmesine izin vermezdi; ancak, iyi lordum V----'nin, benim istediğimden daha fazla ilgileneceğine inanmak için nedenlerim var.

Lordum ve Bay Arnold, bir süre bu konular üzerinde konuştuklarında, lordum Bay Arnold'un inatçılığını yenmek için çok uğraştığında, ona durumunu size ve Leydi Bidulph'a açıklamayı üstlenmem gerektiğini söyledi. Geçmişte olan her şeyi unutmak ve talihini kucaklamaya istekli olmak konusundaki şefkatinizden şüphe duymadığını, ne olursa olsun, dedi; çünkü, eminim Bayan Arnold, yılda üç yüz poundla, sizin olmadan iki katı bin poundla olduğundan daha mutlu hissedecektir kendini.

Ah! Hanımefendi, dedim, sözünü keserek, lordum kalbimi okudu.

Leydim gülümsedi ve devam etti. Leydi Bidulph, dedi efendim, o kadar iyi bir kadın ki, size tövbe eden bir günahkarın ışığında bakması gerektiğinden, onun affından ve iyiliğinden emin olabilirsiniz. Annem, onun
tatmin
olması için, diye cevapladı. Gelirim önemli değil ve hiçbir zaman bir kenara bir şey koyamadım; ancak Bay Arnold, şu anki zorluklarından kurtulup, sessizce kırsala çekilebilecek
olursa, o azıcık şeyi onunla paylaşacağım.

Leydi V----'nin gözleri nemlendi, benimkilerse tamamen doldu. Sizi temin ederim, dedi Leydi V----, efendim tarafından kullanılan bol miktarda argüman ve benim tarafımdan düpedüz kavga olmadan, Bay Arnold'un, tövbesini size bildirmesi ve sizi bir daha asla görmeme kararını ve bunun sebeplerini sizinle paylaşması dışında, başka bir başvuruda bulunulması konusunda ikna edilebilmesi mümkün oldu.

Sir George Bidulph'un hiçbir zaman dostu olmadığını ve onu her zamankinden daha fazla düşmanı olarak gördüğünden, ona karşı herhangi bir
yükümlülük altında olmaktan
üzüleceğini söylüyor.

Düşüncelerini asla gizlemeyen annem, bunun için doğrudan cevap verdi, bence
endişelenmesine gerek yok; Sir George pek de cömert değil; kız kardeşini kocasına dönmemeye ikna edebilirdi ve eminim ki yeniden bir araya gelmelerini
mutlu kılmak için katkıda bulunmaya
istemeyecektir. Ayrıca, şimdi evleneceği için,
müstakbel eşinden başka pek bir şeyle ilgilenmiyor. Lady V---- şok olmuş gibiydi; annemin Sir George'dan hem kendisi hem de kendisi için tamamen yabancı olan birine bu kadar serbestçe bahsetmesine üzüldüm; ama o o kadar iyi ki, hataları bile erdemden kaynaklanıyor.

Pekala, dedi Lady V----, artık olasılığın en kötü tarafını gördük;
gözlerimizi daha hoş olana çevirelim. Ne yapmayı düşünüyorsunuz, Bayan Arnold?

Yani, hanımefendi, dedim! Doğrudan kocama gitmeyi.

Pekala, peki, diye cevapladı gülümseyerek, _öyle_ sanırım; ama küçük ev işlerini nasıl çözmeyi düşünüyorsun?

Sanırım, dedi annem, yapabileceğin en iyi şey, doğrudan Wiltshire'daki evime gitmek. _Bunu_ biliyorsun ve mobilyalar
benim, hayatım boyunca; sonra kardeşine gidecek. İki çocuğunu ve dürüst Martha'yı çağır; Şehirdeki evinizi ve buradaki, South-park'taki ve Essex'teki tüm eşyalarınızı elden çıkarın - ürünün mümkün olduğunca borç ödemelerine harcanmasına izin verin. Daha sonra, yılda iki yüz pound ekleyeceğim ortak payınızı alacaksınız, bu da size, kademeli olarak, kalan borçlarınızı ödeme olanağı sağlayacak ve ayrıca neden rahat bir şekilde yaşamayacağınızı anlamıyorum.

Çok iyi, dedi hanımefendi, Bayan Arnold'un iyi yönetimiyle;
özellikle de ev kirası masrafı olmayacakken. Eminim ki lordum, Bay Arnold'un şehirdeki işlerini onun adına yönetmeyi gönüllü olarak üstlenecektir ve ikinizin de olabildiğince çabuk kırsala gitmenizi isterim.

Ben de tamamen sizin fikrinizdeyim, hanımefendi V----, dedi annem. Siz ne düşünüyorsunuz, çocuğum? Sevgili hanımefendi, sanırım nefes alan en mutlu kadınım. Sizin gibi bir ebeveyn, Leydi V---- gibi bir arkadaş ve
Bay Arnold'un kanıtlayacağına söz verdiğim gibi
bir koca--Mutlu olmaktan başka nasıl olabilirim? Ne emrederseniz onu yapmaya, neşeyle yapmaya hazırım. Sevgili Leydi V----, zavallı Bay Arnold'u hemen görmem gerekmez mi?

Neden, dedi Leydi V----, onu şaşırtmanızı istemem; bugün bizimle
yemek yiyecek ve eğer isterseniz öğleden sonra sizi evimde
karşılaması için onu hazırlarım.

Elbette, iyi kalpli Leydi V----, saat beşte evinize
gelirim. Peki, dedi, yanınızda birkaç içki getirin ve
görüşmenin sizi çok fazla yumuşatmasına izin vermeyin.

Leydi V---- sonra akşam yemeğinden önce giyinmeye
zor zamanının geleceğini söyleyerek ayrıldı. Annem ve ben o zamandan akşama kadar olan süreyi, gelecekteki hayat planımız hakkında konuşarak geçirdik. Unutma, canım, dedi, ben öldüğümde gelirinin en iyi kısmını kaybedeceksin,
çünkü evim, ortaklığımla birlikte Sir George'a geri dönecek; ve onun sana devam etmesini beklemek için büyük bir nedenin yok; bu nedenle, biraz tasarruf etmek için olduğu kadar, kendinizi biraz _yaşamaya_ alıştırmak için de tasarruflu davranmanız gerekir.
Ben
kendime kırsala kadar eşlik etmek isterdim, ama oğlumun evliliği
çok yakın olduğu için, bunu bana karşı gelmesi için bir nedeni olabilir; ve biliyorum ki, seninle kocan arasındaki meseleleri
düzeltirken onun buyurgan mizacıyla mücadele etmek zorunda kalacağım; ama ikimizin de görevimizi
uygun şekilde yerine getirdiğimizi düşünerek kendimi rahatlatacağım.

Sen, Cecilia'm, benimki gibi bir durumla hiç karşılaşmadın ve bu nedenle, varlığını en çok arzuladığım, ama yine de görüşmeden korktuğum kişiyi görme beklentisiyle neler hissettiğim hakkında hiçbir fikrin olamaz. Korkularım kendimden kaynaklanmıyordu: masumiyetimin bilincindeyken, bu konuda hiçbir endişem yoktu; ama zavallı Bay Arnold'u, onu
bulacağımı sandığım aşağılanma
durumunda görme düşüncelerine dayanamıyordum. Göz göze geldiğimiz ilk karşılaşmanın bitmesini diledim; ve belirlenen saat yaklaşırken, kaygım arttı: Baygındım ve evrensel titremelerle sarsılmıştım. Annem beni cesaretlendirmek için elinden geleni yaptı ve saat beşten biraz önce, bir sandalyeye oturtuldum ve Lord V----'nin evine götürüldüm.

Hanımım beni merdivenlerde karşıladı; nefes almakta zorluk çekiyordum. Beni soyunma odasına taşıdı ve biraz kendime gelene kadar oturmamı sağladı;
kendisi de etkilenmişti ama beni neşelendirmeye çalıştı. Keşke,
dedi gülümseyerek, lordumun elinde olsaydın, seni bu buluşmaya
Leydi Bidulph'tan daha iyi hazırlardı;
Bay Arnold'u sarhoş etmeye çalışıyormuş, ona seninle yüzleşmesi için cesaret vermek için, diyor. Zavallı adam, bu akşam geleceğini söylediğimde bana inanamadı.
Birkaç damla içmemi önerdi, ben de kabul ettim; ve moralimi düzeltmemi söyleyerek Bay Arnold'u bana göndereceğini söyledi.

Leydi V----'yi elinden tuttum ve onu benden istemesini rica ettim, geçmişte olan hiçbir şeyden bahsetmiyorum bile, ama buluşmamızın,
sanki ayrılık sadece uzun bir yolculuktan kaynaklanmış gibi olmasını istedim.

Beni terk etti ve Bay Arnold birkaç dakika içinde odaya girdi. Bana
konuşmadan yaklaştı; kollarım onu ​​almak için uzandı; kollarıma
düştü; ikimiz de konuşmadık; sadece gözyaşlarımız vardı,
ikimiz de bol bol döktük. Bay Arnold onu göğsüme bastırdığımda hıçkırdı. Sevgili Sidney, dedi, olabilir mi! Beni
hala seviyor olman mümkün mü?

Eğer Leydi V---- mesajımı sana iletseydi, sevgili Bay Arnold, eminim
bana böyle konuşmazdın.

Seni anlıyorum, dedi; Ah! canım: Şimdiye kadar hiç zenginlik veya
uzun ömür istemedim--ama elimden geleni yapacağım.

Bırak, aşkım, dedim; isteğimi hatırla. Düşüncelerini
başka bir yöne çevirmek istedim. Annem seni görmek için can atıyor: Onu ne zaman ziyaret edeceksin?

Kendimi onun ayaklarına atacağım, dedi; ondan bir dua istiyorum,
ve bana bir dua gönderdi, kollarını tekrar bana doladı.

İyi lord ve leydi V----'ye ne kadar minnettarız, dedim.

Ah! Bana cennete giden yolu açtılar, diye cevap verdi--eğer onlar olmasaydı--onlara gitmemiz daha iyi olurdu, dedim, onlar da bizim mutluluğumuza ortak olurlar.

Cevap vermeden elimden tuttu ve beni
oturma odasına götürdü.

Kız kardeşim, kopuk konuşmamızı hatırlamaya çalıştım,
bunu sana elimden geldiğince iyi bir şekilde aktarabilmek için. Hatırlayabildiğim her şeyi
kaydettim, ama eminim ki çok daha fazlası geçmiştir.

Bizi birlikte içeri girerken görünce Lord V----'nin gözleri parladı; ama leydi
ve sanırım o, daha önceden geçmişteki acıları hatırlatabilecek hiçbir şey söylememeye karar vermişlerdi, çünkü onlar sadece içeri girdiğimizde gülümsediler; ve lord dedi ki, Arnold, leydini gerçekten de bu üç saat içinde evlenmiş gibi
çok centilmence bir tavırla teslim ediyorsun. Ve ben de öyleydim, efendim, diye cevapladı Bay Arnold. Leydim hemen çay istedi ve sanki hiçbir şey olmamış gibi
sohbet ettik. Odada bekleyen hizmetçiler bunu gerekli kıldı; ancak Lord V---- ile uzun süre yaşayan iki uşağın Bay Arnold'a ve bana büyük bir şaşkınlıkla baktığını görebiliyordum.

Hizmetçiler geri çekildiğinde, leydimiz şehir dışına çıkmamız konusunu açtı. Daha önce annemin teklifini ona iletmişti ve ben de leydi V---- bizi terk ettikten sonra bana bu konuda söylediklerini tekrarladım. Lordum, dostluk tekliflerini yeniledi ve St James's Caddesi'ndeki evimizden ayrılmayı çok yakın bir zamanda planladığımız için, oraya hiç girmememizin, şehirde kalırken onun evini kullanmamızın daha iyi olacağını düşündüğünü söyledi; belki Bay Arnold, Sir George'un oraya gelmesi nedeniyle Leydi Bidulph'un evinde olmak istemeyebilir.

Bu öneriye hemen onay verdim; ve Bay Arnold bunun kendisi için
çok
hoş olacağını söyledi. Ancak, ona annemin onayından memnun olacağımı söyledim; ve Bay Arnold'a, ikimizin birlikte ona hizmet edip, lordumun nazik
davetini ona bildirmemizin doğru olup olmadığını sordum. Leydi V----, elbette, ve ne kadar erken olursa o kadar iyi dedi:
Eğer isterseniz, size arabayı sipariş edeyim; Leydi Bidulph'u doğrudan görmenizi isterim. Bay Arnold, o gece yapmayı amaçladığı şeyin bu olduğunu söyledi. Araba hemen kapıdaydı: Leydi V----, hazır bir dairem var ve Leydi Bidulph'un izniyle, sizi bu gece geri bekleyeceğim, dedi. Geri döneceğimize söz verdik ve annemin evine gittik.

Bay Arnold'u salonda bıraktım ve ona hizmet etmek için geldiğini bildirmek için yukarı koştum.

Ne yazık ki, beklenmedik bir şekilde, kardeşimi yanında buldum.
Merdivenlerden
çıkarken sesinden annemle sıcak bir şekilde konuştuğunu tahmin ettim; ancak odaya girdiğimde durdu.
Ayaktaydı ve şapkasını kolunun altına almıştı. Gittiğini düşündüm ve buna
üzgün değildim; bana soğuk bir bakış attı ve alaycı bir
gülümsemeyle, size mutluluklar dilerim _Bayan Arnold_ dedi ve adımı vurgulayarak telaffuz etti. Davranışları beni incitse de, bunu görmesine izin vermedim. Teşekkür ederim kardeşim, dedim, Tanrıya şükür sevinmek için bir nedenim var. Ah!
Hiç şüphesiz, dedi, hepimiz öyleyiz, kocanız sizi ve çocuklarınızı dilenciye çevirdikten, sizi kapı dışarı ettikten ve sizi
aşağıladıktan sonra, sonunda sizi
lütfuna kavuşturduğu için çok memnun oldu.

Sir George, dedim, beni fazlasıyla şaşırtıyorsunuz: bu acımasız tekrarlara ne gerek var? Gerçekten çok kabasınız; ve gözyaşlarımı
tutamadım.

Bay Arnold'un davranışı ne kadar kınanabilirse, dedi annem,
onun değişikliğine sevinmek için o kadar çok nedenimiz var. İnsan kusurlarını
göz ardı etmeliyiz.

Ah, hanımefendi, keşke Bay _Faulkland_'ın durumunda da bunu düşünseydiniz,
diye haykırdı kardeşim.

Annem bu azarlama karşısında şaşkına dönmüş gibiydi. Sir George baktı ve
kötü huylu bir zafer havasıyla gülümsedi. Annem cevap vermekte acele etmediği için, dedim, durumlar çok farklı, kardeşim; bir kocada geçmemizi gerektiren hangi görev var, başka bir adamı küçümsememek pek de ahlaki değil.

Doğru söylüyorsun, çocuğum, dedi annem; bir kadın kesinlikle, eğer onu böyle biri olarak tanıyorsa,
bir ahlaksız adamla evlenmemeli; ama böyle biriyle birlikte olmak onun talihsizliğiyse, onu reddetmemeli, ama özellikle de onu düzelmeye istekli görürse. Kocan nerede, canım? Hanımefendi, aşağıda salonda: sizin affınızı ve kutsamanızı almaya geldi. Her ikisini de alacak, dedi iyi kalpli annem,
ve benim dualarım da. Sir George biraz şaşırmış göründü: Bu kadar _dindar_ bir töreni bölmeyeceğim, dedi, ama umarım onu ​​yukarı
istemeden önce çekilmeme izin verirsiniz; Bunu söyledikten sonra annemin önünde hafifçe eğildi ve odadan çıktı: ikimiz de onu durdurmak için
hiçbir şey söylemedik; annem zili çaldı, ancak bir hizmetçi gelmeden önce dışarı çıktı ve kapıyı sertçe çarptı.

Git kocanı bana getir, dedi annem. Sir George'un davranışlarından hiçbir şey söylememesini yalvardım. Bay Arnold'un benim kalışım karşısında sabırsızlandığını gördüm. Zavallı adam, durumu onu
hakaret gibi görünen her şeye karşı kıskanç kılıyordu. Ona, kardeşimin merdivenlerden yukarı çıktığını söyledim ve
o saatte bir toplantının ikisi için de uygun olmayacağını düşündüğümden, o gidene kadar bekledim. Bay Arnold, ayrılışının küstahça tarzından, _benim_ evde olduğumu bildiğini anladım.
Hiçbir cevap vermedim; ancak onu koltuğunun altına alıp anneme götürdüm.

O en iyi kadın onu beni memnun eden bir şefkatle karşıladı; o
bir dizini yere koydu, o ise onu anne şefkatiyle kucakladı,
sonra onu kaldırdı ve onun ve benim elimi tutarak onları birleştirdi,
kendisininkilerin arasında tuttu. Tanrı sizi korusun çocuklarım, dedi, ve bir daha asla ayrılmayın, ta ki sizi birleştiren Tanrı, sizden birini veya diğerini kendisine çağırana kadar. Amin, diye haykırdım hararetle. Amin, diye tekrarladı Bay Arnold.

Sonra annemden, hem bana hem de kendisine verdiği tüm sıkıntılar için onu affetmesini rica etti; ona olan hürmetinin ve
bana olan şefkatinin yüz kat arttığını ve gelecekte tüm davranışlarını etkileyeceğini temin etti. Bundan sonra, ev içi meselelerimize geldik: Anneme Lord V----'nin teklifini bildirdik ve şehirde iki veya üç gün daha kalacağımızı, bu yüzden onun evinde kalma teklifini kabul ettiğimizi, varlığımızla kardeşimi evinden kovmaktansa, dedik. O, uzlaşmaz bir adam, dedi; ama çocuklarımla tartışmak istemediğim için, senin burada kalmaktansa Lord'umda kalmanın daha akıllıca olacağını düşünüyorum. Bay Arnold, Lord V----'ye olan yükümlülüklerinin dile getirilemez olduğunu söyledi; çünkü sadece tüm işlerimizi düzgün bir şekilde halletmekle kalmayıp, South-Park'ın ipoteğini kendi eline almaya söz vermişti, çünkü şimdi ipotek sahibi olan kişinin kendisi kadar nazik bir alacaklı olmayacağından korkuyordu. Ayrıca (eşyalarımın satışı borçlarımın tutarına ulaşamayacağı için) eksik olanı ödemeyi ve kendisini tek alacaklı yapmayı teklif ediyor. Sevgili Bay Arnold, sizin ve Leydi Bidulph'un iyiliğine rağmen, böyle bir olasılık olmasaydı, ikinizin karşısına asla çıkmamaya karar vermiştim.

En fazla üç veya dört gün içinde Sidney Kalesi'ne doğru yola çıkmaya karar verdik; ve bu gece annemle vedalaştık.

_21 Aralık_

Bu sabah Leydi V----'ye, Bay Arnold'a geçmişteki talihsizliğimizden asla bahsetmemeye kararlı olsam da, Bayan Gerrarde'nin şüphelerini bu kadar artırmak için hangi araçları kullandığını bilmek konusunda büyük bir merakım olduğunu söyledim; ancak bu ayrıntıyı hatırlayarak onu mahcup etmektense, tatmin olmamayı tercih ederim.

Bayan V----, Bay Arnold'dan aldığım için, size tüm süreci hakkında bilgi verebilirim diye cevapladı; çünkü gerçeği söylemek gerekirse, ben de sizin kadar meraklıydım ve dün, kocanızı baş başa bıraktığımızda, bu konuda ona sorma özgürlüğünü aldım. Akşam yemeği ile akşam buraya gelmeniz beklenen saat arasındaki zaman dilimiydi, bu amaçla, onu o zaman soruşturmaya dayanabilecek kadar sakin bulduğumdan, aradığım zamandı. Bana, South-Park'a indiği andan itibaren Bayan
Gerrarde'nin sizinle ilgili imalarda bulunmaya başladığını ve bunun onu biraz tedirgin ettiğini söyledi. Ona, İyi bir eş olup olmadığınızı sordu. Kocası olumlu yanıt verince, buna sevindiğini söyledi; çünkü
ona, sizin sevgilerinizin daha önce çok iyi bir genç beyefendiye derinden bağlı olduğu söylenmişti, ki bu beyefendinin serveti beklentilerinizin çok üzerindeydi, anneniz, ona olan şiddetli düşkünlüğünüzün sizi bir tür dikkatsizlik yapmaya
sürükleyebileceğinden korkarak, sizi ondan
uzaklaştırmak için bilerek şehir dışına çıkarmıştı; ve sizi tehlikeden uzak tutmak için
olabildiğince aceleyle sizinle evlenmekten mutluluk duyuyordu.

Kocanız, Bayan Gerrarde'a sizinle ilk tanışmasının şeklini ve evliliğinin ne kadar ani bir şekilde sonuçlandığını kendisinin bildirdiğine inandığını kabul ediyor; ancak
kendisine bu ayrıntılardan daha önce haberdar olduğunu iddia etti.

Bu ipuçlarının, sizin erdeminiz konusunda ona herhangi bir şüphe
vermese de, yine de onda bir miktar etki bıraktığını kabul ediyor. Biliyorsunuz,
Hanımefendi, diye ekledi, Bayan Gerrarde'a olan sevgim çılgınca bağlı olsa da, karıma her zaman büyük bir şefkat ve saygıyla davrandığımı. Sanırım Bayan Gerrarde'ın kıskançlığını artıran ve bizi ayırmak için hiçbir yolu denemeden bırakmamasını sağlayan şey buydu. Bay Faulkland, V---- salonunda uzun süre kalmamıştı ki, bana alışılmadık bir ciddiyetle,
evime gelip gelmediğini sordu; ona gelmediğini söyledim ve sorusunun anlamını sordum. Telefonu kapatmaya çalıştı ve, sorusunun özel bir nedeni olmadığını söyledi; ama tavırları, merakımı daha da
çok uyandırdı. Sonunda, bana,
Bay Faulkland'ın karımın tutkuyla sevdiği adam olduğunu (henüz adını vermemişti)
söylemeye ikna edildi. Kıskançlıktan kıvrandığım için, şimdi alarma geçtim. Bayan Arnold'un, Lord V----'nin evinde, onu ilk gördüğümde, onunla çok iyi tanıştığını söylediğini hatırladım; hatta ona hitap ederken yüzünde özel bir şey fark ettiğimi bile düşündüm. Artık mahalleye sadece onun yüzünden geldiğinden emindim. Çektiğim cehennemi tarif etmek imkansız; çünkü Bayan Arnold'a karşı neredeyse bir nefret beslediğimi gerçekten düşünsem de, yine de onursuzluğa uğrama düşüncesine dayanamıyordum. Şüphelerimi güçlendiren bir kaza oldu: sonra yangın gecesi sizi meyhanede gördüğünü ve Bay Faulkland'ın sizi arabanıza bindirdiğini anlattı. Aynı zamanda, Bayan Gerrarde ile birlikte orada olduğunu, onu oyun evinden çıkardığını, ziyaretinden döndüğünde onu oraya çağırdığını, çünkü o gece onunla akşam yemeği yiyeceğine söz verdiğini söyledi. Bayan Gerrarde, onu evinde ağırladığında, Bay Faulkland'ın _bilinen_ centilmenlik eğilimine sahip genç bir adamın sizi böyle bir yere, hem de o saatte götürmesine izin vermenizdeki tedbirsizliğinizden biraz şaşırarak söz etmiş gibi yaptı. Bayan Arnold'un bu konudaki kendi açıklamasının o zamanlar beni tatmin etmiş olmasına rağmen, Bayan Gerrarde'nin imaları göğsümdeki ateşi yeniden körükledi. Beni yatıştırmaya çalışıyordu; ancak kullandığı yöntemler huzursuzluğumu daha da artırdı. Bana, henüz hiçbir zarar görmemiş olmasına rağmen, onurumun korunduğuna inandığını söyledi; ve bunu etkili bir şekilde korumak için, karımın Bay Faulkland'ı görmesini yasaklamaktan daha iyisini yapamayacağımı düşündü. Bu düzenbaz, aşağılık kadın, diye devam etti kocanız, bu yasağın V---- salonundaki ziyaretlerini keseceğini bilerek, şüphesiz karımın buna kolayca boyun eğmeyeceğinden endişe ediyordu; ve onun herhangi bir direnişinin beni daha da
kızdıracağından emindi. Ama bu konuda hayal kırıklığına uğradı; çünkü Bayan Arnold'un bu vesileyle verdiği sözü talep etmemle birlikte, o da en ufak bir tereddüt etmeden verdi. İtaatinin böylesine olağanüstü bir kanıtını talep etmem, Bayan Arnold'u bu konuyu araştırmaya yöneltti; ve açıklamam üzerine, Bay Faulkland'ın bir zamanlar sevgilisi olduğunu ve bu ilişkinin annesi tarafından bozulduğunu, çünkü annesinin ona karşı bir hoşnutsuzluk duyduğunu kabul etti. Bu benim için itibar kazanmaktan o kadar uzaktı ki, sadece Bayan Gerrarde'ın bana söylediklerini doğrulamaya yaradı. Ancak, karımın bana verdiği sözden şimdilik memnundum; Bayan Gerrarde'a bundan bahsettim.

Daha sonra bana, bir akşam Bayan Gerrarde'ın evinde sizi ve Bay Faulkland'ı birlikte bulduğunu anlattı.
İtiraf etmeliyim ki,
devam etti, bu beklenmedik olay beni sabrımın sınırlarının ötesine taşıdı:
Bununla birlikte, Bay Faulkland'ın evden sessizce çıkmasına izin verdim, başka herhangi bir düşünceden çok Bayan Gerrarde'ın hatırı için
ve onun, o zamanlar hasta olduğunu
söylediğini düşündüğüm karımla birlikte eve gitmesine izin verdim, bu arada onun dönüşünü evinde bekledim, böylece bu sıra dışı ve beklenmedik buluşmanın
açıklanmasını sağladım.

Bayan Gerrarde, dönüşünde bu olayla ilgili en büyük endişeyi ve kızgınlığı dile getirdi. Bana, o akşam beni beklediğini söyledi
(ki gerçekten de öyleydi), karıma ertesi gün için onu işe alması için haber gönderdiğini, böylece gelip bizi rahatsız etmesini engellediğini söyledi, ki bu pek de olası değildi, çünkü Bayan Arnold, aldığı acıdan dolayı yatağa düştüğünden beri onu görmeye gelmemişti; ve dedi ki, hizmetçilerine kendini bu kadar açmak istemiyordu, böylece kocasını eğlendirirken karısına karşı kendini inkar etmek istemiyordu.

Ben de, diye devam etti, aynı endişeleri taşıyarak, sabah yurtdışına çıktığımda Bayan Arnold'a gün boyunca kendini nasıl idare etmeyi düşündüğünü sormuştum; ve bana evde kalmayı düşündüğünü söylemişti. Bayan Gerrarde, mesajına rağmen, akşam yemeğine oturduğu sırada Bayan Arnold'un ziyaretine şaşırdığını; ancak konuya iyi bir yüz verdiğini ve onu çok
sıcak bir şekilde karşıladığını; ancak ondan hemen kurtulmak için öğleden sonra yurtdışında bir işi olduğunu söylediğini söyledi. Bayan Arnold, diye ekledi, yine de kalmayı uygun gördü ve ona kahve içmeyi teklif etmekten kendimi alamadım. Bunu yaparken, işte, çok büyük bir sürprizle, Bay Faulkland adını
gönderdi ve hemen salona girdi.

Tahmin ettiğim gibi, diye devam etti Bayan Gerrarde, bu kararlaştırılmış bir randevuydu, itiraf ediyorum ki bundan çok rahatsız oldum. Daha önce Bath'ta çok az tanıdığım, _o kadar_ az tanıdığım, aslında hiç ziyaret etmediğim Bay Faulkland, şimdi çok küstahça daha önce bana hizmet etmediği için özür diledi; ama, civarda olduğumu bir iki gün öncesine kadar duymadığını ve
tanışmayı yenileme onurunu ona bahşedeceğimi umduğunu söyledi. Ona nazik bir cevap verecek kadar bile sinirli değildim; ama, o akşam nişanlı olduğum için üzgün olduğumu ve hemen dışarı çıkmak zorunda olduğumu söyledim. Bu imanın Bayan Arnold için yeterli olduğunu düşündüm; ve izin almak için
sağduyulu davranmış olacağını düşündüm. Beni bu kadar uzun süre evde tuttuğu için özür diledi, nişanlı olduğumu söylediğimi gerçekten unuttuğunu söyleyerek itiraz etti. Beni daha fazla alıkoymamasını rica etti, akşam arabasının onu almaya gelmesini emrettiğini ve kendisini çok iyi hissetmediği ve bu nedenle eve yürüyemeyeceği için bekleyeceğini söyledi. Şimdi bütün planı anladım: Bay Faulkland doğal olarak ona eşlik etmek için kalacaktı ve evim onlara kalacaktı; ama ikisini de hayal kırıklığına uğratmaya karar verdim; ve Bayan Arnold'a onu evde bırakacağımı söyleyerek, arabayı kapıya yönlendirdi. Bayan Arnold, bana bu kadar fazla sorun çıkarmamak bahanesiyle buna karşı çıktı ve hasta ve baygınmış gibi davranarak, biraz daha hava almak için kapıya geleceğini söyledi; onu aceleyle takip ettim ve sizin o anda gelmeniz, sanırım, Bay Faulkland'ı salonda alıkoydu, çünkü sizi pencereden görebiliyordu. Gerisini siz biliyorsunuz, diye ekledi Bayan Gerrarde; ve Bayan Arnold'un Bay Faulkland konusunda size verdiği sözü tutmaya meyilli olup olmadığına karar vermeyi size bırakıyorum.

Şimdi gördüklerimden ve duyduklarımdan sonra karıma karşı neredeyse delirecek kadar öfkelendiysem, beni suçlayabilir misiniz, Bayan, diye devam etti kocanız. Kötü amacını şimdi gerçekleştirmiş olan o aşağılık kadın, çaresizliğimde beni cesaretlendirdi. Ancak öfkemin ortasında bir gözlem yapmaktan kendimi alamadım, Bayan Gerrarde'ın o akşam dışarı çıkması veya dışarı çıkıyormuş gibi yapması sıradan bir şey olduğu için, toplantı planlı olmasına rağmen, evinde _yalnız_ kalma fırsatını pek bekleyemezlerdi. Bayan Gerrarde, Bu çok doğruydu diye cevap verdi; ve
ilk başta, _sevgililerin_ uzun süredir ayrı oldukları için, birlikte görme ve sohbet etme zevkine sahip olmalarından başka bir şey amaçlanmadığını varsaydı; diğerinin, fırsatın da ima ettiği gibi, sonradan akla gelen bir şey olduğunu söyledi. Daha sonra, bana gizlilik yemini ettirdikten sonra, Bayan Arnold'un onu kapıya kadar takip ettiğinde, Bay Faulkland ve kendisinin (Bayan Gerrarde) tanıştıklarını bana söylememesi için onu kandırdığını söyledi; çünkü, dedi, Bay Arnold kıskanç bir mizaca sahip olduğundan ve Bay Faulkland'ın daha önce bana kur yaptığını duyduğundan, Bay Faulkland'ın sizi ziyaret ettiğini bilse, evinizin yakınına gelmeme izin vermezdi. Ona yapmayacağıma söz verdim, diye ekledi Bayan Gerrarde;
ve hiç şüphem yok ki o da (benim iyi huyluluğuma, ona olan düşkünlüğüme ve huyumun rahatlığına güvenerek) zamanla beni gevşek aşkının sırdaşı ve destekçisi olarak işe almayı umuyordu. Bayan Gerrarde, Bay Faulkland ile eşim arasında henüz hiçbir suç olmadığına inandığını söyleyerek sözlerini tamamladı, en azından V---- salonuna geldiğinden beri; ancak bir kadını vasiyetinden alıkoymak mümkün olmadığından, Bayan Arnold'un evinde olmasa da başka bir yerde buluşmanın bir yolunu bulması çok olasıydı. Deli gibi bağırdım, tehdit ettim, Faulkland ile savaşmaktan ve karımı hapse atmaktan bahsettim. Beni bu tür şiddet içeren önlemlerden, tekrarlamakla sizi uğraştırmayacağım bir dizi argümanla ustaca caydırdı: Diğer şeylerin yanı sıra, Faulkland'ı sadece varsayımdan hesap sormaya hakkım olmadığını söyledi, suçlamamı dayandırmak için sahip olduğum tek şey buydu; ve
Bayan Arnold'a karşı onursuz planları olduğuna inanmak için en güçlü sebepler olmasına rağmen, onu doğrudan suçlayamadığım için, dünyaya bu kadar yersiz görünen bir tartışmaya girdiğim için alay konusu olurdum. Eşimle ilgili tehditlerime gelince, dedi, bu tür önlemler bir kadını sadece çaresizleştirir ve kötülüğü önlemekten
uzak durur; kısacası, kendimi onun arkadaşlarıyla karıştırmadan veya karımın gardiyanlığı gibi
nefret dolu bir görevi üstlenmeden sessizce ayrılmak daha iyi olurdu. Beni onun ölümcül tavsiyesini takip etmeye
çok meyilli buldu. Eşime, onu evinden, Bayan Gerrarde'nin evinden uzaklaştıran o zalim mektubu yazdım. Beni gece yarısına kadar yanında tuttu ve kızgınlığımı öyle bir noktaya getirdi ki, Bayan Arnold'u bir daha görmemeye karar verdim. İtirazlardan kaçınmak için birkaç mil uzaklıktaki bir arkadaşımın evine gittim. Geri döndüğümde Bayan Gerrarde bana Bay Faulkland'ın V---- salonunda olmadığını söyledi ve sevgililerin artık birlikte oldukları sonucuna vardı.

Hikayenin bu kısmında kocanızı böldüm, Leydi V----'yi takip ettim ve ona _benim_ bilgime göre Bay Faulkland'ın sizin evinizden ayrılmadan önce Sir George Bidulph'u görmek için Sidney Kalesi'ne gittiğini ve oradan dönüşte sizin ayrılığınızdan yaklaşık üç hafta sonra yola çıktığını söyledim; bu olay onu fazlasıyla şaşırttı.

Sevgili Leydi V----, dedi, sizce _şimdi_ en iyi kadınlara bile ne kadar zararlı bir alçak olduğumu bana kanıtlayacak daha fazla argümana ihtiyacım var mı?

Size bir gözlemim var, Bay Arnold, diye ekledim; yani,
hanımefendinizin talihsizliği tamamen onun büyük nezaketinden ve
sizin huzur ve onurunuza duyduğu güzel saygıdan kaynaklanıyordu.

Sizi anlamıyorum, Madam, diye cevapladı.

O halde, dedim, karınızın, Bayan Gerrarde ile olan bağlantınızı, onu birahanede bulduğunuz geceden beri, çok iyi bildiğini, başına gelen kazadan dolayı gitmek zorunda kaldığı
o geceden beri bildiğini. Evinden kovduğunuzda, o gece sizinle Bayan Gerrarde arasında duyduğu bir konuşmadan sizin aşkınızı keşfettiğini bana söyledi. Bunu, entrikaya yabancı olmadığımı ona bildirerek ondan zorla aldım. Daha sonra, bana anlattığınız kadarıyla, o kötü kadınla arasında geçen konuşmayı ona tekrarladım ve o da çok iyi hatırladı. Şimdi, Bay Arnold, dedim, hanımınızla ilgili yaptığım iddiayı kanıtlamak için, eğer sizi sadakatsizliğinizle suçlasaydı, _bazı_ eşlerin yapacağı gibi, bu ikinizde de geçici bir huzursuzluğa neden olabilirdi, ancak yine de onun cinsinin en kurnaz ve kötü olanına kurban gitmesini engellerdi; çünkü o zaman size Bayan Arnold'un sırdaş olarak kocasının metresini seçmesi ve _evini_ bir aşk entrikasının buluşma yeri olarak belirlemesi gibi
olası bir yalan dayatılamazdı. Alçak kadının kendisi, Bayan Arnold'un ihtiyatlı ve nazik davranışlarından dolayı, kendisinden şüphelenildiğini düşünmek için hiçbir nedene sahip değildi. Kocanız gözlerini göğe kaldırdı; ve göğsüne vurarak,
Kör, kör sefil, diye haykırdı! Tutkulu, nankör canavar!
Bu kadar iyiliğin telafisi yok mu?

Zavallı Bay Arnold'un derin pişmanlığının böyle bir tasvirine dayanamazdım. Leydi V----'yi durdurdum; ve artık bilmek istediğim her şeyi öğrendiğimden, konuşmayı değiştirdim.

_22 Aralık_

Tüm hızıyla kırsala girmeye hazırlanıyoruz.
Patty'ye iki çocukla birlikte Sidney-Castle'a mümkün olan en kısa sürede yola çıkması için bir mektup yazdım.
Bay Arnold işlerini tamamen değerli dostumuz Lord V----'nin ellerine bıraktı ve bir hesaplamayla, şehirde, South-Park'ta ve Arnold-Abbey'de sahip olduğumuz şeylerin, üzerimize düşen mevcut talepleri karşılamaya yakın olduğunu düşünüyoruz.

Lady V---- yaşayan en iyi yaratıktır; ne Bay Arnold'un ne de benim herhangi bir ziyaretçiyi görmek istemediğimizi biliyor ve bu iki gündür içeri kimseyi almadı.
Onu böyle bir kısıtlamaya tabi tuttuğum için canım sıkılıyor, ancak onun iyi niyeti
bunu düşünmesine izin vermiyor. Pazartesi günü şehir dışına çıkacağız;
yarın annemle geçireceğiz, Lord ve Lady V---- (ondan çok etkilenmiş durumdalar) ve sonra Londra'ya veda edeceğiz, belki de sonsuza dek.
Annem, yapmak istediği gibi, bana gelirse, oraya
geri dönme isteğim asla olmayacak.

_Sidney-Castle, 29 Aralık._

İşte buradayım, canım, doğduğum evde. Senin Sidney'in ve onun Arnold'u bir kral ve kraliçe kadar mutlu! ya da daha doğru bir ifadeyle,
Hristiyan alemindeki herhangi bir kral veya kraliçeden daha mutlu. İki sevgili küçük
kızım iyi, Tanrıya şükür! ve çok sevimli görünüyorlar. Zavallı bebekler! Onları
bıraktığımda kayıplarının farkında bile değillerdi, ama şimdi beni tekrar
gördükleri için mutlu görünüyorlar. Sadık Patty sevinçten neredeyse aklını kaçırıyor. Ondan başka hizmetçim yok ve annemin evine bakması için
burada bıraktığı dürüst bir hizmetçim var. Bay Arnold adamlarından sadece birini
tuttu: bahçeye mahalledeki yaşlı bir adam bakıyor ve annem bahçeyi düzene sokması için ona bir şeyler veriyor.

Çocukluğumun günlerini ne büyük bir keyifle hatırlıyorum, burada çok mutlu bir şekilde
geçirdim! Sen, sevgili Cecilia, tüm
düşüncelerime karışıyorsun; her yer seni neredeyse hafızama taze getiriyor. Küçük fındık ormanı, yazlık ev, dağ ve eskiden çok sevdiğin
kestane ağacı ormanı! ama eski evinin
görüntüsü beni hüzünlendiriyor. Sanırım eve girmeye dayanamam; ıssız cadde bana eskiden olduğundan çok daha karanlık görünüyor; ve zavallı güvercinlerin hepsi vahşice uçuyor; ve sanırım
nazik metreslerinin yokluğunun yasını tutuyorlar. Ah! Cecilia, ne kadar da zariftir
çok hoş duygulara sahip olanların maruz kaldığı hazlar ve acılar! Duyarlılığı benimki kadar güçlü olan sen bunu biliyorsun.
Böyle bir zihniyete sahip zihinler hem neşeyi hem de kederi hangi önemsiz şeylerden türetiyor!
İsimlerimiz, bakire isimlerimizi, eski karaağaçların birçoğunda oyulmuş olarak buluyorum: bu binlerce hoş fikri çağrıştırıyor ve
ayrılmaz olduğumuz o günleri geri getiriyor. Ama artık sen Rivers değilsin, ne de ben Bidulph. Sonra o ismi kaybettiğimden beri neler çektiğimi düşünüyorum,
ve benden ne kadar uzak olduğunu; ve bir çocuk gibi ağlıyorum--Ama böyle düşünceleri bir kenara bırakıyorum: Şimdi daha mutluyum, kıyaslanamayacak kadar daha mutluyum, sanırım, sıkıntılarım beni ele geçirmeden önce olduğumdan. Bay Arnold'un _iyileşen_ kalbini, bana ilk teklif ettiği zamandan sonsuz derecede daha fazla değer veriyorum; çünkü eminim ki o bunu
şimdi hak ettiğime dair tam bir inançla veriyor ve bu yüzden
bir daha asla yabancılaştırılmayacağıma eminim.

_4 Ocak_

Buradan ayrılalı neredeyse üç yıl oldu; ve tüm eski komşularımızdan ve tanıdıklarımızdan aldığım hoş karşılamalar
bana ifade edebileceğimden daha fazla memnuniyet verdi. Bay Arnold, beni bebekliğimden beri tanıyanlardan her gün aldığım sevgi işaretlerinden çok memnun. Ben bundan daha da memnunum, çünkü bunun bana onun yanında ek bir değer kazandırdığını düşünüyorum. Bu en azından eski arkadaşlarımızın beni tanıdığı uzun yıllar boyunca hiçbir zaman kötü davranmadığımın bir kanıtı ve aşkımızın nesnesinin başkaları tarafından onaylandığını görmekten memnun olmalıyız. Bunu kendi deneyimimden söylüyorum. Bay Arnold tüm arkadaşlarımız tarafından fazlasıyla seviliyor ve onlardan eşit derecede memnun görünüyor: eski tanıdıklarımız arasında dünyanın en iyi insanlarından bazılarının olduğunu biliyorsunuz. Eğer siz, annem ve iyi Leydi V----, benim ulaşabileceğim bir mesafede olsaydınız, Sidney-Castle'ı bir cennet olarak düşünürdüm.

_10 Ocak_

Bugün iki mektup aldım; biri Leydi V----'den, diğeri sevgili annemden. Lady V---- bana kocasının bizim için koşturduğunu,
işleri elinden geldiğince iyi bir duruma getirmek için koşturduğunu söyledi. Diyor ki, St James's-Street'teki evimizin kirası için şimdiden bir satın alma işlemi yapmış; ve
şu anki haliyle içindeki tüm taşınırlar. İki bin yedi yüz pound olarak değerlendirilmişler. Tabaklarımızın çoğu, arabamız ve bir çift atımız orada olduğu için, bu beklentilerimizin çok altında kaldı; ancak Lady V----, mobilyalar için orijinal değerlerinin yarısından daha fazla para ayrılmadığından emin olduğunu, ancak uzun süredir kullanılmadıklarını söyledi. Bana, lordumun Arnold-Abbey'e gidip eşyaları orada elden çıkarmak için birini görevlendirdiğini söyledi; ancak oradan çok
önemsiz bir getiri elde edeceğimizden korkuyor, çünkü Bay Arnold'un koyduğu mobilyaların sadece bir kısmı var,
eski eşyalar evle birlikte dul kadına gidiyor. Lordumun V---- salonundaki kahyası South-Park hakkında talimatlar aldı: lorduna oradaki her şeyin dört yüz pounddan fazla satılmayacağına inandığını yazdı: ev gerçekten de küçüktü ve mobilyalar pahalı değildi. Bayan Gerrarde'nin, bahçesinde kendisi için bir biblo yapan bir kişi tarafından evine bir ek yaptırıldığını söyledi, bunun için doksan pound borç aldığını iddia ediyor, ancak kahya bunun otuz pound değerinde olmadığını söylüyor. 'Ancak, hanımefendi ekliyor,
her şey elimizden gelen en iyi şekilde ayarlanacak; ve lordum Bay Arnold'un bu satışlarda olabilecek herhangi bir eksiklikten dolayı sıkıntıya girmesine izin vermeyecek.' Ne mücevher, Cecilia'm, dürüst ve sıcak bir arkadaş!

Annemin mektubunun içeriği şöyle: Sir George dün Leydi Sarah P---- ile evlendi. Gelinin son derece
abartılı derecede güzel olduğunu söylüyor; ama ne yakışıklı ne de nazik görünüyordu. Bu, iyi annemin kaleminden
bıraktığı çok şeydi; ama onun Leydi Sarah'ı hiç sevmediğini ve hanımefendisinin ona karakterine ve ona yakın ve saygın bir ilişki içinde olacak birine hak ettiği saygıyı hiç göstermediğini biliyorum, ki annem şu anda bunu yapıyor. Ama sanırım daha önce size, sağduyu ve iyi huyluluğun nimetlerinin Leydi Sarah'a ancak orta derecede verildiğini söylemiştim; ve kaliteli bir kadın için, Leydi V---- bana (çünkü onu hiç görmedim) onun yetiştirilmesinin en üst düzeyde olmadığını söylüyor. Ama biliyorsunuz ki büyük bir servet çoğu insanın gözünde birçok kusuru örter ve umarım kardeşime olan sevgisi onu iyi bir eş yapar.

_23 Ocak_

Ben mükemmel bir çiftçi karısı olarak büyüdüm ve önemli bir mandıram var: Üç ineğin hanımıyım, size temin ederim, bu da ailemin geçimini fazlasıyla sağlıyor;
sonra ülkenin en iyi kümes hayvanlarına sahibim ve bahçem de
Cennet gibi çiçek açıyor. Bay Arnold öyle bir sporcu ki ne yapacağımızı bilemeyeceğimiz kadar çok avımız var;
ama onun en büyük zevki avcılık.

Sizin küçük adaşınız, ülkenin en güzeli olmaya söz veriyor.
Çok güzel bir kiraz yanaklı olan ve babasının en sevdiği Dolly, bir papağan gibi gevezelik ediyor. Bu iki melek
in zihinlerini genişletme ve biçimlendirme görevi ne kadar da keyifli olacak! Ne kadar sevinçle ve
ne kadar minnettarlıkla geçmiş olduğum sıkıntılı denize geri bakıyorum!
Seyahatim gerçekten de uzun sürmedi, ama çektiğim acılar sürdüğü sürece büyüktü. Evlendiğimden beri, şimdiye kadar hayattan hiç zevk almadım. Biliyorsunuz,
eşleşmem başlangıçta en iyi annelere karşı görevin sonucuydu; ve
eğer kendi kalbimi bilseydim, kesinlikle başka herhangi bir kişiye olan tüm bağlılıktan
kurtulmuştu, yine de Bay Arnold'a o kadar bağlı değildi ki,
eğer _bu_ konuda, hayatımın diğer her eyleminde olduğu gibi, itaat borçlu olduğum kişiler tarafından belirlenmeye karar vermemiş olsaydım, onu diğer tüm erkeklerden daha çok tercih ederdim. Bay Arnold ile evlendiğimde,
onu bir kocanın kişiliğinde yeterli bir temel olarak gördüm,
üzerine sevgi inşa etmek için. O sevgi, onun nezaketi ve benim kendi minnettarlığım,
kalbimde biraz olsun oluştu; ve çok az eşin
bu kadar iyi sevdiğini söylemeye cesaret edeceğim, hiçbiri ondan daha iyi değil. Biliyorsun ki aşkı, yüreği çalkantılı coşkulara
atarak gücünü kullanan çocuksu bir ilahiyat olarak düşünmeye asla dayanamam: _benim_ aşkım, daha ılımlı bir tür olsa da, Bay Arnold'un bana karşı soğukluğunun kalbimi en hassas şekilde
yaralamasına yetecek kadar ateşliydi; ancak bu soğukluk, bana karşı beslemesi öğretilen acımasız güvensizlikle daha da kötüleştiğinde,
darbe gerçekten de dayanılmaz hale geldi; ve o zamana kadar
sevgilerimde ne kadar ilerleme kaydettiğini bilmiyordum.

Acılar, Cecilia'm, zihni muazzam bir şekilde yumuşatır ve yatıştırır; ve sanırım kalbim, Bay Arnold'un geri dönen şefkatini almaya, hayatın neşeli ve müreffeh günlerinde bir kur yapma çağından daha iyi hazırlanmıştı. Onun geri gelen
sevgilerine seviniyorum ve onu her zamankinden bin kat daha fazla seviyorum. O
bunu hak ediyor; eminim hak ediyor: büyüyle benden uzaklaştırıldı;
başka hiçbir şey bunu yapamazdı. Ama büyü bozuldu, şükürler olsun!
ve onu şimdi en şefkatli, en iyi adam olarak buluyorum. Her bakışı, her
kelimesi, hayatındaki her hareketi, hayranlığın yanında bir sevgiyi ifade ediyor. Ah! Eğer şu anda sahip olduğum nimetler bu hayattaki
devam eden payım olsaydı, çok mutlu olurdum! Ancak, rasyonel olarak korkularımı
yaşatabileceğim tek bir kişi var: Annem.
Yılları ve artan rahatsızlıkları, onun son mutluluk yerinden
uzun süre uzak kalması için umutlanmama izin vermeyecek. Her zaman
talihsizlikleri önceden tahmin ettiğimi söylerdin: bu olay, bazen endişeli korkularımın bana ima ettiğinden daha
uzakta olabilir; bu yüzden daha fazlasına gerek yok.

_10 Mart_

Sevgili Leydim V---- bana tüm işimizin bittiğini yazdı. Tüm mal varlığımızın toplam tutarı üç bin dört yüz pounddu; borçlarımız (işlerimizi yürütürken oluşan bazı masraflar dahil) sekiz bini aştı. Değerli Lordumuz V---- hepsini ödedi ve kendini tek alacaklımız yaptı. Artık bizim 
kendi 
diyebileceğimiz hiçbir şeyimiz yok, sadece benim 
ortağım. Annemin bize olan cömertliğine güvenmiyorum; ondan elde ettiğimiz gelir ve içinde yaşadığımız ev, onu kaybetme talihsizliğimiz olduğunda Sir George'un olacak. Ama bana iyi olduğunu ve yaklaşık iki hafta sonra aşağı inmekten bahsettiğini söyledi.

_11 Mart_

Burada hareketsiz bir sahnedeyim, canım; ve şimdi ikimiz de kızken, Sidney Kalesi'ne bir yay mesafesi uzaklıkta yaşadığın ve beni her gün gördüğün
günlüklerimizin konusu olan önemsiz şeylerden başka bir şey duymayı beklemelisin. Hayatımın son üç ayı, onu
kıracak bir rüzgar
esintisi olmadığında, akıcı bir dere gibi akıp gitti; ve bir günün işlemlerini okuduktan sonra,
geri kalan her şeyi nasıl geçirdiğimi
biliyorsun.

Bana gelen herkesi ve geri döndüğüm tüm ziyaretleri
sana anlattım: Sana tüm eski tanıdıklarımızın ve bazı yeni tanıdıklarımızın hesabını verdim. Eğlencelerimin ve
işimin ne olduğunu biliyorsun. Aslında, iş dediğim şey benim en büyük zevkim.
Muhteşem bir sarayın neşeleriyle çevrili olan sen, Sidney'ine karşı sahip olduğun taraflılığa, onun tatsız
anlatımının devamını istemek için ihtiyaç duyuyordun. Ama, sanırım, sana, böyle bir günde, beyaz Guiney-tavuğumun güzel bir
çiftlik
tavuk doğurduğunu söylersem, bundan memnun olursun, tıpkı benim senden bir başdüşesin
doğumunu duymam gibi. Gerçekten de, Cecilia'm,
şimdiki sakin günlerimde öyle bir benzerlik var ki, çeşitlilik sağlamak için sana
rüyalarımı anlatmaya başvurmam gerektiğine inanıyorum.

_19 Mart_

Bugün mahallemizde bir düğün oldu. Genç Main'in (Patty'nin
kardeşi) beş bin sterlinlik serveti olan çok güzel genç bir hanımı var. Görünüşe göre, bu çift çocukluklarından beri birbirlerine düşkündü; ancak kızın serveti onu sevgilisinin umutlarının üstüne koydu; ancak, uzun zamandır çok büyük bir işte çalıştığı ve mesleğinde ülkedeki herkesten daha yetenekli olduğu yönünde bir üne sahip olduğu için, karakterinin, metresinin ona olan sevgisinin ve kendi sadakatinin ailesi üzerinde biraz ağırlığı olacağını umuyordu. Buna göre, genç kadının emrinde olduğu kardeşine başvurmaya cesaret etti; çünkü babası birkaç yıldır ölmüştü; ancak küçümsemeyle reddedildi ve evi yasakladı. Kızın babası, görünüşe göre, bir mizahçıydı ve serveti ona katı bir kısıtlamayla bıraktı; çünkü eğer kardeşinin izni olmadan evlenirse, onu kaybedecekti; böylece, kişiliğini elden çıkarmanın bu özel durumunda, asla kendi metresi olmayacaktı. Ancak servetinin elden çıkarılmasında onu bu kadar bağlamadı; çünkü yirmi bir yaşından sonra servetini istediği kişiye vasiyetle bırakma yetkisine sahipti.

Çok dürüst bir adam olan kardeşin zavallı Bay Main'i reddetmesinde kız kardeşinin çıkarları dışında bir nedeni yoktu: iyi talihli bir adam ona evlenme teklif etmişti, kardeş onu kabul etmesi için
zorlamıştı; ancak o ilk ilişkisine sadıktı.

Genç aşık metresine bir mektup iletmenin bir yolunu buldu, ona, onu nazikçe destekleyecek durumda olduğu için, eğer elini kabul etmeye cesaret ederse, bir daha asla servetini düşünmeyeceğini söyledi. Bu teklifi ihtiyatlı genç kadın kendi adına reddetti, ancak bunu kardeşine yapmasını tavsiye etti, çünkü o zamanlar onun servetini ailede tutmak istediğinden şüpheleniyordu; ve sadece görünüşü kurtarmak için ona bir eş önermişti, ki bunu kabul etmeyeceğinden emindi. Fakat bu görüşe göre ona
zarar verdi. Ancak, deneyin daha sonra sevdiği adamla evlenmesine daha iyi bir renk katmak için faydalı olabileceğini düşündü.

Fakat bu kötü hesaplanmış bir girişimdi ve buna göre başarılı oldu: çünkü eğer kardeş onay vermiş olsaydı, onun payını geri çekmek için hiçbir bahanesi olamazdı; ya da, eğer bunu karşılıklı anlaşmayla yapmış olsaydı, daha önce onayını reddetmesinin sebebi çok açık bir şekilde kötü bir sebep olarak görünürdü.

Gençler bunu yeterince düşünmeyerek denemeyi yapmaya karar verdiler; buna göre Bay Main kardeşe çok itaatkar bir mektup yazarak, eğer evlenmelerine onay vererek onu mutlu ederse, kız kardeşinin servetindeki tüm haklarından vazgeçeceğini söyledi; genç hanımın kardeşine olan saygısı olmadan böyle bir adım atmasına izin vermeyeceğini söyledi.

Bu mektubun kardeşi aşırı derecede kızdırmaktan başka bir etkisi olmadı. Genç adama sert bir mesaj göndererek, teklifini karakterine yapılmış en büyük hakaret olarak gördüğünü bildirdi; ancak onu ve herkesi, kız kardeşinin serveti üzerinde hiçbir planı olmadığına, ülkede kendisinden başka hiçbir erkekle evlenmesine izin vermeyeceğine ikna etmeye hazır olduğunu söyledi. Bu zavallı âşık için bir şimşek çakmasıydı: Ancak, metresinin kalbinin, kardeşinin sertliğine rağmen, onu kendi lehine kararlaştıracağı umuduyla kendini teselli etti.

Görünüşe göre, bu beyefendinin Bay Main'i kız kardeşi için uygun bir eş olarak görmemesinin yanı sıra, kendisi ve Bay Main'in babası arasında eski bir ailevi kırgınlık da vardı.

Bu işlemler, ben ülkeye gelmeden bir süre önce gerçekleşti. Tam o sırada, zavallı kız talihsiz bir şekilde
göğsünde bir yara aldı, bir tabureden masanın keskin köşesine düşerek, üstündeki küçük bir kutuda duran bir kitaba ulaşmak için
ayakta duruyordu. Bu kaza onu bir hastalık nöbetine soktu ve
sevgilisi ile arasındaki tüm yazışmaları durdurdu.

Bu hastalıkta, şikayeti olan ateş, doktorun dikkat ettiği tek şeydi ve göğsündeki yara
sorgulanmadı; böylece ilkinden
orta derecede iyileştiğinde, ikincisinin çok tehlikeli bir şekilde olduğu
ve bir cerrahın acil yardımına ihtiyaç duyduğu keşfedildi. Zavallı Main'in ona bakması için önerilen kişi olmadığından emin olabilirsiniz;
daha az becerikli ama aileye karşı o kadar da itici olmayan
biri çağrıldı.

Bu beceriksiz tarafından yaklaşık üç ay boyunca işkence gördü; Bu sürenin sonunda, uygunsuz tedavi nedeniyle, hastalık o kadar arttı ki,
operatör hayatını kurtarmanın tek olası yolu olarak göğsünün alınması gerektiğini söyledi.

Genç hanımefendinin ailesi çok büyük bir sıkıntı içindeydi;
kendisi aralarındaki tek sakin kişi gibi görünüyordu.
Bu zorlu
cesaret sınavından geçeceği günü belirledi; yaklaşık bir hafta sonraydı.
Cerrah, bunun bu kadar uzun süre ertelenmesine itiraz etti,
ama o kesin bir tavır takındı ve sonunda galip geldi.

Belirlenen günden önceki akşam, kardeşini en içten şekilde, Bay Main'in ameliyatta bulunmasına izin vermeye
çalıştı. Kardeş, bunun onu çok rahatsız edebileceğini düşündüğü için uymak istemedi,
ama o kadar aşırı derecede ısrarcıydı ki,
kabul etmek zorunda kaldı.

Bu olayda ilgili cerraha danışıldı; Bay Main'in orada bulunmasına itirazı olmadığını
belirttikten sonra, genç adam çağrıldı. Metresinin içinde bulunduğu tehlikeli durumla ilgili aldığı hesaplarda
tamamen teselli edilememiş ve sabah
kalbi ağrıyarak kardeşinin evine gitti.

Onun odasına getirildi ve orada tüm cerrahi
aletleri hazır buldu. Genç kadın kendi odasındaydı, ancak birkaç dakika sonra
son derece sakin bir yüz ifadesiyle dışarı çıktı. Bir
koltukta oturdu ve işlerine devam etmeden önce kardeşine birkaç kelime
konuşmak için çeyrek saat izin verilmesini istedi. Kardeşi hemen yanına çağrıldı,
onu elinden tutarak yanına oturmasını istedi.

Sen, dedi, benimkini kaybettiğimden beri bana bir baba oldun; şefkatini ve bana olan ilgini
minnetle kabul ediyorum. Bay Main'e beni reddetmenizin başka bir nedeni olmadığına inanıyorum,
beni daha zengin bir adamla eşleştirme isteğinizden başka. Bu nedenle, babamın size verdiği otoriteyi
kullandığınız tek eylem olan
bu eylemi özgürce affediyorum. Hayatımın, şimdi anlıyorum ki, yakın tehlike altında, risk
hemen hemen eşit, ameliyat olsam da olmasam da; ancak
bana bir tarafta benim lehime bir şans olduğunu söyledikleri için, buna boyun eğmeye kararlıyım.

Doğum günüm olduğu için bugüne kadar erteledim. Şimdi
yirmi bir yaşındayım ve
geçirmek zorunda olduğum şeylerin sonuçları,
beni amaçladığım şeyi yapma gücümden mahrum bırakabileceğinden, bu sabahı vasiyetimi yapmakla geçirdim. Kardeşim, senin bol bir servetin var; benim
fakir akrabam yok; bu yüzden, Bay Main'i
varisim yaptığım için dünyaya karşı haklı olduğumu umuyorum. Bunu söyledikten sonra,
cübbesinin altından bir kağıt çıkardı ve kardeşinin eline koydu, böylece okuyabilsin.
Bu, kendisinin yazdığı, düzenli olarak imzaladığı ve
ailenin iki hizmetçisinin tanıklık ettiği
vasiyetiydi.

Efendim, dedi, diğer cerraha dönerek, kardeşim çekilir çekilmez, sizi görmeye hazırım. Bunun, ilgili farklı kişiler üzerinde çeşitli etkileri olduğunu tahmin edebilirsiniz. Kardeş, kız kardeşinin bu hareketinden ne kadar hoşnutsuz olursa olsun, o anda buna
karşı herhangi bir eleştiride bulunamayacak kadar insancıldı. Kağıdı konuşmadan kız kardeşine geri verdi ve çekildi.

Zavallı Main, ilk geldiğinden beri sandalyesinin arkasında durmuş, gözyaşlarını bastırmaya çalışıyordu; ama metresinin şefkatinin ve cömertliğinin bu kanıtı karşısında artık bunu
yapacak gücü kalmamıştı ve gözyaşları son derece şiddetli bir tutkuyla
fışkırdı.

Diğer cerrah, zaman kaybettikleri ve hanımın çok fazla sinirleneceği için, kendisini toparlamasını istedi.

Gülümseyen bir yüzle kahraman genç kadın, gözlerini
kurulamasını rica etti: belki, dedi, iyileşebilirim. Sonra sandalyeye sıkıca
yerleşerek, büyük bir sakinlikle, 'Hazırım,' dedi. İki hizmetçi, her biri onun yanında duruyordu ve cerrah, acı verici işini
yapmak için yaklaştı. Göğüslerini açmış ve pansumanları çıkarmıştı ki Bay Main gözlerini göğsüne dikip, devam etmeden önce onu incelemek için izin istedi. Diğer cerrah, biraz öfkeyle, bunu yapmasının sadece gereksiz bir gecikme olduğunu söyledi; ve bıçağını çoktan eline almıştı ki Bay Main bıçağına baktıktan sonra, hanımın hayatını tehlikeye atmadan, kurtarılabileceğini düşündüğünü söyledi. Diğeri, küçümseyici bir gülümsemeyle, mesleğini bu kadar cahil bulduğu için üzgün olduğunu söyledi ve fazla tören yapmadan, onu bir kenara bırakarak, operasyona başlamak üzereydi; Bay Main onu tuttuğunda, bunu asla onun huzurunda yapmaması gerektiğini söyledi; biraz da sıcak bir şekilde, bir ay içinde, kesilmenin acısı veya tehlikesi olmadan, mükemmel bir şekilde tedavi edeceğini söyledi. Olan bitene tanıklık etmiş olan genç hanım, yüzünün örtülmesine izin vermediği için, şimdi araya girmenin uygun olduğunu düşündü. Duygusuz operatöre, eğer istediği yöntemi izlerse, kendisini acıdan, tehlikeden ve katlanmak zorunda olduğu kayıptan kurtarmak için uzak bir umuda sarılabileceğinden çok emin olabileceğini söyledi. Ancak, gerekli görülürse operasyonu önlemek veya ertelemek isteyecek kadar kararsız olmadığını söyledi; ancak ameliyat olmadan da bir iyileşme umudu olduğu için, deneyi yapmanın makul olduğunu düşündü; ve bu nedenle davasının kararını, görüşüne göre karar vereceği meslekte yetenekli üçüncü bir kişiye havale etmesi gerektiğini söyledi. Cerrahi operasyonlara karşı her zaman düşman olduklarını ilan eden iki kadın hizmetçi, onun duygularına hemen katıldı ve herhangi bir Hıristiyanı kesmenin ve doğramanın ölümcül bir günah olduğunu söyleyerek, genç hanımlarını tekrar örtbas etmek için acele ettiler. Hayal kırıklığına uğramış cerrah kadınlara kaba dil kullanmaktan çekinmedi; ve Bay Main'e, onun seviyesindeki bir uygulayıcının becerisine
karşı iftira atmanın ne olduğunu öğreteceğini söyleyerek, şiddetli bir öfkeyle oradan uzaklaştı ve hastasına, eğer intihar etmeyi düşünüyorsa, bunun onun için hiçbir şey olmadığını söyledi. Mütevazı genç adam, sevgilisinin durumunun sandığı kadar umutsuz olmadığını görünce, ona, etkilenen bölgeye uygun pansumanlar yapmasına izin vermesini rica etti ve bulunabilecek en yetenekli cerrahı yardıma çağırmasını söyleyerek ayrıldı. Hanımın kardeşi, olan bitenden haberdar olunca, Bath'a bir ekspres göndermekte vakit kaybetmedi; ve çok yüklü bir bahşişle, hemen evine gitmek üzere büyük bir cerrahı ikna etti; cerrah, ertesi sabah erkenden geldi. Fakat bu arada zavallı Main, mesleğindeki üstün becerisi için pahalı bir bedel ödemek zorunda kalmıştı. Diğer cerrah, eve varır varmaz, ona, o akşam, kasabadan biraz uzaktaki bir tarlada buluşması için bir meydan okuma gönderdi. Karşılaştılar; Main, yaraladıktan sonra, rakibini silahsızlandırma şansına sahipti, fakat önce kendisi tehlikeli bir yara aldı. Bu kaza metresinin bilgisinden saklandı; ancak cerrah Bath'tan geldiğinde, pansumanları çıkarmayacağı, ancak pansumanları takan kişinin huzurunda yapacağı için, hem Bay Main'in hem de diğer adamın çağrılmasının uygun olduğu düşünüldü. İkincisi kesinlikle katılacak durumda değildi; ancak birincisi çok hasta ve ateşli olmasına rağmen eve taşınmasını istedi. Bath cerrahı, kendisinin ve kardeşinin huzurunda vakayı inceledikten sonra, şikayetin ampütasyon olmadan ortadan kaldırılabileceği görüşünü bildirdi; şikayetin bu noktaya gelmesinin yanlış yönetimden kaynaklandığını ekledi. Ailenin huzurunda Main'e, gelecekte tedavi etmek için tasarladığı yöntem konusunda danıştı; bunun uygunluğu konusunda onunla tamamen aynı fikirdeydi; ve kızın arkadaşlarına, onun yetenekli ve yaratıcı bir genç adam olduğunu
düşündüğünü temin ettikten sonra,
doğrudan eve dönmek zorunda olduğu için
ayrıldı.

Yeteneğinin şüphesiz olduğu ve tarafsızlığının da öyle olması gereken bu beyefendinin tanıklığı, hayatında ilgili taraflardan hiçbirini daha önce görmemiş olması nedeniyle, kardeşe o kadar çok etki etti ki,
kız kardeşini sevgilisinin bakımına vermekten çekinmedi.

Zavallı Main, bir süre yatağından kalkamasa da, yine de her gün hayatını tehlikeye atarak
hastasının yanına götürüldü. Becerisi, şefkati ve çalışkanlığı, hepsi bu olayda özel bir şekilde kullanıldı; ve beş haftadan kısa bir süre içinde, metresinin mükemmel sağlığına kavuştuğunu görmenin zevkini yaşadı.

Bu olayın sonucu ikisi için de çok mutlu oldu; tüm davranışlarından fazlasıyla memnun olan kardeş, ona dürüst ve cömert bir adam olduğunu söyledi; ve kız kardeşinin servetine değil, onun şahsına bağlı olduğuna ikna olduğundan, tüm kalbiyle ikisini de ona bağışlayacaktı; ve buna göre Bay Arnold ve ben bugün bu değerli genç çiftin evlilikte birleştiğini görmenin memnuniyetini yaşadık.

Patty, kardeşinin iyi talihinden azımsanmayacak kadar memnun. Babasının ölümünden beri annesini ve geçimini sağlayamayan küçük çocukların çoğunu destekleyen dürüst genç, şimdi kız kardeşi Patty'yi kendisiyle yaşamaya davet etti;
ama sadık kız teklifi reddetti; kardeşine, onu saygıya değer bulduğum sürece beni asla terk etmeyeceğini söyledi.

Bunun için ona çok minnettarım, çünkü şu anda içinde bulunduğu konum, onu ilk hizmetime aldığımda umduğum kadar avantajlı olamaz; ama karda eksik olabilecek şeyi nezaketle telafi edeceğim. Gerçekten de onu bir hizmetçiden çok bir arkadaş olarak görüyorum ve Bay Arnold ona her zaman saygıyla davranıyor.

_20 Mart_

Zavallı Bayan Burchell'e verdiğim sözü yerine getirme gücümün olmaması beni çok rahatsız ediyor; ama bu henüz değinmeye cesaret edemeyeceğim bir konu.
Gerçekten de bu konuya yol açan hiçbir sohbete tahammül edemiyorum. Bay Arnold, Bayan Gerrarde ile ilgili mutsuz davranışları için kendini suçlamaya başladığında, ki bunu sık sık yapar, onu her zaman durdururum veya
konuyu başka bir şeye çeviririm. Artık ondan hiç bahsetmiyor, ama
aşağılayıcı bir kayıtsızlıkla; ve Bay Faulkland ile gönüllü olarak gittiğine o kadar kesin bir şekilde ikna olmuş ki, henüz onu
aldatmamaya cesaret edemiyorum; Bay Faulkland'ın yeğeninin haksızlıklarını evlilik yoluyla telafi etmesi yönünde bir dilekte bulunsam bile, bunu mutlaka yapmalıyım. Bay Arnold, Bayan Burchell'in ilişkisi hakkında hiçbir şey bilmiyor. Bir keresinde Bay Faulkland'ın daha önce bu genç hanımdan hoşlandığını duyduğumu söyleyecek kadar ileri gittim. Bay Arnold, bunun hoşlanmaktan öteye gitmediğine sevindim; eğer gitseydi, muhtemelen teyzesinin esaretinden bu kadar çabuk kurtulmazdım. Bu cevap beni susturdu; bu konuda fazlasıyla şaşkınım. Keşke Bay Faulkland, o sevimli mutsuz kıza adalet yapmayı düşünseydi. Annem bana, Sir George'un Bay Faulkland'a projesinin başarısını mektupla bildirdiğini ve cevabının
tebrikler ve sevinç ifadeleriyle dolu olduğunu yazdı. Şu anda İtalya'da;
ama gelecek yaz İngiltere'ye dönmekten bahsediyor. Pivet'ten bazen duyduğunu ve karısıyla çok iyi bir şekilde birlikte yaşadıklarını söylüyor.

Annem, Bayan Burchell'i sık sık gördüğünü ve Bay Faulkland geri döndüğünde neler olabileceği umuduyla onu cesaretlendirdiğini söylüyor. Eğer bu eşleşme gerçekleşirse, bu bana en içten
memnuniyeti verir. Kızın ailesi küçümsenecek biri değil; serveti oldukça büyük, kişiliği güzel; yaptığı talihsiz yanlış adım, doğrudan ilgili kişiler dışında, tamamen bir sır; bu yüzden
dünyayla ilgili olarak, karakteri de iyi. Bayan Gerrarde, en kötü ihtimalle, sadece evlilik yoluyla teyzesiydi; ancak bu durum onun mutluluğuna giden yolda tek engelse, zavallı genç yaratığın refahına engel olmaktansa, tüm olayı ilan edip Bay Arnold'un bu hassas sırrı öğrenme riskini göze alırdım. Bu olay hiç başıma gelmiyor, ancak iç çekmeme neden oluyor. Tanrı buna olumlu bir sonuç göndersin!

_26 Mart_

Ah! Cecilia'm, çok kötü haberler aldık! İyi efendim V----, o sadık, o değerli, o en iyi dost artık yok! Üç gün önce V---- salonuna gitmeye hazırlanıyordu, ancak arabasına binmek için merdivenlerden inerken felç geçirdi ve herhangi bir yardım ona ulaşamadan öldü. Ah! bu çok sevgili ve değerli adamın ölümüyle çok büyük bir kaybımız oldu!--ama neden _bizim_
kaybımızı_ anıyorum?--hanımı--zavallı hanım V---- neredeyse dalgın--ve iyi ki de--en iyi koca, baba, her şey! Yurt dışında olan en büyük oğlu bu hüzünlü vesileyle eve gönderiliyor--zavallı annem aşırı derecede
acı çekiyor: onu tanıyan herkes böyle olmalı. Bay Arnold
ve ben bir babadan daha fazlasını kaybettik. _Ben_ her dakika nasıl da geri geliyor;
bana hanım V----'yi tekrar hatırlatayım ve kendi hesabıma şikayet etmeye cesaret edemeyeyim; ama ona karşı yükümlülüklerim öyle bir nitelikteydi ki, tüm minnettarlığımı onun anısına ve onun için bol bol döktüğüm tüm gözyaşlarımı talep ediyor.

Bay Arnold ona çok şey borçlu, şimdiki lord V----'den babasından gördüğümüz dostluğu beklemeye hakkımız yok.

Bu durum, zavallı Bay Arnold beni bu duruma getirene kadar aklıma gelmedi: düşüncelerim, tek başına arkadaşımızın ölümüyle oluşan kedere fazlasıyla dalmıştı. Annem de Bay Arnold'a yazdığı mektupta buna değinmişti; çünkü hüzünlü haberi ona yazmıştı.

Sidney Kalesi'nin üzerine ne kadar da karanlık bir hüzün bulutu yayılmış! Ve bu felç, küçük ev içi sevinçlerimizi nasıl da acılaştırdı! Ama şikayetlerimi küstahça mırıldanmalara dönüştürmeyeyim. Samimi ve gerçekten değer verdiğim bir arkadaşımı kaybettim; ama hâlâ sonsuz nimetlere sahip değil miyim? Kocam, sevgili Bay Arnold, iki tatlı çocuğum, en iyi anneler, ve sen, her zaman sevdiğim Cecilia, benden bu kadar uzakta olsan da hâlâ benimkiler diyorum.

Sonra kendimi, Leydi V----'nin oğulları olduğunu düşünerek avutuyorum, umarım onlar ona bir nimet olur; serveti bol ve
lordum iyi bir yaşamdan geçip oldukça ileri bir yaşa ulaşmıştı.
Altmış yaşına gelmişti. Tüm bu düşünceler zihnimi rahatlatıyor ve kabul ediyorum ki, genel olarak, pişman olmaktan çok, minnettar olmak için daha çok sebebim var.

_30 Mart_

Leydi V----'nin V---- salonuna yolculuğu ölümcül bir şekilde engellendiği için, Londra'da kalmak zorunda. Yaşadığı şok, ona bir hastalık nöbeti geçirtmiş. Lordumun hiç hazır para bırakmadığını görüyorum; serveti büyüktü, ama her zaman büyük bir ihtişam içinde yaşadıkları için gelirinin hiçbirini ayırmamış: emredebileceği tüm miktarı bizim kullanımımız için ayırmış. Leydimin geliri oldukça önemli; on katı daha fazla olsa bile, bunu hak ediyor. Ah, oğulları böyle bir ebeveyne layık olsun! Duyduğuma göre en küçüğü çok iyi bir gençmiş. Ağabeyi gelene kadar onu teselli etmek için Oxford'dan ona gelmiş. Annem bana eski arkadaşı Leydi Grimston'ın öldüğünü yazıyor! Tüm servetini hayır işlerine bırakmış: kızlarından hiçbirine altı peni bile bırakmamış. Zavallı Bayan Vere! Azıcık geliriyle yetiniyor ve onun kinci ruhunu mezara kadar taşıyan bu kadar doğal olmayan bir ebeveyni kaybetmemiş. En büyüğüne gelince, ondan herhangi bir yardıma ihtiyacı yoktu; ama itiraf ediyorum, Leydi Grimston'a karşı büyük bir saygım olmasa da, damadının son saatlerinde ona karşı sergilediği acımasızca davranış karşısında şok olmaktan kendimi alamadım. Size kavga ettiklerini söylediğimden beri ne onu ne de kızını hiç görmemişti; ama kendini ölmek üzere bulduğunda, bu gözde kızına onu görmek istediğini belirten bir mesaj gönderdi; kocası, ister yaşlı kadına, ister karısına, isterse her ikisine karşı olsun, onu kesinlikle bırakmayı reddetti. Annem bu pasaj hakkında şu sözlerle yorumda bulunuyor: 'Böylece bu talihsiz ebeveyn, kendisiyle aynı durumdayken, en küçük kızını görmenin verdiği mutluluğu merhum kocasına vermediği için aynı şekilde cezalandırıldı.'

Annem yine de eski tanıdığının ölümü yüzünden çok üzgün; değerli bir kadın olduğunu söylüyor: ölümünü, yaklaşan sonunu haber veren bir hatıra olarak görüyor; çünkü
onlar daha yeni bir yaştaydı.

Annem iyi değil diye korkuyorum, ama öyle demiyor; çünkü
Sidney Kalesi'ne gelmeyi erteledi, bana bir sebep göstermeden.

_22 Nisan_

Sevgili Cecilia, içten dileğin için teşekkür ederim.
Bütün dertlerimin
son bulduğuna dair fikrin, senin arzularınla ​​örtüşüyor, ama
gerçekten çok uzak olduğundan şüpheliyim. Genç lord V---- eve döndü; ama
ah! Miras aldığı o dürüst adamdan ne kadar da farklı!
Değerli anne babası ona dair umutlarında ne kadar da
aldanmışlar! O, her türlü erdem duygusuna
yabancı. Bugün hanımım V----'den bir mektup aldım, oğlunun yozlaşmışlığından yakınıyor, ona mükemmellik örneği olduğuna inandırılmışlar: ama onu emanet ettikleri öğretmen de kendisi kadar sefihmiş. Kısacası, onun tam bir sefih olduğunu söylüyor; onun üzerinde en ufak bir yetkisi veya etkisi yok; bundan yakınıyor, özellikle bizim hesabımıza; ona yaklaşık beş bin pound borçluyuz ve hanımım, Bay Arnold'a baskı yapacağından korkuyor. Harcamalarında cömert olmasa da cömert olduğunu söylüyor. Ne yapabiliriz canım? Şu anda bu parayı ödeyebilme ihtimalimiz en ufak bir ihtimal bile yok, geriye kalan tek hisseyi satarak. Lordum hayatta olsaydı, çıkarları sayesinde Bay Arnold'a bu borcu rahatça ödemesini sağlayacak bir iş bulabileceğini ve bunun için de kendimizi her şeyden mahrum bırakmamız gerekmeyeceğini ummamızı sağladı. Son derece ekonomik yaşamayı amaçladığımız için, bu birkaç yıl içinde başarılabilirdi. Bu olasılık artık bizim için
kayboldu. Boyun eğmeliyiz. Bay Arnold'dan, ortaklığımı hemen satmayı düşünmesini rica ettim, çünkü şu anki Lord V---- gibi karakterli bir adamdan herhangi bir hoşgörü beklememiz için hiçbir neden yok. Annemin bize sağladığı gelirle geçinebiliriz:
Bu doğru, istikrarsız ama bir şeyler olabilir;
Beni bugüne kadar koruyan o
ilahi takdire güveniyorum.

_28 Nisan_

Leydi V----'nin endişeleri çok yerindeydi. Oğlunun temsilcisinden bir mektup aldık. Borç ödenmeli; ve yılda iki yüz elli pound satma kararına vardık. O zaman, bizim diyebileceğimiz dünyada yılda sadece elli poundumuz olacak! Annemin hayatına güvenmiyorum, bu sıkıntıların onun başka bir dünyaya gidişini hızlandıracağından korkuyorum. Sir George'dan bekleyecek hiçbir şeyimiz yok: kendini beğenmişliğe dalmış durumda; yeni ittifakları onu tamamen meşgul ediyor.

Sevgili hanımım V---- bize mektup yazıyor, Bay Arnold'un ilgisini çekmek için elinden geleni yapacak. Çok sayıda ve güçlü arkadaşı var; ve diyor ki, onun kabulüne değer bir şey elde edeceğinden hiç şüphem yok.
İnanın bana, Cecilia'm, bu yeni darbeden dolayı cesaretim kırılmadı. Sevgili Bay Arnold buna razı olabilseydi, ben de gayet memnun olurdum.
Şimdi (beni bununla suçlamış olsan da) talihsizlikler beklemeyeceğim; Şimdilik makul bir şekilde yaşamaya yetecek kadar paramız var;
ve eğer hanımefendi V----'nin nazik çabaları başarılı olursa,
mutlu bir şekilde geçinebiliriz. Annemin ölümünün düşüncesinin
engel olmasına izin vermeyeceğim: zavallı Bay Arnold'un endişeli korkularını yatıştırmama izin verin,
her şey yoluna girecek.

_12 Mayıs_

Tanrıya şükür ki acımasız lord V---- ile işimiz bitti! Parası doğrudan ona ödenecek. Huzurumu yeniden kazandım; azıcık
huzur içinde yaşıyorum; ve Bay Arnold'un zihninin daha rahat ve kaderiyle barışık olduğunu görmenin rahatlığına sahibim. Bunu hanımefendi V---'nin iyiliğine ve benim ciddi çabalarıma bağlıyorum. Diyor ki, ona onurlu ve
kârlı bir görev vaadi var; ama bunun için birkaç ay
bekleyeceğiz. Şu anda bu yeri elinde bulunduran kişi daha iyisine tercih edilmelidir ve diyor ki, bu vesileyle _dürüst_ bir adamın
sözüne sahip; 'o da çok _büyük_ bir adam, diyor hanımım mektubunda, ama karakterinin ilk kısmına özellikle güvenmemiz gerektiği için, diğerinden sadece bu arada bahsediyorum.'

Şimdi canım, memnun olmam için bir sebebim yok mu?
Eğer olmasaydım nankör bir kalbim olurdu; ama ben, gerçekten, benim Cecilia'mım, ben; ve
yeniden mutlu olmaya başlıyorum. Ev içi mutluluğumuz bir süreliğine bozuldu, yıkılmadı.

Burada bitireceğim; bunu hemen özel bir el ile sevgilime gönderme fırsatım var.

[_Burada Bayan Arnold'un hizmetçisi Patty günlüğü tutmaya devam ediyor._]

_15 Mayıs_

Hanımım'ın emriyle kalemi elime alıyorum; ve bana her ayrıntıyı yazmamı emretti. Tanrı bilir ki bunu yapamam! ama ona itaat etmek için çabalayacağım. Zavallı sevgili hanımım o kadar sıkıntıda ki,
yazacak yüreği yok, hatta hiçbir şey yapacak hali bile yok.

Efendim--Ah! Hanımefendi, kendimi nasıl ifade edeceğim! Zavallı efendim, şimdi o kadar iyi ki, korkarım onu ​​kaybetmek üzereyiz: Hanımımın
alışkanlığına göre, her şeyi elimden geldiğince en iyi şekilde yazmalıyım.

Hanımefendi, hanımefendim tekrar eve döndüğünden beri birlikte ne kadar mutlu yaşadıklarını hayal bile edemezsiniz. Her geçen gün ona daha da düşkün oluyor gibiydi; sanırım ona mükemmel bir şekilde tapıyordu ve bunun için bir nedeni vardı. Biliyor musunuz hanımefendi, hanımım her zaman bir arabaya alışkındı; ama Sidney-şatosuna geldiklerinden beri hiç arabaya binmeye çalışmadılar. Efendime bir keresinde, kiliseye binmeye cesaret edebileceği kadar sessiz bir atı olup olmadığını sordu. Efendimin yüzünü çevirdiğini ve mendilini gözlerine koyduğunu gördüm. Sanırım Bayan Gerrarde'a verdiği küçük, en sevdiği
yastığı düşünüyordu. Benim yok, aşkım, dedi, sana güvenebileceğim. Bir zamanlar çok sevdiğin güzel bir atın vardı, ama benim çaresiz çılgınlığım sana onu bile bırakmadı; ama sana uygun birini arayacağım. Önemli değil, canım, dedi hanımım gülümseyerek ve elini tutarak, İki katı bineceğim, sanırım bu bana en çok yakışacak. Kadınların en sevgilisi! dedi efendim (ve derin bir
iç çekti), seni ne zaman telafi edebileceğim? Onun uğruna servetini kaybettiği için her saat ağıt yakıyordu. Eğer sizden önce ölürsem, sevgili yaratığım ve iki zavallı çocuğum ne olacak, dedi (onun ortaklığını
elinden çıkarmak zorunda kaldığında); ve sonra
ağladı ve ellerini ovuşturdu. Hanımım ondan bu tür hüzünlü düşünceleri kafasından çıkarmasını rica etti ve dedi ki, bunlar onu hiç rahatsız etmedi. Umarım, dedi, asla ölümünüzü görmeyeceğim; ama Tanrı beni bu kadar cezalandırmayı isterse, biraz, çok az, geri kalan günlerim boyunca beni tatmin eder. Efendim onu ​​ve tatlı çocukları kucakladı; ve dedi ki, eğer
cennet hayatını bağışlasa, yine de dünyanın en mutlu adamı olurdu.
Onlar arasında böyle bir konuşmaya birçok kez tanık oldum; çünkü onlar
benim onlara olan sevgimin o kadar büyük olduğunu biliyorlardı ki, işlerini
benim önümde konuşmaktan asla çekinmezlerdi. Ah! hanımefendi, efendimden daha gerçek bir tövbekârın
olmadığına inanıyorum. Sevgili hanımefendi, ortaklığını
satmak zorunda kaldıklarından beri, Patty, şimdi yılda iki yüz pounddan biraz fazlasına düşmüş olsak da, on ikimiz olduğumuz zamandan
çok daha fazla rahatım olduğunu söyledi. Bay Arnold'u
istediğim gibi görmenin memnuniyetini yaşıyorum; o değişmiş bir adam, Patty; gerçekten erdemli,
ve eminim ki şimdi beni doğru sebepten seviyor. Geriye kalan azıcık şeyden memnunum.

Her zaman onun refahı için dua ettim; ama hanımefendi, Tanrı, zavallı aptal ölümlülerin en iyi şekilde düşünebileceğinden
başka şeyler düzenlemekten hoşlanır. Hanımefendi her zaman iyi ve dindar olmuştur ve umarım onu ​​yine de büyük ve çok sayıda olan sıkıntılarından kurtarır.

Hanımefendi her zaman benden ayrıntılı olmamı ve ayrıntıları yazmamı isterdi; ama,
iyi hanımefendi, kelimelerimi bir araya getirme şeklim için beni mazur görün. Hikayemin kasvetli kısmına henüz gelmedim ve nasıl devam edeceğimi bilmiyorum, çünkü
gerçekten de arada sırada ağlamak için ara vermek zorunda kalıyorum. Bunun için yeterli bir sebebim var, elbette; ama _benim_ üzüntüm hanımımınkiyle karşılaştırıldığında ne ki!

Dün önceki gün, mahallemizdeki bazı beyefendiler efendimden ava çıkmasını istediler: gitmek istemiyordu, çünkü hanımım pek iyi değildi ve onu bırakmak istemiyordu; ama hanım onu ​​ikna etti,
çünkü onun avlanmayı çok sevdiğini biliyordu; o zamandan beri kendini suçluyordu,
ama büyüyle ne olacağını bilemiyordu. Hanımımı yatakta bıraktı ve sabah beş civarında dışarı çıktı. Saat sekizde, hanımım kahvaltıda otururken ve ben de oradayken, diğer hizmetçi beni çağırdı. Efendimle birlikte yurtdışına çıkmış olan adamımız mutfaktaydı ve ölüm kadar solgun görünüyordu. Ona ne olduğunu sordum. Zavallı adam zorlukla konuşabiliyordu; ama sonunda dedi ki, efendim
bir hendekten atlarken umutsuzca düştü ve korkarım
kafası incindi: Çiftçi Hill'in kulübesinde yatıyor ve beyefendilerden biri
cerrah olarak görevlendirildi; ama orası onun yeri değil, onu
eve götürmeliyiz: ama hanımım onu ​​görmeden önce onu hazırlamanın en iyisi olduğunu düşündüm. Hanımım ben cevap veremeden zilini çaldı; içeri koştum,
ama eminim bir hayalet gibi görünüyordum, çünkü hanımım beni görünce
irkildi. Aman Tanrım! Patty, dedi, sorun ne? Efendinize bir şey
oldu mu? Çok da önemli değil Hanımefendi, dedim. Öldü diye bağırdı,
ve sandalyesinden fırladı. Gerçekten de öyle değil, Madam, diye cevapladım,
onunla kapı arasında durarak; ama düştü ve
biraz yaralandı. Bana cevap vermedi, ama merdivenlerden aşağı, ön kapıdan dışarı ve bir ok kadar hızlı bir şekilde caddeden aşağı uçtu. Onun peşinden koştum,
ve diğer hizmetçiler de benim peşimden; onu yakalayamadık; ama o kısa süre sonra durduruldu, çünkü dört adam tarafından taşınan zavallı efendimle karşılaştı. Sanırım
efendimin öldüğünü düşündü, çünkü hemen bayıldı ve biz de onu arkasından içeri taşıdık.

Efendim yatağa yatırıldı; yaşıyordu, ama konuşamıyordu.
Başında korkunç bir kesik vardı ve ayrıca çok kötü bir şekilde morarmıştı.

Hanımım kendine gelir gelmez ona efendimin öldürülmediğini söyledik. Odasına girdi, ama konuşacak gücü yoktu, yatağının
yanında taş bir heykel gibi oturuyordu. Cerrah yarım saatten az bir sürede geldi. Sanırım çok üzgün; çünkü yarayı sardıktan sonra, bunun tehlikeli olmadığını söyledi. İlk başta hepimiz öyle olmasını umuyorduk; çünkü saat iki civarında efendim tekrar konuşmaya başladı; midesinde bir rahatsızlık ve vücudunun her yerinde şiddetli ağrılar olduğunu söyledi.

Hanımım, onu konuşurken duyduğunda, sanki derin bir uykudan uyanmış gibi uyanmış gibiydi. Efendimle birlikte dışarı çıkan birkaç beyefendi, nasıl olduğunu sormak için
gelmişlerdi; ve bazıları odasına
girmiş olsa da, hanımım konuşmadı ve hiçbirine de bakmıyor gibiydi. Söylediği ilk kelime beni çağırmak oldu; Patty, dedi, Bay Main'i burada görmememin sebebi nedir? Kastettiği, bir cerrah olan kardeşimdi; ve sanırım hanımefendi, size ondan bahsetmiş, işinde oldukça yetenekli olduğu düşünülen biri olarak. Beyefendilerden biri hemen, onu doğrudan çağırın, dedi. Kardeşim hemen
getirildi ve efendimin kolundan kanatmayı uygun gördü.
Diğer cerrah kafatasına dokunulmadığını söylediği için, kafasındaki pansumanları
çıkarmadı; ancak ertesi gün yara pansuman edilirken
hazır olacağını ve efendimin yanında bütün gece nöbet tutacağını söyledi.
Hanımım yatağın başından alınmayacaktı ve onu bütün gün boyunca herhangi bir yiyecek almaya
ikna edemedik. Zavallı efendim bütün gece yüksek ateş içindeydi; ve hanımım duymasın diye inlemelerini bastırmaya çalıştığını düşündüm. Tüm bunlara rağmen inlemelerini bastırdı; ve eminim ki her biri kalbine saplanan bir hançerden daha kötüydü. Birkaç kez bir dakika boyunca odadan gizlice çıktı ve kapıdan çıkar çıkmaz gözyaşlarına boğulduğunu duyabiliyordum; sonra tekrar içeri giriyor ve
kalbi tekrar o kadar doluncaya kadar onun yanında oturuyordu ki, dışarı çıkmak zorunda kalıyordu. Bütün gece bu kasvetli şekilde geçti.

Ertesi gün efendimin kafası incelendiğinde, kardeşim
kafatasının kesildiği yere dokunulmadığını, ancak
iki başka yerden kırıldığını ve o kadar tehlikeli bir şekilde kırıldığını,
hayatını kurtarmanın imkansız olduğunu, çünkü
trepanasyon yapılabilecek bir yerde olmadığını gördü. İlk başta yanıldığını fark eden diğer cerrah,
şimdi kardeşimle birlikte dünyanın efendimin hayatını kurtaramayacağı fikrine katıldı. Ah! hanımefendi, eğer hanımımı bu kendisine bildirildiğinde
görseydiniz! Bakışlarını asla unutamam. Evinizde güzel bir
resim parçası hatırlıyorum, ailenizin onu
çok övdüğünü
duyuyordum. Umutsuzluğun resmiydi. Hanımım bana bu parçayı
hatırlattı; tam da o resmin aynısıydı; ama bence, eğer o zaman
bir ressamın karşısına otursaydı, o resimden bile daha güçlü ve daha yürek parçalayıcı bir
görüntü yaratabilirdi.

Bu evde böylesine kasvetli bir gün ve gecenin hiç geçmediğine inanıyorum. Kardeşim bizimle kaldı, ama zavallı efendime göz kulak olmak dışında pek bir şey yapamazdı, çünkü arada sırada aklını kaçırıyordu--

Hanımım dün gece hiç dinlenmedi. Odadan çıkarılamadı; son iki gündür hiçbir şey tatmadı, son iki gecedir de gözünü kırpmadı. Kendini mahvedecek. Bizim halimiz ne olacak? Leydim Bidulph'a yazdım, hepimizin içinde bulunduğu acınası durumu ona bildirmek için. Tanrım! Leydim bu şekilde devam ederse zavallı çocukların hali ne olacak? Yüreğinde böyle bir keder yüküyle, beslenmeden veya uykudan
kalmadan kesinlikle dayanamaz. Ah! İyi hanımefendi, görevime devam edemiyorum. Dünyada en ufak bir umudumuz yok. Efendim her geçen saat daha da kötüleşiyor: artık bir sebebi var ve ölmekte olduğunun farkında. Tanrı bilir, eğer onun hayatını kurtarmak için hayatımı feda edebilseydim, bunu ne kadar da memnuniyetle yapardım! Benim kaybım olmazdı ama o çok
üzüntülenecekti. Tanrım yardım et! Devam edemiyorum--bunu parça parça yazdım--

[_Devam eden Bay Main_].

_16 Mayıs, Sabahın Üçü._

Bay Arnold dün gecenin büyük bölümünde sersemlemişti; ancak akşam saat altı civarında, biraz kendine gelince, hızlı gittiğinin farkına vardı ve duaların kendisi tarafından okunmasını istedi. Hanımı, cemaatin papazını çağırdı, ancak o Londra'ya gitmişti: Görevini yapması için bıraktığı beyefendi, önceki gece hastalandı ve yatağından çıkamadı. Kendisinin yerine gelmesini istemek için, yaklaşık dört mil uzakta yaşayan başka bir papaza haberci gönderdi; ancak kendi cemaatinde aynı görevi üstlenmişti ve ancak ertesi sabah gelebileceğini söyledi. Hizmetçi bu iş için iki saatten fazla zaman harcamıştı; döndüğünde saat dokuzdu. Bay Arnold bu arada birkaç kez gevezelik etmişti; ama şimdi yine biraz sakinleşmişti, ama görünüşe göre daha kötüydü. Tam o sırada içeri giren eczacıya fısıldadım, sabaha kadar yaşayamayacağını söyledi. Bayan Arnold beni gözlemledi ve ne dediğimi bilmek istedi. Ona şefkatle, Bay Atkins'in (bu papazın adıydı) ziyaretini ertesi güne ertelerse çok geç geleceğinden korktuğumu söyledim. Bana cevap vermedi, ama biraz çalışmış gibi göründü; sonra sakin bir şekilde Bay Arnold'un yatağının yanına gitti. Canım, dedi, Bay Downs talihsiz bir şekilde evden uzakta; yardımcısı hasta yatakta; ve bu gece başka bir din adamının sizi ziyaret etmesini sağlayamayız: ancak dualarınızı Yüce Tanrı'ya sunmak istediğiniz için, hasta ayinini sizin tarafınızdan okumamın uygunsuz olmayacağını umuyorum. Elini ona doğru uzattı ve zayıf ama hevesli bir sesle, Yap, yap, iyi
meleğim! dedi. Kadın ondan uzaklaşırken gözlerinde yaşlar birikmişti; ancak
hızla onları sildi ve benden ve eczacıdan, yapacağı ciddi göreve katılmamızı istedi, bunun uygunsuz bir eylem olduğunun farkında olmasına rağmen, yine de durumun gerekliliğinden dolayı Tanrı'nın gözünde kabul edileceğini umduğunu söyledi.

Kız kardeşime bir dua kitabı getirmesini emretti; ve sonra Bay Arnold'un yatağının yanında diz çöktü.

Kesinlikle hiçbir şey bu kadar zarif görünmemiştir; güzel elleri ve güzel gözleri göğe doğru kalkmıştı, kitap önündeki küçük bir
masanın üzerinde açık duruyordu. O güzel gözlerde ne kadar saygılı, ne kadar ateşli, ama bir o kadar da hüzünlü bir yakarış! İnsandan daha fazlasına benziyordu! Bu duruşta sessizce kısa bir dilek
sunduktan sonra ayine başladı.

Daha önce hiç gerçek bir bağlılık görmemiştim; bakışlarındaki coşku ve ses tonu öyleydi ki, sanki Yaratıcısını bedensel gözleriyle görüyormuş gibi
düşünürdünüz. Bense ona o kadar
saygıyla baktım ki, bana bir melek gibi göründü, bizim zavallı ölümlü günahkarlar için
arabuluculuk yapıyordu.

Ofiste hayranlık uyandıran bir zihin gücüyle (nasihat kısmını atlayarak) duanın şu kısmına gelene kadar yürüdü,
'ancak görünüşte onun yok oluş zamanı
yaklaşıyor, vb.' Burada sesi titredi ve durdu; ama kısa süre sonra kendini toparladı ve sonuna kadar kesintisiz bir tonla devam etti. Orada bulunan herkes sadece kendisi ağladı. Kaldığımız için bize teşekkür etti ve zavallı Bay Arnold'a yardım etme olasılığı en düşükken, ona yardım etmeye devam etmemizi rica etti.

Ona emirlerine gönüllü olarak uyacağımı ve ona yardım etmek için insan gücünün yetmediği halde, bütün gece onunla birlikte oturacağımı söyledim.

Teşekkürünü tekrarladı ve sonra yatağın yanına oturdu, sakin ve sessiz kaldı.

Saat on iki civarında, Bay Arnold'un konuşamadığını görünce, kendi odasına çekilmesini ve eğer uyuyamıyorsa, biraz içecek almasını rica ettim; çünkü bütün gün boyunca ve önceki iki gün boyunca hiçbir şey almamıştı, sadece kız kardeşimin ona zorla verdiği bir tabak çay içmişti.

Bay Main, dedi, biraz daha devam etmeme izin verin; görevim
yakında bitecek. Onu zorlamak istemedim; ve o
yerinde oturmaya devam etti.

Saat iki civarında, Bay Arnold'un derin bir inleme sesi duyduğunu duyduk: O gitti,
dedi ve sandalyesinden kalktı. Yatağının yanına gittim ve
gerçekten de son nefesini verdiğini gördüm.
Yatağın örtüsünün üzerinde duran ellerinden
birini yakaladı, dudaklarına yaklaşık bir dakika tuttu ve sonra, duyulabilir bir keder belirtisi olmadan
odadan çıktı.

Tanrı'dan bu mükemmel kadını desteklemesini ve rahatlatmasını diliyorum.

[_Patty devam ediyor_].

Amin! Amin!--Elbette sevgili mutsuz hanımım onu ​​görmek insanın kalbini
kırmaya yeter. Devam edemedim, iyi hanımefendi ve kardeşimden olanları
yazmasını rica ettim ve o da bunu benden
daha iyi kelimelerle
anlattı. Hanımım gecenin geri kalanında kendini kapattı ve kimsenin yanına yaklaşmasına izin vermedi; zamanını nasıl geçirdiğini tahmin etmek kolay: dinlenmek için, hiç dinlenmedi; eğer isteseydi yapamazdı; çünkü kendini kilitlediği odada yatak yoktu. Sabahleyin komşumuz olan, iyi kalpli bir hanım kendi arabasıyla geldi ve hanımımı ve iki çocuğu götürdü. Ne kabul etti ne de reddetti; ama bizim ona ne istersek yapmamıza izin verdi; çünkü hiçbir şey söylemedi, ama hanımın ve benim onu ​​aşağı inmemize ve arabaya bindirmemize izin verdi. Ama iki çocuğu görünce öyle bir acıya kapıldı ki, onu gördüğümde hemen oracıkta öleceğimi düşündüm.

Leydi Bidulph'a tekrar yazdım: eğer yapabiliyorsa, kesinlikle aşağı inecektir; ama hanımımı çağırmasını tercih ederdim, çünkü burası onun için
üzücü bir yer.

_20 Mayıs_

Hanımım annesinden, çocuklarla birlikte doğrudan şehre gelmesini isteyen bir mesaj aldı. Sağlığı kötü olduğu için
aşağıya gelemeyeceğini söylüyor; ve hanımım V---- küçük aileyi şehre taşımak için
kendi arabasını gönderecek kadar iyi davrandı.

Kardeşim efendimin cenazesini kendi üzerine aldı. Arnold-Abbey'deki aile mezarlığına götürülecek. Bu biter bitmez, hanımımı şehre götürmeye çalışmalıyız;
tekrar kendi yalnız evine gitmesine gerek yok; bu onu öldürmeye yeter.

_30 Mayıs_

Tanrıya şükür Londra'ya sağ salim döndük. Hanımım,
yüreğinde taşıdığı keder yükü altında harika bir şekilde ayakta kalıyor. Şikayet etmiyor
veya kendisi de yakınmıyor, gördüğüm kadarıyla, onun kadar dertli olmayan bazı kişiler gibi. Yolculuğu boyunca neredeyse hiç konuşmadı ve
ağlamamak için elinden geleni yaptı; ama
gözlerini iki küçük bebeğe hiç çevirmediğini gözlemleyebiliyordum, biri kucağımda, diğeri yanımda oturuyordu, ama gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu.

Onunla leydim Bidulph arasındaki buluşma hüzünlü bir görüntüydü. Zavallı yaşlı leydim üzgün bir şekilde kederleniyor ve çok hasta görünüyor: Korkarım ki uzun süre dayanamayacak; şimdiye kadar bir leydim için büyük zorluklar yaşadı.
Yıllar boyunca. Sir George hanımımı görmeye geldi; sıkıntılı görünüyordu: Umarım
ona iyi davranır.

_1 Haziran_

Hanımefendi bu sabah bana bu iki hafta için bir günlük tutmayı düşünüp düşünmediğimi sordu.
Düşündüğümü söyledim ve görmek istedi.
Onu okurken o kadar çok gözyaşı döktü ki,
tekrar bana verdiğinde kağıt oldukça ıslaktı.
Paketi hazırlamamı ve
göndermemi emretti, çünkü kendisi
içine hiçbir şey ekleyebilecek durumda değildi.

[_Devam eden Bayan Arnold_].

_20 Haziran_

Evet, sevgili Cecilia, son paketinizin
içinde bulunan şefkatli başsağlığı dileklerine ihtiyacım var. Bana kederli bir çocuk diyebilirsiniz;
Şimdi öylesine kederliyim ki, başka hiçbir şey beklemiyorum.

Patty'nin sadık bir gazeteci olduğunu görüyorum; ve hüzünlü öyküsünü bugüne kadar taşıdı: bu gün, ilk kez elime iki aydan fazla bir süre kalem aldığım gün; ama gözlerim çok daha iyi ve umarım kaleminin yardımına ihtiyacım olmaz, ta ki yeni bir felaket beni kendi kalemimi kullanmaktan
diskalifiye edene kadar.

Yine de kederlerimin ortasında, en iyi annelerden birinin kolları gibi sığınabileceğim bir sığınağım olduğu için cennete şükretmem gerekmez mi? Ah! canım, ona sahip olduğum sürece, her şeyimi
kaybettiğimi söylememeliyim. Sir George, ölümcül kaybımdan sonra eskisinden daha yardımsever oldu; ama yine de eskiden sahip olduğu o samimi kalpten yoksun. Hanımına gelince, onun hakkında çok az şey biliyorum. Şehre geldiğimden beri, resmi bir ziyaretin tüm resmi geçit töreninde beni iki kez görmeye geldi. Gösterişli bir kibir, yas evine ne kadar da yakışmıyor! Ziyaretleri kısa, resmi ve soğuktu. Dayanılmaz derecede gururlu görünüyor ve sanki kendisine çok yakın akraba olan insanları evlerinde ziyaret etmekten tiksiniyormuş gibi göründüğünü düşündüm. Kardeşimle birlikte bu yaz İskoçya'ya, annesinin yanındaki amcası olan bir asilzadeyi görmeye gidecekler. Ailesine karşı gülünç derecede kibirli ve Sir George'a da öyle olmasını öğretti; öyle ki artık
başlıksız bir akrabaya sahip olmayı bile göze alamıyor.

_21 Haziran_

Dostluğu benim için en büyük teselli kaynaklarından biri olan Leydi V----, bu sabah şehirden ayrıldı. Emekli oldu, korkarım ki ömrü boyunca, Lancashire'ın uzak bir köşesine, günlerinin geri kalanını çok sevdiği dul bir kadın olan en büyük kız kardeşiyle geçirmek için. Oğlunun kötü davranışları onu o kadar tiksindirdi ki, onunla
tamamen
bağlantısını kesti. Küçük oğlu orduya gitti, bence, onun onayıyla değil: ve bana, yaşamaya değer hiçbir şeyinin olmadığını,
en azından hayatın kaygılarına kendini tabi kılacak hiçbir şeyinin olmadığını söyledi.
Benimle yazışmam konusunda ısrar etti; ve
zaten çok güçlü bir şekilde deneyimlediğim o nazik bağlılık güvencesini yeniledi.

Başka bir zamanda bu sevgili kadının arkadaşlığının kaybı beni daha hassas bir şekilde
etkilerdi; ama hayal kırıklığına ve üzüntüye o kadar alıştım ki, neredeyse bir stoacı oldum.

Patty size Bayan Burchell'in sık sık bizimle olduğunu zaten söyledi; annemle ilgilenme konusunda her zamankinden daha ilgili, daha gayretli. Hatta talihsizliğimin haberini ilk duyduğunda yakalandığı bir hastalık için iki gece bile onunla birlikte oturduğunu görüyorum. Zavallı kız! Annem bana, tekrar bekar olmamla ilgili endişelerini dile getirecek kadar ileri gittiğini söyledi; ancak annem, şüpheleri için yumuşak bir azarlamayla birlikte, ona, kendisiyle ilgili koşulların değişmemesinin yanı sıra, benim ciddi sözümü aldığını, gücüm yettiği sürece, tüm nüfuzumu (ne olursa olsun) onun lehine kullanacağımı hatırlatarak, bu konudaki korkularını yatıştırdı. Ona böyle bir söz verdim ve sonuna kadar yerine getireceğim. Bay Faulkland'ın bugüne kadar krallıktan uzak kalması onu benim kontrolümden çıkardı;
ben de sevgili Bay Arnold'un katılımı olmadan asla denemezdim. Yaşasaydı, güvenine ve iyi niyetine tamamen kavuşmuş olsaydım, sırrı ona ifşa etmeye cesaret ederdim
ve Bayan Burchell'in mutluluğu için en iyi olduğunu düşündüğüm önlemlere katılmasını sağlardım. Şimdi bu tamamen bana bağlı ve ona hizmet etmek için hiçbir şeyi denemeden bırakmayacağım.

_22 Haziran_

Belki şaşıracaksın, Cecilia'm, Bay Faulkland'ın şu anda İngiltere'de olduğunu söylediğimde. Bayan Burchell bugün bana bunu söyledi. Bunu dikkatsiz bir şekilde dile getirdi, daha çok konuşmasını anneme yöneltti. Bu durumdan herhangi bir sonuç çıkaracak kadar hassastı
ve hemen konudan uzaklaştı. Annem sabırsızlıkla ona ne zaman geldiğini; nerede olduğunu sordu; ve birkaç başka
soru; bunların hiçbirine cevap veremedi, ancak
üç aydan fazla bir süredir geri döndüğünü ve Hertfordshire'daki koltuğunda olduğunu duymuştu. Sir George'un bundan bana hiç bahsetmemiş olmasına şaşırdım:
Elbette biliyordu; fikirlerinde aşırı derecede hoş biri değil; ancak,
bu ona karşı borçlu olduğum bir nezaket. Leydi V---- şüphesiz bundan habersizdi, yoksa bana söylerdi.

Artık Bayan Burchell için sıcak bir şekilde araya girmemi engelleyecek hiçbir şey yok. Büyüleyici genç kadın! Nasıl acınacak halde!
Geçirdiği sıkıcı gerilim yılları, neredeyse umutsuz aşk, bir
tazmini hak ediyor; ve annemin söylediğine göre küçük oğlu sevimli bir
yaratık. Bayan Burchell onu bir keresinde annemi görmeye getirdi; Bay
Faulkland'ın eski hizmetçisi çocuğu sık sık ziyaret ediyor ve
annesine kullanımı için sık sık ve bol miktarda malzeme getiriyor.

Bugün ayrılırken Bayan Burchell'e sözümü unutmadığımı ve nezaket izin verdiği anda hiçbir şeyin onun için en güçlü
savunucu olmamı engellememesi gerektiğini söyledim. Elimi sıktı ve fısıldadı, sevgili hanımefendi, kaderim sizin elinizde!

Keşke öyle olsaydı, o zaman yakında mutlu olurdu. Ama kendimi
elden geldiğince aklayacağım.

_23 Haziran_

Bugün, şehre geldiğimden beri ilk kez yurtdışına çıktığım kardeşimin evinde akşam yemeği yemeye ikna edildim. Gitmek istemiyordum; ama annem iyi olmadığı için kendini mazur göstermişti; ve daveti bizzat Leydi Sarah yaptığı için benim de gitmemin uygunsuz olacağını söyledi. Leydi hazretleri, evinde yabancılarla karşılaşmaktan korkmama gerek olmadığını, çünkü özel bir gün olacağını söyledi. Ben de öyle
daha iyi, diye düşündüm; başka hiçbir şey beni gitmeye ikna etmemeliydi.

Sir George'un evine ilk kez gidiyordum, çok görkemli bir evdi, St
James's-Square'deki Bay Faulkland'ın bir veya iki kapısı içindeydi, çünkü Leydi Sarah onun daha önce onayladığı
şeyleri onaylamıyordu. Ama canım, bu kadının gösterişi beni hasta etti; böylesine görkemli bir
gösteri, böylesine gereksiz bir ihtişam ve ihtişam gösterisi,
bana bir hakaret gibi görünüyordu. Çok
şatafatlı bir oturma odasına götürüldüm; ama onun dediği gibi, bu özel bir gündü,
tüm mobilyalar vücut örtüleriyle örtülüydü; ve yeni yıkanmış olan oda
çok soğuktu.

Leydi hazretlerinin giyinmekte olduğunu söylediler, ama o zaman, tahmin ettiğim gibi,
yemek vaktiydi. Burada yaklaşık yarım saat titredikten sonra, Leydi Sarah'ın eşi yukarı çıkmamı istedi. Kadın beni tanımadığı ve bana yapılan küçük törenden, benim mütevazı bir ziyaretçi olduğum sonucuna vardığı için, beni arka merdivenlerden yukarı, hanımının giyinme odasına götürdü. Orada, henüz yarı giyinik olmayan hanım Sarah'ı, şapkacısıyla istişare ederken buldum. Kadın, camın önünde, üzerinde birkaç başlık deniyordu. Bana çok uzun süre beklettiği için çok hafif bir özür diledi; ve durumu düzeltmek için, henüz hazır olmadığı için, eve bakmayı seçersem, akşam yemeğinden önce bunu yapmak için yeterli zamanım olacağını söyledi. Ona teşekkür ettim; ama, soğukta o kadar uzun süre oturduğumu, kendimi üşümüş hissettiğimi ve hanımefendinin izniyle, akşam yemeği hazır olana kadar şöminenin yanında oturacağımı söyledim. Kadınına, umursamazca, neden yemek salonuna
gösterilmediğimi sordu. Sonra tekrar değirmencisine döndü, ona çok zengin bir
takım elbise diktirmesi için özel bir ricada bulundu,
ki bunu bir sonraki gece için diktirmişti; böylece kız kardeşimin yasını tamamen atacağını gördüm;
üzerindeki o kadar hafifti ki, buna değecek kadar azdı.

Bu şekilde meşgulken kardeşim odaya girdi; ve bana selam verdikten sonra, saatine baktı ve Leydi Sarah'a, her zamankinden daha geç
akşam yemeği sipariş edip etmediğini sordu. Ona, her zamankinden yarım saat
geç sipariş ettiğini, çünkü uzun bir sabah geçirmek istediğini,
bu sabahı, halletmesi gereken yüzlerce şeyi olan esnafa adamış olduğunu söyledi. Kardeşim bana yan bir bakış attı: Karısının küstahlığı ve terbiyesizliği karşısında biraz utanmış gibi göründüğünü düşündüm.

Leydi Sarah bu sırada giysilerine büzülmüştü: kapıda dantelli bir uşak belirdi ve sessizce eğilerek bizi yemeğe çağırdı.

Değirmenci süslerini topladı ve onları bir kutuya koydu;
Leydi Hazretlerine tekrar hizmet edeceğini söyledi. Leydi Sarah cevap verdi,
Daha çok korkunç bir yolunuz var, Bayan--(adını unuttum); ve, henüz seninle
yarım bitmediği için, sen burada kalıp yemek yiyebilirsin, çünkü
yalnızız ve ben akşam geri kalan şeylere bakacağım, çünkü
şehirdeyken başka bir boş günüm
olmayacak.

Bu biraz fazla ileri gidiyordu: Sir George bunu hissetti. Sanırım, Leydi
Sarah, dedi, bu beyefendinin kapıda onu bekleyen bir arabası var
(onu görmüştü, çünkü daha yeni gelmişti); belki de onu alıkoymak
uygunsuz olabilir: eşyaları bırakabilir ve başka
zaman uğrayabilir. Kadın ipucu aldı, ancak daha önce Leydi Sarah'ın ona yaptığı onuru kabul etmeye meyilli görünüyordu. Reverans yaptı ve
geri çekildi. Ancak bu, çeşitli yeni
talimatlar getirdiği için, bizi o kadar uzun süre alıkoydu ki, akşam yemeği oldukça soğuktu;
yemeğimiz, sıcak bile olsa, servisin zarafetine, muhteşem büfeye ve hizmetçi sayısına hiçbir şekilde cevap veremezdi. Kısacası, akşam yemeği, bir ziyafetin parçaları gibi görünen, karıştırılmış tabaklardan oluşan bir paketten oluşuyordu. Masanın zevklerine benden daha kayıtsız kimse olmadığını biliyorsunuz; ancak, bu aptal kadının diğer davranışlarıyla birleşince, bunun beni aşırı derecede rahatsız ettiğini kabul ediyorum. Tüm düzenekte o kadar iğrençlik ve kibir karışımı vardı ki, onu gerçekten aşağılık hale getirdi.

Akşam yemeğinden sonra, bir daha asla tekrarlamama kararıyla, ziyaretimi mümkün olan en kısa sürede sonlandırmak için acele ettim.

Leydi Sarah'ın bu birkaç taslağından, onun ne tür bir yaratık olduğu hakkında bir fikir edinebilirsiniz. Sir George'a acıyorum ama onun mizacının kendisininkine çok zıt olmadığını düşünüyorum.

_24 Haziran_

Dul Arnold'un aslında, onun suçunun ortağı ve hatta ortağı olan o iğrenç avukatla evli olduğu söylendi. Bir utanç kaynağı olduğu
bir ailenin adını kaybettiği için gerçekten mutluyum. Herkes artık benim ve çocuklarımın çok
zarar gördüğüne inanıyor; ama şefkat ne kadar da faydasız; sadece
insanların acıyan sözleriyle ve bakışlarıyla ifade edildiğinde, size yardım etme
gücü veya isteği
olmayan insanların acımasıyla ifade edildiğinde
insanı utandırıyor. Bu Bayan Arnold, ne kadar kötü olursa olsun, ziyaret ediliyor ve okşanıyor. Lütuf
her zaman şanslı olanları takip eder.

_25 Haziran_

Bu gün Sir George ve eşi İskoçya'ya doğru yola çıktılar. Bize veda etmeye geldi; ama acelesi yüzünden bizi ziyaret etmesine izin
vermeyen Leydi Sarah için özür diledi. Kardeşim, amcasının yanında birkaç ay kalacaklarını söylüyor, Lord K----. Ayrılırken bana yolculuğunun sonuna
gelir gelmez bana yazması gerektiğini, bana
söyleyecek çok özel bir şeyi olduğunu söyledi.

_7 Temmuz_

Son iki haftalık günlüğümü okudum ve
ne kadar zavallı, önemsiz bir varlık olduğumu düşünerek
şaşırdım! Kayda değer tek bir eylem bile yok, _size_ bile. Belki de tüm hayatım böyle geçmiş olabilir; yine de
insan, dünyanın küçük telaşıyla meşgulken, önemsiz bir şekilde de olsa, önemli bir şey yaptıklarını düşünmeye meyilli; ve kendinizin de ilgilendiği çeşitli olayları anlatmanız gerektiğinde, zamanınızın
boşa harcanmadığını fark edersiniz. Ama bu son on dört gün boyunca, kedim için bir günlük tutmuş olsaydım, sanırım onun için söyleyecek çok şeyim olurdu.

_8 Temmuz_

Yine meşgul olacağım: Sir
George'dan söz verilen mektubu aldım; olağanüstü bir mektup: ama içeriğini önceden tahmin
edemem; kendiniz okuyun.

Sevgili Sidney, _4 Temmuz 1706._

Dikkatinize sunmak istediğim ciddi bir konu var, ki bu da
aramızda bir konuşmada bulunmak yerine, dikkatinizi bu şekilde çekmeyi tercih etmemi sağladı; bu, kesintilere, itirazlara ve anlamsız ayrıntılara neden olabilir, ki siz de bundan
çok çektiniz.

Sizin bu kadar düşkün olduğunuz nezakete o kadar çok saygı duydum ki, dul kaldığınızdan beri Bay Faulkland'ın adını size hiç söylemedim, oysa İngiltere'ye dönmesinin üzerinden neredeyse dört ay geçti.

Kendisi yurtdışındayken kendisiyle yazıştığım için, merhum kocanızla barışmanızdan onu haberdar ettiğimden emin olabilirsiniz; eğer sizin için bir mutluluk olduğunu düşünüyorsanız, Faulkland'a borçlu olduğunuz bir barışma. Onu İngiltere'ye dönmeye yönelten tek durum, aksi takdirde
bir daha asla göremeyecek olduğu İngiltere'ydi, ancak burada rastgele bıraktığı işlerinin gerekliliği, orada bulunmasını gerektiriyordu. Kocanıza
küsmemek için,
benim onu ​​ziyaret ettiğim kırsaldaki evine gizlice gitti.
Benden başka, arkadaşlarından çok azı onun krallıkta olduğunu biliyordu.

Sidney, Bay Faulkland'a karşı olan büyük yükümlülüklerini hatırla ve
bunun, söyleyeceklerime zihnini hazırlamasına izin ver.

Artık özgür bir kadın oldun: Faulkland seni hala eşsiz bir sevgiyle seviyor. Kasabaya gelişinizden kısa bir süre sonra ondan bir mektup aldım, şu anki durumunuzdan dolayı umutlarının canlandığını söylüyor ve çıkarlarına dikkat etmemi rica ediyor. Ancak, makul bir süre geçene kadar ismini size söylemememi istedi; aksi takdirde muhtemelen bu ayrıntılarla daha
önce tanışmış olurdunuz: ancak Faulkland'ın kendisi sizin hayran olduğunuz o gülünç nezaketten biraz fazlasına sahip. Sanırım _çok_ makul bir süre bekledim, çünkü artık neredeyse üç aydır dulsunuz.

Bu durumda _benim_ etkimin sizin veya annemin üzerinde herhangi bir ağırlığı olacağını hayal etmek için çok az nedenim var: Bunun kanıtlarını zaten gördüm; ancak umarım kendi çıkarlarınıza karşı bu kadar kör olmazsınız ve talihin bir kez daha ayaklarınıza
attığı iyiliği reddedersiniz. Sizi o kadar zayıf sanmam ki,
daha önce mutluluğunuzu engelleyen
saçma itirazın,
beklenmedik bir şekilde tekrar kabulünüze sunulan aynı mutluluğu reddetmenize hâlâ izin veriyorsunuz.

Annem ve siz artık _insan zaaflarını_ nasıl affedeceğinizi öğrendiniz. Gerçekten de, Faulkland'ın

kırıklığı, onlarla karşılaştırıldığında, masumiyet gibi kalacak kadar büyük suçları affettin. Ama

ölenlerin anısını kınamayacağım.

Daha önce, titizliğini olağanüstü bir zirveye taşımak için ne tür bir bahaneye sahip olmuş olursan ol, hayatındaki bazı koşullar
şimdi durumunu çok farklı hale getirdi.

Sen
talihsizsin, çocuklarla yükümlüsün. Bunu düşün ve
gerisini kendi hayal gücünün sağlamasına izin ver. Kendin dışında herhangi biri için,
söylediklerimin gereksiz olduğunu düşünürdüm; ama

başa çıkmam gereken zihinleri biliyorum.

Bu fırsatı değerlendirerek, annemin Bayan Burchell'e olan bağlılığına
şaşırdığımı söylemeliyim; o kurnaz bir yaratık ve bence, senin için kesinlikle uygun bir
tanıdık değil. Ona zarar vermek istemiyorum; ama böyle bir yakınlık
tehlikeli olabilir.

Faulkland'dan çok geçmeden haber alacaksın. Tekrar ediyorum, ona her zamankinden daha fazla borcun var:
Hak ettiği karşılık senin kendi mutluluğunu ve
refahını sağlayacak: Minnettarlığın ve ihtiyatın şimdi sınanacak ve bu vesileyle davranışların, bundan sonra seni hangi ışıkta göreceğimi
belirleyecek.

Görevimi anneme sun. Leydi Sarah hizmetinin
kabul edilmesini istiyor.

Ben, vb.

Bu ne mektup, kız kardeşim! Ama Sir George hala kendisi;
kaba; duygusallıktan uzak: hayattaki servetin ve rütbenin sağladığı
apaçık avantajlardan başka bir şey hayal etmiyor. Ve nasıl da tartışıyor! Zayıf bir tartışmacı! _Daha önce mutluluğumu engelleyen itirazın_ (saçma
olarak adlandırıyor) _aynı mutluluğu reddetmem için hala bana hakim olacağını _sanmayacak_--Neden olmasın? Bay Faulkland'ın suçunun doğası değişti mi? Hiç tamir etti mi?
Bayan Burchell her zaman sahip olduğu aynı iddiayı taşımadı mı? Hayır, eğer yılların azalmayan sevgisi ona bunu verebilirse, her zamankinden daha güçlü? _Annem ve ben artık insan zaaflarını affetmeyi öğrendik; hayır, affettik
büyüklükleri_--Kötü niyetli kardeş, sevgilimin talihsiz küllerini
kazmak için. Gerçekten de insan zaaflarını affetmeyi öğrendik; ama bunlar
bir kocanın, tövbe eden bir kocanın zaaflarıydı, nefret ettiği suçları işlemeye
baştan çıkarılmış: ama bu, benim
başkasının kusurlarını görmezden gelmem için bir mazeret değil, çünkü ona karşı böyle bir bağım yok. Şimdi _servetim yok ve çocuklarla yükümlüyüm_.
Kaba adam! Bunun önerisi lehine bir argüman olduğunu mu düşünüyor? Buna karşı güçlü bir argüman. Gençliğimin ilk baharında, zamanın ve kederin
zarar verdiği bazı kişisel avantajlarla pohpohlanan ve talihten yoksun olmayan ben, o zamanlar Bay Faulkland'ı hâlâ geçerli olan sebeplerden dolayı reddeden ben; şimdi o avantajları kaybettiğime göre, bu reddedilmiş adamı kabul etmeye tenezzül edecek miyim? Bu, aslında, aşağılayıcı değişimin beni daha önce hor gördüğüm ilkelere indirdiğini kabul etmek olurdu; Bay Faulkland'a karşı beni aşağılayıcı yükümlülükler altına sokardı ve bu tür haklı sebeplerden kaynaklanan
reddin değerini yok ederdi.

Hayır, aşağılık kardeşim! Bay Faulkland'ı benim elimden hak ettiği şekilde ödüllendirebilseydim, bunu yapardım; ama, taşıdığım zihniyetle, bu sizin istediğiniz şekilde yapılamaz. Bayan Burchell'e verdiğim sözden hiç bahsetmiyorum; eğer onu hiç böyle yapmamış olsaydım, duygularım aynı olurdu
diğer düşüncelerden; ama böyle bir vaat, bağlayıcı olduğu kadar,
davranışımı şüpheye yer bırakmayacak şekilde belirledi.

Sir George'un bu mutsuz genç yaratıkla ilgili önyargıları ne kadar da mantıksız! Sürekli ona karşı bir küfür savuruyor.
Bu zalimce; ama onu affetmeye meyilliyim, çünkü bunun arkadaşına olan bağlılığından kaynaklandığını biliyorum. Bana Bay Faulkland'a olan minnetimi hatırlatmasına gerek yok; bunun tamamen farkındayım; ancak Sir
George ve ben bu minnettarlığı ifade etme konusunda fikirlerimiz arasında büyük farklılıklar var. Bu konudaki
_davranışım, bundan sonra beni nasıl değerlendireceğini ona
belirlemektir_. Öyle olsun. Bana karşı bir kardeş şefkatini çoktan kaybetti; onurum pahasına onu yeniden
kazanmayacağım. Başıma gelebilecek en kötü şeyin yoksulluk olduğunu biliyorum.
Hayatta neredeyse her türlü kötülüğü deneyimledim ama buna
hazırım. Ancak beni destekleyecek doğru bir
yüreğe sahip olduğum sürece kendimi yoksul olarak adlandırmayacağım; ve yaşamı sürdürmenin araçları, ne kadar yoksul ve aşağılık olursa olsun. Ama neye aşağılık diyebilirim? Benim, canım, yılda elli poundluk bir mülküm yok mu?
Geri kalanı satıldığında, bu kadarı benim ortaklığımla bana ayrılmıştı;
ve bunun üzerine, cennet annemi benden almak istediğinde, iki çocuğumla birlikte yaşayacağımız ve zenginlere ve büyüklere gülümseyeceğimiz ucuz bir ülkedeki bir kulübeye çekileceğim.

Kardeşimin mektubu beni fazlasıyla üzdü ve iğrendirdi. _Leydi Sarah
hizmetini sunuyor._ Kibirli kadın! Bu, kocasının
annesine yakışır bir ifade mi? Öylesine öfkeliyim ki, sanırım ona cevap vermeyeceğim:
kendi görüşlerimi desteklemek için üretebileceğim bu tür argümanlardan hiç hoşlanmıyor ve ona yazmam sadece tatsız
tartışmalara yol açacak. Annem ona karşı düpedüz bir tutku içinde: Bencil
alçak! diye seslendi; ve hem onurunu hem de adaletini kendi gururuna feda edeceğini söyledi.

_19 Temmuz_

Bayan Burchell; zavallı ruh, ona nasıl acıyorum! Her geçen
saat kaygısı artıyor. O, emin olabilirsiniz ki, Bay Faulkland'ın tüm hareketlerini izliyor; çünkü, bana, şehre geldiğini duyduğunu söylüyor. Sanırım ondan bir şekilde bir bildirim alacağım. Mutsuz kız; onu gördüğüm için beni üzüyor! Onunki kadar abartılı bir aşk hiç olmadı: onu yalnızlıkta besledi ve sanırım, doğal olarak alışılmadık derecede hassas bir kalbi var; aksi takdirde, bu kadar uzun bir süre ve bu kadar az umutla, bu kadar az sevgiyi koruyamazdı; ancak bazı kazalar, nasıl olduğunu bilmediğim bir şekilde, bu ateşi beslemek için bir araya geldi. Bay Faulkland'ın benimle evlenmekten hayal kırıklığına uğramasının, umutlarına ilk cesareti verdiğini kabul ediyor; çünkü, dedi, dünyada kendisiyle mutluluğu arasında duran tek kadının ben olduğuma inanmak için sebebi vardı; ve
Bay Faulkland'ın o zamandan beri bekar kalması, onun bu
fikrini doğruladı. Sonra, İngiltere'den ilk ayrıldığında, onu annemin dikkatine
önererek onun refahına gösterdiği cömert ilgi;
çocuğun kullanımı için o zamandan beri ona sürekli olarak sağladığı asil malzemeler; Bayan Gerrarde'a karşı davranışları, ki kendisinin en
tutkulu yaratık olduğunu söylüyor; ondan kardeşime yazdığı mektupta bahsettiği şefkatli tavır; annemin onu sürekli olarak bir gün Bay Faulkland'ın sevgisini
kazanacağına inandırması: tüm bu koşullar, bir araya geldiğinde, gördüğüm veya duyduğum
en sıcak ve en romantik aşkı canlı tuttu. Erkekler, terk edilmiş kadınların her zaman en tutkulu
sevgililer olduğunu söyleyebilirler: öyle olabilir ve Bayan Burchell bu gözlemin doğruluğunun bir örneğidir; ancak _ben_ bir daha asla yapmamalıyım. Bunda benim için açıklanamayan bir şey var; ama Bayan Burchell tamamen
çöküntülerden ve yumuşaklıktan oluşuyor. Bay
Faulkland'dan öylesine coşkulu bir şekilde bahsettiğini duydum ki beni şaşırttı; ve bir keresinde bana, eğer aşkını geri vermemiş olsaydı, kendisinin ölmüş olması gerektiğinden emin olduğunu
söylemişti! Geri ver! Ah! Cecilia'm, nasıl geri verdi?
Ne kadar da utanç verici bir durum! Kendisini kaçıran adama kur yapmaya ve bir rakibin arabuluculuğundan faydalanmaya zorlanmak! ama bırak da o ismi unutayım; artık ona karşı öyle değilim ve bunu
kanıtlamak için elimden geleni yapacağım. Beni Bay Faulkland'a yazmam için ısrarla yordu, artık şehre geldi; ama ondan biraz sabırlı olmasını rica ettim, ta ki ilk önce tanışmamızı yenilemek için bir girişimde bulunana kadar, ki ona bunun çok yakın zamanda gerçekleşeceğini söyledim. Sir George'dan aldığım imadan ona bahsetmemeye dikkat ettiğimden emin olabilirsiniz. Bay Faulkland'ı görmemden korkuyor gibi görünüyor. Ah! Hanımefendi, dedi, eğer sizin yüzünüzü tekrar görürse, siz önce ona karşı galip gelmezseniz, mahvolurum. Durdu. 'Sizi anlıyorum, sevgili Bayan Burchell; size söz veriyorum, Bay Faulkland'ı tekrar size geri verebileceğime ikna olmadıkça görmeyeceğim.' 'Ne kadar iyisiniz, hanımefendi! Etkiniz, ne kadar güçlü olursa olsun, mucizeler yaratabilir. Bay Faulkland sizin asla onun olmayacağınızdan _emin_ ise,
belki de _ilk_ aşkına geri dönebilir.' Canım, bunu söylemeli miydi? Ama önemli değil; benim için artık önemli değil, onun ilk veya ikinci aşkı kimdi.

_20 Temmuz_

İsteğim gerçekleşti; Bay Faulkland'dan annemle bana iltifatlar ve selamlarla
gönderilen bir mektup. Neredeyse bizimle birlikte yaşayan Bayan Burchell, mektubu aldığımda yanımdaydı: hizmetçimiz mesajını iletirken rengi birkaç kez gidip geldi.
Mektubu okur okumaz eline verdim.
İçinde endişe verici hiçbir şey yok, hanımefendi, dedim; kendiniz görün; sadece birkaç
dostça satır, beklediğim gibi. Kağıdı tutarken elleri titriyordu. Hadi hanımefendi, dedi, mektubu geri verirken; şimdi ona yazmak için
güzel bir fırsatınız var. Bunu kullanmaktan geri kalmayacağım, dedim, ve yazdıklarımı size göstereceğim.

Bay Faulkland'ın mektubunun içeriği şöyle:

Hanımefendi, unutulmuş ama en az gayretli
olmayan arkadaşlarınızdan birinin sizin iyiliğinizi sorması için izin verir misiniz? Size, sizinle ilgili her şeye katılmam gerektiği için, başınıza gelen son felaket için sizinle birlikte derin bir şekilde yas tuttuğumu söylediğimde, üzüntünüzü yenilersem beni affedin. Leydi Bidulph kapılarını genel tanıdıklarına açtığında; kalabalığın arasına karışmaya ve ellerini öpmeye cesaret edersem, bunu özel bir onur olarak kabul edeceğim; ancak onun izni olmadan buna kalkışmayacağım. Bana bu hoşgörüyü reddedemeyecek kadar iyi: umarım hanımefendi, bunu

en alçakgönüllü ve en sadık hizmetkarlarınıza yasaklamazsınız,

_Çarşamba ORLANDO FAULKLAND. sabah._

Evet, Orlando, seni yasaklamalıyım; senin
sinsi ziyaretlerinin sonuçlarını biliyorum. Seni en kısa sürede deneyeceğim. Bana (sanırım) herhangi bir uygunsuzluk olmadan sana yazma fırsatı verdin. Bayan
Burchell'in ilgisi benim isteklerimde en üst sırada ve en azından bu romantik asi
kalp üzerindeki etkimin ne olabileceğini deneyeceğim.

_Benim_ arabuluculuğum, onun _güçlü_ dediği gibi,
istenen başarıyı elde ederse kendimi ne kadar mutlu hissederim!

_21 Temmuz_

Dün gece Bay Faulkland'a yazdım: Annem, göndermeden önce ona gösterdiğim
mektuba onay verdi. Bay Faulkland, mektubu evine bıraktığında yurtdışındaydı; ancak bu sabah erken saatlerde bir cevap aldığım için, iki mektubun birlikte kopyalarını sana vereceğim; ve önce Bay Faulkland'a yazdığım mektubu.

Teşekkür ederim efendim, dostluğunuz için kalbimden teşekkür ederim,
ve sizden rica ediyorum ki, bu kadar uzun süre
teşekkürlerimi size
ertelediğim için nankör olduğumu düşünmeyin.
Hayatımın en büyük
lütfu için bir zamanlar borçlu olduğum şeyin sizin şefkatiniz, cömertliğiniz ve tarafsız asaletiniz
olduğunun farkındayım efendim. Şüpheli inancımın haklı çıkarılmasını ve sevgili kocamın sevgisine yeniden kavuşmamı size borçluyum. Bu iyilik için sizi
kutsamaktan ve sizin için dua etmekten hiç vazgeçmedim ve
yaşadığım sürece bunu yapmaya devam edeceğim. Ama ah! Efendim, bana bu kadar çok minnettarlık ve saygı duyma sebebi vermişken, neden
bir kalbi, senin kabalığın için iç çekmek için bırakıyorsun? Sana hayran olan, seni
seven, sana tapan bir kalbi! Senin kabulüne layık ve
tüm şefkatini talep etme hakkına sahip bir kalbi. Bu kalbin sevimli sahibini adlandırmam mı gerekiyor? Gerek yok; dünyada bu tanımı taşıyan tek bir kadın var: onun için bir avukat
olayım; beni kendi tarafına çekti: gerçekten. Efendim, o,
ve sadece o, senin sevgini hak ediyor. Onunki, eminim ki, her zaman eşsiz bir şekilde sahip oldun, ancak gençliği, güzelliği ve çekici
başarıları onu gören herkesin arzusunun nesnesi haline getirmiş olmalı. Onun bakire sevgisini ilk kez kazanmanın üzerinden dört yıldan fazla zaman geçti. O ölümcül zamandan beri onun payı ne oldu? Gözyaşları, yalnızlık ve bitmeyen ızdırap. Başkalarının acılarına acıyan sizinki gibi bir zihin, böyle bir kadını nasıl sürekli üzüntüye mahkûm edebilir? Diğer zamanlarda bu kadar aktif olan o cömertlik, tüm çabalarını ortaya koyacak böyle bir neden varken nasıl çöküp
çökebilir?

Bay Faulkland, sevgili Bayan Burchell için yüreğinizde acımanın yalvarmasına izin verin. Ben de baba şefkatini teşvik etmeliyim; ama doğanın sesine sağır olamazsınız. Tatlı küçük oğlunuz sizden kendisine ve annesine adalet yapmanızı istiyor; yaralı kadın sizin şefkatinizi istiyor; ona eşit şekilde hayranlık duyan ve onu seven annem sizden rica ediyor; bir zamanlar değer verdiğiniz ben sizi çağırıyorum; kendi ruhunuzdaki gizli gözetmen bizim ricalarımıza katılmalı. Öyleyse neden aklın, vicdanın ve minnettarlığın birleşik sesine kulaklarınızı kapatıyorsunuz? Yapamazsınız, yapmayacaksınız. Bayan Burchell'in liyakati ve acıları ödüllendirilmeli; ve Bay Faulkland'ı yaralıların koruyucusu, etkilenenlerin hamisi, kendi onurunun ve benim onurumun savunucusu olarak kutsayacağım. Onu görmekten mutluluk duyacağım ışık ve tek ışık budur.

_Bay_ FAULKLAND'ın _Cevabı_

İyi yapıyorsunuz, Madam, davamı önceden tahmin etmekte iyi yapıyorsunuz; ve
bu kadar acımasız bir belagatle, beni umutsuzluğa sürüklemekte. Evet, Bayan
Burchell'in sizi kendi tarafına çektiğini görüyorum; ama ben böyle kötü bir kaderi hak etmek için ne yaptım ki, siz, tüm yaratılmış varlıklardan biri,
onun avukatı oldunuz? Bayan Arnold'un gücünü böylesine vahşice kullanacağını hiç düşünmemiştim. Söyle bana, sevgili zorba,
bunu nasıl hak ettim? Hemen, Faulkland, umut etme; deseydin daha nazik olmaz mıydı? Ben asla senin olmayacağım; senden nefret ediyorum, seni hor görüyorum ve seni kaderine mi bırakıyorum? Ah! hayır; sen
zalimliğinde
kurnazsın; isteklerimi bile engelleyeceksin ve
umutlarımı, sana açılmaya cesaret etmeden önce, çiçek açarken
keseceksin.

Ama sen bana kendine karşı silahlar verdin ve ben de onları bana gösterdiğin kadar merhametsizce kullanacağım.
Bayan Burchell'in sevgisini
kazanmamın üzerinden dört yıl geçtiyse, seni bir şevkle sevmem de _o_ kadar uzun zaman olmadı mı--Ah sen
duyarsız! Sen benim kendi rızanla, annenin onayıyla
benim olmadın mı? Seni sunağa götürmem gereken gün, saat belirlenmemiş miydi? Bayan Burchell'in umutları, intikamcı bir iblis vaat edilen
kutsamayı elimden kaptığında, benimki kadar
yükselmemişti. O zamanlar çektiğim acıları bir düşün. Seni daha sonra bir başkasının kollarında gördüm. Bayan
Burchell asla _böyle_ bir işkenceye maruz kalmadı. Sizi _mutlu_ görseydim,
teselli bulabilirdim. Bayan Burchell beni benim sizi sevdiğim gibi sevseydi,
benim mutluluğum ihtimaline sevinirdi. Ben de sizin mutluluğunuza sevinmeliydim, Tanrı şahidim olsun! Siz
mutlu olsaydınız,
kendimi perişan hissetmezdim, oysa siz
umutlarımda kaybolmuştunuz. Neden Bayan Burchell ile ilgili nankör bir gerçeği ısrarla söylemeye zorluyorsunuz beni? Hanımefendi, yeminlerime dair hiçbir hakkı yok: minnettarlığım, şefkatim, fazlasıyla hakkı var ve bunlara sahip. Daha fazlası, eğer Bayan Arnold'u hiç görmemiş olsaydım, bu zamana kadar onun olabilirdi.

Unutmayın, henüz ayaklarınıza kapanmak için izin istemiyorum; böyle bir talepte bulunamayacak kadar size saygı duyuyorum; ama
beni varlığınızdan mahrum etmeyin. Bu tür katılıklara karşı her zaman dayanıklı olamam. En azından zamanın benim lehime bir şeyler yapması umuduyla beni şımartın. Bana bunu söylemenizi istemeyeceğim; ama
yasaklamayın. Leydi Bidulph ona saygı duyduğumu biliyor; ama o hala
inatçı. Eğer _o_ yumuşarsa, _siz_ hanımefendi, siz de aynısını yapmaz mısınız?
Ben yumuşarım, &c.

Bu adam beni ne kadar üzüyor, canım! Ne kadar zor bir görevi üstlendim! ama yine de yapacağım. Bayan Burchell'in cevabını görmesinden korkuyorum, kendisi için ne kadar cesaret kırıcı olsa da; ama bunu onun gözünden nasıl saklayabilirim? Bu durumda ondan hiçbir şeyi saklamamam gerekiyor; bana güveniyor ve ona şüphe
çekecek bir sebep vermemeliyim. _Onun yeminlerine hakkı yok._ Bunu her zaman söylerdi. Bayanın bana karşı oldukça açık olması gerekiyor. Annemle bu konuda söylediklerinde
tamamen samimi olduğundan şüpheliyim. Onu hemen göreceğim ve onunla bu konuda şimdiye kadar yaptığımdan daha fazla konuşacağım...

Bayan Burchell ile uzun ve özel bir görüşme yaptım;
çünkü anneme onunla yalnız konuşmak istediğimi söyledim.

Bay Faulkland'ın son mektubunu göstererek başladım. Beklediğim etkiyi yarattı. Çok şaşırmıştı. Parmağımı o
paragrafa koydum, _Onun benim yeminlerime hakkı yok_. Sevgili hanımefendi, dedim, bu konuda bana karşı tamamen açık ve samimi olmanız gerekiyor. Sizin için listeleri girdim ve davanızdan vazgeçmeyeceğim; ancak lehinize olabilecek her türlü argümanı bana sunmanız gerekiyor. Beni yanlış imalarla yanıltırsanız, size hizmet etme
gücümü kullanmak yerine, kendinize sadece
yeni engeller
yaratmış olursunuz.

Bu güzel bir konu hanımefendi ve size değinmekten her zaman çekindiğim bir konu; ancak işlerinizin şu anki durumunda, bana karşı hiçbir çekincenizin olmaması sizin için son derece önemlidir. Bay Faulkland sizi ilk kez annemin tanıdığına önerdiğinde, onu, o kadar hassas bir doğaya sahip olan bazı noktaların
açıklanması için sizin şerefinize yönlendirdi ki, bunlara değinmek istemiyorum. Ancak beni affedin, sevgili Bayan Burchell, bana karşı açık olmalısınız. Bay Faulkland, kendi gerekçesinde, sizin sevginizi kazanmaya asla çalışmadığını beyan etmek zorundaydı; ve sizin ona karşı beslediğiniz nazik duygulardan faydalanmaya çalışmaktan o kadar uzaktı ki, bunları
geliştirmek için her fırsatı kaçırdı; hatta sizi o iğrenç kadının
sahtekarlıkları yüzünden o kadar mutsuz eden ölümcül adıma bile şaşırdı.

Bay Faulkland, sizin açık sözlülüğünüze o kadar güvendi ki, daha önce de söylediğim gibi, annemi, ileri sürdüğü şeyin doğruluğunu teyit etmek için size yönlendirdi; sizin tanıklığınızın bir ölçüde
kendi hatasını hafifleteceğini düşündü. Annemin, hikayeyi sizden Bay Faulkland'ın daha az olumlu bir şekilde duyduğuna inanmak için nedenlerim var. Ben, sizden bu konu hakkında herhangi bir bilgi almadan önce
evlendim; ve Bay Faulkland'ın herhangi bir hafifletici nedeni o zaman benim için kayıtsız bir konu haline geldiğinden, ayrıntıları araştırmadım; ancak annemin o zamanki konuşmasından ve o zamandan beri birçok kez verdiği ipuçlarından çıkarabildiğim kadarıyla, Bay Faulkland'ın bazı ayrıntıları gizlediğine veya sizin, böylesi koşullarda genç bir hanıma özgü bir nezaketten dolayı, hikayenizin bazı
kısımlarını örtbas etmeyi seçtiğinize inanmaya meyilliyim. Ama sevgili hanımefendi, tüm kılık değiştirmeler artık bir kenara atılmalı;
güvenin, dürüstlüğünüz sizi Bay Faulkland'ın saygısına her şeyden daha etkili bir şekilde tanıtacaktır; ve belki de onu bana haklı çıkarmanız sizin lehinize önemsiz bir durum olmayabilir.

Konuşurken yüzünde çeşitli tutkular belirdi, ama
utanç baskındı. Dilsizdi ve başını öne eğdi.
Elinden tuttum, Canım, seni tuzağa düşürmek istediğimi düşünme; kalbimden
uzak olsun böyle bir hainlik! Sana yardımımı vaat etmedim mi?
Kutsal olan her şey adına, gücümün sonuna kadar sahip olacaksın; ama sahte bir utangaçlığın seninle samimiyet arasında durmasına izin verme; eğer yaparsan kendi mutluluğuna giden yolu tıkamış olursun.
Konuş sevgili hanımefendi, Bay Faulkland temsillerinde adil miydi?

Gözyaşlarına boğuldu: Ah! Hanımefendi, ruhumu okudunuz; sizinkiler gibi nüfuz eden gözlerin önünde nasıl bir
kılığa bürünebilirim? Evet,
Bay Faulkland gerçeği söyledi, itiraf benim için utanç verici olsa da,
itiraf ediyorum. Bayan Gerrarde, aşağılık kadın! Bana ihanet etti; gerisini
kendi çılgın tutkum halletti. Bay Faulkland, ölümcül buluşmadan birkaç gün sonra,
olanlardan dolayı dünyadaki en sefil adam olduğunu söyledi:
Dünyada elini uzatmak zorunda olduğu bir hanım vardı; onun kardeşi onun özel arkadaşıydı; evliliğinin
o zamanlar aslında müzakere edildiğini; ve o vesileyle Londra'ya
dönmesi için baskı yapıldığını söyledi. Hanımı hiç görmediğini itiraf etti, ancak şerefi onun kardeşiyle nişanlı olduğu için kendini özgür bir adam olarak göremezdi.
Bana bunu daha önce bildirme fırsatı
bulamadığı için kötü kaderine
lanet etti; dedi ki, bu da beni
hak edemeyecek bir adama olan sevgimi
kaybetmekten alıkoyabilirdi. Ne söyleyebilirdim,
hanımefendi? Sitem veya şikayet için yer yoktu. Hiçbirini yapmadım;
kendimden başka suçlayacak kimsem yoktu. Bay Faulkland'a çılgınca aşkımı
istenmeden ilan etmiştim; karşılığında ondan yalvarmıştım: korkunç bir anda
kendi zayıflığımın kurbanı oldum. Şimdi benim için kalan tek umut, Bay Faulkland'ın kaderindeki gelini hiç
görmemiş olması koşuluna dayanıyordu. Eğer sizin, hanımefendi, o kişi olduğunuzu
bilseydim, bu düşünceden pek az teselli
alabilirdi; ancak hanımefendinin meziyetlerinden habersiz olduğum için, onun kişiliğine veya huyuna bir itirazın
olma ihtimalinin imkansız olmadığını düşündüm; ya da belki hanımefendi (ki bu neredeyse inanılmazdı) Bay Faulkland'ı onaylamayabilirdi: her iki durumda da, benim için biraz umut ışığı kalmıştı. Bay Faulkland'ın bana karşı cömert şefkati, benden nefret etmediğini düşünmeme olanak sağladı ve onun kalbine _sevgi dolu
şikayetler_, hele ki bana hiçbir sebep vermediği
azarlamalarla _kazandığımı_ sandığım küçük ilgiyi kaybetmek istemiyordum. Bu nedenle, kaderimin benimle ne ilgisi olacağını beklemeye kararlı bir şekilde kabul ettim; kendi kafamda, Bay Faulkland'ın planladığı nikah gerçekleşmezse ona aşkımı hatırlatmaya karar verdim. Teyzeme, Bay Faulkland ile benim aramda kurduğu o görüşmenin sonucunu itiraf etmedim: utanç
bunu yapmama izin vermezdi. Ama bunu gizlemek uzun sürmedi: Gerçekten de, bundan önceden şüphelendiğine inanıyorum. Kendi yaptığı hatadan dolayı beni azarladı; ama bence onu en çok
rahatsız eden şey Bay Faulkland'ın tuzaktan kurtulmuş olmasıydı; çünkü eminim ki
onu bir sevgili olarak tutmamı isteyecek kadar alçaktı,
ama onu bir koca olarak elde edemedim; çünkü o, bu kötü kadının kendi özel çıkarları için beni baştan çıkarıp kayıracağı ilk kişi değildi.

Kendimi içinde bulduğum durumun beni içine
attığı dehşetin ortasında, Bay Faulkland'ın evlenmek üzere olduğunu duydum.

<p>Önümde olan olasılık beni umutsuzluğa sürükledi. Amcamın evinde uzun süre kalamayacağımı biliyordum. Nereye kaçacağımı bilmiyordum. Dikkatim dağıldığında Bay Faulkland'a yazdım: Siz, hanımefendi, o mektubu gördünüz, Bay Faulkland'ı mutluluğundan mahrum eden o talihsiz mektubu.

Kısa süre sonra Bay Faulkland'ın bana mektubun yol açtığı talihsiz sonuçları genişçe anlattığı bir cevap aldım. Mutsuz durumumu en şefkatli şekilde sızlanarak anlattı; bana inzivaya çekilmem için uygun bir yer sağlayacağını söyledi; ve Londra'da hiç bulunmadığım için, en iyi kadınlardan biri olan Leydi Bidulph'un dikkatini çekeceğini söyledi; mutsuz hikayemi bildiği için ondan en büyük insaniyetle davranılmasını bekleyebilirdim. Ve burada, hanımefendi, utanarak, gerçeği o hanımdan tek bir gerçeği bile saklamamam için beni uyardı.

'Biliyorsunuz, dedi sevgili Bayan Burchell, ben bir baştan çıkarıcı değilim; beni o kara şüpheden kurtarın; ve, talihsiz olayın kabul ettiği kadarıyla,
Leydi Bidulph'a şerefimi açıklayın. Böyle hassas
koşullarda kendi şerefimin haklılığını size emanet ettiğimde, _sizin_ şerefinize ne kadar güvendiğimi görün. Mektubunu bana açıkça,
Leydi Bidulph tarafından reddedilmiş olmasına rağmen, onu o kadar ateşli bir tutkuyla sevdiğini, başka bir kadını düşünmesinin imkansız olduğunu; ve yüreği bahşedecek bir yüreği olana kadar, asla
evlilik düşüncesini aklından geçirmemesi gerektiğini söyleyerek bitirdi.'

Biliyorsunuz, Bay Faulkland bu noktada yurtdışına gitti; ve benim için sağladığı
eve geldiğimde de durum böyleydi.
Ve onun işlemleri o kadar açık ve asilceydi ki, ciddiyetle beyan ediyorum ki,
kendi utancımı ifşa etme riskine rağmen,
Leydi Bidulph'a onu aklamak için elimden gelenin en iyisini yapmaya kararlıydım; ve
sevinmeliydim, eğer ona hak ettiği mutluluğu kazandırmanın aracı olsaydım, sizin iyiliğinizi yeniden kazanarak; bilmeden de olsa,
onun kaybetmesinin talihsiz nedeni olmuştum. Ama talih sizi başka türlü elden çıkarmıştı, Leydi Bidulph'u görmeden önce. Bunu bana hemen bildirdi,
ve itiraf edeceğim, hanımefendi, Bay Faulkland'ın umutlarına artık aşılmaz bir engel olduğunu keşfettiğimden, gerçeği söyleme cesaretine sahip
olmayacak kadar cimriydim. Bunun ona sizinle ilgili
olasılıkları açısından bir faydası olmayacağını gördüm. Leydi Bidulph'un bakışları beni hayrete düşürdü; yine de Bay Faulkland'a karşı önyargıları o kadar büyüktü ki,
beni kendimi haklı çıkarmaya yönelttiğini düşünüyorum. Ya da belki de, bu adımı haklı çıkarmak için sizi çoktan evlendirmiş olduğundan, aldatılmamış olmak istemiyordu. Evet,
yine, kafamın karışık olmasına rağmen, tekrar etmeliyim, samimi değildim; Leydi Bidulph'a öyle imalarda bulundum ki, Bay Faulkland'ın beni mahvetmek için çaba sarf ettiğini düşünmüş olmalı: Bu samimiyetsizlik eylemine tek amacım, anneniz gibi katı bir erdeme sahip bir hanımın gözünde daha az suçlu görünmekti. Onu arkadaşım yaparak, bir gün sizi de arkadaşım yapmayı umuyordum. Bay Faulkland dünyadaki en çekici kadına bağlı olduğu için, onun ikinci bir seçim yapmasından korkmuyordum. Evlenmeye ikna edilirse, zamanla düşüncelerini bana yöneltebileceğini düşündüm. Bu umutla çok sıkıcı yıllar geçirdim. Kalbinde Bayan Arnold'ın yerini almaya layık birini bulamayacağı konusunda yanılmışım. Sizi hala seviyor, hanımefendi; ama siz asla onun olmayacağınızı ilan ettiniz; o hala özgür; bunlar umudumu besleyen
durumlardır. Kalbim senin elinde; seni
en değerli sırrımın metresi yaptım. Beni affedebilir misin, hanımefendi? Ama senin kahramanca bir
ruhun var! Unutma, Bayan Arnold, cömertliğine şimdi
hayattan daha değerli olan şeye güveniyorum. Bay Faulkland bilse, Leydi Bidulph bilse, onların güvenini nasıl suistimal ettiğimi, sanırım bundan
daha fazla yaşayamam. Asla, hanımefendi, dedim: Kalbinizin bu açık itirafı için teşekkür ederim; bana olan güveninizin böyle bir kanıtı, bana
hakaret etmek için bir zavallı olurdum; ve bana yaptığınız bu açık itirafı, ilginizi büyük ölçüde artıracak şekilde kullanmayı umuyorum.

Ve hanımefendi, dedi, Bay Faulkland'a olan ilginizi
hiçbir sancı çekmeden teslim etmeniz mümkün mü? Ah! Ne kadar da zarif bir büyücü! Ve bunu
böyle bir vurguyla söyledi, uzun iç çekişlerle nefesini uzatarak. Ama
daha önce de söylediğim gibi, siz kahramansınız: Doğa sizin kalbinizi, sizin cinsiyetinizin geri kalanınınki gibi
şekillendirmedi. Bay Faulkland tarafından sevilen kim onu ​​başkasına teslim ederdi? Dünyalar! Onun tarafından sizin gibi
sevilmek için on binlerce dünya verirdim! Ama siz bir
harika kadınsınız! Bayan Burchell'i coşkunluklarında durdurdum. Davranışlarımda bana atfettiğinizden daha az değer var, hanımefendi: Annem Bay Faulkland'ı reddettiğinde, kalbimde bir ilgi duyduğunda, kolayca kabul ettim; ancak şimdi sizin için yapacağım şeyde kendimi inkar etmiyorum. Sevgim çoktan amacını değiştirdi ve şimdi onunla birlikte
mezarında gömülü yatıyor.

Buradaki gözyaşlarım söylediklerimin doğruluğuna tanıklık ediyor: Bayan Burchell de
ağladı. Zihni çalkalanıyordu; bana yaptığı itiraf onu
alçakgönüllü kılmıştı; kalbi şefkatle
dolup taşmıştı; onu
hoş umutlarla
doldurmuştum: tüm bu hisler bir araya gelerek onu
şefkatle eritiyordu: gözyaşlarından, iç çekişlerden ve romantik
isteklerden oluşuyor.

Şimdi, dedim, Bay Faulkland'a, ona adaletli davrandığınızı ve
onun sizin dürüstlüğünüze çok minnettar olduğunu temin edebilirim.

Sözümü kesti; Ama hanımefendi, eğer benim
teşekkürlerimin ne kadar _geç_ geldiğini bilseydi--Bunu bilmesine gerek yok, dedim; annem de
bilemez; her şeyi benim yönetimime bırakın ve
sözüme güvenin. Elimi hevesle yakaladı ve öptü.

Ama ah! hanımefendi, her şeyden önce, dedi, Sir George Bidulph'un
benim için arabuluculuk yaparken niyet ettiğiniz iyiliği
hiç bilmesine izin vermeyin. O benden
nefret ediyor, amansızca nefret ediyor. Onu bunun için azarlamıyorum: Bay Faulkland'a olan güçlü bağlılığı bunun sebebi:
Bay Faulkland'ın hayal kırıklığına uğramasına sebep olmakla beni suçluyor (ki cahilce de olsa ben olduğumu kabul ediyorum). Eminim ki, sizin benim lehime ne tasarladığınızı
öğrenseydi, size karşı hamle yapar ve arkadaşı üzerindeki tüm nüfuzunu
beni mahvetmek için kullanırdı.

Bu konuda onu rahatlattım, Sir George'un konuyla ilgili hiçbir şey bilmemesi için güvence verdim; ve onun yokluğunun kendisi için ne kadar şanslı olduğunu
hatırlattım.

Cecilia'm, Bay Faulkland'ın bana olan bağlılığının bir tür talihsizlikle birlikte olduğunu düşünmeden edemiyorum. Bayan Burchell'in ilişkisini ne kadar garip bir kazayla öğrendik! Annemin Bay Faulkland'a karşı önyargıları ne kadar güçlüydü; ve bu eğilimi teşvik etmek için kaç tane küçük
olay bir araya gelmişti! Bath'tan kardeşime yazdığı mektup, onun davranışından hoşlanmadığını teyit etmeye yardımcı oldu; Bayan Burchell'in Bay Faulkland'a yazdığı mektup, çok farklı bir şekilde ifade edilmiş olsa da, güçlü bir kınama
sebebiydi. Annem, onun için kalan tek haklı çıkarma yoluna, çok geç olana kadar başvurmadı; ve sonra, ona hizmet etmek için çok geç olduğu gerçeği, Bayan Burchell'in kabul ettiği gibi, onun savunması için önerdiği yöntemin, onun kınanmasına dönüşmesinin sebebiydi.

Annem önyargılarının kök salmış olması nedeniyle, kendisi ve beni, Bayan Burchell'in Bay Faulkland ile evliliğini teşvik etmek için çabalarımı kullanma vaadinde bulunmaya söz veriyor. Bu, eylemlerimizi yönlendiren, görünmeyen bir gücün, bu adamla benim aramdaki birlikteliğe bir hoşnutsuzluk damgası vurmuş gibi görünmüyor mu?

Bay Faulkland'ın Bath'tan kardeşime yazdığı mektubu keşke görseydim: annem, mektubu okumadığını söyledi. Konuyu hafife aldı ve bunda onu şok eden özel bir durum vardı; ve yine de, eğer _bütün_ olumlu bir yorumlama
ya sahip olmasaydı, Sir George ona arkadaşını haklı çıkarmak için bu açıklamayı göstermezdi. Bu düşünce çok
geç! Neden annemin veya benim aklıma daha önce gelmedi? Sir George'un bu mektubu açıklamasından, Bay Faulkland'ın meseleyi gülünç bir şekilde ele aldığı için, hem kendisi hem de kardeşim tarafından, bizim de bunu böyle düşünmemizin
beklendiği dışında başka bir sonuç çıkarmadık. Bu
olamazdı. Bayan Burchell'in itirafı gözlerimi
açtı.--Zavallı Bay Faulkland! Senin kaderin ne kadar da asi! Ama pes etmekten sakınayım; bu ölümcül olabilir. Davranışlarında hala silinmez bir leke var. Bayan Burchell, kendisinin de itiraf ettiği gibi, hâlâ ihanete uğramıştı; ve Bay Faulkland tarafından olmasa da, masumiyetinin bedelini kötü teyzeye ödemiş olması onu o kadar suçlu kılıyordu ki, ona büyük bir tazminat borçluydu. Bu, değinmeye cesaret edemeyeceğim bir konuydu; mutsuz kız bundan habersizdi. Bay Faulkland ile aramda büyük bir uçurum var. Ona karşı ne kadar çok şey birleşmiş! Ah! Umutlarının önündeki en büyük engelin kalktığını ve eğer Bayan Burchell adil davrandıysa, affedilmesi gerektiğini düşünüyor. Ama senin Sidney'in kalbini pek bilmiyor; durumum ona karşı ne kadar hassas olsa da, onun isteklerinden her zamankinden bin kat daha uzaktayım. Bayan Burchell'e karşı olan bağlılığımı da bilmiyor; bu bile tek başına aramıza kalıcı bir engel koyabilirdi. Mutsuz Bayan Burchell! Beni her zamankinden daha güçlü bağlarla kendine bağladı. Safkandı; zayıflığını bana itiraf etti; bunu daha önce yapacağını söylüyor, eğer bu benim mutluluğumu teşvik edebilseydi: belki de ederdi; o zaman ben de onunkini teşvik etmeye çalışmaz mıyım? Yapacağım, yapmalıyım; söz veriyorum. Yine de
Faulkland hak ediyor--ah! o daha değerli bir payı hak ediyor.

CİLT III

_22 Haziran_

Şimdi sana, Cecilia'm, Bay Faulkland'a ikinci Mektubumu gönderiyorum.

'Neden beni zorluyorsun, Efendim, bana karşı asil ve tarafsız davranışların
ne kadar
iyi niyetli olmasa da, şimdi seni kabalıkla suçlamaya? Bana duyarsız diyorsun--ah! tüm üzüntülerim benim aşırı duyarlılığımdan
kaynaklandı. Ben kendim mutluluktan, hatta burada ona ulaşma olasılığından bile yoksun olduğum için, bu hayatta başka bir teselli aramıyorum, ama en çok değer verdiğim kişilerin, asla elde etmeyi umamayacağım o zihin huzuruna sahip olduğunu görmekten doğacak olan şey. Bay Faulkland mutlu olsaydı, Bayan Burchell mutlu olsaydı, ben daha az mutsuz olurdum. Unutmayın,
Beyefendi, sizin eski umudunuzda hayal kırıklığına uğramanız bu hanımın hatası değildi. O, sizin reddettiğiniz bir kalbi, kadın hileleriyle meşgul etmeye çalışmadı. İsteklerinizi engellemek için hiçbir cimri
sahtekarlık yapmadı. Sizi neredeyse çılgına çevirecek kadar çok sevdiği için, sizi sessiz bir ızdırap içinde bir rakibe teslim etti; hiçbir konuda kendisinden üstün bir rakibe. Kabul ediyorum, Beyefendi, sizin olacaktım,
ve kendi rızamla; ama bizi birleştirecek olan o bağlar da benim rızamla iptal edilmedi mi? O zaman Bayan Burchell'in öncelikli bir hak iddiası olduğuna ikna oldum; hala öyle düşünüyorum ve öyle olmaya devam edeceğim. Bayan Burchell'in ailesi cimri değil, serveti hatırı sayılır; güzelliği ve kişisel başarıları
hiç kimseden aşağı değil; ve Bay Faulkland olmasaydı, o masumdu. Yine de sizin suçunuzu daha da ağırlaştıracağımı düşünmeyin; Bayan
Burchell'in dürüstlüğü buna tahammül edemezdi. İtirafı ne kadar da büyüleyici ve safçaydı! Gözyaşları ve kızarmalar arasında, zayıflığını kabul etti; dedi, siz suçlu değilsiniz. Cömertliğinizi, şefkatinizi, ona karşı olan tüm davranışlarınızın dürüstlüğünü ve açık sözlülüğünü övdü; ve Bayan Burchell'in oy hakkı
size isteklerinizin tamamlanmasını sağlasaydı, Bay Faulkland bir zamanlar mutluluğu olduğunu düşündüğü şey için ona minnettar olurdu. Fakat onun tanıklığı bu konuda size yardımcı olmasa da, ona karşı yükümlülükleriniz aynıdır. O zaman Bayan Burchell, Bay Faulkland'ı kendi cömertliğiyle eşit bir cömertlikle sevmiyor mu? Yıllarca süren ateşli ve değişmez sevgi
karşılığını hak etmiyor mu? Size baba diyen çocuk, masum çocuk, hiç ilgiyi hak etmiyor mu? O sizin adınızı taşıyor, efendim; bunu sahiplenmekten utanmasın: bir gün sizin için bir onur ve teselli olabilir.
Bay Faulkland'ın babası olması onun için utanç değil, övünç kaynağı olsun. Hayatı sizinle bağlantılı olan sevimli hanımefendi, sıkıntısının ortasında, büyük bir teselli kaynağına sahiptir; karakteri, oğlunuzun doğumuna kadar, önlemlerini aldığı gizlilik sayesinde, zalim dillerin kötülüğünden
kaçmıştır. O zamandan beri içinde yaşadığı emeklilik; ihtiyatlı, mütevazı, örnek davranışları, onu tanıyan herkeste saygı uyandırmıştır; bu durum, kendisi için özel bir mutluluk olduğu gibi, sizin de, efendim, onun mutluluğunu tamamlamanız için bir teşvik sebebi olmalıdır. Dünyanın sahtekar yargılayıcı kesiminin işaret edecek hiçbir şeyi olmayacaktır; Bayan Burchell'in Bayan Gerrarde ile ilişkisi veya bağlantısı burada pek bilinmemektedir; dul kaldığından beri o düzensiz kadınla hiçbir yazışması olmamıştır; ve karakteri, o zamanlar bakımı altında olan genç hanıma
hakaret edecek şekilde daha önce acı çekmemiştir. Öyleyse
bu hanımı acımasızca reddetmekte nasıl ısrar edebiliyorsun? Onun
sevimli olduğunu kabul ediyorsun; eminim ki binlerce iyi özelliği vardır.
Sana olan aşkı, eşsiz aşkı, ona bir suç olarak mı atfedilecek?
Eğer öyleyse, cezası uzun ve acı olmuştur!
Acılarının karşılığını ödemek sana kalmış. Sana tapan
minnettar bir kalpten ne bekleyemezsin? Böylesine ateşli, böylesine sadık bir
aşk (sen hak ettiğin kadar) belki de bir daha
bir kadında bulamazsın. Onunla mutlu olabilirsin, o seni böyle kılmak için
hayatının bir çalışması haline getirecektir. Asilce davrandığının bilincinde olan
kendin kalbin, senin mutluluğunu teyit edecektir. Keşke seni cömert bir
deney yapmaya
sevdirecek duygularla
ilham verebilseydim! Karakterin, saygı duyduğunu
iddia ettiğin iki kişinin
saygısında nasıl yükselirdi!
Sevimli acı çeken tarafından nasıl
hayranlık
görülürdün! ama her şeyden öte, kendini onaylayan zihnin
coşkuları ne kadar da hoş olmalı! Seni
en değerli adam yapmak için bu eyleme ihtiyaç var. Sana
saygı, hürmet ve hayranlık duymak istiyorum; ama sen buna izin vermiyorsun;
sen _sıradan_ bir adam olacaksın ve senin cinsiyetinin hafifleri arasında
sıradan biri olacaksın.'

Bu mektubu Bayan Burchell'e gösterdim; minnettar gözyaşlarıyla
yanaklarından aşağı akarak okudu. Yaklaşık bir saat içinde şu cevabı aldım.

'Bayan Burchell zafer kazanabilir, Madam, çünkü _sizi_
savunucusu olarak elde etti. Katı yüreğinin üstlendiği görevi
iyice yerine getirdin. Hanımefendiye, onun büyüleyici safdilliğinin (doğru bir şekilde böyle adlandırıyorsun) bana sağladığı adalet için teşekkür ediyorum.
Ama bununla ne kazandım? Güzel şikayetçiyi sizin 
saygınızda daha da yükseğe çıkarmadım mı, ona merhametiniz için daha güçlü bir
hak vermedim mi ve size kendime karşı silahlar sağlamadım mı?
Ne kadar zavallı olsam da, ısrar ettiğiniz her şeyin
güçlülüğünü kabul etmeliyim. Bayan Burchell sevimlidir, samimiyeti,
sürekliliği ve (benim tarafımdan) hak edilmemiş sevgisi büyük ölçüde
tazmin edilmeyi hak ediyor. Keşke ona verecek bir kalbim olsaydı! Ama yok; _sen_ biliyorsun ki yok; _o_ da biliyor. Bayan Burchell'e hak ettiği karşılığı verebilseydim, onun varlığından bu kadar uzun süre
kaçınmazdım. Sana sahip olma umudumu
kaybettiğim o anda bile kalbimin durumunu ona itiraf ettim. Ve
kendi mücadelelerime rağmen, yıllardır doğrulanmış umutsuzluktan
sonra, kendimi hala köle olarak buldum. Öyleyse, tüm ruhum başka bir nesneye, sürekli, şefkatli ve narin sevgisi, mantıklı ve minnettar bir kalbin verebileceği
tüm karşılığı talep eden bir hanıma nasıl bir el uzatabilirdim? Bu, Madam,
en sevdiğiniz dileğinizi desteklemek için sunduğunuz argümanlara yanıt olarak ileri sürebileceğim tek yalvarış. Kendi nezaketinize danışın, Bayan Burchell'in de kendisininkine danışmasına izin verin, o zaman belki de nankörlükten
beraat etmiş olurum.

'Umarım, hanımefendi, _bir_ suçlamadan kurtulduğum için,
sizin ve Leydi Bidulph'un
düşüncelerinde biraz olsun itibar kazanabilirim. Her ne kadar küçük olsa da,
bu teselliyle gurur duydum,
diğer tüm umutlar beni terk ettiğinde. Fakat beklenmedik bir olay
yine de umudumu mutluluğa dönüştürdüğünde, bu düşüncenin
daha da önemli hale geldiğini ve o zamanlar
yeniden canlanan umutlarımı güçlendirmeye yaradığını kabul ediyorum. Fakat siz onları amansız bir elinizle yıkıyorsunuz; ve
aramızdaki, cennetin
kendisinin yıktığı o engelleri tekrar inşa ediyorsunuz. Size ne diyebilirim ki, siz ne kadar katısınız? Bayan
Burchell _tüm_ acımanıza mı? Hayatımı siz yönetebilirsiniz, hanımefendi; onu sizin için
kolayca feda edebilirim; fakat
sevgimden vazgeçemem, vazgeçmemeliyim, vazgeçmeyeceğim; ve siz açıkça
sefil olmam gerektiğini
söyleyene kadar, umudumdan bile vazgeçmeyeceğim.

ORLANDO FAULKLAND.'

Bak, Cecilia'm, başa çıkmam gereken kalp. Boyun eğdirilmesi zor,
ve tüm amaçlarında inatçı. Zorluklarla karşılaşacağımı bekliyordum; ama bana karşı olan aziminde daha az kararlı olmasını umuyordum. Ancak sanırım biraz mesafe kat ettim; Bayan Burchell'in değerini kabul ediyor ve ona karşı yaptığı
hareketlerden dolayı ona minnettar görünüyor. Bu vesileyle bazı zorluklarla karşılaştım; çünkü Bayan Burchell, anneme bana yaptığı kadar samimi
teşekkürlerde bulunmadığı için, itirafının tamamını ona bildiremem; bu nedenle, ona sadece Bay Faulkland'a son yazdığım şeyin genel anlamını söyledim; ve ona verdiği cevabı okurken, bir açıklama talep edebileceğini
düşündüğüm pasajları atladım. Bayan Burchell'in bu vesileyle gerçekleri çarpıtmasından biraz incindiğimi itiraf ediyorum; ama, daha önce bir kereden fazla söylediğim gibi, çok kritik bir durumda olan biri için büyük hoşgörüler yapılabilir. Ben de düşüncelerimde bile onu bunun için suçlamaya en ufak bir hakka sahip değilim; çünkü annemle ilk görüşmesinde bu kadar açık olsaydı, bana faydası olmazdı.

Sevgili dostum, Bay Faulkland'la açıkça konuşmam gerektiğini görüyorsun. Ona tekrar yazacağım ve söylediklerimin bir kopyasını burada bulabilirsin; ama bu şiddetli ruhu yumuşaklıkla yönlendirmeli ve şefkatini
incitmeden aklını ikna etmeye çalışmalıyım.

Bayan Arnold'un Bay Faulkland'a üçüncü mektubu

'Bana zevk veriyorsunuz, efendim; sizin ve benim sevimli dostum için umutlar görmeye başlıyorum. Bay Faulkland'ınki gibi bir kalbin minnettarlık ve şefkat duygularına karşı dayanıklı olamayacağını biliyorum; bu duyguları sevgiye dönüştürmek, bu kadar hak ettiğinde zor olmayacaktır. Deneyin, efendim, deneyin; deneyin başarısız olması mümkün değildir. Böylesine asil bir zafer, talihsiz bir tutku karşısında ne kadar onurunuz için önemli olacak! Mutluluğunuzun minnettar ortağından ne kadar hoş geri dönüşler beklememelisiniz! Bana katı veya esnek olmayan demeyin; minnettarlıkla ve liyakatinizin duygusuyla dolu olduğumdan, sizden daha fazlasını hak ettiğinizi kabul etmeseydim kendimden nefret ederdim. Bunu istediğiniz için size karşı açık olmalıyım; sizin olmam
imkansız. Üzgünüm, koşulların zorunluluğu beni bu kadar erken bir açıklama yapmaya zorluyor, ki mevcut durumumun beni bundan muaf tutacağını düşünmüştüm; ama sizi bu konuda beni teşvik ettiğiniz için affediyorum, efendim ve umutlarınızı bana, kendi kararıma dayandırmanızdan mutlu bir işaret çıkarıyorum. İnceliğime başvuruyorsunuz, yabancılaşmış bir kalple, Bayan Burchell'e elinizi uzatmanız gerekip gerekmediğini? Sadece nezakete danışılacak olsaydı, cevap belki kolay olabilirdi;
ama sizin durumunuzda dikkate alınması gereken daha üstün düşünceler var.
Aşk, şüphesiz, karşılığında sevgi ister; ama incinmiş onur onarılacaksa, sevimli bir çocuğun utancı önlenecekse, ruhun o daha güzel duyguları yol vermeli ve vermelidir: ve şunu söylemeye cesaret edeceğim ki, Bayan Burchell, kendisine böyle değerli nimetler bahşedecek eli coşkuyla kabul ederdi; bunu zamana ve kendi bitmeyen şefkatine ve çalışkanlığına bırakarak, böyle bir eylemle kendi doğruluğunu kanıtlayan kalbe ilgi duymasını sağladım. Bu konuda, deneyimlerime dayanarak, konuşmaya yetkiliyim. Biliyorsunuz, efendim,
bir zamanlar bana olan ilginizi; sizinle ilişkimi kestikten hemen sonra, sevgimi bir başkasına
verdiğimi varsayacak kadar hafif bir yaratık olduğumu düşünemezsiniz. Yapmadım; Annemin emirlerine itaat etmek, Bay Arnold'a yemin etmemi sağlayan tek sebepti; ve onunla başka hiçbir duygu olmadan evlendim, bana duyduğu büyük sevgi için duyduğum saygı ve minnettarlık duyguları. Yine de kalbime ekilen bu tohumlardan, şefkatli ve ateşli bir sevgi doğdu:
karım hiçbir zaman bir kocasını Bay Arnold'dan daha fazla sevmedi; onun nezaketi hak etti ve tüm sevgimi kazandı; ayrıca _kalbinin_ geçici bir yabancılaşması, onu _benim_ kalbimde tuttuğu yerden mahrum edemez. Karşılıklı sevgisi (ki bunun için, tüm minnetle, kendimi size bağlı sayıyorum, efendim) onu benim için her zamankinden daha değerli kıldı ve şimdi kendimi onun anısına bağlı
sayıyorum. Bu konuda kendimi hemen size açıklamamı bekleme hakkınız var, efendim; sizin ve Bayan Burchell'in iyiliği için, kararım konusunda şüphe duymanıza izin vermemeliyim. Tekrar etmemi sağlıyorsunuz, Bayan Burchell'in sevginizi hak ettiğini ve elinize sahip olma hakkının olduğunu düşünüyorum. Kendisini sizin şerefinize atıyor, hiçbir _yasal_
hak iddiasında bulunmadan; eğer _varsa_, ona adalet yapmayı reddedebilecek
adamı istemeye tenezzül etmezdim.

'Annem ilk kararlarında kararlıdır; başıma bir taç koysanız bile,
onun dürüstlüğü onu yine de onu reddetmeye zorlar;
bir taç da bana ona karşı olan görevimi kaybetmem için baskı yapmaz.

'Bakın, efendim, bahsettiğiniz o _beklenmedik olay_ (benim için ölümcül bir olay!) sizi isteklerinize daha da yaklaştırdıysa; ve
burada kendi özel duygularıma adaletli olmak için şunu da ekleyeyim ki
Bay Faulkland'ın benim seçimim olması gereken son kişi olduğunu düşünüyorum,
kalbim bir tane yapmaya meyilli olsa bile. Kendimi
açıklayana kadar beni nankörlükle veya kaprisle suçlamayın. Çok uzun sürmedi efendim (yaralanmayı suçsuz ve bilinçsiz bir şekilde,
ve onu asil bir şekilde onardınız) benimle kocam arasında bir ayrılığa sebep oldunuz. Biliyorum ki, bu durumda karşılıklı masumiyetimiz ve sırrın sadece birkaç arkadaşımız tarafından bilinmesi, bu itirazın pek de önemli olmadığını söyleyeceksiniz. Kabul ediyorum, birçoğu için öyle olabilir; tüm zihinler eşit derecede hassas değildir; çok fazla kin dolu bir kalbe sahip olmak benim mutsuzluğumdur. Kendi onurum (ona titiz diyebilirsiniz) Bay Arnold'un yerini aşkımda, ona bu kadar çok rahatsızlık veren ve sadakatimden şüphelenilmesine sebep olan adamın almasına izin vermez. Bu onun anısına bir hakaret olmaz mıydı? Ah, efendim, dünyanın görüşü bizim kalplerimizin onaylanması için ne olabilir! Benimki beni hiç kınamadı ve bu, tüm zorluklarımda benim desteğim oldu. Bunu, sevgili Bay Arnold'un anısına duyduğum saygı için söylüyorum; ancak mazeretimde sunabileceğim başka sebeplerim de var; bunlara incelikler diyebilirsiniz, ancak kalbim onların gücünü hissediyor. Bir zamanlar sevdiğin kadın değilim; sıkıntılar
sağlığımı bozdu ve doğanın bana bahşettiği o küçük kişilik avantajları
zamanla düzelmedi; talihsizliklerle kırılan ruhlarım beni uyuşuk ve neşeye duyarsız bıraktı. En büyük dileğim huzur ve şimdi tadını çıkarabildiğim tek şey bu. Bay Faulkland'ın bir zamanlar aradığı gelin, gençliğinin baharındaydı, iltifat dolu bir dünya tarafından beğeniliyor ve okşanıyordu; karakteri lekesizdi, serveti
isteklerine eşitti, kalbi, bakire kalbi o zamanlar herhangi bir erkeğin kabulüne layık bir hediyeydi (bunu gururla söyleyeyim). O zamanlar mutluluk bahşetmek onun elindeydi ve Bay Faulkland'a eşitsiz bir şekilde rakip olamazdı. Ama sahne değişti; şimdi kollarına ne getirmeliyim? Kederle solmuş bir insan; bir zamanlar sorgulanan bir itibar; (hak etmese de) biraz çaresiz
bir aile; dul bir kalp, aşka ölü ve
zevkten aciz. Ah, efendim! bu şartlar altında sizin karınız olmaya dayanabilir miyim? Size borçlu olduğumdan, sizi asla geri döndürme olasılığım
olmadığından, borcumu ne kadar büyük bir meblağa
yükseltirsiniz? Beni kendi gözümde ne kadar yoksullaştırırsınız? Zorluklarla
alçaltılmış olsam da, ruhumda buna boyun eğmek için hala çok fazla gurur veya buna
zarafet diyeyim, var. Hayır, dünyada Bayan
Burchell olmasaydı, beni yönlendirecek bir ebeveyn etkisi olmasaydı, şu anki
koşullarımla, asla sizin olmazdım.

'Şimdi önünüzde benim nihai kararım var. Bu konuda sizi
bir daha rahatsız etmeyeceğim. Kalbiniz Bayan
Burchell'e karşı yumuşarsa, ödülünüz büyük olacaktır. Onda, ona karşı her
iyiliği fazlasıyla geri ödeyecek şefkatli, sadık ve büyüleyici bir arkadaştan eminsiniz; ve adalet ve merhametin yazarı olan kişi sizi kutsamaktan geri kalmayacaktır.

'Ben, &c'.

Sanırım, sevgili dostum, kalbimi ezen
bir yükten şimdi kurtardım. Daha ne söyleyebilirim? Bay Faulkland artık kendimle ilgili kararlı
amacımı biliyor; ve eğer tamamen duyarsız değilse, sanırım
Bayan Burchell sonunda ruhunun isteğini elde etmelidir. Ah, Cecilia'm,
kalbimin onunki gibi bir alev tarafından
tüketilmesini istemezdim, tüm dünya için. Ama yapmam gerekeni yapmadım mı? Umarım yaptım;
kendi davranışlarımdan memnun hissediyorum ve şimdiye kadar hiç böyle bir şey
görmedim, yanlış davrandığımda. Kendi kalplerimizin en iyi olduğu ve en tarafsız yargıçlar olduğu bazı güzel noktalar var. Bay Faulkland zavallı Bayan Burchell'i reddetmekte ısrar ederse, onu daha fazla zorlayamam; ama
Onu görmemeye kararlıyım.

_25 Haziran_

Bu üç gündür ne kadar da huzursuzum! Bayan Burchell'inkinin daha büyük olup olmadığını sorguluyorum. Bu garip adamdan cevap yok;
belki de yine uçup gitmiştir.--Hayır, ona haksızlık ediyorum, şu anda ondan bana bir mektup
getirildi--Oku, sevgilim ve
beni tebrik et. 'Fethetmek için doğdunuz. Hanımefendi; etkileyemeyeceğiniz ne var ki? Kalbim sizin için yaratıldı ve onu istediğiniz gibi şekillendirebilirsiniz. Zaferinizin tadını çıkarın, eğer bir zaferse. Bayan Burchell'i _hediyeniz_ olarak kabul edeceğim ve sevginizi elde edemediğim için, en azından saygınızı kazanacağım. _Sizin_ cömertliğiniz, _sizin_ hiçbir yükümlülüğünüz olmayan mutsuz bir kadına olan şefkatiniz, kendisini ona minnettarlıkla bağlayan bir adamınkinden neden daha fazla olsun? Ona olan sevgi borcumu geri ödeyebilmeyi isterdim,
ama bundan sonra hatamı telafi etmeye çalışacağım; ve onun nazik
koynunda belki de uzun zamandır yabancı olduğum o huzuru yeniden kazanabilirim. Kendisine olan acısını asla gizlemeyen ve acımasız bir tutkuyla parçalandığını bildiği bir kalbin inatçılığını affedecektir; bu tutku, acımasız bir hastalık gibi, ne karşı konulamaz ne de bastırılamazdı. Ama sizin sayenizde, Madam, sanırım
tedavimin yaklaştığını hissetmeye başladım. Bayan Burchell'in şefkati,
başladığınız işi bitirecek. Beni asla daha fazla suçlamayacaksınız; eğer _hiçbir zaman_ kalbinize ilgim olduysa, bunu şimdi kaybetmeyeceğim, ama o gururlu kalbin,
kendi isteği dışında, Faulkland'ın buna layık olmadığını kabul etmesini sağlayacağım.'

Ha! Cecilia'm, şimdi Orlando'ma ne diyorsun? _Benim_ Orlando, ona bir kez böyle dememe izin ver. Asil bir
zihne sahip değil mi? Mutlu! Mutlu Bayan Burchell!
nihayet dileklerinizin zirvesine ulaştınız. Uzun süre bunların tadını çıkarın ve sevginizi hak ettiği kadar kutsanmış kılın! Annem bu mektubu okuduğumda, ellerini sevinçle birleştirdi. Tanrı onu korusun, Tanrı onu korusun, dedi; o artık gerçekten de doğru bir adam. Canım, onun çok istediği olayı gerçekleştirmesine aracı olduğum için ne kadar mutluyum. Yine de, sanırım, eğer Bayan Burchell'in yerinde olsaydım, kalbim adama ölümüne aşık olsa da, onu bu şartlarda kabul edemezdim. Onu benim _hediyem_ olarak kabul ediyor; kendini benim saygımda yükseltmek için, ona adalet yapıyor: Hayır, bence bu küstah adam bu tavizle bana karşı bir tür üstünlük ima ediyor. Neden öyle olsun ki, eğer _benim_ hediyem onu ​​huzura kavuşturacaksa, aşağılanmamla yetineceğim. Eğer öyleyse, ki Tanrı'dan dilerim ki öyle olur, kendini bana borçlu hissetmemeli mi?

Sanırım Bayan Burchell'in bu son mektubu görmesine izin vermemeliyim; iyi niyetle kabul etmiyor; ve bu onun sevincini söndürebilir. Yine de, ikinci
düşüncelerimde, bu durumdan çok fazla etkilenecek kadar hassas olup olmadığını sorguluyorum.

* * * * *

Bayan Burchell'e karşı herhangi bir nezaket gösterme zahmetinden kurtuldum.
Taşımayla çılgına dönmüştü; ve tutarlı bir şekilde konuşmasını sağlamadan önce odada birkaç dakika geçirdi. Bay Faulkland'dan kendi melek eliyle yazılmış bir
mektup aldığını söyledi.
Bunu bana bırakmakta hiç zorluk çekmedi ve işte burada.

Bay Faulkland'ın Bayan Burchell'e yazdığı mektup.

'Mümkün mü, hanımefendi, ilk kez bana sevginizle onur verdiğinizden beri size karşı olduğum gibi, size karşı umursamaz ve ihmalkar olmam
mümkün mü? Bunu affedebilirseniz, size elimi uzatmaya hazırım; ve umarım, gelecekteki günlerimi size adayarak, (hak ettiğiniz gibi) size ait olan o kalbi sakladığım

yıllar için size kefaret öderim.

'Size karşı hiçbir zaman samimiyetimden başka bir meziyetim olmadı; ve
şimdi
bu meziyetimi,
hak etmediğim başkasına mal etmek için terk etmeyeceğim. Size, Bayan Arnold'un üstün ihtiyatına ve güzel şerefine borçlu olduğumu itiraf ediyorum,
sizin değerinizi ve size karşı olan yükümlülüklerimi adil bir şekilde kavramam için. Eğer bu öğleden sonra size katılmama izin verirseniz,
sizin için minnettarlık ve saygı duygularıyla dolu ve gelecekteki davranışlarıyla sevginizin devamını hak etmeye kararlı bir adamla
karşılaşacaksınız. 'Ben, &c.'

Bu mektubu okuduktan sonra Bayan Burchell'i yaklaşan mutluluğu için tebrik ettim. Bana teşekkürlerini ifade edecek
sözleri yoktu. Ona yaptığım hizmet gerçekten de onun için en önemli hizmetti; ve _sözcüklerin_ işe yaramadığı bazı durumlar vardır; Bayan
Burchell sözcükler olmadan da güzel konuşabilir. Bana binlerce kez sarıldı
ve boynumda şefkatle ağladı.

Annem bu mutlu olaydan, sanki hemen kendi refahını ilgilendiriyormuş gibi çok memnun. Bay Faulkland onu ziyarete geldiğinde küçük oğlunun da yanında olmasını Bayan Burchell'e önerdi. Görünüşe göre çocuğu İngiltere'ye son dönüşünden beri görmemiş: Bayan Burchell'in önyargısına
herhangi bir gözlemde bulunma korkusuyla, çocuğun pansiyona konulduğu eve gitmek istemedi; ve halk
çocuğun, Bayan Burchell (teyzesi olarak geçer) veya Bay Faulkland'ın hizmetçisi dışında hiç kimse tarafından yurtdışına götürülmesine izin vermedi; ancak
bu iyi kadın, kasabaya geldiğinde hasta olduğu için, Bay Faulkland
çocuğu çağırma fırsatı bulamadı.

Bayan Burchell bu teklifi çok beğendi ve bu çok istenen görüşmeye hazırlanmak için yanımızdan uçup gitti.

Ve şimdi, Cecilia, Bay Faulkland'ın Sidney'inize karşı ilgisiz (sevgili mi demeliyim) olduğunu düşünmüyor musunuz? Gerçekten de bana olan saygısını ve hürmetini, daha önce sevgisini gösterdiği gibi, asil bir şekilde gösterdi. Eğer Bayan Burchell ona layık değilse, bu birlikteliği sağladığım için kendimden nasıl nefret edebilirim! Ama onu çok ateşli bir şekilde seviyor ve kendisi de çok sevimli, kalbini ele geçirmek için, hem görevi hem de çıkarı olduğunda, ona teslim etmek. Onunla aramızdaki tüm tanışıklık artık sona ermeli: hem onun hem de Bay Faulkland'ın hatırına, bu gerekli olacak; varlığım rahatsız edebilir ama ikisinin de huzuruna asla katkıda bulunamaz.

_26 Haziran_

Bayan Burchell sevincini bize iletmek için çok aceleciydi, dün akşam Bay Faulkland ile arasında geçenleri anlatmayı ertelemek için. Dün gece neredeyse saat onda bize doğru koştu.

Adamın evine, kendisine verdiği saat olan altıda geldiğini söyledi;
ve çok _büyüleyici_ görünüyordu. Kendisi de onu karşılamak için çok zarif giyinmişti ve bence gerçekten büyüleyici görünüyordu; yüzü
o kadar neşeyle aydınlanmıştı ki, aynı kadın gibi görünmüyordu.

Bu görüşme için kendini toparlamaya çalıştığını,
ve biraz onurlu görünmeye çalıştığını söyledi; ancak
fatih yaklaştığında hepsi kayboldu ve yüreğindeki kargaşa tüm anıları ve zihin varlığını o kadar tamamen yok etti ki,
onu nasıl karşıladığını
bana söyleyemedi. Sadece, diyor ki,
yanında duran ve elbisesine asılan küçük oğlunu kaptıktan sonra, onu babasının kollarına bıraktığını ve bebeğe iyiliği için
teşekkür etmesini söyleyerek gözyaşlarına boğulduğunu biliyor. Bay Faulkland, çocuğu şefkatle kucakladı, yüzünde gözle görülür bir duygu ifadesi vardı; ve
onu nazikçe tekrar yere bıraktıktan sonra, Bayan Burchell'in yanına yerleşti:
Hala hıçkırıyordu. Cömertçe gözyaşları, Madam, dedi, onu elinden tutarak, bana fazla sitem ediyor: Bu şefkati hak etmedim;
Ne size, ne de o sevgili çocuğa utanmadan bakamıyorum, ama siz beni affettiniz: İkinizi de mutlu etmek hayatımın çalışması olacak.
Ah! Madam, diye devam etti Bayan Burchell, böyle bir açıklama bana ruhumun sevgilisinden ne kadar da büyük bir sevinç
vermeli. Elini sıktım; Ah, Beyefendi, siz çok iyisiniz: Size nasıl bir karşılık verebilirim? Bana sadece bir şey
söyleyin, bana _çok_ isteksizce bir el uzatmazsanız, o zaman
en mutlu kadın olurum. Bay Faulkland bir süre durakladı ve sonra asil bir açık sözlülükle şöyle cevap verdi: 'Sevgili Bayan Burchell, Bayan Arnold'u ne kadar aşırı bir tutkuyla sevdiğimi biliyorsunuz: Böyle bir kadın olmasaydı, _siz_
tercihim olurdunuz, tercihen başka herhangi biri olurdu: ama sizi ilk tanıdığımda, kendimi ona bağlı olarak gördüm, o zamanlar onu hiç görmemiş olsam da: ona dair bilgim daha sonra beni onunkiyle doğruladı. Bunu sizden gizlemedim ve umutlarımın
engellendiği zamanlarda bile size yaptığım açıklamaları hatırlayabilirsiniz. O zamandan beri onu ateşli bir şekilde sevdim; bir kocanın kollarındayken bile ona hayrandım; ve size itiraf edeceğim kadar dürüst olacağım ki, ona olan bağlılığım, tüm bu zaman boyunca, beni sizden uzaklaştırdı, en ufak bir başarı umudum olsa bile, davamda ısrarcı olurdum. Ama o
tüm umudumu kesti; asla benim olamayacağını ilan etti ve aynı zamanda size olan yükümlülüklerimi o kadar güçlü bir ışıkta temsil etti ki,
sizin olmanız gerektiğine ikna oldum. Ve itiraf edeyim, Madam (cömert olan ve sevmenin ne olduğunu bilen siz, başka hiçbir kadına yapmaya cesaret edemeyeceğim bir beyanı affedeceksiniz) size itiraf edeceğim ki
Bayan Arnold benim kaderimin hakemidir; ve kendimi ona onaylayarak, aynısını kendi vicdanıma da yapıyorum. Bu nedenle, eylemlerim onun tarafından yönlendirilmiş olsa da, onun iradesine isteksizce boyun eğmiyorum; onun erdemi, onun dini ve genişlemiş zihni, bana sadece kendi aklımın bana ne yapmam gerektiğini söylediğini dikte etti. Çok uzun zamandır umutsuz bir tutkunun kölesi oldum; şimdi zincirlerimle mücadele etmeye kararlıyım: siz, Madam, onları tamamen kırmamda bana yardım etmelisiniz; ve hiç şüphem yok ki,
kendi çabalarımla birleşince ve sizin tatlı mizacınız,
şefkatiniz ve hayranlık uyandıran duygunuzla desteklenince,
şimdi bir zayıflık olarak adlandırmam gereken şeyi yenmemi sağlayacak ve zaferi ikimiz için de eşit derecede mutlu kılacak. Ama unutmayın, Madam, Bayan Arnold'u bundan daha fazla göremiyorum. Hem sizin hem de benim huzurum için, bunu evliliğimizin bir ön koşulu haline getiriyorum. Bana elinizin şerefini bahşettiğinizde,
eğer isterseniz, onu Leydi Bidulph'tan kabul edeceğim; ve törenin tamamen özel olmasını sizin için uygun olacağını varsaydığımdan,
sevgili küçük oğlumuzun hatırına, sizi yeni gelinim olmaktan çok, kabul edilmiş eşim olarak takdim edeceğim, son derece hızlı ve gizlilikle, durumuma ve sizin kendi liyakatinize uygun düzenlemelerin yapılmasını sağlayacağım.

'Eğer itirazınız yoksa, birleştikten sonra, İrlanda'da sahip olduğum bir mülkü bir süreliğine ziyaret etmek istiyorum; henüz hiç görmediğim ve bu olay, bu mutlu olay (ve elimi öptü) gerçekleşmemiş olsaydı, bakmayı planladığım.'

Bayan Burchell, yüreğinin cömertliği ve açıklığıyla, içine
dolduğum için, elini dudaklarıma götürmekten kendimi alamadım; sanki küçümsememden
utanmış gibi nazikçe geri çekti. Sonra konuşmayı daha az ilgi çekici konulara çevirdi ve benimle geçirdiği üç keyifli saatten sonra,
ayrıldı; önce Çarşamba günü, gelecek Çarşamba günü, onu sonsuza dek benim yapacak olan
kutsanmış gün olarak kararlaştırmadan değil.

Mutlu, mutlu ol, dedim! Mutlu olmalısın; ama seni bir kez daha göreyim
Bayan Faulkland olmadan önce: o ismin senin olmasına daha çok saat var. Sevgili Madam! dedi ve göğsümü eliyle okşadı, umarım her şey yolundadır _burada_; yüzüme içtenlikle baktı ve sonra ekledi, ama senin asil bir kalbin var. Umarım dürüsttür, dedim, tavrından biraz rahatsız olarak. Neden bana böyle
söyledi, canım? Umarım davranışlarımda onun iyi talihini kınıyormuşum gibi bir şey keşfetmemişimdir; eğer keşfetmişsem, dostunun kalbinden böylesine
zavallı bir bayağılık uzaktır. Bayan Burchell'i şu anda kendisinin düşündüğü mutlu kadın yapmak benim kendi eylemim değil miydi? Yine de Bay Faulkland'ın davranışlarında saygınlığımı hayranlığa yükselten bir şeyler olduğunu kabul ediyorum. Ah, gelecekteki günleri mübarek olsun, yoksa gerçekten
sefil
olurdum!

Annem Bayan Burchell'e, onu Bay Faulkland ile evlendirmenin ona tarifsiz bir
memnuniyet vereceğini söyledi; ve ona törenin ne zaman ve ne zaman yapılacağını yarın bildirmesini istedi. Kendi evinde, çünkü başka hiçbir yerde bu kadar özel olamayacağını söyledi; ve Bay Faulkland'ın bu amaçla bir din adamı, özel bir arkadaşı ve takdirine güvenebileceği bir meslektaşını tutacağını söyledi.

Bayan Burchell'in ruhları dinlenmeyi düşünmesine izin veremeyecek kadar coşkuluydu; çok geç saatlere kadar bizimle kaldı ve
toplumumu kaybetme düşüncesinin ne kadar üzgün olduğunu ve Bay Faulkland'ın beni bir daha asla görmeme zorunluluğunu dile getirme fırsatını değerlendirdikten sonra, annem bu fırsatı evlilik görevleri konusuna ciddi bir şekilde girme fırsatı olarak değerlendirdi. Bay Faulkland'ın bu konudaki kararını çok takdir etti ve Bayan Burchell'e, bunun ona karşı olan liyakatini fazlasıyla artırması gerektiğini söyledi. Bu size bir not olsun, sevgili Madam, dedi, şimdi sizi birleştirecek olan bağın ne kadar kutsal olduğunu: Görüyorsunuz ya, o, size sunacağı inançtan sapmak için, düşüncede bile, baştan çıkarılma tehlikesine girmeyecek; durumunuz hassas ve onun kalbinde şu anda size vermeye meyilli olduğu gibi bir ilgiyi güvence altına almak için sizden en büyük ihtiyat ve dikkati gerektirecek. Böyle bir adamın sevgisini bastırmak veya korumak için kişisel cazibenize güvenmemelisiniz. Görüyorsunuz ya, bunu tek başlarına başaramadılar: Bay Faulkland'ın size yaptığı adalet için şimdi ona borçlusunuz: bunu asla aklınızdan çıkarmayın; minnettar olun, ancak minnettarlığınızda onur olsun; ve davranışınızla kocanızı, onurun sizin için bu birlikteliği istemenin ilk nedeni olduğuna ikna edin, aşk daha sonra ikincil bir teşvik olarak daha iyi bir zarafetle gelecektir.

Annemin gözlemlerinin ve talimatlarının özgürlüğüne şaşırmadım, çünkü her zaman aklından geçenleri söyler; ancak kendini ifade ettiği vurgu alışılmadıktı. Bayan Burchell ona karşı minnettar olduğunu ifade etti ve fikrine tamamen katıldı; ancak, dersten memnun olmadığını algılayabiliyordum.

Bayan Burchell gittiğinde, annem bana, yaptığı gibi konuşmanın gerekli olduğunu düşündüğünü söyledi. Bayan Burchell, dedi, benim _tam olarak_ sandığım kız değil; bu kadar alçakgönüllülük ve çekingenlik, daha önce genç bir yaratıkta hiç görmediğimi düşündüm; Bay Faulkland'dan bahsettiğinde, gerçekten de şefkatle konuşuyordu, ama o kadar hoş bir nezaketle ki, beni kalbinin masumiyetine ve saflığına ikna etti. Ama son zamanlarda, şefkat ifadelerinde daha az narin olduğunu gözlemledim; bazen, genç bir kadında yakışmayacağını düşündüğüm ve beni neredeyse rahatsız eden tutkulu uçuşlar yaptı; ve bu gece sevinci kontrolden çıktı. Sevinç için büyük bir nedeni var, bu doğru; ama bu sevinci ayık ve en azından görünüşte ılımlı bir tatmine dönüştürmesi gereken bazı düşünceler var. Bay Faulkland'ı seviyor, ama onun gibi bir adamı aşırı bir sevgi ifadesiyle
iğrendirmekten sakınsın.

Annemin gözlemi ve bunu ifade etmedeki alışılmadık derecede güçlü tarzı beni çok etkiledi. Aynı yorumları ben de yapmıştım, ama bildiğiniz gibi o aşırı derecede nüfuz edici değil ve
genel olarak, yüzeysel bir gözlemci, söylediklerine daha çok şaşırdım. Bayan Burchell'in davranışları eskiden olduğundan çok farklıydı ki annem bu değişikliğin bu kadar farkına varabilsin. _Bazı düşünceler_, dedi, onun neşesini terbiye etmeliydi. Belki de, genç hanımın, o neşenin ortasında bile, düşününce, aşağılanma nedeni olduğunu kastetmişti. Umarım, bu arzulanan olaydaki neşesinin, onu bu kadar hararetle destekleyen beni etkilediğini düşünmemiştir. Annem, düşüncelerinin tam anlamını vermemek için fazla açık sözlüdür. Bu sadece benim hayal gücümün bir önerisi olabilir, ancak beni utandırdı. Dün gece pek dinlenemedim ve bu sabah gün ışığında kalktım ve yukarıdaki ayrıntıları yazdım.

_27 Haziran_

Bayan Burchell bu akşam geç saatlere kadar yanımıza gelmedi; gözlerinde mutluluk dans ediyordu. Ona fısıldadım, Sizinle seviniyoruz, sevgili Madam, yaklaşan mutluluğunuza içtenlikle seviniyoruz; ama şu anki durumumuz
ne kadar haklı olursa olsun, sizinle aynı neşede olmamıza izin vermeyecek: biraz kendinizi tutun; annem sizi nazik
bulmayacaktır, çünkü sizden çok yakında ayrılacağız.
Gülümsedi ve bana ipucu için teşekkür ederek, hemen yüz hatlarını öyle bir nezakete (ben buna temkinlilik demeyeceğim) oturttu ki,
olağanüstü bir duyguyla
tedirgin olduğunu fark etmek imkansızdı.
İtiraf ediyorum, yüzündeki bu ani hakimiyet karşısında
şaşkındım. Ancak, annemin ona karşı yeni bir nefret
nedeni olmasın diye bunu yapmasına sevindim.

Bize Bay Faulkland'ın yılda bin pound ödediğini ve bunu da servetinin durumu hakkında hiçbir zaman bilgi sahibi olmadan yaptığını söyledi: çünkü düşüncelerinin telaşında, ona bundan bahsetmeyi ihmal etmişti: (Cömert adam! diye fısıldadım kendi kendime.) Sonra büyük bir ciddiyetle anneme yöneldi ve ona, ertesi sabah kendi evinde bulunmanın onurunu umduğunu söyledi; törenin, hanımefendisi ve Bay Faulkland'ın hizmetçisi olan beyefendi dışında hiçbir tanık olmadan gerçekleştirileceği yer; ve ertesi gün Bay Faulkland'ın Hertfordshire'daki evine çekilmeyi ve orada kısa bir süre kaldıktan sonra İrlanda'ya doğru yola çıkmayı planladıklarını söyledi.

Annem, Bay Faulkland'ın bu önemli olay için her şeyi aniden ayarladığı için gösterdiği gayreti takdir etti ve arkadaşımıza belirlenen zamanda ona katılmayı ihmal etmeyeceğini söyledi.

Bayan Burchell'in davranışı son derece sakindi; benden
ayrılmaktan gerçekten çok üzgündü ya da üzgünmüş gibi davranıyordu; bizimle
uzun süre kalamayacağını söyledi, çünkü o akşamın geri kalan kısmında halletmesi gereken
bir sürü şey vardı. Benden ayrılırken, en değerli kadın, seni
bir daha
görmeyeceğim, dedi, en azından, aylarca; ama sana olan sevgim, saygım ve minnettarlığım hayatım kadar
sürecek. Benden sık sık haber alacaksın ve bazen bana unutulmadığımı söyleyecek kadar iyi olacaksın. Gözlerinde yaşlarla
bana sarıldı, ama sanki kalbi çok hafifmiş gibi merdivenlerden aşağı sandalyesine doğru sendelediğini düşündüm.

Annem onun tavırlarını beğendi; dedi, daha önceki davranışlarının uçarılığının, beklenmedik bir
talih dönüşünde aniden gelen sevinciyle oldukça sarhoş olmasından kaynaklandığına inanıyordu; ama hatırlamaya vakit bulduğundan beri, eskiden çok hoşuna giden
alışılmış utangaç ve ağırbaşlı havasını geri kazanmıştı. Annem, Bayan Burchell'in
evinde giymek için yanında zengin bir
beyaz brokar elbise taşımayı başaracağını söylüyor; çünkü bu neşeli olayda, hiçbir şekilde yas içinde
görünmek istemiyordu. Onun alametlere olan saygısını biliyorsun.

_28 Haziran_

Önemli olay sona erdi, Cecilia'm. Bayan Burchell artık Bayan
Faulkland. Annem az önce döndü ve evlilik düğümünün atıldığını gördü.
Hanımefendi, dedi, çok güzel görünüyordu; ve elini tüm kalbiyle uzattığını görmek kolaydı. Bay Faulkland'ın davranışı nazik ve serbestti; ancak gelinine olan ilgisi şefkatten çok daha kibardı; ve tüm tavırları, bir görev eylemini iyi bir zarafetle yerine getirmeye çalışan bir adamın tavrıydı, eğilimden ziyade. Gözlemin son kısmı benim, annemin değil; ancak bunu, kendi tarzında, hiçbir çıkarım yapmadan bana anlattığı bazı küçük ayrıntılardan çıkardım.

Bana yaptığı onur ve Bayan Burchell ile olan eski dostluğu için ona çok saygılı bir şekilde teşekkür etti; ancak bir kez bile adımı anmadı. Daha iyi; umarım beni unutur.

Annem bu vesileyle çok dikkatlidir ve bu çok önemli olayı başlattığımız için hem kendisini hem de beni tebrik eder. Yeni evli çiftin birbirleriyle mutlu olmaları için içtenlikle dua etti. Bay Faulkland'la oldukça barışık. Ne yazık, dedi ve durdu; sonra ekledi, Ama her şey
en iyisi için. Onu anladım, ama cevap vermedim.

Yarın sabah şehir dışına çıkıyorlar; tüm mutluluk onları bekliyor!

Sir George'un bu evlilik konusunda oldukça öfkeli olacağını tahmin ediyorum.
Arkadaşını ikinci kez reddetmem, bir de benim ikna etmemle, kardeşimin asla
tahammül edemeyeceği bir kadınla evlendirilmiş olması, korkarım ki onu
barışma olasılığının ötesinde çileden çıkaracak. Elimde değil; görevimin gereklerine uygun davrandım; bu benim tesellim olmalı: hayat kendi başına bir savaş, _benim_
hayatı özellikle öyleydi.

_8 Temmuz_

Annem iyi olmaktan çok uzak; onun morali son birkaç gündür biraz
yüksekti, ama gördüğüm kadarıyla rahatsızlığı artıyor:
bacaklarındaki şişlik geri dönüyor ve geceleri istirahati
tamamen bozuluyor. Kendimi her saat onun dağılmasını düşünmeye alıştırıyorum; ya da,
başka bir deyişle, başıma gelebilecek en kötü
kötülüğe kendimi hazırlıyorum. Umarım kendimi bu sınava eşit bulurum.

_10 Temmuz_

Sana bir fırtına geldi canım; Sir George'dan bir mektup.
Beni üzerime
yayılan neredeyse uyuşuk donukluktan
uyandıracak böyle bir şey istiyordum. Bay Faulkland onu evliliğiyle tanıştırdı. Lütfen kardeşçe
konuşmasına dikkat edin.

Bayan ARNOLD, _6 Haziran 1706._

'Çünkü seninle hiçbir ilişkim yok. Az önce Faulkland'dan bir mektup aldım, bu mektupta onu
sonunda reddettiğinizi ve Bayan Burchell ile evlendiğini hemen öğrendim.
İlkine gelince, kendi aptallığınız başınıza bela olsun. Pişmanlık için yeterince zamanınız olacak ve sizin kendi romantik çılgın fikirlerinize inatla bağlı kalmanızın sonuçları olacak ve benim için olacak olan cezadan başka bir ceza istememe gerek yok. Ama kör bir tutku adına, bu tür yükümlülükler borçlu olduğunuz adamı mahvetmeye sizi ne teşvik edebilir? _Siz_ bunu yaptınız; sizin etkiniz altında olmasa bu kadar deli olamazdı. Sanırım siz ve annem doğru bir iş yaptığınızı düşünüyorsunuz; ama zavallı Faulkland'ın bunu yapmak için bir sebebi olacağından korktuğum şeyi yaptınız--Öfkemin ima ettiği
şok edici kelimeyi bastıracağım.

'Arkadaşımı o kurnaz küçük engerek yılanıyla evlendirmek gibi değerli bir
tasarımla neden tanıştırılmadım? Belki de
bu kötülüğü önleyebilirdim; çünkü o sana
davet etmeseydi, hayali onur
fikirlerini bu kadar uç noktalara
taşıyacağını düşünemiyorum.

'Belki de iyi niyetliydin; ama bence senin özel talihsizliğin, iyi niyetlerinin sadece kötülük üretmesiydi; bu son eylemin bu gözlemin doğruluğunun ciddi bir kanıtı olacağından korkuyorum. Seni zamanında bu kadına karşı uyardım, ama tavsiyem her zaman hor görüldü. 'Bu nefret dolu konu hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim; yapılan şey geri alınamaz: ama eğer dünyanın en asil adamlarından birini bir fahişenin kollarına mahkum ettiğinizi

görürseniz, bunun cevabını kendiniz bile veremeyeceğinize inanıyorum.'

Tanrım beni korusun! Cecilia'm, böyle bir barbar hiç oldu mu? Bu zavallı kıza
ne kadar da amansız bir nefretle yaklaşıyor! Ama
korkunç mektubunu
kapattığı o iğrenç sıfatla neyi kastediyor? Elbette Bayan
Burchell bu ismi hak etmiyor. Bay Faulkland'a karşı olan zaafı
onun üzerine bu kadar iğrenç bir suçlama getiremez. Eğer George onun karakteri hakkında benden daha fazla şey biliyorsa, neden bana bunu daha önce söylemedi? Olamaz; ona karşı duyduğu nefret onu zalim ve adaletsiz kılıyor. Doğru söylüyor;
Bay Faulkland'ı mutsuz etmenin aracı olsaydım kendimi
aslında affetmezdim; ve onun gözlemi korkunç bir şekilde doğrulanacaktı,
eğer bu evlilik talihsiz olursa
tüm iyi niyetlerim sadece kötülük üretecek.

_20 Temmuz_

Bayan Faulkland'dan bir mektup aldım. O ve kocası, başkente otuz milden daha az
bir mesafede, İrlanda'nın kuzey sınırındaki mülküne güvenli bir şekilde ulaştılar. Ülkenin hoş bir bölgesi olduğunu söylüyor, ancak Bay Faulkland'ın orada evi olmadığı için, şimdilik
onun kahyasının evinde konaklamaya başladılar. Mektubu
sahip olduğu mutluluğun beyanlarıyla dolu; diyor ki,
dünyanın en büyük Kraliçesi olmak için
kaderini değiştirmezdi.--Mutlu
talihini hak etmeye devam etsin ve kocasını da
kendisinin_ kaderinden memnun ettiği kadar memnun etsin! o zaman
Sir George'un iğrenç imalarına karşı zafer kazanacağım.

Sayın hanımım V----'den, Bay Faulkland'ın evliliğini anlattığım mektubuma cevaben haber aldım. İngiltere'ye dönüşüyle ​​ilgili olarak kendisini bilgilendirmediği için, bu konuda kendisini bilgilendirip bilgilendirmediğini bilmiyordum; ve bilgilendirmediğini de görüyorum. Bayan V----'nin Bayan Burchell ile olan eski ilişkisine yabancı olması nedeniyle (kendisiyle daha önce tanıştığını ve kendisi hakkında çok olumlu görüşlere sahip olduğunu söylemiştim) ittifaktan hoşnutsuzluğunu dile getirmedi; ancak, benim onu ​​reddetmem üzerine bir anlaşmazlık sonucu evlendiğini varsaydı; bunun için Bay Faulkland'a daha önce verdiğim sebepleri, Bayan Burchell ile ilgili olanlar hariç, ona verdim; ikisi için de artık bundan söz edilmemeli. Leydi V---- diyor ki, o
_duygularımın inceliğini kınamayacak, ancak
dilediğinin, Bay Faulkland'ın benden başkasıyla asla mutlu olamayacağından emin olduğu için, bunun aşılmış olması olduğunu kabul ediyor_.

[Burada, önemli hiçbir şeyin olmadığı yaklaşık iki aylık bir ara var.]

_13 Eylül_

Zaman yaklaşıyor, Cecilia'm, dostunun fakir ve muhtaç olacağı zaman. Senin cömert kalbinin, bana yardım etme gücünün olmadığı
üzerindeki ağırlaştırıcı düşünceden, felaketimde bana fazlasıyla sempati duyacağını biliyorum. Bana kocanızın yakın mizacıyla ilgili olarak verdiğiniz hesap, beni buna fazlasıyla ikna etti. Şu anda endişelerimi size söylememeliydim, ama kalbimin dostundan bir düşünceyi bile saklamamaya mecburum.

Sir George bizimle olan tüm yazışmaları bıraktı, ondan hiçbir şey beklemiyorum; ayrıca, böyle bir durumda borçlu olacağım o ölümlü canlı (siz hariç) da değil. Ödeyemediğim yükümlülüklerin ağırlığı altında çok sık iç çektim. Annem daha iyi bir dünyaya doğru hızla ilerliyor, Sonunun yaklaştığını öyle bir sakinlikle, öyle gerçek bir dindar sevinçle görüyor ki, neredeyse
kaybına hayıflanmaktan utanıyorum; çünkü içimde, canım, bencillikten başka ne var? Doğrusu, şefkatli bir ebeveynin, sadık bir dostun, hayatın diğer tüm konforlarının kaçtığı bir zamanda kaybı, tamamen kaçınmak isteyeceğim veya en azından mümkün olan en uzun süre erteleyeceğim kötü bir kayıptır: ama _onun_ refahını düşündüğümde, kendimi böyle bir isteğe kaptırmalı mıyım? Hayatı çoktan onun için bir yük haline geldi;
zayıflıkları acı verici ve iyileşme umudu yok;
serbest bırakılmayı ve bu mezarın bu tarafında elde edilemeyen
doğruluğunun ödülünü almayı özlüyor.

Eğer bizim isteklerimize veya zayıflıklarımıza karşı şefkat duyan, yılların ve bedensel acıların baskısı altında da olsa bizimle yaşamaya razı olan bir arkadaşımız olsaydı; ve o arkadaş, sağlığının düzeleceği, gençliğinin yenileneceği ve bu dünyanın bahşedebileceği tüm zenginliklere, güce, onurlara ve biriktirilmiş zevklere sahip olacağı güvencesiyle uzak bir ülkeye davet edilseydi; onu böyle bir konumdan alıkoyma isteğine bile sahip olmaktan utanmaz mıydık? Arkadaşımıza duyduğumuz sevgiden daha üstün olan kendimize duyduğumuz sevgiden başka ne böyle bir düşünceyi akla getirebilirdi? O zaman annemin emin bir umutla beklediği değişim ne kadar daha arzu edilir!

Ama ölüm fikrinde kasvetli bir şey var! Sadece önyargılarımız onu öyle kılıyor. Geçtiğimiz günlerden beri onu düşüncelerime alıştırmaya ve ölümü sadece annemin davet edildiği ve _benim_ kesinlikle onu takip edeceğim o güzel ülkeye ulaşmak için geçeceği bir bölgenin adı olarak düşünmeye çalıştım. Zihnim şu an böyle; o zaman, kız kardeşim, bu felsefenin
başıma gelen beklenmedik darbeye karşı beni destekleyip desteklemeyeceğine karar ver.

_15 Eylül_

Bu garip, Cecilia'm, beni her zaman bu kadar şefkatle seven bu en iyi ebeveynin, yakında beni terk edeceği perişan durumdan dolayı şimdi en ufak bir rahatsızlık duymaması. Düşünceleri daha yüksek nesnelerle meşgul ve kendini tüm dünyevi bağlardan
kurtarmış gibi görünüyor.

Kızım, senden ayrılıyorum, dedi az önce bana ve sana bırakabileceğim tek miras bir ebeveynin duası. Kardeşin
ben öldüğümde her şeye sahip olacak; keşke hayatın tadını rahatça çıkarabilecek araçların olsaydı; ama memnun olmalısın. Kaderini
sana yakışan şekilde taşımaya dikkat et. Şu anda düştüğüm melankolik durum için
üzüntünü anlıyorum; ama gülümseyerek ekledi, yakında serbest bırakılacağım.

Davut'un, hayatını yaratıcısından içtenlikle dilediği oğlunun ölümünde nasıl davrandığını hatırla: bu sana bir örnek olsun,
kendini faydasız üzüntüye kaptırma. Çocuklarını
sana_ öğrettiğim ilkelerle yetiştir, Tanrı onlara bakacaktır;
çünkü _doğrunun terk edildiğini, ya da soyunun
ekmeğini dilendiğini_ hiç görmedim.

Kendini uykulu bulduğunu ve bir süreliğine onu terk etmemi istediğini söyledi. Onu terk ettim, biraz uyumayı umuyorum; o kadar
zorlukla nefes alıyor ki uzanmaya dayanamıyor ve
yastıklarla desteklenen bir koltukta
otururken kesik kesik dinlenmekten başka bir şey yapamıyor.

Ruhumu ne kadar ağır ve çökmüş hissediyorum; ama en
kötüsünü biliyorum--_bu_ bir şey.--

Her şey bitti: ve annem, mübarek kadın! gözlerini tekrar açmıyor
ama neşeli bir dirilişe. Ah, canım, ölümde korku yoktur
ama bizi hazırlıksız yakaladığında! Annemin odasına, ayrıldıktan yaklaşık yarım saat sonra, onun isteği üzerine girdim:
Onu sandalyesine yaslanmış, gözleri kapalı ve yüzünde hoşnut bir hava yayılmış halde buldum, bu da onun uykusunun her zamankinden daha tatlı ve daha
derin olmasını ummamı sağladı. Onun iyi huylu
yüzünü tefekkür etmek için yanına oturdum; ve nefes almadığını keşfetmem birkaç dakika sürdü. Elini tuttum, nabzı yoktu; ve kısa süre sonra o mutlu ruhun kil evinden kaçtığını gördüm. _Ben_ doğruların ölümüyle öleyim ve benim sonum onunki gibi olsun! Mırıldanma yok, hayır, hayır
kız kardeşim, sabrın kendisi olacağım!

_25 Eylül_

Saygıdeğer anne ve babamın kalıntılarını Sidney-Castle'a gönderdim,
orada atalarının yanına gömülmek üzere. Kardeşime onun ölümünün hesabını o gün yazdım,
ama henüz
bir cevap
almadım. Doğaüstü oğul! ama onu kınamayacağım; bir kaza
mektubumun alınmasından hemen sonra yazmasını engellemiş olabilir. Annesine olan görevini asla tamamen terk etmedi, ama
son zamanlarda bizden tamamen uzaklaştı; kendini beğenmiş, zayıf ve
zorba karısı onu tamamen yönetiyor. Şimdi etrafımda mevcut durumuma uygun bir mesken aramaya başlamalıyım. Tüm
gelirim, sevgili annemle birlikte yaşadığım bu konutların kirasının yarısından fazlasını ödemez. Zavallı Patty! _Onun_ için üzülüyorum. Başka bir metres bulmasını yalvardım, belki de onun liyakatini ödüllendirebilir ve ona hak ettiği gibi bakabilirdi; ama
değerli, şefkatli kız, eğer ondan
ayrılmaktan
bahsedersem kalbinin kırılacağını söyledi. Bir tür hizmetçiniz olmalı, Madam,
dedi, neden bir başkası kadar iyi olmayayım? Eğer sana uygun bir
karşılık verebilseydim, Patty, dedim, beni terk etmemelisin; ama
senin yeteneklerine sahip bir hizmetçiye hak ettiğin gibi ödeme yapamam; ve
gelecekte kendi hizmetçim olmak zorundayım. Asla, asla, Madam, diye haykırdı dürüst yaratık, gözyaşlarına boğularak, sana hizmet edecek ellerim varken.
Bırakın sadece size ve iki sevgili çocuğa bakayım; hiçbir şey
istemiyorum.--Hiçbir şey istemiyorum. Senin iyiliğin bana her zaman öyle şeyler sağladı ki, hayatım boyunca bana yetecek kadar kıyafetim olduğundan eminim;
ve eğer hanımım gibi mütevazı bir yaşam tarzına katlanamıyorsam, kesinlikle küstah bir sefil olurdum! Gözyaşlarım minnettar kıza teşekkür etti; ve onu elinden tutarak, şimdilik ayrılmaktan bahsetmeyeceğimi, ancak kabul etmeye değer bir şey
sunulduğu zaman, onu kucaklaması konusunda ısrar edeceğimi söyledim.

Londra'dan uzak bir köye çekilmeye kararlıyım ve ya kendime küçük bir kulübe alacağım ya da
çocuklarımla birlikte bir çiftlik evinde kalacağım, hangisi daha uygunsa. Yılda elli
pound, refah içinde yetişmiş üç kişi için yetersiz bir geçim kaynağı olacaktır. Küçüklerim gerçekten de şimdi bu değişikliğin farkında olmayacaklar ve büyüdüklerinde, ev yemeklerine o kadar alışmış olacaklar ki, umarım, erdemli bir şekilde sürekli olarak erişemeyecekleri şeylere heves etmeyecekler.

_27 Ekim_

Annemin cenaze masraflarını ödedikten, konaklamamızı ve diğer bazı talepleri yerine getirdikten sonra, kesemin o kadar aşırı derecede
azalacağını görüyorum ki, küçük gelirim bana kalana kadar, ancak yoksulluğumu gidermeye yetecek kadar param olacak. Bu nedenle, şimdilik, planımı uygulamaya koymayı ertelemeliyim, çünkü küçük ailemle bir yolculuğa çıkmaya uygun değilim; özellikle de ikamet için
hangi yeri seçeceğimden henüz emin olmadığım için; Kardeşime (kendisinden hiçbir şey beklememe rağmen) beni suçlamak için daha fazla bahane vermeyeceğim, ona Londra'dan ayrılmam için ona danışmadan veya onun geri dönmesini beklemeden ayrıldığımı söylemesi için alan tanıyacağım. Bu nedenle, küçük bir ücret karşılığında bir konaklama yeri bulacağım, orada beni tanıyan herkesten saklanacağım ve Sir George'un gelişini bekleyeceğim.

_28 Ekim_

Davranışlarımı onaylayarak beni ne kadar mutlu ettin, sevgili dostum; dün gece geç saatlerde elime geçen son paketini aldığımdan beri, senden haber almadan öncekinden daha iyi durumdayım. Bayan Burchell'e verdiğim ciddi sözden sonra, Bay Faulkland ile evliliğini teşvik etmek için tüm gücümü kullanmaktan başka bir şey _yapamazdım_, diyorsunuz. Doğru; yapamazdım: ama keşke o genç kadın söz konusu olmasaydı,
geçmiş olabileceğini düşündüğünüz
o punctilios'larla ilgili duygularıma daha fazla girseydiniz. Hristiyanca olmasa da, isteğinize gülümsemekten kendimi alamadım; ama canım, eğer bu _olsaydı_, Bay Faulkland'ın akıldan, hatta duygudan, geçmişteki her şeye rağmen, bu kadar mı yoksun olduğunu düşünüyorsunuz? Ya da öyle olsaydı, benim ve çocuklarımın yiyeceği ekmeği onun cömertliğine borçlu olacak kadar cimri olabilir miydim? Siz, Cecilia'm, arkadaşınızın bu kadar alçakgönüllü olmasını ister miydiniz? Yoksulluğun soğuk, sert elinin bile beni bu kadar aşağılara
atma gücü yok. Ama kararlar almaya veya asla _olamayacak_ şeyler hakkında beyanlarda bulunmaya ne gerek var? Yine de kalbimin _yine_ kendine biraz
şiddet uyguladığını düşündüğünü görüyorum: Kalbini o kadar iyi tanıyorsun ki gizli işleyişini senden saklamaya
çalışamam. Dürüstçe itiraf ediyorum ki şimdi kendi mutsuzluğumu tüm boyutlarıyla hissediyorum. Geriye bakıyorum ve geçmişe bir göz atıyorum ve şimdiye kadarki en asi kaderi yaşadığımı düşünmekten kendimi alamıyorum.

İlk aşkta hayal kırıklığı, sanırım, zamanın bile
aşamayacağı bir keder olarak kabul edilmiştir: ama bu ancak, doğası gereği son derece savunmasız olan kalbin (Miss Burchell'inki gibi) kendisini o tutkuya o kadar
kaptırmasına izin verdiğinde, hayatın diğer tüm görevleri onun içinde
yutulur; ve tembel bir zihin dönüşü, rasyonel uğraşların eksikliği ve belki de yeni bir nesnenin eksikliği, hepsi
hastalığı şımartmaya ve doğrulamaya katkıda bulunur. Bunun benim durumum olmadığını biliyorsunuz. Sevdim, bu doğru; ama ölçülüydü; ve hayal kırıklığım beni
etkilese de, beni alt etmedi. Daha
üstün oldum, sanırım evlenmeden önce bile daha üstündüm; ama eminim,
bir eş olduktan sonra bununla ilgili tüm anıları tamamen fethettim. Sonra
yeni bir mutluluk planı yaptım ve bir süre ona sahip oldum; bundan nasıl
atıldığımı hatırlamak hala acı. Kocamın sevgisinden mahrum kaldığımda ve
ruhumun küçüldüğü bir suçtan şüphelenildiğimde ne çektiğimi iyi biliyorsunuz. Ama adil Tanrı beni bu ağır talihsizlikten kurtarmaktan hoşnut oldu ve sanırım evliliğimin en mutlu günleri Bay Arnold ile yeniden bir araya gelmemizden sonra geçirdiğim günlerdi. Sonra, kalbin ikinci kez, gerçek ve ateşli bir şekilde sevebileceğinin tamamen farkındaydım; ama talihsizlikleri yüzünden her zamankinden daha çok sevdiğim bir kocanın ölümüyle kısa süre sonra tekrar sıkıntıya düştüm. Ona duyduğum üzüntü, aşkımla orantılıydı. Yine de dostum, zaman evrensel bir fatih olduğundan, bu yarayı da eskisi kadar iyileştirebilirdi; ve birkaç, çok az yıl, belki de Bay Faulkland'ın hala azalmayan tutkusuna geri dönmemi sağlayabilirdi, eğer çeşitli koşullar araya girmeseydi ve bu da birliğimizi şiddetle engelleseydi. Buna ikna olduğum için, Bay Faulkland'ı Bayan Burchell'i karısı yapmaya ikna ederken hem aklımın hem de vicdanımın emirlerine uygun davrandım. Onu reddetmiş olsaydı üzülür ve
mahcup olurdum ve onu bir daha asla görmemeye karar vermiştim. Yine de insan kalbi ne kadar da aldatıcıdır! Başarmak için bu kadar çok çaba sarf ettiğim ve başardığımda, nasıl olduğunu bilmesem de, kendim için bir tür memnuniyet kurduğum bu eylem, daha önce tatmaya başladığım azıcık iç huzurumu yok etmenin aracı oldu. O adamın bana çeşitli şekillerde işkence etmek için doğduğundan eminim! Eğer erken aşkım beni hayal kırıklığına uğrattıysa, yine de görevim ve o zamanlar üstün değerde olduğunu düşündüğüm şeyin bilinciyle beni desteklemek zorundaydım. Eğer onun yüzünden zalimce ve zararlı iftiralara maruz kaldıysam,
kendi kendini aklamış kalbimin masumiyeti beni bunun altında taşıdı: ama o
sonunda bana hiçbir kaynak bırakmadan beni cezalandırmanın yolunu buldu. Gururumun bir faydası yok, o kendini benim gözümde
her şeyden üstün kıldı! Tüm davranışları o kadar cömert, o kadar açık sözlüydü; o kadar çıkar gözetmeyen, o kadar ateşli bir
sevgi; bana ne asil, ne kadar sıra dışı kanıtlar verdi! Ve sonunda o baskın tutkudan, aklın ve insanlığın ayık çağrılarına ne kadar da muzaffer bir fedakarlık yaptı!
Beni, canım, minnettar bir hayranlıkla ona bakmaya bıraktı! Ve
bazen belki de kaderimizin buluşmamızı imkansız hale getirmesine iç çektim. Ama bazen iç çekiyorsam, bu onunla birlikte
tadını çıkarabileceğim şansın avantajlarından değil; hayır, hayır, sıkıntıyla çevrili olduğum için, Bayan Burchell'in zenginliğini veya ihtişamını kıskanmıyorum. Eğer
_bu_ sebep benim için bir ağırlık taşısaydı, yaptığım gibi
davranmayacak kadar cimri olabilirdim. Bu adamın zihninin niteliklerini takdir ediyorum; ruhlarımızda uyumlu bir şeyler olduğunu ve
aslında birbirimiz için
tasarlandığımızı düşünüyorum. Ve eğer bize insanların eylemlerini yöneten küçük resmi ruhların
olduğunu öğreten doktrine inansaydım, iki kötü
dehanın, Bayan Burchell'in aktif iblisiyle birlikte başlarını bir araya koyup tüm tedbirlerimizi
engelleyip çiğnediğini düşünürdüm.

Şimdi, bu hayatta kaderini _benim_ belirlememe izin verdiği birinin
mutluluğu için dua etmekten başka bir şeyim kalmadı; ve Tanrı'ya yalvarmak
için, Sir George'un
bu kadar çirkin bir barbarlıkla, iğrenç mektubunda işaretlediği o ölümcül çıkmaza asla düşmemesi için.

Şimdi kendime ve şu anki durumuma dönüyorum; sanırım
bu talihsizliklerimin arkasını getiriyor. Ceza burada dursun,
ve ben buna boyun eğerek teslimiyetle eğileceğim.

_29 Ekim_

Ah, Cecilia'm, Bay Faulkland'ın yüzünden hissetmeye başladığım
çok derin pişmanlığa ne büyük bir ağırlaşma! Bana karşı kazandığı zafer
şimdi tamamlandı!

Annemin kağıtlarını ayırırken (yarın bu evden ayrılacağım için)
Bay Faulkland'ın Bath'tan kardeşime yazdığı mektubu buldum. Annemin, öfkesinden dolayı, onu Sir George'a fırlattığını ve yere düştüğünde, onu almadan öfkeyle odadan çıktığını söylediğimi hatırlayabilirsiniz. Annem, sanırım, sakinleştiğinde, bir kenara koymuş, ama sonradan hiç bakmadığını söyleyebilirim. Okuyun ve ne büyük bir felaketle karşı karşıya kaldığımızı görün.

Bay Faulkland'ın Sir George Bidulph'a mektubu.

_Bath, 9 Mayıs 1703_

'Bath'ta bu kadar uzun süre kalarak kaybettiğim mutluluğu bana anlattığında, sevgili Bidulph, beni ne kadar da utandırıyorsun! _Hanımlar beni görmek için sabırsızlanıyorlar_, öyle mi diyorsun? Ah, Sir George, korkarım ki, benden
hak ettiğimden daha iyi bahsettin.

'Şu anda kendimle pek barışık değilim. Burada çok
aptalca bir belaya bulaştım. Bileğim gayet iyi ve
şimdiye kadar kendimi Bayan Bidulph'un ayaklarına atmalıydım,
ama sana bir sır vereyim, erdemim ayartmaya karşı dayanıklı olmadığı için,
yakalandım.

''Ancak bu sadece küçük bir ihmal, kaçan bir olay; ne onurum, ne de kalbim bu konuda. Küçük bir serseri Aşk Tanrısı
cebimi karıştırmakla yetindi, göğsümde hafifçe çırpınarak
ve uzaklaştı.

'Faulkland, öyle mi diyorsun? Güzelin lütfunu _satın almak_ için mi? Hayır, George, hayır; o kadar da aşağılık değil; ve yine de, inanın, onu da _satın aldım_, çünkü bana üç yüz pounda mal oldu; ama bana borçlu olan hanımefendi kendi tarihinin bu kısmı hakkında hiçbir şey bilmiyor; en azından, umarım öyledir,
benim itibarım için. Kısaca durum şu: gut hastası yaşlı bir subay ve karısı (çok önemli bir hanım; aynı zamanda iyi bir kadın) tesadüfen benimle aynı evde kalıyorlardı. Adam buraya ağrılarından kurtulmak için gelmişti; parasının ve varsa erdeminin hanımı, çünkü sonsuza dek iskambil masalarındadır.

'Bu umutlu rehberin rehberliğinde, kocasının yeğeni geldi; son derece iyi bir kız, masum da, sanırım, ve gördüğüm en iyi dansçıydı. Nasıl oldu bilmiyorum ama bana karşı bir ilgisi oldu, ki, sözümü tuttum ve eminim ki benden hiç şüpheniz yoktur, bunu geliştirmek istemiyordum. Biliyorsunuz ki, karşılığında bir başkasını veremediğim bir kalp kazanmanın sıradan zaferini her zaman hor görürüm. Bana karşı artan eğilimini acıyla gördüm; ama aynı evde yaşadığımız ve her gün odalarda buluştuğumuz için, ondan istediğim kadar uzak durmam imkansızdı. Bulduğum teyzenin gözleri üzerimdeydi ve benim tarafımda bir sevgi
yaratmak için biraz çaba sarf etti. Onun planını gördüm ve o kadar tetikteydim ki, kısa süre sonra aşk meselelerinde
bir usta olduğunu keşfettiğim o, neredeyse amacına ulaşmaktan
ümidini kesmişti. Ancak genç hanımın eğilimi artmış gibiydi; bir çift güzel mavi
göz bana bunu her gün söylüyordu; ve yumuşak bulaşmayı önlemek için uçmak üzereyken, tüm iyi kararlarımı
tamamen altüst eden bir kaza oldu.

'Genç hanımı iki üç gündür görmemiştim; onu sordum ve teyzesi gizemli bir
tebessümle cevap verdi, O hasta, zavallı şey, neden içeri girip ona nasıl olduğunu sormuyorsun? Cevap verdim, eğer hanımefendi izin verirse, kendime o şerefi
vereceğim ve sadece ona odasının kapısında nasıl olduğunu sorarak sözümü tam anlamıyla tutmuş olmayı amaçladım.

'Çok zalimsiniz,' dedi teyze; kızın size
aşık olduğunu bilmediğinize beni ikna edebilir misiniz? Ah, hizmetçiniz, hanımefendi;
eğer beni kibirli sanıyorsanız, azarladığınız için teşekkür ederim. Gel, gel, dedi, bunların hepsi yapmacık, bu akşam onunla
çay içeceğiz. Yemin ederim, dedim, eğer söylediklerinize inanacaksam,
beni arzulamamalısınız. Genç hanımın meziyetlerine kör değilim, ama hak ettiği
gibi karşılıklar verme gücümün olmaması benim için büyük talihsizlik. Bu durumun
ciddi olmamı gerektirdiğini gördüm.

'Eğer sevginiz yoksa, dedi, en azından biraz hoşgörünüz olabilir. Hiç böyle bir barbar, ölmek üzere olan bir kadını görmeye gitmemiş midir? Seni getireceğime söz verdim ve o da seni bekliyor. Bu güzel yaratık neden korkuyor (yanağımı okşayarak). Ben de yanında kalacağım. Buna dayanacak bir şey yoktu; ona hizmet edeceğime söz verdim.

'Saat altı civarında kapımı çaldı ve içeri
bakarak utangaç Narcissus'un hazır olup olmadığını sordu? Onunla gittim ve beni
doğrudan yeğeninin odasına götürdü. Genç hanım solgun ve bitkin görünüyordu, ama çok güzeldi. Onu gördüğümde gerçekten üzüldüm ve
sağlığıyla ilgili kaygısız bir şekilde sordum.
Çay takımları hazırdı ve bir tür
sohbet başlatmaya çalıştım, ama sanırım oldukça resmiydi.

'Çayımızı bitirdiğimizde, teyze saatine baktı, sandalyesinden kalktı, iskambilde buluşacağı partiyle olan randevusunu
geçtiğini söyledi ve bana dönerek, umarım efendim, yeğenimle kalmanız için _Hayırseverlik_ gösterirsiniz; ve sonra
odadan aceleyle
çıktı. Onu sandalyesine oturtmak için izin istedim,
bu fırsatı kaçırmak niyetiyle, ve ertesi sabah evden ayrılmaya karar verdim. Ama kararlı çingene bu harekete
hazırdı ve kıpırdamamam konusunda ısrar ederek, beni
kapattığı kapıdan geriye itti ve merdivenlerden aşağı uçtu.

'Şimdi ne olacaktı, George? Durumum tehlikeliydi ve gerçekten kritikti. Kısaca, ihtiyatlılığımı unuttum ve genç hanımın
kalbini de çok hassas buldum.

'Daha önce hiç pişmanlık duymadım. Hiçbir sebebim olmadı. Kendimi
ihmalcilikle suçluyorum, ama yüzüme karşı
yeminler ve vaatler savurmak gibi ağırlaştırıcı bir suçum yok. Hiçbirini yapmadım - aşk,
aptalca aşk her şeyi yaptı ve gönüllü bir kurbanı sunağına götürdü, ki o da
sunduğu fedakarlık karşılığında hiçbir şey istemedi; ve
benim tarafımdan sadece faydasız pişmanlık aldı.

'Şimdi, kızın benden
kalpten nefret ettiğini bulmaktan daha fazla zevk verecek hiçbir şey bilmiyorum, ona hiçbir sebep vermememe rağmen.

Ona adil bir tazminat
sağlayamam. Her şey bu düşünceyi
engelliyor. Kendimi özgür olarak görmüyorum; ama öyle olsaydım,
baştan çıkarıcı
değilim ve bu nedenle pişmanlığımı bu kadar ileri götürmek zorunda olduğumu düşünmüyorum. Lanet teyze yılandı.
Ve burada size hanımın iyiliğini satın almanın ne olduğunu açıklayayım. Teyzenin bir gece (en büyük kısmını
tehlikeye harcadığı) iki yüz pound kaybettiğini bilmelisiniz; en azından
ertesi sabah bana bunu söyledi ve gözlerinde yaşlarla
o parayı ona ödünç vermem için bana en içten şekilde yalvardı.
Kocası bunu öğrenirse mahvolacağını ve
oyunda kendisine kaybeden farklı kişilerden aldığı kadar borcu olduğu için bana birkaç gün içinde ödeyeceğini söyledi.
Çok kısa tanışıklığımız onun böyle bir talepte bulunmasını pek haklı çıkaramazdı, yine de tereddüt etmedim ve parayı
doğrudan ona verdim. Gerçekten de bana ödemeyi düşünüyordu, ama farklı bir
parayla ve sanırım bu, talihsiz kızın
onuruna biçtiği bedeldi.

'Bu talihsiz olay hakkındaki düşüncelerim beni çok ciddileştiriyor. Durumumu genç hanıma anlattım ve
onun için bir arkadaştan başka bir şey olma gücümün olmadığı konusunda endişemi dile getirdim.
Kendi zayıflığını ve teyzesinin davranışlarını suçluyor ama
beni suçlamıyor. Adaletli davranamıyor ama keşke yapsaydı,
çünkü o zaman kendimi daha az suçlardım.

''Bu aptalca bir iş ve elimden geldiğince
güzel bir şekilde kurtulmalıyım. Lütfen Bidulph, beni cesaretlendirecek ve
kendimle daha fazla 
iyi geçinmemi sağlayacak bir şeyler söyle. Sen sık sık günah çıkarma papazım oldun,
ama hiç bu kadar günahlarımın affedilmesini istemedim; ve buna hiç bu kadar hakkım olmadı, çünkü gerçekten pişmanlık doluyum ve _öyle_
bir şekilde utanıyorum ki bana acırsınız.
Bir aptallığa sürüklendiğim için utanıyorum; ben _tetikte_ olmam gereken,
doğal öfkemi bilerek.

'Size söylemeden bitirmemeliyim ki, bu sabah, değerli teyzem, daha önce benden aldığı iki yüz poundu ödemek yerine, çok mütevazı bir şekilde, başka bazı gerekli talepleri karşılamak için
elinden çıkarmak zorunda kaldığı bir çift elmas küpeyi geri almak için kendisine bir yüz pound daha vermemi rica etti; ve bolca tatlı sözlerle, bana, on beş gün içinde, o zaman kendisine ödenmesi gereken değerde banknotlarla birlikte, bana hepsini ödeyeceğini temin etti. Ona verecek kadar aptaldım.--Neyse, iyi şanslar--bundan bir şilin bile görmeyi
asla beklemiyorum. Belki de bunun karşılığında bir değer
alındığını düşünüyor. Alçak kadın! Neyse ki hepimiz için,
olay duyulmadı; ve benim için, hem teyzemin hem de yeğenimin isimleri,
her zaman iffetli matronlar ve bakireler arasında yer alabilir. Aile, yaşlı beyefendi iyileştiği için, burayı yakında terk edecek.

'Evimle ilgili olarak gösterdiğiniz özen için teşekkür ederim, bir hafta veya on gün içinde
evin mülkiyetini almayı umuyorum; beni kendinize bu kadar yakın
etmekte çok iyisiniz. Elveda.

'Ben, &c. Cecilia'm, kardeşime gizlice yazılmış bu mektup hakkında ne düşünüyorsun? Bay Faulkland, Sir George dışında herhangi birinin bunu görebileceğini
düşünemiyordu; bu nedenle, hiçbir koşulu
görmezden gelmek için hiçbir nedeni yoktu. _Eğer_ zamanında görseydim--Ah, hepimiz
ne kadar
kalp acısı çekmekten kurtulabilirdik! Bayan Burchell, _gerektiği_ gibi, tek başına, aptallığının cezasını çekecekti.

Annem bu mektubu okumaya sabredemedi; erdemi ne kadar nazik ve titiz olsa da, hiçbir hafifletici koşulu kabul etmeden, suçu kaba bir şekilde kınadı. Ama onu
suçlamıyorum; kendi ahlakının mükemmelliği, onu başkalarının ahlakını tartmada titiz yaptı; mektubu yüzeysel bir şekilde okudu ve sadece yarısı kadardı; daha önce olduğu gibi, maddi noktayı
bilerek önyargılıydı.

Genç hanımın _ilk_ sözünde anlatım hafiflikle verildi. Sonra onun teyzesinden satın aldığını anladı; buna _benzeyen_ bir
paragraf vardı ve emin olmak için açıklamaya dikkat etmedi. Ölümcül bir ihmal! Bu konuyu açıklığa kavuşturmak için yeterince okumadı. Anlatımına sadece çıplak gerçekleri dahil etti.
Onursuz bir genç hanım, rezilliği kamuoyuna mal olma olasılığı yüksek, sonra onu mahveden adama olan şefkati ve o adamın onu reddetmesi,
ve başka biriyle evlenme noktasına gelmesi. Annem hikayeyi yalnızca bu bakış açılarıyla gördü. Adaleti, insanlığı ve
dini onu bu şekilde davranmaya yöneltti; ve davranışları benim yargıma göre tamamen beraat etti, ancak Bay Faulkland'ın onuruna olan bu tam inanç üzerine kalbim geçmişi hatırlayarak iç çekiyor.

Annemin ilk felaket aşkının anısının zihninde güçlü bir şekilde işlediğini biliyorum. Tutkularında sıcakkanlıydı, derin izlenimlere yatkındı ve ilk edindiği görüşlere her zaman sıkı sıkıya bağlıydı. Eğitimi sert ve münzevi olmuştu; ve insanlık hakkındaki tüm fikirlerini, bana söylendiğine göre ikisi de örnek hayatlar yaşayan kendi babasından ve benimkinden almıştı. Tüm bu düşüncelerden, yine de söylemeliyim ki, sevgili annemi, tüm davranışlarıyla ilgili olarak, ne kadar acı çekmiş olursam olayım, tamamen beraat ettiriyorum.

_30 Ekim_

Şimdi çok mütevazı bir durumdayım. Bunu sana mı söyleyeyim, Cecilia'm? Bu değişiklik beni şok etti. İki çift merdiven yüksekliğinde, bir dolabı ve küçük, sıradan bir salonu olan bir oda, dairemin tamamını oluşturuyor. Sadık Patty, iki çocuğum ve ben bugün buraya taşındık. Yanımızda götürebileceğimiz tek şey giydiğimiz giysiler olduğu için, ki bunlar şu anda sahip olduğum tüm dünya mallarıdır, bu yüzden bize fazla sorun çıkarmadı.

Annem ölmeden bir veya iki gün önce Leydi V----'ye yazdığımda, o zamanlar çok tehlikeli bir durumda olduğundan bahsetmedim. O değerli kadının cömertliğini ve iyi niyetini biliyorum; ancak ona karşı, arkadaşlığına yeni bir vergi koymak için çok fazla minnettarım, ki eminim ki durumumu bilseydi bunu çok kolay öderdi. Bu nedenle, annemin ölümünü ona bildirmeyi
erteleyebildiğim kadar erteleyeceğim; ve bunu yaptığımda, kardeşimin beni terk ettiğinden şüphelenmesine fırsat vermeyeceğim, ki artık buna inanmak için çok fazla nedenim var; Aksi takdirde, iki haftadan daha uzun bir süre içinde bana yazmak için zaman bulabilirdi. Ondan ne tören ne de şefkat bekliyorum; ancak mektubumun vesilesi biraz önceden haber verilmesini gerektiriyordu.

_2 Kasım_

Patty az önce Leydi Sarah Bidulph'un şehre
geldiğini öğrendi. Hizmetçilerinden biriyle karşılaştı ve ona kardeşimin onunla
gelmediğini söyledi; anlaşılan yolda ayrılmışlar. O, artık kendisinin olan Sidney
Şatosu'na gitti ve Leydi Sarah Londra'ya gelmeyi seçti. Londra'da dört gün kaldığını öğrendim, ancak henüz
geldiğine dair bana herhangi bir haber
göndermeyi göze almadı. Eski evimden ayrıldığım için beni nerede bulacağını bilemezdi, arkadaşlarımdan herhangi birinden gelen herhangi bir mektup veya mesaj olması durumunda; ev halkının kayıtsız ziyaretçilere beni nerede bulabileceklerini bildirmemesini istedim.

George, kendi çalkantılı tarzıyla beni kız kardeşi olarak reddettiği halde, asla karşı gelmediğim karısının insanlıktan ve genel iyi eğitimden o kadar uzaklaşmaması, kocasının kız kardeşini sormaması gerektiğinden eminim; çünkü yakın zamanda üzüntülü bir olay yaşamıştır ve buna katılması gerekir. Ancak bu küçük ayrıntıyı dikkate almayacağım, ancak Patty'yi ona gönderip sağlık durumu hakkında bir soru sormaya ve kardeşimin şehre ne zaman döneceğini öğrenmeye hazırlanıyorum.--

Patty az önce elçilikten Leydi Sarah'a döndü; onunla yaptığı konuşmayı size aktaracağım.

Patty mesajını büyük bir saygıyla bir uşakla gönderdi ve
odadan cevabını bekledi; gerçi güzel vücudu ve
zarif yas elbisesi hizmetçiyi onu ev sahibinin odasına davet etmeye
yönlendirmişti.

Leydi Sarah salonda yalnızdı ve onun kapıya çağrılmasını istiyordu. Bu yüzden, genç hanım, dedi, hanımınız Sir George'un ne zaman şehre geleceğini bilmek istiyor. Ondan aldığı
mektuptan sonra, Sir George'un onunla ilgilenmek
istediğini düşünmesine gerçekten şaşırdım. Onunla olan işlerini biliyor musunuz? Sanırım hanımınızın sırlarını biliyorsunuz. Bilmiyorum,
Hanımefendi, diye cevapladı Patty, hanımımın ne gibi özel bir işi olabilir;
ama kardeşini şu anki melankolik haliyle görmek ona bir teselli olurdu. Onun durumunda alışılmadık derecede melankolik bir şey olduğunu bilmiyorum, diye cevapladı hanım;
Annesinin yılları ve sakatlıkları onun ölümünü beklenen bir şey haline getirdi; sanırım hanımınız _ihtiyaç içinde_ değil. Zavallı
saf Patty, Leydi Sarah'ın bunu söylediği acımasız kayıtsızlık karşısında kızardığını söyledi. Umarım acil bir ihtiyaç içinde değildir, hanımefendi, ama
hanımefendiniz onun iki çocuğu ve dünyada yılda sadece elli pound'u olan, yoksul bir durumda olduğunu düşünüyor olmalı. Ne demek istiyorsun, kadın, diye haykırdı Leydi Sarah? Leydi Bidulph'un arkasında para bırakması imkansız; eminim Sir George'un ondan saklayamadığı
başka hiçbir şeyi yoktur. Patty cevap verdi, Leydi Bidulph, hanımefendi, ölümünden hemen sonra gerçekleşen bazı gerekli masrafları karşılamaya
yeterince yetecek olandan daha fazla para bırakmadı. Peki, ve sanırım hanımınız,
kardeşine yaptığı kadar kötü davrandıktan sonra, onun kendisine ve çocuklarına, _Arnold'un_
çocuklarına hayatlarının geri kalanında iyi bakmasını bekliyor. Bilmiyorum, Madam, geri döndü
Patty, Leydimin beklentilerinin ne olduğunu, ama şehirden ayrılmadan önce Sir George'u görmekten veya en azından ona planını bildirmekten çok memnun olacağına inanıyorum. _Neyi_ _istiyor_, diye sordu Leydi Sarah? Londra'da geçinmek için
parası olmadığı için, kırsala çekilmek, Madam. Daha iyisini yapamaz, sanırım, dedi Leydi. Şimdi nerede yaşıyor? Bu sorunun, gururlu kadının ziyaretine veya en azından bana göndermesine yönelik olduğunu düşünen zavallı hizmetçim, onu bilgilendirmek için acele etti; Hanımefendi, Haymarket'in köşesindeki bir şapkacıda kalıyor, döndüğünüzde sol tarafta--Aman Tanrım! Lütfen durun: Bu kadar titiz olmanıza gerek yok, onu köşe başındaki dükkanında ziyaret etmek gibi bir niyetim yok; sormamın tek sebebi, annesinin kaldığı o pahalı konaklama yerini, Sir George'un _onu_ orada tutmaya devam edeceği beklentisiyle, uygun görüp görmediğini öğrenmekti. Hanımefendinin böyle bir görüşü yok sanırım, Hanımefendi. Peki, _Hanımınıza_, eğer çocuklarıyla birlikte şehir dışına çıkarsa, Sir George'u ona bir şey
vermesi için ikna edeceğimi söyleyebilirsiniz. Bu ay şehirde olmayacak, bu yüzden onun gelişini
beklemek zorunda kalmayacak. Kardeşinin rehberliğinde olsaydı, şu an olduğu gibi arkadaşlarına itibar kazandırabilirdi. Patty, o kadar öfkeliydi ki, o anda bir hizmetçi olmayı, onu katı yürekliliğiyle suçlamayı diledi. Aman Tanrım, bunlar yoksulluğun
acıları! Sert yatak veya çirkin sofra değil,
gururlu refahın baskıcı küstahlığıdır;
sadece bu, saf zihinde bir yara açabilir.

O aşağılık kadına gelince, ona minnettar kalmak için ondan çok nefret ediyorum. _Kardeşimi ikna etmeye çalışacaktır._ Eğer onun
kendi kalbi ona ikna edemezse, onun etkisini reddederim; bunu
benim lehime
kullanmak istemediğini biliyorum; aksine, hiç şüphem yok
ama Sir George'u
yanlış beyanlarla bana karşı kızdırmaya çalışacaktır. Gururu, yoksul bir ilişkiden kurtulma isteğini ortadan kaldırıyor, ancak açgözlülüğü, beni emekliye ayırmasına izin vermiyor; ve zorunluluktan dolayı burada kalmamı, benden herhangi bir yardım esirgemek için bir bahane haline getirecek. Öyle olsun; böyle bir kadına sefil bir bağımlı yaşam borçlu olmaktansa, en aşağılık zahmete boyun eğmeyi tercih ederim. Kardeşimin, kızgınlığına rağmen, durumumun gerçekte ne olduğunu bilseydi, acımasızca davranmayacağından eminim; ancak zihnim, yardım için dilekçe verecek kadar
aşağılık, düşmüş değil. Ama
artık Cecilia'm, kaderimin senin mutluluğunu engellemesine izin verme.

_4 Kasım_

Bayan Faulkland'dan, neşeli bir kalbin taşkınlarıyla dolu bir mektup aldım. Bayan Faulkland, bulunduğu ülkeden o kadar memnun ki, mülkünün o kadar büyük bir gelişmeye açık olduğunu düşünüyor ki, ilk başta planladığından daha uzun süre orada kalmayı düşünüyor: ancak, acentesinin ona karşı sadakatli davranmadığından şüpheleniyor ve şu anda ortaya koyduğu kapsamlı planın kendi gözü önünde daha iyi uygulanacağından emin. Mülkünün merkezinde, işleri devam ederken ikamet edebileceği çok şirin bir noktada küçük ve kullanışlı bir pansiyon inşa etmeyi planlıyor; böylece Bayan Faulkland, zamanının bir kısmını orada, bir kısmını da Dublin'de geçirmekten büyük keyif alacağına söz veriyor. Zaten geniş bir tanıdık çevresi var ve ilçedeki tüm şık insanlar tarafından karşılanmalarından dolayı büyük övgüler yağdırıyor. Annemin ölümünden haberi yok; ancak mektubuna verdiğim cevapta, bundan bahsetmekten kaçınamıyorum. Açıkça gizlemek istesem de. Bay Faulkland talihimizin nasıl mahvolduğunu çok iyi biliyor; ve bir kardeşim hayattayken böylesi yollara sürüklendiğimi düşünemese de, bu durumda cömert kalbinin ona ne önerebileceğini ve bunun beni yeni zorluklar altına sokabileceğini biliyorum.

Daha şimdi Leydi V----'ye sevgili annemin vefatını bildirdim, ancak şefkatli bir ebeveynin ve hoş bir arkadaşın kaybından başka bir üzüntü ima etmedim. Hatta, bu hanımın bana olan adresini değiştirmesini istemeyecek kadar ileri gittim, yoksa ona şu anki yönümü söylersem, eski evimi daha kötü bir yerle değiştirmek zorunda kaldığımı düşünmeye başlayabilirdi. Bayan Faulkland'a karşı da, son zamanlarda evden ayrıldığım beyefendiden mektuplarımı oraya göndermek için izin aldığım gibi aynı önlemi alacağım: kırsala gittiğimde postaneye genel bir yönlendirme yeterli olabilir. Şimdi emekli olabileceğim, hayatımı en ucuz şartlarda sürdürebileceğim küçük bir yer arayacağım. İki ay içinde, beni şehirden çıkarmak ve kırsalda yeni ekonomi planıma yerleşmek için sakladığım küçük bir harçlığım olacak. Zavallı Patty'mi beni terk etmeye ve onu uygun bir duruma yerleştirmeye ikna edebilirsem, o zaman ilgilenmem gereken maddi bir kaygım olmayacak, sadece çocuklarımın erdem ve tevazu yollarında yetiştirilmesi gerekecek. Alçakgönüllülük, dünyevi ve ebedi refahımızın çoğunun bağlı olduğu o mutlu ruh hali.

_9 Kasım_

Kim diyecek ki, şimdi kederlerimin ölçüsü tamamlandı: İlahi takdir
bir daha asla veremezsin! Ah kız kardeşim, diğer kederlerin ortasında,
geride kalan birini düşünmedim; çocuklarım, iki küçük meleğim! ikisi de tehlikeli derecede hasta. Çiçek hastalığı onların hastalığı
ve en kötüsü. Hastalık birkaç gündür üzerlerinde asılı duruyor ve onlara yakın olmam kalemimi kullanmamı engelledi.
Zalim hastalık şimdi en kötü belirtilerle ortaya çıkıyor.
En büyüğüm her zaman benimle yatardı; yatağımı bu son üç gece boyunca ona bıraktım ve yanında nöbet tuttum. Patty de en küçüğüne aynısını yaptı. Onlara insancıl ve becerikli bir doktor bakıyor, ancak
benim güvenim ona dayanmıyor.

_12 Kasım_

Üç gün üç gece süren kederli kaygı sonunda bana
biraz teselli verdi. Hastalık şimdi bir kriz noktasına ulaştı, buradan
doktor bir miktar kesinlikle bir yargıya varabilir ve bana
umut veriyor. Ah, eğer o şifalı söz olmasaydı, zavallılar nasıl
günden güne varoluşlarını sürdürebilirlerdi? Öyle umuyorum, çünkü
işlerini denetleyen merhametli bir takdir var.

_21 Kasım_

Tanrıya şükür! Tanrıya şükür! Cecilia'm, sevgili bebekler tehlikeden kurtuldu.
On beş hüzünlü gün ve gece, zavallı küçük hastalar tarafından tesellisiz anneleri gözetlendi; ama dualarıma geri dönmelerini sağlayarak
tamamen karşılığını aldım. Artık oturabiliyorlar ve
günlerdir kapalı olan güzel gözlerini açabiliyorlar; ve memnuniyetimi artırmak için işaretlenmeyeceklerini düşünüyorum: ama hala o kadar zayıflar ki, küçük hassas vücutlarını dışarı çıkarmayı düşünebilmem için en azından iki hafta daha geçmesi gerekecek.

Doktorun özeni ve titizliği, ona verebileceğimden daha büyük bir ödülü hak ediyordu; ancak yaptığım şey beni tek bir gine'ye düşürdü. Ama bu beni etkilemiyor. Artık gereksiz olan bazı süslü eşyalarımdan ayrılmakta zorluk çekmeyeceğim, ne ben ne de
çocuklarım muhtemelen bir daha asla giyme iddiasında bulunmayacaklar.

_22 Kasım_

Kederin yaralarını, hayal kırıklığının sancılarını ve öfkenin acısını hissettim! yine de kalbim, tüm bunlardan çok farklı bir nedenden kaynaklanan bir durum tarafından
şu anda olduğundan daha fazla
duyarlı bir şekilde etkilenmemişti. Çekmecelerimden Patty'nin sanki kendi eşyalarıymış gibi elden çıkarmasını istediğim birkaç gereksiz
süs eşyasını çıkardım,
konakladığımız kadına; kendi işlerinin bir parçası oldukları için.
Zavallı kız bir süre bana baktı,
yüzündeki keder ruhumu deldi.
Gerek yok, Madam, dedi, sesi neredeyse
boğularak, buna henüz gerek olmadığını umuyorum.
Siz, Patty, dedim, çocukların zayıf bünyelerinin
şimdi normalden daha fazla bir beslenmeye ihtiyaç duyduğunu düşünmüyorsunuz; ve ben
onlara uzun süre ihtiyaç duydukları şeyleri sağlayacak kadar yeterli malzemeye sahip değilim.
Bu önemsiz şeylere hiç ihtiyacım yok ve küçüklerimin güçlerini geri kazandıracak
bu tür rahat beslenmeden yoksun kalmalarını göremem. Onlar da ihtiyaç duymayacaklar, Madam, diye cevapladı Patty; Bana kızmayın Madam, yalvarırsam
onları sağlamak için çabalarımı kullanmama izin verin. Ne demek istiyorsunuz, dedim, sizin mizacınızın iyiliğini biliyorum, ama siz bunu nasıl
elinizde tutuyorsunuz? Biliyorsunuz Madam, dedi, iğne konusunda oldukça ustayım; ve ev sahibimizin elinde her zaman bol miktarda iş olduğundan, ona yardım etmeyi üstlendim ve son iki haftadır, hanımın odasına sıkışık bir şekilde sıkışmışken,
bugün bana otuz şilin ödediği
tuhaf bir işi bitirdim. Beni şaşırtıyorsunuz, dedim, sizi çocukla ilgilenmekten başka
bir işte çalışırken görmedim. Korktum ki
hoşunuza gitmeyecek, Madam, diye cevapladı ve odaya girdiğinizde her zaman
çalışmamı gizlerdim, ki bunu kolayca yapabilirdim, çünkü sadece
topladığım
ince bir
noktaydı; ve gece gündüz oturduğum için,
onun üzerinde sürekli olarak durma fırsatım oldu, bu da
başka bir el için bir aylık emek olacak
şeyi iki haftada yapmamı sağladı. Şimdi, Madam,
izninizle, bu şekilde devam edebilirim ve belki de her zaman
bu kadar çok kazanamam, yine de, Londra gibi pahalı bir yerden ayrılabilecek duruma gelene kadar
giysilerinizden ayrılma zorunluluğuna sürüklenmenizi önleyecek kadar para temin edebileceğimden eminim. Ve
sence, sevgili Patty, dedim, gözlerimde sevgi ve minnettarlık gözyaşlarıyla,
senin yaratıcı ve dürüst çalışkanlığının meyvelerini senden almaya razı olur muyum? Hayır, hayır, eğer bu yollarla kendi cebiniz için biraz
bir şeyler tedarik etmek için zaman bulabilirseniz, öyle yapın; ama
benim yüzümden kazanabileceğinizin bir kuruşunu bile harcamanıza izin vermeyeceğim.
Onun sıkıntılı ve şaşkın göründüğünü gördüm; özür dilerim, Madam, dedi,
ama paranın bir kısmını harcamaya cesaret ettim bile; zavallı çocukların onları beslemek için biraz şarap isteyeceğini düşündüm ve gerçekten de,
Madam, uzun yorgunluğunuzdan sonra ruhunuzun biraz desteğe ihtiyacı var.
Birkaç şişe şarap aldım, Madam ve birkaç küçük ihtiyaç;
Umarım bunu kötü karşılamazsınız.

Şefkatli yaratığın elini sıktım;
Patty, iyiliğiniz için size kızamam, ama bunun gibi kanıtlar beni
isteklerimden daha fazla üzüyor. Bu seferlik nezaketinizi kabul ediyorum, ama
bir daha böyle bir şey yapmamanız konusunda ısrar ediyorum. Eğer
bir fırsat varsa, iğneme sizin kadar başvurabilirim ve
eşyalarımdan herhangi birini vermektense bunu yapmayı tercih ederim, çünkü bu sizi çok rahatsız ediyor.

Zavallı kız, dostça ve şefkatli teklifini kabul ettiğim için sevindi ve hem
zamanına uygun hem de faydalı olan küçük alışverişini yaptı.

_23 Kasım_

Bugün Leydi V----'den bir mektup aldım. Size bir kopyasını gönderiyorum.

'Sevgili Bayan Arnold, iyi annenizin ölümüyle yaşadığınız acı verici kayıp için size başsağlığı diliyorum. Bu kazadan kaynaklanan herhangi bir özel sonuçtan bahsetmiyorsunuz; ancak Leydi Bidulph'un ölümüyle gelirinizin önemli bir kısmından mahrum kaldığınızı biliyorum ve bu nedenle, işleriniz daha iyi bir zemine oturuncaya kadar, ailenizin ihtiyaç duyabileceği bir miktar malzemeyi size göndermek için dostluk özgürlüğünü kullandım.

'Sizin ve kardeşinizin nasıl durduğunu bana bildirin; eğer size
olması gerektiği kadar nazik davranmazsa, bana
gelirimi iyi kullanmayı bilmeyen,
sevdiklerimle benim yaptığım gibi paylaşan bankacınız olarak bakmanızı ısrarla rica ediyorum.

'Ben, &c.'

Leydi V----'nin bahsettiği malzeme, bu mektuba eşlik ediyordu ve
üç yüz poundluk bir banka çekiydi.

Size itiraf ediyorum, Cecilia'm, ilk duygularım sadece böylesine beklenmedik ve önemli bir bağış için sevinç, şaşkınlık ve minnettarlıktı; ancak
bunlar biraz yatıştığında, bu asil dostluk eyleminin doğası ve
üslubu üzerinde düşünmeye başladım. Leydi V----'nin yaşayan en iyi kadınlardan biri olduğunu biliyorum; cömert ve şefkatlidir ve bana her zaman özel bir saygıyla
onur vermiştir; yine de itiraf etmeliyim ki,
hediyesi artık bana şüpheli geliyor. Sanırım size Leydi V----'nin Lancashire'a çekilip oradaki tek kız kardeşiyle yaşamaya başladığını söylemiştim:
Bu Leydi dul ve o zamandan beri bana bildirildiğine göre, çok kalabalık genç bir aileyle ve onları nazikçe geçindirmeye yetecek kadar
kısa bir gelirle baş başa kalmış; artık çoğu büyümüş durumda ve beş kız çocuğu var ve hepsi bakılmıyor. Lady V----'nin gidişinden beri, bana, esas olarak, son derece düşkün olduğu bu genç kızlar yüzünden, kız kardeşinin yanına yerleştiği,
onları rütbelerine daha uygun şekilde desteklemek için; babalarının bir general subay ve yüksek bir soydan olması nedeniyle söylendi. Lady V----'nin
ortak maaşı yılda bin pound; ancak duyduğum kadarıyla aile kırsalda saygın bir figür haline geldi ve Lady V----'nin yeğenlerine olan düşkünlüğü, onu ölümünde onlara bir şeyler bırakmak için elinden geleni biriktirmeye yöneltecektir, cömert ruhuna ve bana olan dostluğuna rağmen, bana bu kadar önemli bir hediye verip, aynı zamanda sanki bana sınırsız bir kredi mektubu vermesi onun sağduyusuyla bağdaştıramıyorum. Bana paranın altıda birini göndermiş olsaydı, bunun yalnızca bana karşı gösterdiği nezaketin etkileri olduğundan şüphe etmezdim; ve şu anki durumunda, güçlü yükümlülükler altında bağladığı birine vermiş olması gerektiği kadar önemli bir kanıttı. Ancak paranın büyüklüğü onu şüpheli kılıyor; ve kalbimin gizli ilhamlarını size anlatmak gerekirse, bunun başka bir yerden geldiğinden korkuyorum.

Bayan Faulkland'ı annemin ölümünden haberdar ettim, yaklaşık olarak Lady V----'yi haberdar ettiğim zamanda. İkisine de durumum hakkında en ufak bir ipucu vermedim, ancak Bay Faulkland onların mutlu olamayacaklarını biliyor. O da Sir George'un kızgınlığının onu nereye kadar götürebileceğini herkesten daha iyi biliyor. Öyleyse, canım, cömertliğin ta kendisi olan bu adamın, Lady V----'yi cömertliğini ilettiği kanal haline getirme yolunu seçmesi doğal değil mi? Eminim öyledir. Leydi V----'nin annemin ölüm haberini almasının üzerinden üç hafta geçti; Eğer bana ihtiyacı olduğunu düşünüyorsa, neden daha erken destek elini uzatmayı düşünmedi? Ona bunu yaptığımı düşündürecek hiçbir sebep vermedim; aksi takdirde, yeteneklerine göre onun hazır dostluğundan şüphe etmem: ama _o_, kardeşimin bana karşı ne kadar öfkeli olduğunu Bay Faulkland kadar iyi bilemezdi ve bu nedenle benim gerçekte olduğum kadar yoksul olduğumu varsayamazdı. Kardeşimle benim durumumuzun ne olduğunu bilmek istiyor. Bu soru Onun değil; Sir George, kendi itibarı için, belki de Bay Faulkland'a bana karşı nasıl davrandığını söylememiştir, ama bilgilendirilmek istiyor. Düzenbaz adam! Onu hayal kırıklığına uğratacağım; ayrıca bana ağırlıkları altında beni batıracak kadar yükümlülükler yüklemeyecek. Leydi V----'nin bu şüpheli hediyesini kabul etmeyeceğim; ama bu hassas bir nokta ve,
reddederken, gücendirmemeye dikkat etmeliyim. Leydi V----'ye
faturasını geri göndereceğim, ama ona hediyesini reddettiğimi gösterecek şekilde,
sadece çok değerli olduğu için.

_24 Kasım_

Bak, Cecilia'm, Leydi V----'nin sunduğu nezaketi iyi niyetle reddetme çabalarımda başarılı oldum mu?

Bu ona cevabım.

Leydi V----'ye.

'Sevgili ve her zaman onurlandırılan Leydi V----'m, sınır tanımayan bir cömertlik ve dostlukla bana baskı yapıyorsun. Neden bu kadar gerçek bir dostun iyiliklerini reddederek beni
gururlu veya nankör görünmeye zorluyorsun? Ama, sevgili Madam, bana ne birine ne de diğerine inan. Bana sevginizin önemsiz bir belirtisini göndermiş olsaydınız,
onu kabul edeceğim minnettarlıkla
size olan saygımı anlamış olurdunuz; ancak,
beni bu kadar aşağılamaya çalışmayın, iyi Leydi V----, bana iyilikler yığarak, ki
ki asla geri ödeyemem. Eşit saygı ve minnetle, Madam, çok büyük hediyenizi geri vermeme izin verin.
Bu kadar az hak ettiğim bir cömertliği onurlandırmak için kabul edemem; ve Adaletin şimdi talep ettiği gibi, cömertliğiyle bu kadar geniş olan cömert kalbinizin biraz olsun kendini
dizginlemesi daha az. 'Koşullarımın eskisi kadar mutlu olduğunu söyleyemem; yine de Tanrı'ya şükür, zihnimi onlara göre ayarladım. Kardeşim annemin ölümünden beri şehirde değil; ama durumumu kolaylaştıracağı konusunda umutsuz değilim. Bu nedenle, sevgili Leydi V----'nin nazik teklifini reddetmemi daha kolay affedeceğini ve iyiliğinin nankör bir kalbe bahşedilmediğine inanacağımı biliyorum.

'Ben, vb.'

Bu mektuba onun faturasını tekrar ekledim ve gönderdim. İyi değil mi, Cecilia'm? Eğer, güçlü bir şekilde şüphelendiğim gibi, bu hediye Bay Faulkland'dan geldiyse, onu saklamış olsaydım asla kendime katlanamazdım. Gerçekten Leydi V----'nin kendisinden gelmiş olsaydı, yine de kendi davranışımı onaylamam gerekirdi. (Şu anki haliyle) bu miktar kesinlikle _onun_ verebileceği veya _benim_ alabileceğimden fazlaydı; ve reddetme şeklimde, sanırım bunu, Leydi V----'nin yargısına gösterebildiğim kadar saygı göstererek ima ettim. O, benim amacımı anlayacak ve sanırım bu, benim şüphelerimin yerinde olup olmadığını, onun davranışlarından anlayacağım bir tür ölçüt olacak.--

Patty, soruşturduğu sorularla, yaklaşık elli mil uzaklıktaki kırsalda, çocuklarımla birlikte, yılda otuz pounda, dürüst bir çiftçinin, akrabasının evinde, makul bir şekilde konaklayabileceğimiz ve pansiyonda kalabileceğimiz küçük, hoş bir inzivadan haberdar oldu; küçük kızlarım taşınabilecek duruma gelir gelmez oraya yerleşeceğim.

[_Patty tarafından devam ettirildi._]

_26 Kasım_

Üzerime yine o kasvetli görev düştü, hüzünlü günlerimizin hesabını tutmak. Sevgili acı çeken hanımım ateşlendi ve
yatağına mahkum oldu. Bana, hanımefendi, her şeyi olduğu gibi yazmamı emretti. Tanrım bizi koru! Bu dünyada sadece üzüntüler var: En azından zavallı hanımefendinin bunlardan payına düşeni aldığından eminim.
Çocuklara yakın ilgisi ve bu kadar gece boyunca dinlenememesi, ona bu yeni sıkıntıyı getirdi. Ah, hanımefendi,
sağlık kaybı, zenginlik olsa bile, çok üzücü bir şey: hanımefendimin koşullarında ne olabilir ki? Ama onda Eyüp'ün sabrı var. Elbette, hanımefendi, onun denemeleri bir başkasını kendinden geçirmeye yeter;
ama hanımefendimin cesaretinin sıkıntılarıyla arttığını düşünüyorum. Bugün, sızlayan bir kalple, hanımımın
ince dantelli bir saçından kurtulmak zorundaydım. Onun, altmış pounda mal olduğunu söylediğini duydum; ama, hiç
bir kez ıslanmasa da, sadece on beş pound aldım ve hanımımın hastalığı uzun
sürerse, belki de hepsi doktora gidebilir. Bu ne anlama geliyor? Sağlığı çok pahalıya satın alamayız.

_30 Kasım_

Hanımım arada sırada daha iyi; doktor, rahatsızlığının
özellikle moralini bozduğunu söylüyor; ve tehlikeli olmasa da, çok
sıkıcı olacağından korkuyor. Tanrım! Eğer öyleyse, halimiz ne olacak?

_3 Aralık_

Hanımım bugün, Hanım V----'den bir mektup aldı ve bana, hanımefendi, bir kopyasını size göndermemi emretti.

Bayan Arnold'a.

'Sevgili Bayan Arnold, size gönderdiğim faturayı kabul etmemenizle beni ne kadar rahatsız ettiğinizi hayal bile edemezsiniz, çünkü ben de sizin
bunun için ne kadar fırsatınız olduğunu çok iyi biliyorum. Fakat, siz _reddettiğiniz_ için (ve kararlarınızın samimiyetini ve gücünü biliyorum) bu dostça ve cömert teklifin değerini kendime mal etmemeliyim; gerçekten de, sizin büyük bir nezaketle ima ettiğiniz gibi, benim için fazla cömertti. Sizi hemen sırrına
erdirmek ve minnettarlığınızın doğru yere yönlendirilebilmesi için, o parayı bana gönderen asil dostumuz Bay Faulkland'dı, size kendimdenmiş gibi göndermem talimatıyla, çünkü o, sizin ondan kabul etmeyeceğinizi gayet iyi biliyor; ancak, sizin bunu benden bile
geldiğini gördüğümden, onu reddetmeye kararlı olduğunuzu
gördüğümden, ona karşı adaletli olmak adına, bu dostluk eylemini doğru bir şekilde değerlendirmem gerektiğini düşünüyorum.

'Geçtiğimiz günlerde Bay Faulkland'dan bir mektup aldım, bana,
Bayan Faulkland ile yazışmalarınızdan Lady Bidulph'un ölümünü duyduğunu, onun kaybından dolayı, içinde bulunduğunuz şartlardan
son derece mutsuz olduğunuzdan korktuğunu söylüyor. O, sizin daha önce servetinizde yaşadığınız kayıplara yabancı değil ve ayrıca, kardeşinizin sıcakkanlılığını o kadar iyi biliyor ki, şu ana kadar edindiği mantıksız bir kızgınlığı, sizden beklemeye hakkınız olan kardeşçe nezaket ve yardımı esirgeyecek şekilde taşıyacağından endişe ediyor. "Eğer durum buysa" (ekliyor) "Bayan Arnold'un durumu ne olmalı?" Daha sonra, benim adımın onayıyla, reddedilmeyeceğine dair tek umudu olduğu için, o önemsiz şeyi (kendisinin adlandırdığı gibi) size iletmemi istiyor; ve ayrıca, eğer sizinle aramızdaki dostluğun farkında olduğu için, hizmetimi kabul etmeye ikna edilirseniz, Sir George ile aranız daha iyi olana kadar, zaman zaman size kolaylık sağlayacak küçük erzaklar sağlamayı planlayacağını söyledi. Şimdi, sevgili Bayan Arnold, bu meselenin gerçeğini
öğrendiniz. Size karşı adımın kullanılmasına büyük bir isteksizlikle izin verdiğimi kabul ediyorum, ancak bu sizin yararınıza olduğu için,
tedirginliğimi yendim.

'Keşke aşırı nezaketiniz bu teklifi kabul etmenizi engellemeseydi: Bu nedenle size kızmak için nedenlerim var;
ancak sevimli, akıllı dostum, belki de şüpheleriniz vardı.
Öyleyse, sevgimin küçük bir
belirtisini reddetmeyeceğinizi söylemiştiniz; kabulünüze ve size duyduğum sevgiye layık bir
belirti gönderebilmeyi isterdim; o zaman kimin
punctililio'sunun daha iyi olacağını göreceğiz. Şu anda, en ufak bir fırsatınız varsa, almanız konusunda ısrar ettiğim çok küçük bir
belirti gönderiyorum; eğer durum buysa, kalbinizin samimiyetini ve beni bir
reddetmekle üzmeyecek kadar saf olduğunuzu biliyorum.

'Umarım Bay Faulkland sırrını ifşa ettiğim için bana kızmaz; Ama şimdi onu saklamanın ne faydası var? _Sizin_ ve benim de onun değerini bilmenizi istiyorum. Ah, ne kadar da yakınıyorum--ama bunun bir faydası yok--Elveda, sevgili iyi yaratığım!
Saf altın gibi
sınanıyorsunuz ve mükemmelliğiniz zorluklarla daha da belirginleşiyor--.

'Ben, &c.'

Leydimizin ruhu bu mektubu okuyunca çok etkilendi; acı bir şekilde
ağladı ve bütün gün öyle üzgündü ki, bunun onun rahatsızlığını daha da kötüleştireceğinden korktum. İyi Leydi V---- içine elli sterlinlik bir banknot iliştirdi. Leydimiz bunu reddetmemesi gerektiğini, ancak eline bir kalem alabildiğinde
leydi hazretlerine teşekkür edeceğini söyledi. Tanrı bilir ne zaman olacak; çünkü hastalığıyla mücadele etse de,
hâlâ ustalaşıyor. İki genç hanım da ancak yavaş yavaş iyileşiyor; en ufak bir
güç bile
biriktirmiyorlar ve içlerinden birinin gözlerinde öyle bir zayıflık var ki
en ufak bir ışığa
dayanamıyor. Gerçekten de, Madam, bu çok melankolik bir
aile. Gece gündüz Tanrı'ya beni sağlıklı tutması için dua ediyorum,
kendi iyiliğimden çok onların iyiliği için; çünkü eğer
benim katılımımı isterlerse ve ben onlara bunu sağlayamazsam bu kalbimi çok kırar diye düşünüyorum.--

_6 Aralık_

Yazmaya devam ediyorum. Hanımefendi, emredildiği gibi, söyleyecek çok az şeyim olmasına rağmen,
kasvetli bir hasta odasının hapsindeyim, orada bir doktor ve bir eczacıdan başka kimseyi görmüyorum: ama hanımefendi, daha iyi olduğunu (kendi eliyle) size söyleyebilene kadar bu paketi
bırakmaya yanaşmıyor, çünkü sıkıcı anlatımımın sizi rahatsız etmesinden korkuyor.

_7 Aralık_

Hanımımdaki bozuklukta öyle değişiklikler ve dönüşler var ki,
ne yapacağımızı bilmiyoruz. Bir an biraz daha iyi olduğunu düşünüyoruz,
sonraki saatte eskisinden çok daha kötü görünüyor. Doktor bir konsültasyon istiyor, hanımefendi buna tamamen karşı olsa da; ama bu doktorlar birbirlerini içeri almayı seviyorlar. Hanımım V----'nin hediyesi tam zamanında geldi,
ama bu şekilde devam ederlerse uzun sürmeyecek. Hanımım
bugün bana dedi ki, Patty, bu telaşla hayatımı kurtarmak için çok önemli ve çok mutlu olduğumu düşünürdüm; ama
işte beraberlik (iki çocuğu işaret ederek); onlar için iyileşmeye çalışmalıyım.

[Bayan Arnold'un zor okunan bir el yazısıyla yazdığı altı haftalık bir röportajdan sonra.]

_20 Ocak_

Tanrı'nın merhametiyle sonunda ölümün pençesinden kurtuldum!
Çocuklarıma, sevgili Cecilia'ma kavuştum ve ona Sidney'inin yaşadığını
zayıf bir elle söyleyebildim--.

_25 Ocak_

Şimdi, canım, bir zamanlar hayatımın en hoş görevi olan, sağlık, neşe ve refahın tüm günlerimi süslediği o görevi yeniden üstlenebiliyorum. Sahne artık değişti; ve sanırım bende aynı olan hiçbir şey yok, sadece zihnimin hisleri ve duyguları var. Cecilia'm,
nasıl değiştiğimi hayal bile edemezsin; şimdi beyaz ve kırmızımı kıskandığını söyleyemezsin;
beni neredeyse hiç tanımazsın ve bu şaşırtıcı değil,
yaklaşık iki aydır yavaş ama işkence edici bir ateşle avlanıyorum.
Kalemi tutmakta zorluk çekiyorum ama istekli elim
kalbime itaat ediyor,
kendini sana dökmek istediğinde.
İyi Leydi V----'ye birkaç satır karalamaya karar verdim, nezaketi için ona teşekkür etmek için.
Reddedemezdim! Kabulümü hangi temele dayandırdığını düşünürsek, bu gerçekten de samimiyetsiz olurdu. Eğer o olmasaydı,
aşırı zorluklara sürüklenirdim,
hastalığın verdiği çöküntüyle
uzun süre hapis kalırdım.

_26 Ocak_

Patty bugün kardeşimin bir süredir şehirde olduğunu duydu, ama
beni hiç fark etmedi. Dünyada benden başka akrabam yok.
Her şeyi bilse bile bu kadar zalim olamazdı. Ama Leydi Sarah bunu ondan saklıyor; belki de beni karanlık bir köşeye
sürüklediğimi düşünüyor, beni orada sıkıntıya sokuyor. Sir George vahşi bir yapıya sahip değil, ancak
insanlığı acı çekenleri aramaya yetecek kadar güçlü değil. Onun da gururunun, beni gözlem yolundan
uzaklaştırdığı için tatmin olduğunu biliyorum ve
onu ziyaret etmediğim sürece, beni sormayacağını görüyorum.

Kış artık çok ilerledi ve ben o kadar aşırı derecede zayıf bir durumdayım ki, bahar biraz ilerleyene kadar
ülkedeki huzurlu inziva yerime uçmayı düşünemiyorum. Büyüme zamanımı sabırsızlıkla bekliyorum; buna öyle diyebilirim, çünkü gerçekten canım,
ruhlarım bu sıkıcı kasabadaki küçük, yakın bir konaklama yerinde uzun süre hapis kalmaktan oldukça bitkin.

_27 Ocak_

St Alban's-street'te kaldığım hanımefendi, bugün evine bana mektup gelip gelmediğini sormak için gelen Patty'ye, eski tanıdığım birkaç kişinin farklı zamanlarda beni aramaya geldiğini söyledi; ancak kardeşimden tek bir soru bile gelmedi. Hanımefendiye, kaldığım yeri hiçbir yabancıya söylememesi talimatını vermiştim. Bu uyarının gereksiz olduğuna inanıyorum, mutsuzların adımlarını
izlemek zahmetine giren çok az kişi vardır; ve cesaret edip söyleyebilirim ki, annem öldüğünde başsağlığı ziyaretinde bulunmak zorunda kalanların hiçbiri beni
bulmamanın verdiği hayal kırıklığından fazla incinmemiştir.--

_30 Ocak_

Gelecekteki hayatım için küçük bir plan yapıyordum. Patty'nin benim için bulduğu çiftçiyle geçinebileceğim şartları
sana söyledim; ancak çocuklarım daha büyük olduğunda bu kadar ucuz bir ücretle pansiyonda kalmayı bekleyemeyeceğim için, ihtiyaçlarımızın
zorunlu olarak artacağı zamana karşı yetersiz gelirimi nasıl artırabileceğimi düşünüyordum; çünkü nazik Leydi V----'nin zaten ona borçlu olduğum borcu asla
artırmayacağına kesinlikle kararlıyım. Biliyor musun canım, iğnemde oldukça
hünerliyim; iş yaptığım kadın,
çok moda olan nakış işleriyle uğraşıyor ve sanırım hiç görmedim, ama
sanatçılarına bu şekilde, benim
çalışmalarımın bazı parçalarına eşit miktarda para ödüyor. Şimdi, Cecilia'm,
ülkeye gittiğimde kendimi buna adamaya karar verdim. Kadına, küçük bir kızken
kendimin
işlediği küçük bir ateş perdesini gösterdim, zavallı Bay Arnold'un Horace'ım için ihmal ettiğimi
söylediği ve hiç yapılmamış olan aynı şeyi; işin o kadar ilginç olduğunu,
böyle bir el için her türlü bedeli vereceğini söyledi. Patty de bu tür işlerde oldukça yetenekli ve beni
bırakmamaya kararlı olduğunu gördüğümden, karşılığında zavallı kızın onun nezaketi yüzünden çok fazla acı çekmesine izin vermemeye çalışmalıyım.

Sanırım aramızda iyi bir anlaşma yapabiliriz ve ev sahibim
küçük bir bedel karşılığında işimizi alıp elden çıkarmaya söz verdi; mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ona gönderelim; bunu yapmak için sürekli
fırsatlarımız olacak.

Planımdan ne kadar memnun olduğumu hayal bile edemezsiniz. Patty, benimle devam etmesine
izin verilmesi düşüncesiyle kendinden geçiyor. Sağlığım izin verseydi projeme
şimdi bile başlardım; ama ne yazık ki! Cecilia'm, hâlâ çok güçsüzüm, bir seferde bir veya iki saatten fazla oturamıyorum; ve dar odamda yardım almadan yürüyemiyorum.
Temiz hava ve biraz hafif egzersizin gücümü geri kazanmama her şeyden daha çok katkıda bulunacağından eminim; ama bunları
sağlamanın araçları, benim gücüm dahilinde değil; bu yüzden o
yavaş ama genellikle kesin çareyi, sabrı beklemek zorundayım.

_10 Şubat_

Size anlatacağım harika bir olay var! Cecilia'm, biliyorum ki
sen de bana katılıp Tanrı'nın lütuf dolu takdirini takdir edecek ve ona şükredeceksin!

Bu sabah daha yeni kalkmıştım ve küçük salonuma inmiştim,
Patty bana bir adamın benimle konuşmak istediğini söylemeye geldiğinde. Hemen içeri alınmasını emrettim. Patty,
benimle konuşurken girişte duran kişiyi tanıttı.
Kırk ila elli yaşlarında, giyimi temiz ama zayıf bir adam gibi görünüyordu. Hizmetçime odadan çıkması için başımı salladım,
o bunu yaptığında, yabancıdan işini yapmasını rica ettim.

O odaya girdiğinde ayaktaydım ve onunla konuşurken ayakta durmaya devam ettim, görünüşünden benimle oturmaya hakkı olduğunu düşünmedim.
Bilirsin ki gururlu değilim, ama doğal olarak içine düştüğümüz bir tür yerleşik
gelenek var. Odaya birkaç adım
girmiş olan adam, sanki bir sandalye arıyormuş gibi omzunun üzerinden baktı; bu yüzden hareketi anladım ve buna göre ben de oturdum ve onun da oturmasını istedim. Öyle yaptı ve sanki nezaketin sadece kendisine ait olduğunu düşünüyormuş gibi bir tavırla.

Sanırım, hanımefendi, beni hatırlamasanız da, yaklaşık yirmi beş yıl önce Batı Hint Adaları'na giden Warner adında bir akrabanızın olduğunu bilmez olamazsınız.
Ben de şöyle cevap verdim,
Böyle bir kişiden bahsettiğimi hatırlıyorum. Karşınızdaki talihsiz adamı görüyorsunuz, diye cevapladı; Ben sizin yakın akrabanızım, Madam, babanız annemin tek kardeşiydi: Çok
mutsuzdum; İngiltere'ye dönüşümde, neredeyse yirmi beş yıllık çalışmanın bir araya getirdiği şeyi kaybettim: Bu miktar orta düzeydeydi, ancak hayatımın geri kalanında beni makul bir şekilde geçindirmeye yetecek kadardı. Ona, nasıl olduğunu sordum. Yurt dışında hastalanmaya başladığımı söyledi ve memleketimin havasının beni iyileştirebileceğini söyledi. Bu tavsiye, uzun zamandır eve dönmeye kararlı olan kendi eğilimlerimle o kadar iyi örtüşüyordu ki, İngiltere'ye giden bir geminin ilk fırsatını değerlendirdim; ama talihsiz bir şekilde bir Fransız korsanı ile karşılaştık, sırtımdaki giysiler dışında her şeyimi soydu ve beni İspanya kıyısına bıraktı, oradan İngiltere'ye gitmek için yalvardım,
beni geçindirecek birkaç şilin dışında hiçbir şeyim yoktu, benim ve diğer acı çekenlerin, bazı İngiliz beyefendileri arasında,
yaptığım bir koleksiyonun parçasıydı.

Konuşurken yüzünde babama benzeyen bir şey keşfedebileceğimi düşündüm.
Bu mutsuz Bay Warner'ın annesi olan kız kardeşine aşırı derecede benziyordu; o iyi bir kadındı ve
resmini görmüştüm. Hikayesi inandırıcıydı; ve söylediklerinin doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir nedenim yoktu.

Ve burada size bu talihsiz akrabanın ailesinden bu kadar uzun süre uzak kalmasına neden olan şeyin kısa bir açıklamasını yapacağım.

Annesi, az önce duyduğunuz gibi, babamın kız kardeşiydi ve
kişiliğini ve servetini kırık bir subaya
atmıştı. Bu hareket
babamı o kadar rencide etti ki, evlendiği andan itibaren
öldüğü saate kadar onu hiç görmedi. Kocası, bu tek
çocukları yaklaşık dokuz yaşındayken öldü; zavallı anne ondan
sadece kısa bir süre daha
hayatta kaldı ve yetim çocuk babamın merhametine bırakıldı. Sık sık çok
şansız olduğunu ve kitabına olan sevgisini asla
ikna edemediğini söylediğini duydum; ancak okula gönderildi ve
babam onun eğitimi için kendi oğluymuş gibi aynı harcamayı yaptı. Yaklaşık on altı yaşındayken, iyi bir el yazması ve rakamlara büyük bir yeteneği olduğu için, onu bir tüccara çırak olarak bağladı, bu durumda bir yıldan fazla kalmıştı (ve bu süre zarfında birkaç kez kaçmıştı ve babamın arabuluculuğuyla efendisiyle zorlukla barışmıştı) ve efendisinin ailesinde onu kaçmaya zorlayan böyle bir kabahat işlemişti. Buna göre, efendisinin kısmen sahibi olduğu Batı Hint Adaları'na giden bir gemide, kimsenin bilmediği bir şekilde hırsızlık yaptı ve orada saklandı ve kimse başına ne geldiğini söyleyemedi, ta ki babam, ayrılmasından yaklaşık dokuz ay sonra, ondan Jamaika'dan gelen bir mektup alana kadar, ondan af diledi ve efendisi, kaçması için, bir tüccarın muhasebe
evine götürüldüğünü ve çalışkanlığı ve iyi davranışlarıyla, geçmişteki kötü davranışlarını telafi etmeyi amaçladığını söyledi. Bu, babamın veya arkadaşlarının ondan aldığı tek mektuptu. Cevapladı; ancak geri dönüş alamadı; ayrıca, iki veya üç yıl sonra yaptığı tekrarlanan soruşturmalardan, onun hakkında hiçbir şey öğrenemedi; böylece tüm akrabaları onun öldüğü sonucuna vardı. Bu ayrıntıları daha önce babamdan duymuştum ve akrabaları her koşulda onlarla tamamen uyuşuyordu, o adamın o olduğundan hiç şüphem yoktu. Efendim, dedim, hikayenizi duyduğumu çok iyi hatırlıyorum; annenizin bir benzeri olan babama benzemeniz, Bay Warner olduğunuzu sorgulamama izin vermiyor, ki onu çok sık duydum: siz gerçekten de yakın akrabamsınız ve sizi böylesine sıkıntılı görmek kalbimi üzüyor; ve daha da çok, çünkü size yardım etmek için
isteyebileceğim bir yeteneğim yok; ama kahvaltıdan sonra daha fazla ayrıntı konuşacağız. Zili çaldım ve Patty'ye biraz kahve getirmesini söyledim. Kahvaltı ederken, yeni bulduğum akrabama
beni bu kadar erken nasıl bulduğunu sordum (bu arada, Londra'ya
sadece iki gün önce geldiğini söylemeliydim.) Bana, Cadiz'de kendisine çok nazik davranan İngiliz beyefendilerden birinin, Londra'daki bir beyefendiye bir mektup verdiğini ve mektubu Pall-mall'daki bir kahvehaneye bırakması gerektiğini söyledi; mektubu teslim ederken, tezgahta Sir George Bidulph'a yazılmış başka bir mektup gördüğünü söyledi. İki isim dikkatini çekti, bunların kuzenine ait olduğunu hatırladı. Amcasının öldüğünü varsaydı; ancak o beyefendinin kim olduğunu sormaya ve eğer kardeşim olduğunu
öğrenirse, ondan yardım istemeye karar verdi. Kısa sürede tatmin olma fırsatı buldu; kardeşim, tam Bay Warner dışarı çıkarken arabasıyla kapıya geldi; armaları tanıyordu ve hatta yüz hatlarını bile biraz hatırlıyordu. Saat üçü geçmişti ve Sir George'un uşağını eve yönlendirdiğini duydum. Akşam yemeğine gideceğini ve onu ziyaret etmek için
sabahın en uygun zaman olduğunu düşündüm ve
nerede yaşadığını öğrendikten sonra dün sabah gittim.

Durdu ve bir süre konuşmadan kahvesini yudumladı.

Ve onu gördünüz mü, efendim? Evet, hanımefendi, onu gördüm ve duydum da.
Güzel bir evi var ve her şeyiyle çok zarif görünüyor.
House'a girdiğimde, uşağın efendisine Batı Hint Adaları'ndan yeni gelen bir beyefendinin, akrabası olan Bay Warner tarafından kendisine soru sormak için görevlendirildiğini
söylemesini istedim. Uşak yukarı çıktı ve hemen geri dönerek, bahsettiğim beyefendiden bir mektup getirip getirmediğimi sordu.
Hayır, ama ona söyleyecek bir şeyim olduğunu
söyledim. Uşak, bu mesajı ilettikten sonra, merdivenlerin ilk katının yarısına kadar geldi ve korkuluklara yaslanarak yukarı çıkmamı söyledi.
Kardeşinizi ve hanımını (sanırım) soyunma odasında, kahvaltıda buldum.
Masada çay ve çikolata vardı. Çok saygılı bir şekilde eğildim; hanım başını neredeyse kıpırdatmadı; kardeşiniz, uşak, efendim, dedi ve beni baştan ayağa süzdü, ama gözlerini
ciddi bir şekilde yüzüme dikti. Beni tanıştıran uşak geri çekilmişti.
Efendim, dedim, beni tamamen unuttunuz mu? Sizi iyi hatırlıyorum.
Tereddüt ederek ve bana hiç iyi gelmeyen bir yüz ifadesi değişikliğiyle cevap verdi,
İtiraz ediyorum, efendim,--ben--sizin hakkınızda hiçbir şey bilmiyorum. 'Kuzeniniz Ned Warner'ı unuttunuz mu?' Karısına baktı, karısı da ona; ona zorla bir gülümseme
verdi, karısı da nedenini bilmeden karşılık verdi. 'Aileyle ilgili, hepimizin öldüğünü varsaydığımız böyle biri olduğunu hatırlıyorum;
kişiliğini hatırlamaya gelince--gerçekten çok uzun zaman önce--ki--ben--bildiğimi
söyleyemem.' Beni ayakta bırakırken, rahat bir sandalyede uzanıyordu ve elinde bir tabak çikolata vardı, çikolatayı yudumladı ve sırayla benimle konuştu. Karısı, omzunda tüneyen bir maymunu besliyordu.

Ben gerçekten sizden daha çok değiştim, Sir George; katlandığım zorluklar ve daha sıcak bir iklimde uzun süre ikamet etmem bunu kolayca açıklayabilir; ama benim yüz hatlarımdan hiçbir iz yok mu? Sesimden hiç mi
hatırlamıyorsun? Seni birçok kez kollarımda taşıdım. 'Efendim, kişiliğinizin _kimliğini_ tartışmıyorum, ama emirlerinizi
bilmekten mutluluk duyarım.' _Emirlerim_ yok efendim: fakirler
yalvarmalı, emir vermemeli.

Sonra ona mutsuz hikayemi az önce size anlattığım kelimelerle anlatmaya başladım. Hanımı bana aldırış etmemiş gibi görünüyordu, ama marmousetiyle konuşmaya devam etti. Beni dinliyordu, ama bakışlarında o kadar sabırsızlık vardı ki, beni oldukça utandırdı. Hala ayaktaydım, ama duruşumun tuhaflığını biraz olsun azaltmak için, bir kolumu bir sandalyenin arkasına koymaya cesaret ettim.

Konuşmamı bitirdiğimde, kardeşiniz şiddetli bir öfkeyle ayağa kalktı,
ben kendimi açıklamak için harcadığım
zamanda kendini buna hazırlamış gibi görünüyordu. Dayandığım sandalyeyi hızla çekti ve
odanın diğer ucuna yürüdü; sonra hanımına döndü,
Bu, bir akrabadan gelen bir mesajla bize zorla giren hoş bir adam değil mi? ve şimdi gerçekten hoş bir sürprizle
kendisinin bizzat kendisi olduğu ortaya çıkıyor. Efendim, dedim, size kabul edilmek için aldığım özgürlük için özür dilerim; ancak, şu anda yaptığım aşağılık görünümle, hizmetkarlarınızdan herhangi birine kendimi tanıtmamamın size olan saygımdan kaynaklandığını düşünürseniz, beni mazur görmeye daha meyilli olursunuz; aynı sebepten dolayı, sizin lehimize biraz ilginizi çekeceğini umduğum bir mesaj göndermemiş olsaydım, uşağınız tarafından işimi iletmem emredilebilirdi, ki bu da oldukça uygunsuz olurdu. Yazabilirdiniz, dedi, beni keserek. Ah Beyefendi, (başımı sallayarak) eğer _olsaydım_--ve aniden durdum. 'Bunun için daha iyi durumda olmayabilirdiniz: bunu mu söylerdiniz? (küçümseyici bir yarı alayla.) Kısacası, Beyefendi, sizin için
hiçbir şey
yapamam; benden ne _yapmamı_ bekliyorsunuz?' Size yük olmak istemiyorum, Beyefendi, diye cevapladım, ben ticaretle yetiştirildim, iyi bir el yazarım ve işleri anlarım. Bir tüccarın evine girmeyi umuyorum; ama bu arada açlıktan ölüyorum. Burada tamamen yabancıyım, kendi ülkemde olsam da. Ellerini pantolon cebine soktuğunu ve biraz paraya ihtiyacı olduğunu gördüm. Sir George, dedi hanım (onu benim kadar iyi gözlemleyen)
bu tür insanlara hiçbir şey vermenin bir anlamı yok; Birine yardım edin ve size bir tane daha gönderecekler ve bu tür
iddiaların sonu yok. Kardeşiniz elini cebinden çekti, sanki hanımının bakışlarıyla kontrol edilmiş gibi. 'Efendim, size yardım etmek benim yetkimde değil.' Sonra ona
yaşayıp yaşamadığınızı ve sizi nerede bulabileceğimi sordum? Çünkü İngiltere'den ayrıldığımda henüz doğmamış olmanıza rağmen, sonradan Sir Robert
Bidulph'un bir kızı olduğunu duydum. Kardeşiniz huysuzca sizin hakkınızda hiçbir şey bilmediğini söyledi, çünkü siz akrabalarınızın dostluğundan
çok yabancıların dostluğunu tercih ediyordunuz. Sonra zili çaldı ve adamını onu giydirmesi için çağırdı, bana bakmadan odadan çıktı. Hanımına adınızı (eğer değiştirdiyseniz) ve nerede yaşadığınızı sormaya cesaret ettim. Bana adınızı söyledi, ancak nerede kaldığınızı bilmediğini söyledi, sizi sorma zahmetinden kendimi kurtarabileceğimi, çünkü onun bildiği kadarıyla
benim için hiçbir şey yapamayacağınızı ekledi. İzin aldım, ancak salonda bulduğum bir uşağa danışarak, beni daha önce kaldığınız St Alban's Sokağı'na yönlendirdi. Oraya gittim ve evin hanımını, şu anda nerede yaşadığınızı söylemesi için
zorlukla ikna edebildim; ancak ihtiyaçlarım beni acil hale getirdi ve bu sabah size, sıkıntımı bildirmeniz için
bekledim, Madam; ancak, kayınvalidenizden sizinle ilgili aldığım bilginin çok fazla gerçek olduğundan korkuyorum. Bunu söylerken, gözlerini yoksulca döşenmiş salonumda gezdirdi, çay masamın
zavallı donanımına baktı ve tekrar bitmemiş ve şimdi
soğumuş kahvesini yudumladı.

Efendim, dedim, kız kardeşim size fakir olduğumu söylediğinde, kesinlikle doğruyu söylemiştir; ancak, Tanrı'ya şükür, o kadar fakir değilim ki,
sizi biraz olsun bağışlayabiliyorum; eğer yakınımda ucuz bir konaklama yeri tutarsanız, size ödemeniz için yeterli
yiyebileceğim; ve eğer benim ve küçük ailemin yediği gibi yemek yiyebilirseniz, sizin için bir şeyler
yapılana kadar her gün bize hoş geldiniz. Çok az insan görüyorum, ancak yoluma çıkanlarla konuşup sizi birine
iş için tavsiye etmeye çalışacağım. Sonra elimi cebime atıyorum ve beş şilin (sahip olduğum tüm gümüş) çıkarıp eline koyuyorum: Efendim, bu iki gece uyuduğunuz yerde ufak tefek bir şey borcunuz olabilir, korkarım ki konaklama yeriniz
çok kötüydü, ancak bu borcunuzu ödemeyecekse bana açıkça söyleyin. Şilinleri açık avucuna atmama izin verdi. Gözlerini hevesle yüzüme dikti, ama söylediklerime cevap vermek yerine, sadece, Aman Tanrım! Aman Tanrım! diye haykırdı ve göğsündeki iki üç düğmeyi
açarak, sanki göğsü patlıyormuş gibi hıçkırdı. Minnettarlığından etkilendim ve gözlerime biriken yaşları dağıtmaya çalıştım.
Keşke ağlayabilseydim, dedi, ama ağlayamıyorum; ve bunlar senin dökme fırsatı bulacağın son gözyaşları olsun! Değerli, cömert, dindar akrabam! Tanrım, böyle bir kalbi denediğim için beni affet, ama bunu ödüllendireceğim, iyiliğini fazlasıyla ödüllendireceğim.

Sonra koynundan kırmızı bir mektup kutusu çıkardı ve açarak elime İngiltere
bankasından iki bin sterlinlik bir banknot koydu.
Düşün canım, böyle bir vizyon karşısında nasıl irkildim! Efendim, beni şaşırtıyorsun!
diyebildiğim tek şey buydu. Sizi aldattığım için özür dilerim, dedi, ama iyi niyetliydi. Sanırım size kendimi
tanıdığım kadar zavallı, perişan bir zavallı olmadığımı söylememe gerek yok. Koşullarımın gerçek gerçeğini duyun. Karşınızda (özel bir adamın)
bu topraklardaki en zengin tebaadan birini görüyorsunuz. Benim
yerleşimimin Jamaika'daki bir tüccarın muhasebe evinde sıradan bir katipten başka bir şey olmadığını
duymuşsunuzdur; oradan babanıza iki kez yazdım ama hiçbir zaman cevap alamadım. Ona, babamın ondan bir mektup aldığını ve karşılığında ona
yazdığını ve daha sonra onu araştırıp sonuç alamadığımı söylediğini duyduğumu söylemek için sözünü kestim.
Belki de öyledir, dedi, ama ben hiç almadım ve beni o kadar
kırıp üzen hiçbir soruşturma
ya da rastlamadım ki bir daha asla yazmamaya karar verdim. Kısa bir süre içinde efendime o kadar faydalı oldum ki,
beni aşırı derecede sevmeye başladı; ve tek bir kızından başka varisi olmadığı için,
benim şüphelenmediğim halde,
bana karşı bir eğilimi olduğunu
düşündüğüm halde, babasının bir şekilde keşfettiği gibi,
açıkça onu bana evlenme teklifinde bulundu;
ölümünde bana
değerinin tamamını bırakacağına dair bir güvence ve hemen onunla ortaklığa girmeyi teklif etti. Benden istediği tek karşılık, adımı değiştirmem ve onun adını, yani Collett'i almamdı. Uymaktan çekinmedim; çünkü genç hanıma olan ilgim
genel olarak aşk olarak adlandırılan düzeye hiç ulaşmamış olsa da,
yine de onu her bakımdan kusursuz bir eşleşme olarak
düşünüyordum. Onunla evlendim;
patronum sözünü zamanında yerine getirdi; ve üç yılın sonunda, onun ölümüyle kendimi hatırı sayılır bir mülkün sahibi olarak buldum. Ertesi yıl, ilk çocuğunun doğum yatağında karımı kaybettim, o da annesiyle birlikte öldü. Adımı değiştirmem muhtemelen beni soruşturmak için görevlendirilenlerin beni bulmamalarına sebep oldu; ve belki de
şimdi arkadaşlarıma iyi talihimi
bildirmediğim için kendimi ihmalkâr
görmeliyim.

Ticarette o kadar sıra dışı bir başarı elde ettim ki servetim inanılmaz bir şekilde arttı.
İlk karımın ölümünden yaklaşık beş yıl sonra, bir tüccarın dul eşiyle evlendim ve onunla birlikte muazzam bir servet edindim. Bu kadını
gerçekten sevdim. O sevimli bir yaratıktı. Ondan bir oğlum oldu, iyi bir gençti ve on iki yıl boyunca mutlu bir şekilde yaşadık; sonunda Tanrı hem karımı hem de çocuğumu benden almaktan
memnun oldu. Zavallı adam!
gözyaşları burada akmaya başladı. Devam etti. Bu kayıptan sonra kendi hayatım
benim için yorucu olmaya başladı; ne yapacağımı
bildiğimden daha fazla zenginliğim vardı ve bunları bırakabileceğim kimsem yoktu; sağlığım bozulmaya başladı; Oradan bıktım ve kısmen melankoliyi dağıtmaya, kısmen de memleketime olan sevgimden dolayı İngiltere'yi bir kez daha görmeye karar verdim. İşlerimi en iyi şekilde hallettim, önümden önemli miktarda para gönderdim ve yanımda büyük bir para getirdim. Seyahatim sırasında
hevesim geldi, ailenizi özel olarak soruşturup,
kendime yaptığım gibi, sizin eğilimlerinizi denemek için
kendimi size sunmak,
sizi buna layık gördüğümde,
talihimi sizinle paylaşmaya karar vermek, çünkü dünyada başka akrabam olmadığını biliyordum.

Bir aydan fazla bir süredir İngiltere'deyim. Yaptığım ilk şey
Wiltshire'a inmek oldu, orada kısa süre sonra babanızın ve
annenizin öldüğünü ve kardeşinizin evli olduğunu ve çoğunlukla Londra'da ikamet ettiğini öğrendim; bana, evli ve dul olduğunuzu söylediler,
ama sizin hakkınızda daha fazla bir şey öğrenemedim. Şehre döndüğümde kısa süre sonra
kardeşinizin nerede yaşadığını buldum ve onun hakkında iyi bir karakter duyma zevkine eriştim; ama onun üzerinde kendi deneyimimi yapmaya karar vermiştim ve eğer beni çok nazik bir şekilde karşılasaydı, planımı ikinize de açıklamadan önce aynı deneyimi sizin üzerinizde yapmayı düşünüyordum.

Bu eski giysileri bilerek giydim ve planımın ne kadar başarılı olduğunu
biliyorsun. Dar görüşlü, insanlık dışı
alçak kardeşini düşüncelerimden sonsuza dek siliyorum: senin için daha iyi olacak,
her ne kadar ikinize de yetecek kadarım olsa da.

Tekrar söylüyorum sana, değerli akrabam, nezaketini
yüz katını geri ödeyeceğim. Elindeki o senedi şimdiki kullanımın için kabul et. Eminim ki istiyorsundur; ve bunu yalnızca sana karşı gelecekteki
dostluğumun bir teminatı olarak kabul et. Kendisi de refah içinde olan, kız kardeşinin, _böyle_ bir kız kardeşin
yokluğunu görebilen o kardeş, kan bağlarına olan tüm saygısını
kaybetmiş olmalı ve akrabalık bakımından çok daha uzak olan benim, onun elinden böyle bir muameleyle karşılaşmam şaşırtıcı değil.

Bak, Cecilia'm, ne şaşırtıcı bir talih dönüşü! Gözlerimi kalbimle birlikte yukarı kaldırmaktan başka ne yapabilirdim ki,
babasızlara babalık eden ve dulların davasını savunan o Tanrı'ya sessizce tapınmakla!

Zihnimi sıradan konular hakkında konuşmaya hazırlayabilmem biraz zaman aldı. Kuzenimin asil hediyesini minnettarlıkla kabul ettim. Durumumu ayrıntılı bir şekilde sordu; ondan hiçbir şeyi saklamaya gerek yoktu, ben de buna kalkışmadım. Kardeşimin bana karşı davranışları konusunda çok meraklıydı. Ona her şeyi anlattım; ona ve Leydi Sarah'a
karşı hakaretlerinde daha da acımasızdı. Ama dedi ki, onlardan
intikamımı alacağım; seni ona ve o
gururlu yeni yetme karısına karşı zafer kazandıracağım. Zavallı sevgili yaratığımda ne kadar da rahatsın!
En iyi odan burası mı? Ona bundan başka hiçbir şeyim olmadığını,
çocukların ve benim yattığımız bir yatak odası ve hizmetçim için bir dolap olduğunu söyledim. Çocukları görmek istedi ve ikisini de getirmelerini istedim. Onları şefkatle öptü; zavallı bebekler! Lanetli bir amcanız var ama çok iyi bir
anneniz var ve hepinize bakacağım.

Yarın sizinle akşam yemeği yiyeceğim, dedi; birlikte rahat bir lokma
yi yiyelim ve hayatınız boyunca olan bitenden kimseye tek kelime etmeyelim. Sonra benden sevgiyle ayrıldı ve gitti.--Buraya kalemimi
bırakıp kaderime
şaşırayım!

Bir ruh haline girdim, canım. Mutluluk tek başına zenginlikten ibaret olsaydı, şimdi hangi mutluluk sahneleri
açılabilirdi ki? Ama hayır, hayır, öyle değil. Sıkıntıdan kırılan kalbim, huzurunu bu kadar çabuk geri kazanamaz. Yine de neşeye, mantıklı, insancıl, takdire şayan bir sebepten kaynaklanan neşeye yer var mı; ve ben de biraz
taviz vereceğim. Artık Bay Faulkland'a olan büyük borcumu kısmen geri ödeyebilirim, en azından parasal borçlarla ilgili olarak. Artık iyi hanımım V----'nin nezaketini kat kat ödeyebilirim. Şefkatli değerli Patty'me bakabilirim. Çocuklarıma doğumlarına uygun bir eğitim verme ve eğer hayatım uzarsa, onları onurlu ve mutlu bir şekilde dünyaya yerleşmelerini görme gibi hoş bir ihtimalim var. Ben
faydaları yaymanın görkemli gücüne sahip olacağım! Ah, canım,
sıkıntıya düşmem benim için iyi oldu, hayırseverliğimi o kadar genişletti ki,
hastalara yardım etme gücümün olması fikri bile
içinde refahın yabancı olduğu coşkuları hissediyorum. Kalbinin bu kadar iyileşmesi için kim zorluklara katlanmaz ki?

_11 Şubat_

Yeni bulduğum akrabam bugün bana söz verdiğim gibi yemek yedi. Patty
mevsimin en iyilerinden iki tabak hazırlamış ve onları
mükemmel bir şekilde
süslemişti; Bay Warner ve benim küçük, neşeli yemeğimizin tadını
nasıl çıkardığımızı anlatmama gerek yok. Sabahleyin bana bir sepet dolusu mükemmel şarap göndermişti ve şişesini olağanüstü
iyi bir
güveçle
tatmış gibi görünüyordu.

Patty çocukları yukarı taşıdığında ve biz yalnız kaldığımızda,
o sabah benim için bir ev aradığını söyledi; sen
bu konaklama yerlerinden doğrudan ayrılmalı ve benim yönetimime biraz boyun eğmelisin;
çünkü zavallı kardeşini ve karısını rezil edeceğim. Onunki kadar
güzel bir evin olacak ve daha iyi döşenmiş, yoksa nedenini anlarım.
Seni bir Hollandalı gibi dışarı çıkarmayı planladığımı bilmelisin ve o değersiz köpeğin kapısından onun
getirdiğinden daha iyi bir araçla geçeceksin. Ama seninle seni sevdiğim kadar iyi yaşamayı düşünmüyorum;
çünkü ben yaşlı ve yıpranmış bir adamım, sen genç ve
yakışıklısın ve bildiğim dünya skandallarla dolu. Bu nedenle
kendime yakın bir yerde bir konaklama yeri bulacağım ve arada sırada gelip seni göreceğim. Ona bu düşünceliliği için teşekkür ettim, ancak cömertliğini dizginlemesini ve
eğer çok zengin olsaydım
seçim olacak olan o ılımlı durumda yaşamama izin vermesini rica ettim. Bana karşı gelme çünkü, dedi; lütfen yapma. Ben bu konuda kendi yolumu bulmalıyım, kalbimi buna adadım. En azından bir süre _parlayacaksın_; intikamımı aldıktan sonra, istediğin gibi yaşayabilirsin
sonra. Onun tuhaf mizacına karşı çıkmak istemiyordum; yine de, onun deyimiyle, _parlamanın_ sonuçlarından çok korkuyordum
bir anda. Ama sevgili Beyefendi, dedim, dünya benim karanlıktan senin bahsettiğin ihtişama
böylece çıkmamı ne düşünecek? Benimle
yaşamıyor olsan da, çünkü hala gencim, bu eleştiriye yer açmaz mı?
Meşgul insanlar zenginliğimi nereden aldığımı araştıracak ve kıskançlık, onu bu kadar heyecanlandıracak bir
görünüşe yanlış yorumlar koymaktan geri kalmayacak.

Dinledi, yüzüme samimiyetle baktı; sonra başını sallayarak,
çok ciddi bir ifadeyle, Sen aklı başında bir kadınsın, kuzen, ve ben
sağduyunu takdir ediyorum, ama tüm bunlar için irademi kullanmalıyım, dedi. Onun tavrına gülümsemekten kendimi alamadım; ve devam ettim, eğer, dedim, sadece orta derecede nazik bir görünümle
tekrar kamusal hayata girecek olsaydım,
hiç kimse meraklanmazdı, çünkü
kardeşimin dünyada iyi bir kişiyi desteklememi sağladığı kolayca varsayılabilirdi.--Kısa süre sonra, arkadaşımı
şiddetli bir öfkeye sürükleyen
yanlış bir argüman kullandığımı fark ettim. Senin ve kardeşin için de bir oyun,
dedi; _benim_
senin için yapmayı düşündüğüm şeyin itibarını o yavruya mı vereceğimi düşünüyorsun? hayır, hayır, bu konuda içini rahatlat;
ne yaptığımı tüm dünya bilecek ve bunun sebeplerini de. Ben kendi
isteğimi
yapacağım; Yakın bir akrabanın daha da yakın bir akrabası tarafından aç bırakıldığı için, yakın bir akrabaya bakmanın bir zararı olmayacağını umuyorum. Seni varisim yapıyorum, bak
ve bunu tüm şehre yayacağım. Bunda bir zarar var mı?
Tanrı bilir ki kalbimde çocuklarınızdan birinden daha fazla bir şey yok; ama
biraz içerlemiş olabilirim, bu yüzden daha fazla konuşmayalım. Bay Warner'ın
oldukça olumlu olduğunu gördüm, bu yüzden tartışmayı daha fazla uzatmamanın
en akıllıca yol olduğunu düşündüm; ama ona tamamen onun takdirine
boyun eğeceğimi söyledim. Senin için en iyisi bu olacak, dedi; beni baban olarak kabul et ve ben senin
baban olacağım. Sonra bana, kardeşimin evine yakın bir ev bulmaya çalıştığını, böylece ona _burun_
açabileceğimi söyledi; ancak meydanda boş ev olmadığı için, bitişikteki bir sokakta çok güzel bir ev ayarladığını söyledi. Mobilyaları beğenmedim, dedi, bu yüzden sipariş ettim ve bir
satıcıya sipariş verdim, bana en geç bir hafta veya on gün içinde her şeyi tamamen
tamamen
yerleştireceğine söz verdi. Bu arada seni bu zavallı odada görmeye dayanamıyorum; zavallı! Ne zamandır buradasın? Ona yaklaşık dört ay
kaldım ve onun izniyle, ev hazır olana kadar bu konaklamada kalacağımı, çünkü bu kadar kısa bir süre için onları
değiştirmeye değmeyeceğini söyledim. Peki, dedi, bunun için istediğini yapabilirsin; her şeyin senin için uygun olmasını sağlayacağım. Sevgiyle elini sıkarak
ayrıldı.

Bütün bunlar ne kadar da mucizevi, canım! Bu iyi haber habercisi bana ilahi takdirle gönderilmemiş miydi? Benim lehime olan planlarını gizlemek istemediğini gördüğümden, bu neşeli haberi arkadaşlarıma
açıklamak için acele ettim. Buna göre Leydi V----'ye işlerimdeki
harika devrimi anlatan bir mektup yazdım; ve kabul etmeye değer ilginç bir hediye
bulur bulmaz, ona iyiliklerinin karşılığını
büyük bir şekilde vermeyi planlıyorum. Ayrıca Bayan Faulkland'ı da talihimdeki mutlu dönüşten haberdar ettim ve hazırlayacak vaktim olur olmaz ona muhteşem bir hediye
tasarlıyorum. Bu hanımlardan hiçbirine, ne kendime ne de Bay Warner'a, kardeşimin davranışları hakkında bir ipucu vermedim. Birlikte kaldığım iyi kadının bu hikayeye
şaşkınlıkla bakmasını sağladım. Ondan şaşkınlık ünlemlerinden başka bir şey alamadım, elleri ve gözleri yukarı kalkmıştı, 'Aman Tanrım! Tanrım bizi korusun! Ne garip şeyler oluyor! Bazı insanlar ne kadar şanslı doğuyor! Ve bu senin daha önce hiç görmediğin kendi kuzenin miydi? Aman Tanrım, ne kadar da esmer bir beyefendi! Aman Tanrım, altın içinde yuvarlanıyor, garanti ediyorum. Benim başıma böyle bir şans gelmesi çok uzun zaman alacaktı, ama denizler ötesinde bir kuzenim de var.' Bu zavallı kadının refahımı kıskandığını açıkça görebiliyordum, beni tebrik etmeye çalışsa da; ama bu daha az şaşırtıcı, çünkü benim iki kat merdivenli bir odada ekmek parası kazanmaktan daha iyi bir gelecek için doğduğumu bilmiyordu. 

_15 Şubat_

Dürüst akrabamı dört gündür görmedim; ama bana bir not gönderdi
yeni evimde her şeyin düzene girmesiyle meşgul olduğunu ve beni _takdiri_ gereği ziyaret etmekten kaçındığını bildirmek için;
bu kelimeyi işaretledi, tam anlamını daha da vurgulamak için. Her şey
hazır olana kadar hiçbir şey görmeyeceğimi söylüyor, ayrıca
yaşayacağım sokağı bile söylemedi. Kendisinin de söylediği gibi, kendi yolunu bulacağını görüyorum.

_22 Şubat_

Şimdi, Cecilia'm, sıkıntılarımın
son bulduğunu makul bir şekilde umuyorum: zenginlik mutluluğu teşvik edebildiği sürece, mutluluk benimdir.

Ev sahibimle yeni yerleştim ve ona konaklama ücretini ödedikten sonra, onu refahımla uzlaştırmak için ona bir hediye verdim, tam da bu sırada kapımın önünde muhteşem bir şekilde yaldızlı yeni bir araba durdu; arkasında zengin dantelli üniformalar giymiş siyah ve beyaz bir uşak. Bunlardan biri bana Bay Warner'dan bir not getirdi, bana beni eve götürmek için kendi
ekipmanımı gönderdiğini ve orada beni kendi evime
karşılamak için beklediğini söyledi. Patty ayaklarına kanat takmış gibiydi; bana hoş geldin
bildirisini getirdi ve pencereden hizmetçilerin bizim aile giysilerimizi giydiklerini görmemi rica etti; tek fark, dantelin eskiden verdiğimiz dantel yerine gümüş olmasıydı. Bunun üzerine şaşkınlığımı dile getirdiğimde, Patty bana Bay Warner'ın ikinci ziyaretinde, onu dışarı çıkarırken, hangi üniformaları verdiğimizi sorduğunu, ancak bana bundan bahsetmemesini söylediğini söyledi; ki, tahmin ettiği gibi, bunu yapmayacağını söyledi, çünkü beni şaşırtmak istiyordu. Ama hepsi bu değildi, o kadar incelikli bir şekilde doğruydu ki, Arnold armalarını eşkenar dörtgen şeklinde kapılara
zarifçe boyamıştı; bunların ne olduğunu, başka bir yerde kendine bildirme zahmetine girmişti. Patty neredeyse sevinçten çılgına dönmüş bir şekilde iki çocuğu aşağı indirdi ve onları arabaya bindirdi, onları arabaya bindirirken ikisinin de kendilerine ait olduğunu söyledi; ancak zavallı bebekler ağlamaya başladı ve ben yanlarına gelene kadar bu şeyin yeniliği veya şıklığıyla yatıştırılamadılar. Küçük eşyalarımızı arkamızdan göndermek için geride kaldı ve ben de Pall-mall'daki yeni evime doğru sürdüm; cömert hayırseverimin beni beklediğini, söz verdiği gibi
bulduğum yer.

Aman Tanrım, o bir prens! Ne ihtişam, ne zarafet! Beni
her odada gezdirdi, zenginlik ve ihtişamın bolca sergilendiği
yerler. En üstten en alta kadar, lüksün hayal edebileceği
en ufak bir eksik
malzeme yok. Halılar, perdeler, dolaplar ve bol miktarda ince çini,
şimdiye kadar gördüğüm her şeyden kıyaslanamayacak kadar güzel.
Akrabamın bana tasarımını söylemesinin üzerinden sadece on bir gün geçti ve bana bu muhteşem malikaneyi hemen ele geçirmekten başka yapacak hiçbir şey bırakmadığı için, çalışkanlığında yorulmak bilmez olduğuna inanmalısınız.
Gerekli tüm hizmetçiler
kiralandı ve kendi yerlerinde hazır;
ve ben birkaç saat içinde, sanki burada uzun yıllar yaşamışım gibi yerleştim.

Bay Warner bana, etrafımdaki her şeyi orantılı bir şekilde idare etmek için önemsiz bir şeyin yeterli olmayacağını, bana yılda üç bin pound vermeyi planladığını söyledi. Bu atamayı, dedi, kendi mülkünüz olarak kabul edeceksiniz ve beni, kahyanız gibi çağıracaksınız. Bunu iyi kullanacağınızdan eminim, bana _beş şilininizle_ bunun bir kanıtını verdiniz. Hayırseverliğinizde aşırı cömert olmaktan korkmanıza gerek yok; öldüğümde, kendinizi onları devam ettirmek için 
elinizde araçlarla bulacaksınız.

Sevgili Beyefendi, dedim, uzun süre yaşayıp _sizin_ cömertliğinizin, umarım, ikimize de getireceği
ni hissettiğiniz ve sevindiğiniz nimetleri hissedin. Sizi eğlenmeye bırakıyorum, dedi; ama kardeşinizin katı yürekliliğiyle ne kaybettiğini öğrenmesini sabırsızlıkla bekliyorum. Bunu uzun süre bilmezden gelemez, Beyefendi, diye cevapladım; ama aslında kendimi övüyorum ki
benim açımdan o kadar da suçlu değil, ikimizin de hayal ettiğimiz gibi.
Görüyorsun, sen beni sorduğunda benim durumum hakkında hiçbir şey bilmiyormuş gibi görünüyordu, hatta
kendimi ona nerede olduğumu söylemeden
çekildiğim için bir sitem bile savurdu; eminim
Leydi Sarah ona
başvurduğumu hiç söylemedi.--Seni sorgulamak onun göreviydi, dedi; senin fakir olduğunu bilmiyor muydu?
Onun, dedim, durumumun çok düzeldiğini biliyordu, ama
ne kadarını bilmediğini. Peki, peki, diye cevapladı Bay Warner, onu mazur görmen iyi, ama _ben_ onun dar görüşlü bir korkak olduğunu biliyorum.
Görüşürüz ve yakında tekrar görüşeceğimizi söyledi, çünkü
kendisi için mahallemde bir yer tuttu.

_23 Şubat_

Cecilia'm, gerçekten uyanık olup olmadığımdan şüphe etmeye başlıyorum! Hepsi
büyü! Korkarım ki eski akrabam bir büyücü...
Uşaklarımla konuşuyor ve onları inceliyorum, gerçek yaşayan insanlar mı yoksa sadece hayaletler mi olduklarını görmek için; dairelerimin zengin mobilyalarına bakıyorum ve onları elle tutuyorum, sağlam olup olmadıklarını anlamaya çalışıyorum!--Hepsi öyle--her şey
gerçek--kuzenimin büyücülük yaptığından şüphelendiğim için özür dilerim; inanıyorum ki
o hiçbir büyüyle uğraşmıyor, sadece o her şeye gücü yeten şeyle--parayla. Şimdi, kız kardeşim, önümde ne kadar geniş bir alan açıldı! Yılda üç bin pound! Kaç kalbi sevindirme gücüm olacak! Ve birçok kişiyi sevindireceğim.

'Ey Rab Tanrım, bol bol bereketini başıma yağdıran, bana lütfundan öyle bir pay ver ki, sıkıntının sopasının
toza yatırdığı kişilere merhametinin mütevazı bir aracı olabileyim. Bana bu cömert lütfunu öyle kullanmayı öğret ki, _Senin_ şerefin, _benim_ dünyevi arzularım değil,
yükseltilebilsin; _Senin_ övgün, _benim_ gururum değil,
yüceltilebilsin. Ve eğer, ey Rab, beni sana yalvaran
sıkıntı çekenlere babacan şefkatinin dağıtıcısı olarak seçtiysen, kalbimde beni önemli güvene
layık kılacak kadar gayret, alçakgönüllülük ve dürüstlük canlandır. Ama eğer, ey Tanrım! Sen bana sadece gücümün bir sınavı olmak için, senin desteğin olmadan zenginlik gönderdiysen; merhamet et, onları benden al ve bana kendimi tanımayı ilk öğreten o yoksulluğu geri ver.'

Dizlerimin üzerine çöküp Yüce Tanrı'ya bu duayı ettim ve ruhumun en büyük arzusu bunu kabul etmesidir.

_26 Şubat_

Sen de benim gibi, zavallı Leydi Sarah'ın bayağılığına acıyarak gülümseyeceksin; ama gururlu insanlar her zaman bayağıdır. Daha dört gündür buradayım,
ama onun benim dönüşümümden çoktan haberdar olduğunu görüyorum. Gerçekten de, ona bu kadar yakınken, başka türlü yapamazdı. Bay Warner yeni arabamla dışarı çıkmam için çok ısrarcıydı; buna hemen uydum, çünkü
hem çocuklar hem de ben hava ve egzersiz istiyorduk ve dün Hyde-Park'a gittik. Ancak en çok misafirin olduğu saatte gitmedim, ama Leydi Sarah'ın kendisi tarafından veya ona söyleyen biri tarafından görüldüğüm sonucuna vardım; çünkü bu sabah, muhteşem! Bana bir mesajla kadınını gönderdi. Onu yukarı çağırdım ve çok
nazik bir şekilde kardeşim ve hanımını sordum.

Bana Leydi Sarah'ın bana mütevazı hizmetini gönderdiğini ve uzun zamandır benden haber alamamasına çok şaşırdığını; şehir dışına çıktığımı düşündüğünü, ancak Sir George'un ona hiç yazmadığım için rahatsız göründüğünü, hanımının onu benim için Hay-Market'teki eski evime sorması için gönderdiğini, oradan bana yönlendirildiğini; ve hanımının bildiğim mesele hakkında kardeşimle konuştuğunu ve eğer onu ararsam veya ona bir satır yazarsam Sir George'un onun isteğini uygun şekilde yerine getireceğini söylemesi emredildiğini söyledi.

Kadının, hanımının benim durumumdaki değişiklikten tamamen habersizmiş gibi davranması için talimat aldığını gördüm, ancak bu önemsiz hileyi fark ettiğimi ona göstermeye kararlıydım. Hizmetçinin, bundan kaçınmaya çalışmasına rağmen, dairemdeki her şeye şaşkınlık ve merakla baktığını gözlemleyebiliyordum; ve Leydi Sarah'nın onu başka bir amaç için değil, hizmetçisinin anlattıklarından, benimle ilgili duyduğu haberin doğru olup olmadığını öğrenmek için gönderdiği sonucuna vardım. Leydinize söyleyin, dedim, merakını gidermek için böyle bir mesaj çerçevelemek için zahmete girmesine gerek yoktu; evim, onu görmek isteyen herkese, hatta Leydi Sarah'ın kendisine bile açıktır. Her tarafını göreceksiniz ve hanımefendiye kuzenim Warner'ın cömertliğinin benim için neler yaptığını bildirebilirsiniz; ve o zaman bana teklif ettiğini iddia ettiği yardıma ihtiyacım olup olmadığına karar verebilir. Kadın utanmış görünüyordu ve soru sormaya meyilli görünse de bunu yapmaktan
utanıyordu. Bu, hanımını ziyarete gittiğimde beni arka merdivenlerden yukarı çıkaran hizmetçiydi; ama şimdi ona
bambaşka bir ışıkta görünüyordum; zili çaldım ve bir uşağa
_ona evi göstermesini_ emrettim. Sessizce reverans yaptı ve geri çekildi.

Leydi Sarah ne zavallı bir yaratık! Bay Warner, hanımı gitmeden önce bana seslendi. Ona bütün pasajı anlattım. Ah! Nasıl da kıkırdadı ve
sevindi, omuzlarını silkti ve ellerini ovuşturdu! Uşağı görmek istiyordu, ama hakaretlerinde çok sert olacağından korktum,
ve onu konudan uzaklaştırdı.

Bana söyledi, benimle yemeğe davet etti; ve buna göre
arkadaşlığıyla beni kayırdı ve akşamın büyük bölümünde yanımda kaldı. Güçlü bir doğal duyuya sahip bir adam, ama onu
geliştirmeye dikkat etmiyor. Hayatını iş dünyasında ve
zenginlik
ederek geçirdi. Bunların ayrıntılarını bana vermiyor, ama diğer açılardan çok
iletişimci ve eğlendirici. Konuşmasında
tuhaf bir damar var. Şimdi, ilk
kez, benden çocukluğumdan hayatımın ayrıntılarını vermemi istedi, ki farklı zamanlarda, kendimden sadece kısmen anlatmıştı. Hikayeyi hayatımın en erken döneminde, ilginç bir şeyin olduğu
zamanda ele aldım ve her durumu
beni ilk gördüğü saate kadar dakika dakika izledim.

Onun şefkatli, anlayışlı bir yüreğe sahip olduğunu kolayca görebiliyordum, çünkü ilişkim sırasında birden fazla kez gözyaşlarına boğuldu; ve onlardan
utanmıyordu, çünkü hikayemi sessizce dinlerken yanağından aşağı akmalarına izin verdi. Bay Faulkland'ı çok övdü, kalbinin istediği gibi bir adam olduğunu ve dünyadaki en iyi kadını hak ettiğini söyledi.
Keşke onunla evlenseydin, dedi, böyle bir prens adam prenslik bir serveti hak ediyor. Kardeşimin böyle bir adamı reddetmem yüzünden sinirlenmek için bir nedeni olduğunu kabul etti. Bizim cinsiyetimiz, dedi, sizin kadınlar gibi _hayali_ fikirlere sahip değil; ama yine de bu onun
pisliğini mazur göstermiyor.

Bu fırsatı değerlendirerek Bay Warner'a kardeşimin içinde bulunduğum büyük sıkıntıyı gerçekten bilmediğini ve Lady Sarah'ın karakterinin genel gidişatından, bunu ondan gizlediğine veya durumumu yanlış tanıttığına inanmak için sebeplerim olduğunu söyledim; şüphesiz annem öldükten hemen sonra hangi sıkıntılara düştüğümü ona bildirmemişti; ve kim bilir, Sir George, son mektubunda beni tehdit ettiği o kızgınlığın etkilerini hissetmem için beni bir süre yalnız bıraktıktan sonra, hala kendini bir kardeş olarak göstermek istiyordu; çünkü eğer benim inanmaya istekli olduğum gibi, bahsettiğim o ayrıntıdan habersizse, mutlak bir yoksulluğa sürüklendiğimi varsayamazdı; ve Lady Sarah'ın imalarından, belki de annemin geride bir miktar para bıraktığını düşünmüştü. Çocuklarımın ve benim yakalandığım hastalıktan haberi yoktu; ve aslında bana öyle geliyor ki, kendi kendine ima ettiği şeyden, benim durumumla hiç ilgisi yoktu.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Cecilia, bildiğin gibi, uysal bir yapıya sahibim,
dünyadaki tek akrabam olan
kardeşimle iyi geçinmekten mutluluk duyarım. Bu yüzden,
mümkünse, Bay Warner'ı onunla biraz olsun barıştırmaya razıyım;
onun izni olmadan,
Sir George ile bir barıştırma aramaya cesaret edemem.

Söylediklerinde bir şeyler _olabilir_, çünkü, diye cevapladı arkadaşım;
belki de bir süreliğine dizginleri eline almak istemiştir ve
ben de seninle birlikte, bundan sonra, belki de, sana
biraz kirli bir şey vermiş olabileceğini varsaymaya razıyım; çünkü cömertçe bir şey
verebileceğinden eminim, bana karşı olan bayağılığından. Bunun en çok
iyi adamda olduğunu gördüm. Ah, efendim, dedim, ama Leydi Sarah'ın etkisinin
orada da devreye girdiğini düşünün. Kardeşim, kabul ediyorsunuz, size bir şey
verecekti, ta ki o araya girene kadar.--Yarım kron, sanırım, dedi:
Doğrusunu söylemek gerekirse, ikisinin arasında en kötüsü olduğuna inanıyorum. Çok
gururludur. Efendim, diye cevapladım; kardeşime birazını iletmiş; muhtemelen karısının huzurunda, dış görünüşü ona
hiç itibar kazandırmayan bu kadar yakın bir akrabayı görünce utanmış ve rahatsız olmuştu; belki de, ona özel olarak başvurmuş olsaydınız,
daha iyi davranırdı. Kuzenim, onu böyle mazur gösterecek kadar dünyevi bilgeliğe sahip değilsin, diye cevapladı; ancak, onun için ne yaparsam yapayım,
sizi daha iyi anlarım. Ama şimdi dürüstçe konuş, Sir George ile arkadaş olmak istemiyor musun, böylece o ve karısı seni tüm ihtişamınla
görme fırsatına sahip olabilir? Bay Warner'ın huyunu bildiğim için, onu bu konuda memnun etmeye karar verdim ve kardeşimi görme isteğimi bundan daha iyi bir şekilde
akrabalarımdan birinin
mizacına çeviremeyeceğimi düşündüm. Sizinle açıkça konuşmak gerekirse, efendim, dedim, Lady Sarah'a karşı zaferimizin, kendisi de o yüce talihin şahidi olmadıkça, ki o kendi ruh halinin cimriliği olmasaydı,
paylaşabilirdi, tamamlanmayacağını düşünüyorum. Ve sana karşı samimi olmak gerekirse, Cecilia'm, Leydi Sarah'ın bu aşağılanmayı hak ettiğini düşündüm, ancak bu beni onunla anlaşmak isteyecek kadar etkilemedi: kardeşime gelince, ona karşı duyduğum sevgiden başka hiçbir sebep beni yönetmiyordu.

Peki, dedi Bay Warner, ikisini de seninle yemeğe davet etsen ve beni masaya oturtsan, şık bir şekilde giyinsem (çünkü istediğim zaman şık giyinebilirim) ve onlara, onların huzurunda oturmaya layık görülmeyen adamın daha fazla törenle davranması gerektiğini göstersen. Ah, efendim, dedim, bu çok ağır bir hakaret olurdu; ayrıca, kardeşimin gelip gelmeyeceğinden şüpheliyim; bana kızgın olduğunu ve haklı olduğunu düşündüğünü biliyorsun. Eğer önce kardeşimi ziyaret etmeme izin verirsen, barıştığımızda, sonra hem onu ​​hem de hanımını evime davet edebilirim; ve eminim ki, bu evdeki misafirperverlik yasalarını ihlal ederek onları birdenbire şok edecek kadar iyi huylu ve naziksinizdir, ki cömertliğiniz onları benim yasam haline getirmiştir, yine de onlara ihmalkarlık ederek karşılık vermek için yeterli alanınız olacak.

Sen süt gibi bir şeysin, diye cevapladı Bay Warner; ama seni
memnun etmeye istekli olduğum için, istediğini yapabilirsin; ama--, ve büyük bir yemin etti, benden asla bir haç almayacaklar.

_27 Şubat_

Bay Warner'ın onayını aldıktan sonra, bugün kardeşimin yanına gittim.
Evde değildi; ama Leydi Sarah ile tanıştırıldım, onun için sordum. Zavallı kadın! Nasıl görünüyordu! Kızgınlığım silahsızlandı; ve
sadece acıma hissettim. Kafası o kadar karışıktı ki, beni nasıl karşılayacağını
bilmiyordu; ne söyleyeceğini veya nasıl davranacağını bilmeden reverans yaptı. Onu çok fazla utandırmak istemezdim ama yanına bir sandalye çekip, Dün bana bir mesaj gönderdiğiniz için, Leydi Sarah, dedim, konuşabildiğim
kadar nazik bir
tonla, size ve
Sir George'a hizmet etmeyi bir kardeşlik görevi olarak düşündüm: Umarım kardeşim iyidir, onu görmeyi özlüyorum ve
kendimi övüyorum ki tüm eski soğukluklarını unutacak ve tekrar kardeşim olacak.

Bu uzun cümleyi bilerek söyledim ki kendine gelmesi için zaman tanıyabilsin. Elini alnına sürttü, sanırım ilk girişimden beri yüzünde olan ışıltıyı gizlemek için: 'Tanrım, Bayan Arnold--çok şaşırdım--bu ziyaret çok beklenmedik oldu--sizin kırsalda olduğunuzu sanıyordum'--(tanıdığınız kadın bir gün önce benimleydi, ancak
bunun yanından geçtim) Şehir dışına hiç çıkmadım, Madam, hastalıktan dolayı alıkonuldum--'Çok üzgünüm--umarım tamamen iyileşmişsinizdir--lütfen, neden hasta olduğunuzu bana bildirmediniz?' İlk mesajımdan sonra sizden hiçbir haber alamadığım için, Madam, bana söz verdiğiniz arabuluculuğun başarısız olmasından ve kardeşimin kızgınlığının o kadar büyük olmasından korktum ki, beni duymak istemedi.

'Aman Tanrım, bu gerçekten doğru--üzücü bir olaydı--şehre geldiğinde kardeşinize sizden bahsetmiştim; ama o öyle bir tutku içindeydi ki,
seni ona tekrar söylemeye cesaret edemedim.' (Bana isim vermeye cesaret edemedi, buna dikkat et,
canım; zavallı George, onu despotça bir egemenlikle yönetiyor). O zaman
muhtemelen, Madam, kardeşim benim _tüm_ sıkıntılarımı bilmiyordu? İtiraz ediyorum,
bilmiyorum--dedi--kardeşinizin çok sıcakkanlı olduğunu biliyorsunuz ve ne zaman sizden bahsetmeye çalışsam, beni hep susturdu--bu yüzden--nasıl olduğunu bilmiyorum; ama ona durumunuzu hiç anlatamadım--kardeşimin zulmüne kızmak için büyük bir sebebim olduğunu düşünürdüm, Madam, dedim,
eğer hizmetçimin _size_ anlattığı ayrıntıları bilseydi, ama
bilmediği için, onu kınamayacağım; ayrıca hanımefendinizi bunları ondan gizlediği için kaba olmakla suçlamayacağım. Acılarım,
Tanrıya şükür! sona erdi ve şimdi size ve Sir George'a,
kardeşçe sevgimi sunmaya geldim; umarım karşılığında bana olan sevgisini reddetmez, artık isteyebileceğim başka bir şey yok. Tekrar kızardı ve büyük bir
şaşkınlık içinde göründü; 'Çok iyisiniz, Bayan Arnold, unutup affetmeliyiz.'--Kardeşimi görmeme izin verilmeyecek mi, Madam? Sizden aldığım mesaja göre, onu ikna ettiğinizi umuyordum. Zavallı kadın artık dilsiz kalmıştı. Enfiye kutusunu aradı,
ve cebinde bulamadı; ama biraz zaman kazanmak için onu aramaya kalktı; tuvaletini karıştırdı ve sonunda cebinden çıkardı; bana bir tutam enfiye teklif etti, sonra tekrar oturdu. Doğrusunu söylemek gerekirse, o mesaj, dedi (bilinçli bir şekilde aptalca bir gülümsemeye zorlayarak) kardeşinizin hiçbir şey bilmediği bir şeydi; ama sizden uzun zamandır haber alamadığım için, sizi sormaya karar verdim; ve kendi harçlığımdan, Sir George'u daha iyi bir ruh haline getirene kadar size verebileceğim kadarını vermeye karar verdim; ama onun adını kullandım
çünkü ondan herhangi bir şeyi
benimkinden daha kolay kabul edeceğini düşündüm. Kardeşin senin gerçekten kırsalda olduğunu düşünüyordu, ta ki
son zamanlarda başına gelen
harika_ servetin
anlatımıyla şaşırana kadar. 'O zaman bunu duymuştun, Madam, beni
bana göndermeden önce beni mi böldün?' bu uygunsuz bir soru, canım; onu
tekrar çamura sapladı ve dışarı çıkmak için çırpındı, bu da onu
daha da derine batırdı. Garip bir uçuş raporu duymuştuk, dedi,
buna hiç inanmadım ve bu yüzden Holmes'u (kadınının adı bu) sana hizmetimi sunması için gönderdim.

Cecilia'm, bu aşağılık kadını daha fazla utandırmaya devam edecek kadar kötü huylu değildim, ancak tüm davranışlarının samimiyetsizliği ve başvurduğu aşağılık yalanlar çok iyi bir şekilde azarlanmayı hak ediyordu. Kardeşimin ilk başta göründüğü kadar suçlu olmadığını görmekten memnun oldum; çünkü konuşmasının tüm tonunu kolayca anlayabiliyordum, ona sıkıntımı ima etmekten o kadar uzaktı ki, ona şehir dışına çıktığımı söyleyerek beni sorgulamasını engellemişti; muhtemelen de onlara karşı benim tarafımdan yapılmış bir ihmalkarlık veya belki de daha da zararlı başka bir yalan nedeniyle. Hizmetçisini sadece bir casus olarak ve pasaport yoluyla, benim ihtiyaç duymadığımı bildiği sahte bir nezaket teklifiyle gönderdiği çok açıktı: ve ne onunla ne de kardeşimle hiçbir açıklama yapmamam nedeniyle, haklı olarak kışkırttığım gurur ve kızgınlığıma güveniyordu. O zaman beni gördüğünde bu kadar şaşkına dönmesine ve durumumu bilmediğini söyleyerek kendini çok iyi mazur gösterebilen kardeşimi suçlayabileceğimi anladığı için daha da şaşırmasına şaşmamalı: ve o zaman onun davranışı kocasına o kadar aşağılık görünmelidir ki, ne kadar dayanıklı olursa olsun, bunu haklı çıkarmakta zorluk çekerdi.

Bütün bunlar benim için çok açık olduğundan, onu hemen rahatlatmaya karar verdim. Geçmişi daha fazla düşünmeyeceğim, Leydi Sarah, dedim, sadece kardeşimle ve sizinle dostluk şartlarında olmak istiyorum; ve o
bana gönderdiğin mesajı bilmediği için, ona bundan bahsetmeyeceğim,
ya da geçmişteki kabalığı hatırlatabilecek başka hiçbir şeyden. Umarım bu ziyaret
amaçlandığı gibi, saf bir sevgiden dolayı değerlendirilir ve siz,
Madam, kardeşimle barışmama nezaket gösterirsiniz; ona
çok üzgünüm ki,
kendisine karşı gelmek zorunda kaldım; ama onu asla
kırdığımdan ve eminim ki,
benim_ kendisinden çok daha fazla ilgi duyduğum o tek olay dışında asla
kırmayacağımdan, umarım
bu konuyu daha fazla düşünmez; ama bana onun sevgisinden bir pay verir, ki bu şu anda mutluluğumda eksik olan tek şeydir.

Bu beyan (öyle olmasını amaçlamıştım) Leydi Sarah'ın huzurunu tamamen geri kazandırdı.
Yüz ifadesi aydınlandı;
Sir George'un hesabını ben vereceğim, dedi, o size sevgisini
geri kazandıracak; Onun tarafında genel bir unutkanlık eyleminin yapılmasında ısrar edeceğim ve rica ediyorum, kardeşim, senin adına, kardeşini
suçlayarak, geçmişteki soğukluğunun anısını canlandırmaya çalışma.

En zayıf insanlar genellikle çok kurnazdır; Leydi Sarah'nın bu uyarısı,
yeterince ustaca sunulmuş, bana onun
sahte mantığından çok farklı, açık bir anlam ifade etti; bir
eclaircissement'tan korkuyordu. Ona, ne zaman izin verirse, sanki arkadaşlığımızı
bozacak hiçbir şey olmamış gibi, kardeşimle
görüşeceğime söz verdim.

Bak canım, bu kadın, fakirken beni _adlandırmaya_ nasıl _cesaret_ edemedi,
şimdi öfkesi onu çok
korkutmuş olan kocasını, kendi fikrine tamamen katılmaya _zorladı: ama şimdi dikkat
odaklanılan bir nesne olmuştum; daha güzel bir ev ve hanımefendininkinden daha güzel bir araç, bana bu konuda tartışmasız bir hak verdi, ki bir kız kardeş ve sıkıntıda olduğum için en ufak bir hakkım yoktu.

Şimdi bana talihimdeki çok
olağanüstü değişiklikle ilgili bazı ayrıntılar sormaya cesaret etti. Bay Warner'ın beni _tek_
ödülünün nesnesi yapmasının nedenini belirtmeden, onu ayrıntılı bir şekilde tatmin ettim. Zavallı Leydi Sarah, zamansız gururu ve cimriliği yüzünden kaybettiği şeyler hakkındaki düşünceleri karşısında duyduğu üzüntüyü gizleyemedi.
Garip, kaprisli yaşlı bir ölümlü, diye seslendi, onlara bu kadar
aniden ve bu kadar
rezil bir kılıkla geldi ki, Sir George ondan oldukça
utandı. Ancak, Bayan Arnold, _sizi_
kendisi için daha iyi hale getirdiği için mutluyum; umarım düşkünlüğünü sürdürür; ancak böylesine
tuhaf
mizahçılara güvenilemez. Ancak, ona söylediklerimi söylemeyin; size karşı nezaketi için elimden gelen her türlü nezaketi göstermekten mutluluk duyarım.

Hanımefendinin yanına gelip beni görmesi için içten bir davette bulunarak veda ettim; bunu yapmaktan geri kalmayacağını söyledi.

Bay Warner, ziyaretimin sonucunu öğrenmek için akşam birkaç dakikalığına beni ziyaret etti, çünkü ona bunu yapmayı planladığımı söylemiştim.
Leydi Sarah ile aramızda geçen her şeyi anlattım; anlattığım gibi onun karışıklığından keyif aldı; zafer dolu bir memnuniyetle, ki bu, gerçekten de iyi huylu görünen bir adamda ancak çok güçlü bir kızgınlık uyandırabilirdi.

Bugün Çini depoma (zaten bol miktarda var) dört fitten yüksek, yüz elli pound değerinde, muhteşem bir çift kavanoz ekledi; Bunlar, en iyi Nankeen çinilerinden oluşan bir servis ve en güzel İran halısıyla birlikte, Leydi V----'ye bir hediye olarak ayırdım ve bunları ilk fırsatta ona göndereceğim. Ayrıca, Bayan Faulkland'a sunmayı planladığım on beş yüz sterlin tutarında bir mücevher seti de söylemesini sağladım. Bu miktar, Bay Faulkland'a olan borcumu aşmayacak, eğer Pivet ile olan anlaşması öngörülen süre boyunca geçerliyse.

Çalışmayı çok seven Bay Warner, bu mücevherleri benim için en zarif zevkle
yaptırmayı üstlendi.

Bu adamın cömertliği, zenginliği kadar tükenmez; sanırım hala bir şekilde ticaretle uğraşıyor, ama bana bunu söylemiyor. Bu kavanozları, bir Doğu Hindistan gemisinin varışıyla yeni aldığını söyledi ve daha önceki işlerinin son derece kapsamlı olduğunu anlıyorum: dünyanın her yerinde, ticaretin olduğu her yerden payını aldığını söyledi.

_29 Şubat_

Leydi Sarah ziyaretime karşılık verdi; törenlerinde hiç de yavaş değildi. _Çok_ nazik, _çok_ kibar; her şey övülüyor ve hayranlık duyuluyordu;
ve her iki kelimede _kız kardeş_ ve çocuklar okşanıyordu, _Arnold'un_
çocukları. Bağımsız olmak ne güzel bir şey, canım! Ona tüm evimi gösterdim; ama gösterişli bir şekilde değil. Dikkatine bu kadar zenginlik ve zarafeti
önermemek yapmacık görüneceğini düşündüm. Sehpamın kesinlikle gördüğü en güzel sehpa olduğunu
söyledi; gerçekten hem işçilik hem de zenginlik açısından gördüklerimin hepsini
aşıyor.

Bana kardeşimle konuştuğunu ve hala inatçılığımı, _kendisinin_ dediği gibi, kıskanmasına rağmen, bir uzlaşmaya doğru bu kadar ilerleme kaydetmiş olmama rağmen, benimle görüşmeye çok hazır olduğunu ve her şeyin benim tarafımda unutulmasını istediğini, tıpkı onun tarafında olması gerektiği gibi. Sizi görmeye gelirdi, diye ekledi Leydi Sarah, ancak Bay Warner ile görüşmeyi
seçmediği için, sizinle ilk görüşmenin kendi evinde olmasını tercih ediyor. Leydi hazretlerine ertesi sabah onunla kahvaltı edeceğimi söyledim ve harika nezaketle ayrıldık.--

_30 Şubat_

Az önce kardeşimin evinden döndüm. Sir George beni açık kollarla karşıladı ve ben de ona en büyük içtenlikle sarıldım.
Elbette canım, doğal sevgilerde harikulade derecede güçlü bir şey vardır; Sir George, kızgınlığına, çalkantısına ve bana yöneltilen tehditlere rağmen, aylarca süren bir ayrılıktan sonra beni görünce, bana güçlü kardeşçe sevgi belirtileri gösteren kalbinin ilk dürtüsüne karşı koyamadı; ancak muhtemelen beni görmemiş olsaydı, gizli şefkat kalbinde sonsuza dek uykuda kalabilirdi.

Hemen olağanüstü edinimimin konusuna girdim, çünkü Leydi Sarah'ın çok korktuğu açıklamalara yol açabilecek bir konuya girmemeye kararlıydım; ve kardeşimin de benim kadar bu yöndeki her şeyden kaçındığını gözlemleyebiliyordum.

Beni iyi talihim için içtenlikle tebrik etti, ancak şakayla karışık, kuzeni Warner'ın deneyler yapmak için kendisine geldiğini tahmin edebilseydi, ona daha iyi davranması gerektiğini söyledi. Ama nasıl oldu bilmiyorum, dedi, kötü bir saatte geldi; ve ben kötü bir ruh halindeydim.

Leydi Sarah sohbeti büyük bir canlılıkla sürdürdü;
korktuğu kayadan bizi her zaman uzak tutmaya özen gösterdi, ta ki
bir müzayedeye gitmek üzere nişanlandığı bir hanım onu ​​almaya gelene kadar. Sir George beni alıkoymak isterdi, ama o benim de onunla gitmem konusunda ısrar etti,
almayı düşündüğü şeyler hakkında _benim_ yargımı söylemesi için. Bana öyle geldi ki,
kardeşimle beni birlikte bırakmayı seçmedi, çünkü karşılıklı güven (kalplerimizin doluluğunda) onun samimiyetsiz davranışlarını gün yüzüne çıkarabilirdi;
ama kurnaz insanlar genellikle rollerini abartırlar; o kadar
aşırı derecede ısrarcıydı ki, kardeşim bunu fark etmemek elde değildi.
Onu tedirgin etmemek için kabul ettim; ilk önce cuma günü kardeşimi benimle yemeğe
çıkartmıştım. Leydi Sarah ve o ikisi de kabul etti, ama
Bay Warner'ın partide olmayacağını varsayarak; Bunu söz vermeye cesaret ettim, çünkü Bay Warner kendisini davet ederse, ki bu her zamanki yoludur, ona gerçeği adil bir şekilde söyleyerek ve sonuçları onun iyi niyetine güvenerek onu oyalamaya kararlıydım.

_2 Mart_

Bu son iki gündeki önemsiz olaylardan sonra, Cecilia'm, şimdi daha ilginç ayrıntılara
hızla geçelim. Ama önce kuzenim Warner'dan birkaç söz. Kardeşimle tanıştığımız günden bu sabaha kadar onu görmemiştim; ta ki beni arayıp nasıl olduğumu ve yavru George'un, ona dediği gibi, bana nasıl davrandığını öğrenmek istediğine kadar. Kardeşim için
olabilecek en olumlu şekilde bu soruşturmada kendini tatmin ettikten sonra, hem onu ​​hem de hanımını son derece pişman ve mahcup bulduğum için, o gün benimle
yemek yemelerini istediğimi söyledim. Buna sevindim, dedi (çok çabuk) Onları
sokmak için burada olacağım. Sevgili Beyefendi, dedim, Tanrı aşkına biraz merhamet edin; ne kadar
alçakgönüllü olduklarını hayal bile edemezsiniz; yüzünüze bakmaya cesaret edemiyorlar ve gelmeyi kabul etmeden önce benimle ilgili şartlarından biri de sizi görmemeleriydi. Ho, ho, dedi,
sevinçle, Notlarını mı değiştirdiler? Peki, sizi kendi evinizde, akşam yemeğinde arkadaşlarımla onları utandıracak kadar üzmeyeceğim,
ama eğer öğleden sonra uğramayı kafama koyarsam,
sizi rahatsız etmemeliyim. Sadece biraz aptal gibi görünmelerini istiyorum.

Bu konuda ona karşı çıkmaya cesaret edemedim, ama kardeşim ve kız kardeşimi ziyaretine hazırlayarak
mümkün olduğunca kolaylaştırmaya karar verdim.

Bunun çok iyi olacağını söyledim ve o da
kazanmayı planladığı zaferin düşünceleriyle
sevinçle uzaklaştı.

Bay Warner beni yeni terk etmişti ki, Sir George'un aşağıda olduğu
mesajıyla şaşırdım. Doğrudan yanına gittim ve onu sabahlık elbisesiyle görünce,
benimle yemek yemelerini engelleyen bir şey olduğunu ve özür dilemek için aradığını düşündüm; ama
hemen beni kandırdı. Geçen gün sana soru sorma fırsatım olmadı ve muhtemelen bugün de aynı şekilde engelleneceğim için, akşam yemeğinden önce seninle bir saat sohbet etmeye geldim. Ve önce lütfen bana söyle Sidney, annemin ölümünden beri nerede yaşadın ve bunca zaman boyunca Leydi Sarah'ı ya da beni hiç dikkate almaman nasıl oldu? İlk soruna gelince, kardeşim, kolayca cevaplanabilir, Londra'dan hiç çıkmadım: gerisi için, artık ikimiz için de hiçbir işe yaramayacak olan tüm geçmişe dönüp bakmayalım.

Beni şaşırtıyorsun, dedi, kırsalda olduğunu anlamıştım; Leydi Sarah bana Leydi V----'ye gittiğini söyledi.

Yanlış bilgilendirilmiş, diye cevapladım--

O zaman, hiç aramaman ya da onu hiç aramaman ne anlama geliyordu? _O_ sana karşı hiçbir kırgınlık duymuyordu, ama _ben_ duyuyordum.

Sevgili Sir George, bana daha fazla soru sorma. Geçmişten bahsetmememiz gerektiğini düşünmüştüm.

Anlıyorum, Sidney, diye cevapladı, açıklamak istemediğin bir şey var; karımı sevdiğimi ve ona karşı kötü bir şey
düşünmeye kolayca
gelemediğimi biliyorsun; ama o bana hiçbir soru sormamam konusunda o kadar
ciddiydi ki, benden
gizlemek istediği bir şey olduğundan şüphelendim. Bu fikrimi
doğrulayan şey, senin
saf ve ikna olmaya açık olduğunu bildiğimden, hem benim hem de Leydi Sarah'ın ihmalkarlığı için bana bir özür
dileyeceğindir; eğer kendini çok daha fazla incinmiş Kişi olarak görmeseydin, bunun beni
kırdığını varsaymaktan başka bir şey yapamazdın.

Beni çok eve çağırıyorsun, kardeşim; eğer belirli bir hususta itaat etmezsem, bana karşı tüm
ilişkiyi reddettiğinde incindiğimi düşündüm, ki bunu yapma özgürlüğüm yoktu.

Sana _çok_ kızmıştım, dedi, ama annem öldükten sonra, eğer herhangi bir taviz vermiş olsaydın veya kendini bir yabancının, çünkü Leydi V----'ninkine kıyasla bir yabancının korumasına bırakmak yerine benim korumama atılmak isteseydin, kızgınlığımı daha fazla sürdürmezdim. Annemin özel kesesinin önemsiz olmadığını anladığım için, yardımıma hemen ihtiyaç duyacağını
düşünemezdim ve gerçeği söylemek gerekirse, bana durumunuzu bildirmeye tenezzül edene kadar, sizin için kendime
hiç acı çektirmemeye kararlıydım. Size sadece iki kelimeyle söyleyebilirim, Sir George, bana karşı
son derece yanıltılmışsınız; bu kadar tatsız bir konuyu yeniden gündeme getirmek istemiyorum, lütfen daha fazla konuşmayın.

Ama bir kelime daha, dedi, sadece kendi memnuniyetim için, ve sonra
yaptım: Leydi Sarah sizin durumunuzdan haberdar edildi mi? Londra'da benim bilgim olmadan bu kadar uzun süre kalmış olmanıza
göre sefil bir belirsizlik içinde yaşamış olmalısınız.

Karınızı seviyor ve saygı duyuyorsunuz, kardeşim; ona karşı
kötü bir şey
almamalısınız.

Bana cevap verdi: Odada dolaşırken, utandığını ve etkilendiğini görebiliyordum.

Eğer hanımınıza benim yüzümden herhangi bir
şeyden
kızıyorsanız, beni çok mutsuz edersiniz, Sir George, dedim; belki de işlerin
gerçekte olduğu kadar kötü olduğunu
düşünmüyordu; ama eğer annemin arkasında bir şey bıraktığını duyduysa (bu arada, bunun kendi uydurması olduğunu biliyordum), aldatılmıştı, gerçekten hiçbir şey yoktu. Ama başka bir konuya geçelim. --Bay Faulkland'dan ne zaman haber aldınız? Hanımından mektup almayalı epey oldu.

Hanımı, diye tekrarladı ve ayağını yere vurarak, ona bu ünvanı
veren saate lanet etti!

Sevgili Sir George, beni şaşırtıyorsunuz! Nasıl bu kadar merhametsiz, bu kadar
Hristiyan
olmaz olabiliyorsunuz?

Eğer onu _benim_ kadar iyi tanıyorsanız, dedi ve başını salladı.

Ona karşı öfkeniz o kadar güçlü ki, diye cevap verdim, neredeyse onun hakkında benden daha fazla şey bildiğinizden şüphelenmeme neden oluyorsunuz; Bay Faulkland'a karşı olan zayıflığı hariç; onun hakkında asla kötü bir düşünce besleyemezdim; ama merakımı uyandırdın, ki bu merakın giderilmesinden
titresem de, yine de senden konuşmanı rica etmeliyim.

Beni kötü niyetli sanma, Sidney, dedi, bir kadının itibarı
hafıza edilemeyecek kadar kutsal bir şeydir; eğer onun zayıflığı, dediğin gibi,
Bay Faulkland'la sınırlı olsaydı, _onun_kisi benim için de öyle olurdu: ama o asil adamın kaprise
yapmak zorunda kaldığı fedakarlık konusunda öfkeyle düşünemiyorum.

Sevgili kardeşim, kendini açıkla, beni korkutuyorsun.

Bu seferki öfkem, eğer söylediklerim için _kanıt_ olmasaydı, haklı gösterilemezdi; Bayan Burchell, çünkü ona arkadaşımın adını vermeyeceğim, o canavar, bir kadın sefih, kelimenin en kötü anlamıyla bir çapkın.

Ucube! diye bağırdım, önyargın sana
duymuş olabileceğin her zalim hikayeye inanmanı sağlıyor.--

_Duydum_, diye öfkeli bir gülümsemeyle sözünü kesti, eğer
bilgim sadece duyumdan ibaretse içindeki d--l'ler.

Tanrım! Kardeşim, beni ürpertiyorsun, ne demek istiyorsun?

Cevap verdi, belki de sana _benim_ Bayan Burchell'in iyiliğine
Bay Faulkland kadar minnettar olduğumu söylediğimde bana inanmayacaksın.

Eğer Sir George kalbime bir hançer saplasaydı, bundan
daha keskin bir sızı hissedemezdim. Şaşkınlık ve kederle vurulduğumu gördü.

Seni şok edeceğini biliyordum, dedi, ama sırrı benden zorla aldın;
çünkü bir sırdı ve her zaman öyle kalmalıydı, ama kendi
haklılığımla beni onu açıklamaya zorladın.

Biliyorsun, dedi, ilk andan itibaren Faulkland'ın ona olan nişanını hiçbir zaman ciddi bir şey olarak görmedim, ne de bağlayıcı bir şey olarak: bu yargıyı kadın hakkında hiçbir şey bilmeden, Faulkland'ın bu olguya ilişkin kendi tasvirinden oluşturdum; gerçi gerçeği söylemek gerekirse, ondan her zaman hak ettiğinden daha fazla şefkatle söz etti ve onun zayıflığını ona olan aşkına
bağlayarak, çoğu erkeğin bu gibi durumlarda yapmaya meyilli olduğu gibi, onun hakkında olumlu yargılarda bulunmaya meyilliydi. Onu ilk gördüğümde Sidney Kalesi'ndeydim; annem onu ​​davet ettiğinde ve hatırlayabilirsin, anneme iltifat etmek için oraya gittiğimde. Onu son derece hoş bulduğumu itiraf ediyorum, ki bu tek başına beni biraz daha kibar yapmaya yetiyordu; ancak annemin ona olan olağanüstü bağlılığı, beni daha da ileri gitmeye ve onu memnun etmeye yöneltti, Bayan Burchell'i memnun etmek için her zamankinden daha dikkatliydim. Size şerefim üzerine daha ileri görüşlerim olmadığına dair güvence verdiğimde, doğruluğumdan şüphe etmeyeceğinize inanıyorum; ancak Bayan Burchell nezaketimi şefkatle mi karıştırdı, yoksa daha çok inandığım gibi, doğal mizacı o kadar gevşekti ki gördüğü her adam kalbinde bir alev yaktı, bilmiyorum; ancak bana öyle yakınlıklarda bulundu ki, onu anlamamış olmak için son derece aptal olmalıyım ve onu itmek için kesinlikle donmuş olmalıyım.

İyi annemin şüphesiz mizacı bize çok fazla fırsat verdi ve sizin cinsinizden hafif olanlar bunları ihmal etmeyi kolay kolay affetmez.

Kısacası Bayan Burchell isteklerinin coşkusuna boyun eğdi ve ben de eğilimden ziyade boş pozisyon ve daha iyi bir iş eksikliği nedeniyle onun yolunu takip ettim. Eve geri çağrıldığında çok sevindim, çünkü ondan içtenlikle bıkmıştım. Sidney kalesinden ayrılmadan önceki gün, yalnızken, bana dedi ki, şerefinize çok fazla güveniyorum, aramızda geçenleri ifşa ederek itibarımı zedeleyeceğinizi varsaymak için; bu konuda rahatım. Ancak, bana gücünüzün yettiği en ciddi sözü vermeniz gereken bir durum var, ki bu olmazsa dünyadaki en mutsuz yaratık olurum. Sizinle Bay Faulkland arasında bir dostluk olduğunu biliyorum ve sizin, güvendiğiniz anlarda, size emanet ettiğim sırları ifşa etmekten çekinmediğinizi biliyorum; başkasına karşı ihtiyatsızlığınızdan korkmuyorum; ancak özellikle _O_'nun, size olan şefkatimin beni neye sürüklediğini asla bilmemesi benim için son derece önemlidir. Ondan bir oğlum olduğunu biliyorsunuz; o, bugüne kadar çocuğun geçimini cömertçe sağladı; ve size
hiç kimsenin bilmemesi gereken bir sırrı açıklamak için, ben de
kendimin desteğinin büyük kısmını ona borçluyum; gerçi o da, dünyanın geri kalanı gibi,
bir servete sahip olduğuma inanıyor. Şimdi, Bay Faulkland'ın karısı olmayı
en ufak bir
umut beslemesem de, hatta hiç istemesem de, onun saygısını kaybetmem benim için korkunç bir sonuç olurdu, ki siz de olan biteni
öğrenirse bunun böyle olacağını doğal olarak varsayabilirsiniz. Bana, ev sahibi aracılığıyla, İngiltere'ye geldiğinde bana bakacağını
anlattı; kadın, benim seçeceğim herhangi bir değerli adam için güzel bir yerleşim yeri yapma planına benzer bir şey ima etti;
aynı zamanda bunun benim davranışlarıma bağlı olduğunu da ima etti. Evlenmeyi düşünmüyorum, ancak benim ve çocuğumun gelecekteki refahı başlıca Bay Faulkland'a bağlı olduğundan, onun iyi niyetini korumam gerektiğini görüyorsunuz. Bu nedenle, sevgili Sir George, bana asla ona ihanet etmeyeceğinize yemin etmelisiniz.

Sebepler o kadar makul ve istek o kadar doğaldı ki, ona Bay Faulkland'ın bilgisinden
dokunulmaz sırrı korumak için ciddi bir yemin
etmekten çekinmedim; çünkü kendisi bana yapmam için ısrar ettiği sözü böyle ifade etti: başka biriyle ilgili olarak, tüm güvencelerin gereksiz olduğunu söyledi.

Görüyorsunuz, diye devam etti kardeşim, bu beyanla beni
bir çift gizlilik bağı altına soktu. Faulkland'ın onunla evlenmeyi düşünebileceğine dair hiçbir fikrim olmadığı için, onun
fikrini zedelememeye kendimi mecbur hissettim: ve bu nedenle sözümü dindar bir şekilde tuttum. Faulkland o zamanlar İngiltere'de değildi, ancak geri döndüğünde ve Sidney-castle'da beni ziyarete geldiğinde, tam da kocanızdan ayrıldığınız sırada, Bayan Burchell'den öyle bir şekilde bahsetti ki, bu bana Bayan Burchell'e karşı bir saygısı olduğunu ve onu mutlu görmek istediğini düşündürdü, ancak bu beni onun adına hiç endişelendirmedi; bu nedenle, onun saygısını zedelemenin en büyük aşağılık ve zalimlik olduğunu düşünürdüm. Ayrıldığımızdan beri Bayan Burchell ile ne mektup yoluyla ne de başka bir şekilde en ufak bir ilişkim olmadı. Hiç şüphem yok ki
eğilimleri onu nereye götürürse oraya iyiliklerini dağıttı ve görüyorsun
tüm aşklarını gizli tutma şansına sahip oldu. Ama böylesine bir sefihin sadakatini _bir_
adamda tutması nasıl bir umut olabilir ki, o adam dünyadaki en sevimli adam olsa bile.

Ah kardeşim, ne kadar da büyük bir kötülük sahnesi açtın! Keşke
Tanrım, o korkunç sırrı kendine saklasaydın ya da yeterince zaman açıklasaydın
benim, ne kadar mutsuzum!
arkadaşını içine
düşürdüğüm sefaleti önlemiş olurdun. Ama seni suçlamamalıyım, şerefin emirlerine uygun davrandın. İğrenç kadın! diye haykırdım yüreğimin acısıyla. Bay Faulkland'ı onunla evlenmeye
zorlama planıma seni dahil etmemem konusunda beni uyarmasına şaşırmıyorum; O zaman
bu ölümcül eşleşmeye vereceğini söylediği muhalefetin sebebini pek bilmiyordum: her şey onun isteğine göre oldu ve
başarılı suçluluğunu desteklemek için çakıştı.--Londra'dan yokluğun,
benim, annemin aciliyeti ve sevgili
mutsuz Faulkland'ın fazla cömertçe teslim olması. Gözyaşlarına boğuldum--kalbim acıyla parçalandı,
ve o anda ona olan şefkatim canlandı. Sir George beni
teselli etmeye
çabalamadı. Kendisi de fazla etkilenmişti.

Tek bir umudum var, dedim, o da Bay Faulkland'a olan olağanüstü aşkı ve onun sıra dışı meziyeti, ki bu muhtemelen ona bunun devamını sağlayabilir.

Ne dediğini bilmiyorsun, diye cevapladı kardeşim; bir meleğin meziyeti
onunki gibi bir kalbin sadakatini sağlayamaz. Onun aşkı
kaba; yeni bir nesne onun için her zaman çekici olacaktır. Faulkland kadar saf olsaydım, kendimi onun ruhunun idolü olarak düşünürdüm, şefkat ifadelerinde o kadar cömertti.

Ama, diye sordum, bu kadar gevşek bir kafayla, Bay Faulkland'a bu kadar uzun süre bağlı kalması garip değil mi? Çünkü kesinlikle
ona olan sevgisi en azından samimiydi.

Kardeşim, onun mülküne olan sevgisinin, sanırım, her zaman samimi olduğunu söyledi: Onun bir dilenci olduğunu bilmiyor musun?

Kendi amaçlarına hizmet etmek için ona bunu yüklediğini, sırrını daha da sıkı bir şekilde saklaması için onu görevlendirdiğini söyledim; çünkü bildiğim kadarıyla, Lady V----'nin bana bildirdiğine göre, onun yedi bin poundu var, o da onun koşullarını biliyordu.

Sir George, onun başına iki üç küfür savurdu. Onun yalan söylemesine
şaşırmıyorum, dedi; o, aldatmacadan oluşuyor. Onun gibi karakterler nadir değildir; ancak hiçbiri daha önce yolunuza çıkmamıştır ve umarım bir daha da çıkmazlar. Onun tüm davranışlarına geri dönüp bakarsanız, sizi ne kadar şaşırtırsa şaşırtsın, onda tutarsız hiçbir şey olmadığını göreceksiniz. O sadece etekli kurnaz bir çapkındır, ki siz iyi kadınların davranışlarını bilseydiniz, onlara
bakardınız. Erkekleri tıpkı bizim cinsiyetimizdeki sefihlerin kadınlara baktığı gibi düşünür. O, anlık olarak hoşlanır; baştan çıkarır; eğilimleri eski bir sevgiliye karşı
soğur ve yeni bir yüzle tekrar ısınır. Faulkland'ı ondan bıkacak kadar uzun süre tutmadı ve bu nedenle muhtemelen ona karşı biraz şefkat
sürdü; gerçekten de onun sıra dışı çekiciliği _onun_ kalbinde bile bir etki bırakmış olmalı; ancak bu, eğilimlerini başka yerlerde tatmin etmesini engellemedi. Ayrıca, annemin hoşgörüsü ve diğer bazı eşzamanlı koşullar sayesinde, bir gün bundan faydalanmayı umduğu, kazara bir şekilde onun üzerinde bir tür nüfuz elde ettiğini de hesaba katmalısınız. Bu kadar
güzel bir insanla ve bana anlattığın servetle, eğer bu onun görüşü olsaydı, itibarlı bir şekilde evlenmeyi başaramaz mıydı? Hayır, hayır, kendini sınırlamak istemedi. Faulkland'a olan tutkusu, ister gerçek ister sahte olsun, ona mutluluğunu koyduğu o
serbest özgürlüğünü koruyarak renk veriyordu: ve sonunda, büyük bir servet kısıtlamayı
tatlandırmasaydı, kendini evliliğin sınırları içine hapsetmezdi. Dua ediyorum ki öyle olsun, diye cevapladım; güvenebileceğimiz tek şey bu. Bana kadın dünyasında olmadığını düşündüğüm bir karakter hakkında fikir verdin.

Kendimi kabul ediyorum, diye cevapladı Sir George, onun tekrar kötülüğe sapacağından sürekli
korkuyorum. İlkesi olmayan bir kadına, Sidney, güvenilemez.

Sevgi (eğer böyle bir göğüste bu ismi hak ediyorsa) en
hak eden nesneye karşı bile asla kalıcı değildir. Korku ve hatta utanç, tekrarlanan suçlarla bastırılır; o zaman geriye ne kalır? Sadece ilgi (bunun müdahale ettiği yerde;) ama eğer tespit edilmekten kaçınılabilirse, bunun bile daha fazla etkisi olabilir.

Sir George, giyinmek için eve gitmek üzere benden izin aldı; ama onun sabah ziyareti hakkında tek kelime bile söylememem gerekiyordu, bu yüzden Leydi Sarah'ı bana karşı davranışlarıyla
azarlamak gibi bir endişe duymama gerek olmadığını gördüm; çünkü ona bundan haberdar olduğunu söylemek istemiyordu. Bu kadar
daha iyi; aralarında herhangi bir
farklılığa sebep olmaktan son derece
üzgün olurdum.

Belirlenen saatte geldiler; onları muhteşem bir şekilde ağırladım; ve
hepimiz uyumlu ve neşeliydik. Yemek bittiğinde, onlara,
akşam Batı Hint Adaları'ndaki akrabamızdan bir ziyaret gelirse şaşırmamaları gerektiğini söyledim, çünkü çok büyük olasılıkla
gelecekti ve eğer reddedilirsem, muhtemelen
öğreneceği için beni asla affetmeyecekti. Leydi Sarah korkmuş görünüyordu ve
kalmayacağını söyledi; ancak Sir George birkaç tamponla kendini silahlandıracağını ve
yerinde duracağını söyledi.

Görüşmeyi nezaketle karşılamaya çalıştım ve ikisini de buna ikna ettim; çünkü Bay Warner'ın bunu çok kötü karşılayacağından ve kaçmalarına izin verirsem ona ihanet ettiğimi düşüneceğinden gerçekten endişeliydim. Ben de, kısa bir zafer kazandıktan sonra her şeyin biteceğini ve daha sonra daha iyi şartlarda buluşabileceklerini düşündüm.

Yarım saatten kısa bir süre sonra, yüksek bir vuruş duyduk; Leydi Sarah solgunlaştı;
Sir George ona güldü, ama kendisi biraz şaşkındı.
Salon kapısı ardına kadar açıldı -bir uşak içeri girdi -Bay Warner- ve akrabam çok görkemli adımlarla içeri girdi. Sizi temin ederim, giyinmişti.
Gülle bağlanmış büyük, pudralanmış bir peruk; en iyi tarçın rengi kumaştan bir takım elbise ve üzerinde altın kurbağalı en zengin tiftik ve ipekten bir süveter; ve altın başlı ince, bulanık bir baston; ceketiyle aynı renkte ipek çoraplar; kolunun altında ince bir dantel kravat, şapkası. Gerçekten çok beyefendi gibi ve saygıdeğer görünüyordu; çünkü
olduğundan daha yaşlı görünüyor.

Gözlerini, girişinde ayağa kalkıp bana doğru gelen, beni selamlayan ve yanıma oturan kardeşim ve kız kardeşime küstahça bir alayla dikti. Kısa bir sessizlik oldu, bu sessizlik Bay Warner'dan bir kadeh şarap içmemi istememle bozuldu. Kardeşimin ve Leydi Sarah'ın utancına neredeyse gülümseyebilirdim; yaşlı beyefendi bundan keyif aldı ve ikisine de baktı, ama sanki ikisini de bilmiyormuş gibi. Kardeşim şişeye başvurdu, sağlığıma içti ve Bay Warner'a yeterince kibarca eğildi, sadece "Sir!" kelimesini telaffuz etti -diğeri başını hafifçe eğerek karşılık verdi.

Sonunda, bana hitap ederek, kuzen, eğer tütüne karşı bir tiksintiniz yoksa, bana bir pipo ısmarlarsanız sevinirim; bu benim
yemeklerden sonraki âdetimdir, ama henüz içmedim.

Daha önce benimle yemek yediğinde bunu yaptığını hiç görmediğim için iltifatın Leydi Sarah'a yönelik olduğunu varsaydım.

_Benim_ itirazım olmadığını söyledim ve kendimi bir reveransla Leydi Sarah'a yönlendirdim.

O cevap vermedi ve akrabam, başka kimseyi umursamadan zili çaldı ve eğer _sen_ bundan hoşlanmıyorsan, söylenecek başka bir şey olmadığını söyledi. Bana verdiği zenci, kapıda belirince, Bay Warner onun piposunu ve biraz tütün almak için evine gelmesini istedi. Adam hemen, ucunda bir koza bulunan uzun bir Japon kamışıyla geri döndü. Bay Warner yanan bir mum istedi ve
bir bacağını diğerinin üzerine atarak kendini sandalyesine geri attı,
piposunu büyük bir soğukkanlılıkla yaktı, sağ tarafında oturan Leydi Sarah'ın burnuna büyük duman bulutları
tüttürdü. Tütüne karşı gerçek bir tiksintisi olan kız kardeşim buna dayanamadı;
aşırı öksürdü ve gözlerinde yaşlarla sandalyesinden kalktı ve odanın diğer ucuna çekildi. Yaşlı beyefendim hıçkırıklar çıkana kadar güldü, başını onun arkasından salladı ve bana baktı,
hatta, onu gönderdiğim için mutluyum demek istercesine.

Sir George, keyifsiz olmamakta kararlı olmasına rağmen, bunun
çok ileri gittiğini düşündü; ben de gerçekten huzursuzdum ve nasıl davranacağımı pek bilmiyordum; çünkü Leydi Sarah'a herhangi bir ayrıcalıklı davranışta bulunursam, Bay Warner'ın bunu kendisine bir hakaret olarak algılayacağını biliyordum. Ancak, eğer oturma odasına girerse,
kahve sipariş etmem ve hemen ona hizmet etmem gerektiğini söylemeye cesaret ettim.

Evet, dedi kardeşim hanımına yaklaşarak ve elinden tutarak,
bu dürüst beyefendinin etrafımızda yarattığı bu korkunç atmosferden
çıkalım. Dürüst beyefendi ona bakmamaya lütfetti ve
kardeşimle kız kardeşim yan odaya çekildiler.

Onlar gider gitmez, Bay Warner piposunu yere attı ve
sıkılmış yumruğuyla masaya vurarak yüksek sesle kahkaha attı. Tanrım, Tanrım!
dedi, gurur _düşecek_. Sanırım onları biraz yere serdim; ikisi de ne kadar da eşek gibi görünüyorlardı! Eh, şimdi tatmin oldum--intikamımı aldım, gidip onlarla kahvenizi içebilirsiniz,
size veda
edeceğim.

Hemen geri çekildi ve ben de ondan kurtuldukları için yürekten sevinen kardeşim ve kız kardeşime katıldım.

Sir George, onun planını gördüğünü ancak hakaretlere fırsat vermemeye kararlı olduğunu ve bu yüzden dilini tuttuğunu söyledi. Sizin dostunuz olduğu için, Sidney, dedi, sizi her iki tarafta da bir parti olarak görevlendirerek sizi üzmek istemem, ki bu durum böyle olmalıydı; çünkü o yaşlı adam sizin tarafsız kalmanıza izin vermezdi.

Ona akrabamızın kaprisli olduğunu ancak artık onlara ayni şekilde ödeme yaptığı için tamamen tatmin olduğunu ve bir daha asla onları rahatsız etmeye çalışmayacağından ve misilleme yasasına göre onu affetmeleri gerektiğinden emin olduğumu söyledim.

Davranışlarındaki tuhaflığa güldüler ve her şey neşeyle geçti: Leydi Sarah, onun mide bulandırıcı tütünüyle kendisini hasta ettiğini
söylemesine rağmen.

_3 Mart_

Bu gülünç sahne, Cecilia'm, bir süreliğine düşüncelerimi
şimdi kalbime en yakın olan hüzünlü konudan uzaklaştırdı, yani Sir George'un bana verdiği Bayan--, ona
Faulkland diyebilir miyim-- hakkında şok edici hikayeyi kastediyorum! ama şimdi tüm dehşetiyle aklıma geliyor. Aman Tanrım, Bay Faulkland'a ne kadar da ölümcül bir sefil oldum! En iyi amaçlarım,
görünmeyen bir güç tarafından, amaçlarından saptırılıyor. Beni beslemek için aldığım
yiyeceklerin, dokunduğumda zehire dönüşmediğini merak ediyorum.
Ama bu düşünceyle, kötülük yapmak istemediğimi düşünerek huzursuz zihnimi sakinleştireceğim. Kendi talihsizliğinden habersiz olan Bay Faulkland (aynı durumda olan yüzlerce kişi gibi) o hafif yaratıkta tek bir onur veya minnettarlık kırıntısı varsa, yine de mutlu olabilir. Bunu
düşünmeyeceğim--daha önce bana dediğiniz gibi,
bu nefret dolu fikri aklımdan
süreceğim.

_12 Mart_

Ne düşünüyorsun, Cecilia'm? Bayan Gerrarde kocasından kaçtı ve
şimdi Paris'te, onu muazzam bir ihtişam içinde tutan genç bir asilzadenin metresi olarak bulunuyor. Bu haberi bugün Bayan Faulkland'dan gelen bir mektupta aldım.

Zavallı Pivet efendisine bununla ilgili bir rapor yazdı. Bu genç adama yıllık bir
meblağ ödeme anlaşmasının şartlı olduğunu biliyorsun. Bay Arnold'un ölümünden sonra, Pivet karısının şımarık ruhundan ve dayanılmaz cilvesinden bıkmış bir şekilde disiplinini gevşetmekten çok memnundu; ve yılda bin dolar kazansa bile, karısını sınırlar içinde tutmayı üstlenmeyeceğini; ve Bay Faulkland'a duyduğu büyük saygıdan başka hiçbir şeyin onu bu göreve bu kadar uzun süre meşgul edemeyeceğini söyledi. Ondan kurtulduğu için çok mutlu olduğunu kabul ediyor ve Bay Faulkland'ın ona işini çok iyi bir şekilde kurmasını sağladığı için, kaybından gerçekten mutlu olduğunu düşünüyorum.

_14 Mart_

Bu iki gün içinde çok etkilendim, Cecilia'm. Şahit olduğum sıkıntıyı hafifletme gücüm olmasaydı, beni ne kadar mutsuz ederdi!

Dün sabah arabamdan inerken, kapımda duran, eski bir keten elbise giymiş genç bir kadın, bana küçük bir
kutu getirdi, açıktı ve yapay çiçeklerle doluydu; konuşmadı, ama bakışlarındaki sessiz ıstırap dikkatimi çekti. Yaklaşık on sekiz yaşında ve çok güzel görünüyordu. Çalışkan bir görünüm olarak, yoksulların bizim şefkatimize olan talebini iki katına çıkardığını düşünüyorum, kutusundan çok doğal bir şekilde taklit ettiğim küçük bir
yasemin dalı çıkardım ve genç kadına bu çiçekleri kendisinin yapıp yapmadığını sordum.

Alçakgönüllülükle, kendisinin yaptığını söyledi. Ve sen, çocuğum, dedim, işini
yapmak için sokaklarda dolaşmanı
önleyecek bu şekilde sana sürekli iş verecek birini bulamaz mısın?

Evet, hanımefendi, diye cevapladı, ama hapiste zavallı, yaşlı bir babam var, benim yardımım olmadan yaşayamaz. Onunla yaşıyorum ve çiçeklerimi satmak için sadece haftada bir kez dışarı çıkıyorum. Hizmete gidebilirdim ama onu
bırakırsam ölürdü. Nazik konuşması, gençliği ve babasından bahsederken yüzünde beliren yapmacıksız
sevimli üzüntü
yüreğime dokundu.

Onu içeri çağırdım ve onu salona götürüp ona birkaç soru sormak istedim.

Sanki yoksulluk içinde yetişmemişsin gibi görünüyorsun, dedim; baban kim?

Kızardı ve gözlerini yere indirerek cevap verdi, Bir din adamı, Madam.

Bir din adamı, tekrarladım, hangi talihsizlikler (sanırım böyleydiler) onu bahsettiğiniz sıkıntılı duruma sürükledi?

_Bir talihsizlikti_, Madam, herhangi bir suç değil, diye cevapladı kız, gözlerinde yaşlarla; babam şimdiye kadar doğmuş en iyi adamdır.

Adını sordum ve bana Price olduğunu söyledi.

Tavırları merakımı uyandırdı. Onun oturmasını ve
bana hikayesinin ayrıntılarını anlatmasını istedim.

Beni memnun eden makul bir nezaketle itaat etti.

Yaklaşık on iki yıl önce, dedi, babam Berkshire'da küçük bir tedavi gördü; iyi bir vaiz ve çok büyük bir bilgin olarak kabul ediliyordu ve
her ikisinden de daha fazlası, en iyi adamlardan biriydi. Babamın mensubu olduğu
bölgede, çok büyük bir servete sahip bir beyefendi yaşıyordu, adı Ware'di; kendisi çok değerli bir adamdı ve babam hakkında o kadar yüksek bir fikri vardı ki, o zamanlar yaklaşık on dokuz yaşında olan tek oğlunun valilik
düzeyinde yurtdışına gitmesi için babamı seçti. Babam daha önce aynı görevle bir kez seyahat ettiği için, bu görev için çok uygundu; ve kabul edilmesine itirazı yoktu, ancak çok sevdiği annemi ve o zamanlar henüz bebek olan tek çocuğumu
bıraktı. Yaşlı Bay Ware ona, ikimizin de dostu ve koruyucusu olacağına dair güvence verdi (ve öyle de oldu) ve yokluğunda, babamın tedaviden aldığı gelirin iki katını bize vereceğine dair güvence verdi. Bu, oğlunun valisi olarak alacağı atamayla birlikte, özellikle beyefendinin yaşadığı sürece kendisine asla bir patron gerekmeyeceğine söz verdiği için, reddedilemeyecek kadar güzel bir teklifti; ve herkes onun bu sözü önemli kılacak kadar çıkarı olduğunu biliyordu. Babam o zamanlar ellili yaşlarını geçmişti, ancak çok
sağlıklı ve güçlü bir yapıya sahip olduğundan, ailesinin iyiliği için, çok zahmetli bir görev olduğunu söylediği
bu işi üstlenmek için çok geç olmadığını düşünüyordu.

Genç hanımefendinin sözünü kesip ona, babasının, kendisini temsil ettiği gibi bir adam olarak, hayatının bu döneminde daha iyi geçinemediğini sormaktan kendimi alamadım, özellikle de daha önce, kendisinin, başkaları nadiren seyahate gönderildiği için, servet sahibi bir kişi olduğunu varsaydığım bir öğrencinin bakımıyla görevlendirildiğini söyledi.

Babamın, kendisine ait küçük bir mirası olduğunu ve asıl amacının fizik okumak olduğunu söyledi; ancak üniversitede özel öğretmenlik yaptığı genç bir beyefendiye duyduğu sevgiden dolayı, onunla birlikte yurtdışına gitmeye ikna olunca, seyahatlerine devam ettikleri birkaç yıl boyunca bu çalışmayı reddetmek zorunda kalmıştı. Öğrencisini İngiltere'ye sağ salim geri getirdiğinde, bunu sürdürmeyi planladı ve bu amaçla Leyden'e gitmeye hazırlanıyordu; ancak ona karşı gerçekten bir sevgisi olan beyefendi, ondan ayrılamayacağını; ve eğer kalmaya ve kutsal emirleri almaya razı olursa, boşaldığı anda babasının (o zamanlar hayatta olan bir asilzade) hediyesi olan ve görevdeki kişinin yaşı nedeniyle iyi bir ihtimali olan bir geçim kaynağı sağlayacağını; ve bu arada onunla birlikte yaşayacağını söyledi. Genç beyefendi, seyahatlerinden döndükten hemen sonra çok zengin bir hanımla evlenmiş ve etrafında kendi ailesiyle birlikte yerleşmiş olduğundan, onu çok seven babam bu teklifi reddetmedi; ve fazla zorlanmadan kabul etti. Şimdi fizik düşüncelerini bir kenara bıraktı ve dikkatini ilahiyat çalışmalarına verdi; ve vaat edilen canlının boşaltılması için acele etmiyordu, çünkü artık kaderinde olan kutsal meslek için uygun şekilde
nitelik kazanana kadar emir almamaya karar vermişti. Böylece dört yıl boyunca genç patronuyla devam etti; canlıya sahip olan beyefendi, çok
hasta olmasına rağmen hala onu tutuyordu.

Babam o zamanlar emir almaya meyilli olduğundan, arkadaşı onu şehirdeki bir tedaviye aday gösterdi, görevlerini iki yıl boyunca sürekli olarak yerine getirdi, hala hayırseveriyle yaşıyordu: ama sonra onu kaybetmek onun talihsizliğiydi. Geçilebilir olduğunu düşündüğü
at sırtında derin bir sudan geçerken boğuldu. Zavallı babam şimdi,
bunun kanıtladığı gibi, tek arkadaşını kaybetmişti; ama o zaman onu sevdiği bir oğul olarak yas tuttu; ve onun ölümünden gerçek babasından daha fazla acı çektiğini söylediğini duydum.

O asilzade oğlunun öğretmenine ilişkin niyetlerini gayet iyi bildiğinden, babamın bunları yerine getireceğinden hiç şüphesi yoktu, özellikle de bunu yapacağına dair söz verdiğinden. Bu sıralarda, daha önce size bahsettiğim Berkshire'daki cemaatin papazı, tüm arkadaşlarının yaşadığı Londra'daki biriyle bir değişim yapmak istediğinden, bunu kendisiyle birlikte üniversitede okuyan babama önerdi. Artık şehirde hiçbir bağı kalmadığı ve kırsal yaşamı tercih ettiği için, değişikliği hemen kabul etti; ve önce merhum arkadaşının babasının ona sözünü hatırlatmasını bekledikten sonra, sözünü tekrar doğruladı ve Berkshire'a gitti. Burada, papazın kızı olan anneme aşık oldu; annem onu ​​seviyordu ve babası onu terfi edeceğinden emin ve karakterinde her bakımdan saygın bir adam olarak gördüğünden, onu ona vermekten çekinmedi. Evliliklerinden birkaç ay sonra, uzun zamandır vaat edilen yaşamın sahibi öldü.

Babam hemen asilzadeye hizmet etti, başarıdan o kadar emindi ki
bunun için ona teşekkür etmekten başka yapabileceği bir şey olmadığını düşündü; ancak
Tanrı ona yapmacık bir endişeyle, babamın Berkshire'da iyi geçindiğini ve
çok zengin bir kadınla evlendiğini duyduğu için, bu işi hallettiğini söyledi. Eve şok olmuş ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde döndü, kendi ailesinden çok
evlendiği aile yüzünden. Şimdi kendini neredeyse kırk yaşında, kendisine yaklaşan bir aile ve yılda kırk poundluk bir papazlık maaştan başka bir şey olmadan buldu. Büyükbabam onun tarafından
aldatıldığını iddia etti ve bu bahaneyi ondan tüm iyiliğini
çekmek için kullandı. Annemin oldukça hızlı bir şekilde çocukları oldu, ancak hepsi genç yaşta öldü
ben hariç; ve annemi zorlaşan koşulların rahatsızlığını
hissetmesine izin
vermeyecek kadar çok sevdiği için, şimdiye kadar sakladığı kendi küçük mirasının yavaş yavaş boşa gitmesine razıydı;
çünkü büyükbabam ona hiç servet bırakmadı. Birkaç yıl sonra gerçekleşen ölümünde, geride çok az şey bıraktığı için bunu yapamadı. Bu durumda, babam daha iyi geçinme umudunu kaybetmiş, günlerinin en iyi kısmını sonuçsuz bir katılım ve beklentiyle
atmış olmanın hüzünlü düşüncesiyle, on bir yıl boyunca belirsizlik ve zahmetle dolu bir hayat sürdü;
ve sonra Bay Ware ona bahsettiğim şekilde başvurdu.

Bu sevimli kıza, hikayesinin akışını kestiğim için mutlu olduğumu söyledim, çünkü bu sayede ailesiyle ilgili birçok ilginç ayrıntıyı bana
vermişti ve sonra devam etmesini rica etmişti. Oldukça mütevazı bir zarafetle eğildi ve devam etti.

Size, Madam, babamın Bay Ware'in oğlunun öğrenim ücretini kabul ettiğini ve seyahatlerinde ona eşlik etmeye hazır olduğunu söyledim. Zavallı annem ve benden, Bay Ware'in himayesine şefkatle tavsiye ettiği
çok isteksizce veda etti ve genç beyefendiyle birlikte yola çıktı, çünkü yokluğu uzun sürecekti.

Gerçekten iyi bir adam olan Bay Ware, anneme ve bana verdiği sözü yerine getirmekte dakikti ve babam uzaktayken ikinci bir ebeveyn gibi davrandı.
Oğlu dört yıldan fazla yurtdışında kaldı ve çok yetenekli bir beyefendi olarak geri döndü.

Bay Ware, babamın davranışlarından fazlasıyla memnundu ve ona hem oğlunun hem de kendisinin ona en büyük minnettarlığı borçlu olduğunu söyledi. Artık çok ilerlemişti ve hastalıklardan dolayı tembelleşmişti,
başkalarının kendisine bakması için yalvarma zahmetine girmektense, babamın liyakatinin mükafatını kendisinin vermesinin daha iyi olduğunu düşündü;
ve buna göre ona hayatı boyunca iki yüz poundluk yıllık bir gelir sağlamaya karar verdi. Ona, aynı zamanda, mirasının devredildiğini, bu hibeyi bir vasiyetle onaylama yetkisinin olmadığını söyledi; ancak, oğlunun kendisine olan borcunun bilincinde olduğundan, mirasına girdiğinde, bu geliri ona en ciddi şekilde devam ettirmeye söz vermemesi gerektiğinden emindi. Orada bulunan genç beyefendi, babama karşı olan yükümlülüklerini cömertçe kabul etti ve bunları asla yeterince geri ödeyemeyeceğini
düşündüğünü söyledi.

Artık tek istediği huzur içinde bir
yetenek üzerine oturmak olan babam, kendini çok mutlu hissediyordu; annemle
benim hâlâ yaşadığımız Berkshire'daki küçük evine çekildi ve kendini ev içi memnuniyete verdi.

Yaşlı beyefendi, anlaşmasına dakikti, babama her çeyrekte sürekli elli pound ödüyordu. Üç yıldan biraz daha kısa bir süre içinde öldü; Oğlu servetine kavuşur kavuşmaz, o sırada Londra'daydı ve babama çok sevgi dolu bir mektup yazarak, ona dostluğunun devam edeceğine dair güvence verdi. Sözünde durmadı; iki yıl boyunca babama yaptığı para transferlerinde dakikti. O süre boyunca Berkshire'a inmedi, çünkü daha çok sevdiği başka bir
kırsal yerleşim yeri vardı. Bu sırada, birkaç yıldır kötüleşen sevgili annemi kaybettim; ve sağlığı sırasında, çok iyi bir ekonomist olduğu için, babam gelirinin bir kısmını kenara koymuş olabilir, ancak hava değişimi için Bath ve diğer yerlere yaptığı sık seyahatler, evdeki doktorların masraflarıyla birlikte, bir şey biriktirmesini imkansız hale getiriyordu: bu da benim yüzümden onu çok tedirgin ediyordu; ancak hala güçlü ve sağlıklı olduğu için, benim için bir şeyler biriktirmek için yaşayabileceğini umuyordu. Artık on beş yaşındaydım ve babamın gönlünün sevgilisiydim. Annem öldüğü için teselli edilemez durumdaydı, ancak onu teselli etmeye çalıştım ve sonunda bir ölçüde başardım. Babamın, iyi yaşlı beyefendinin ölümünden beri görmediği Bay Ware, şimdi babalık koltuğunu tekrar ziyaret etmek için aşağı indi. Eski dostuna ve öğretmenine başsağlığı ziyaretinde bulunmayı ihmal etmedi ve buna göre
ülkeye geldikten sonraki gün evimize geldi.
Çocukluğumda olduğu gibi onu daha önce görmüş olmama rağmen, ona pek dikkat etmemiştim; gerçekten yakışıklı ve nazik bir genç adamdı.

Bu sözleri söylerken masum kız kızardı, ama ben bunu fark etmemiş gibiydim.

İç çekerek devam etti. Onu seven babam onu ​​gördüğüne sevinmişti; Bay Ware ona karşı neredeyse evlatlık bir şefkat ve saygıyla
davrandı ve bana karşı çok nazikti. Yaklaşık bir hafta boyunca kırsalda kaldı,
her gün babamı arayıp nasıl olduğunu sordu.
Londra'ya dönmek üzereyken, babama şehirde birkaç hafta geçirmesi için baskı yaptı: Burada melankoliksin, dedi, sahneyi biraz değiştirerek,
hem kızını hem de seni oyalayacak.

Babam ona yaptığı onur için teşekkür etti, ama mütevazı bir şekilde reddetti.

Bay Ware onun amacını tahmin etti ve gülümseyerek, itirazınızı biliyorum, ama hemen ortadan kaldırmak için, kız kardeşimin gelip benim için ev işleri yapması konusunda ikna ettiğimi ve döndüğümde onu evde bulacağımı söylemeliyim. Kendisinden birkaç yıl daha büyük olan kız kardeşini tanıyordum, babasının ölümünden sonra yakın bir akrabasıyla yaşamaya gitmişti. Babam da gülümseyerek, aklından geçenleri doğru tahmin ettiğini ve durum böyle olduğundan, zavallı kızını (bana bakarak) bir süre iyi hanımın arkadaşlığının mutluluğundan mahrum bırakmayacağını söyledi.

Bay Ware, onunla arabasıyla şehre gidebileceğimizi söyledi ve yapmamız gereken çok az hazırlık olduğu için, ertesi gün onunla yola çıktık.

Londra'daki evine vardığımızda, bizi tüm nezaket ve saygıyla karşıladı. Kız kardeşini bütün gece görememiş olmamıza şaşırdım, ancak bizim geldiğimizden haberdar olmadığı için, ya yurtdışında olduğunu ya da birlikte yaşadığı arkadaşından henüz ayrılmadığını düşündüm. Ertesi sabah kahvaltıda Bay Ware, kız kardeşinin yokluğu için özür diledi. Evinde yaşadığı hanımın hasta olduğunu ve daha iyi olana kadar onu yalnız bırakamayacağını söyledi, ki bunun birkaç gün içinde olacağını tahmin ediyordu, çünkü hastalığının yatmasının bir sonucu olduğunu söyledi; bu arada Bay Price'ın rahatsız olmayacağını umuyordu, çünkü kendisi kızının velisiydi.

Babam bu mazeretten hoşlanmasa da, düşüncelerini Bay Ware'den sakladı; ama bana Bayan Ware birkaç gün içinde eve gelmezse, izin alıp
ülkeye dönmemizi istediğini söyledi.

Bize çok güzel daireler tahsis edildi; ve babam Bay Ware'in kütüphanesinin mülkiyetine verildi; çok asil bir kütüphaneydi, o beyefendi
en keyifli saatlerini orada geçireceğini biliyordu.

Benim açımdan, benimle birlikte görünecek uygun bir kişi bulana kadar yurtdışına gitmek istemediğimden, Bay Ware'in tanıdığı birkaç hanımın beni halka açık yerlere götürmesi teklifini çok nazik bir şekilde reddettim. Kız kardeşini her gün bekliyordum ve eğer gelirse, babamın bir ay kalmayı planladığını bildiğimden, her şeyi görmeye yetecek kadar zamanım olacağını düşündüm; bu yüzden kendi odamda çalışarak ve okuyarak kendimi eğlendirmeyi seçtim.

Ama, Madam, Bay Ware'in çok aşağılık bir adam olduğunu kısa sürede fark ettim. Evine geldikten sonraki üçüncü gün, bana karşı davranışları eskisinden
tamamen değişmeye başladı; iltifatlarında bana karşı özel olmak için her fırsatı değerlendirdi. İlk başta onları ne cesaretlendireceğini ne de gücendireceğini düşündüğüm o uzak nezaketle karşıladım; ona değerli bir genç adam, babamın dostu ve hayırseveri olarak baktım; ve mütevazı konumumda, davranışlarında henüz saygı sınırlarını aşan hiçbir şey görünmediği için, hemen istisna yapmamam gerektiğini düşündüm: ama bunu uzun süre korumadı; Beşinci gün, okuduğum bir dolaba geldi ve
orada en sıcak şekilde kendini sevgilim ilan etti. Konuşmasını
şaka haline getirmek isterdim, ama o yeminlere ve itirazlara başvurdu ve benim iyiliğim olmadan yaşayamayacağına yemin etti.
Kendi evinde bana yaptığı hakaretin acımasızlığını dile getirdim ve
hemen ayrılmaya kararlı olduğum için beni terk etmesini rica ettim.
Efendim, dedim, babama tüm bu özenine karşılık yaptığınız kaba dönüşü bildirmeyeceğim,
ama onu evinizden
çıkmaya kolayca ikna edebilirim. Ayaklarıma kapandı, özür diledi ve romanlarda okuduğum türden şeyler söyledi. Sonunda onu dolaptan çıkardım ve kapıyı kilitledim; evinde kalırken aynı önlemi almadan asla yalnız oturmamaya karar verdim, ki bu
bir iki günden fazla sürmez diye umuyordum; çünkü gelecek bir kız kardeş olmadığı sonucuna vardım ve bunun sadece bizi şehre çekmek için bir tuzak olarak kullanıldığını düşündüm.

Genç kızı denemek istediğim için ona sordum, Bay Ware'in adreslerini bahsettiğiniz şekilde nasıl aldınız? sizinle evlenmek istemediğini nereden biliyordunuz?

Ah hayır, Madam, dedi, böyle bir düşünceyi aklımdan geçiremezdim; bana söylediklerinin ayrıntılarıyla sizi rahatsız etmedim ama genç olduğum için bunun neye meyilli olduğunu çok iyi biliyordum; babamın sözde kur yaptığını öğrenmesinden duyduğu korkunun yanı sıra, beni yönlendirecek başka bir şey olmadan, planlarının ne olduğuna ikna etmeye yetti.

Ondan hoşlandın mı, diye sordum. Saf genç kadın kızardı.

Ondan _hoşlanabilirdim_. Madam, diye cevapladı, aramızda bu kadar mesafe olmasaydı, gördüğüm herkesten daha çok. Devam etmesini istedim.

Aynı akşam babama, hanımın kardeşine gelme ihtimalinin olmadığını gördüğümü söyledim; ve sadece hüzünlü bir hayat yaşadığım için, konuşacak bir kadın olmadığı için, komşularım ve tanıdıklarım arasında evde olmayı tercih ederdim ve Berkshire'a dönmesi için yalvardım.

Babam, kasabadaki bir haftamızı tamamladıktan sonra, Bayan Ware bu arada gelmezse, buna karar verdiğini söyledi; bunu az önce arkadaşımıza söyledim, dedi; bunu kaba bir şekilde algılıyor gibi görünüyor ve bana
karşı koymuş olmaktan
korktuğunu söylüyor; ama ona tek sebebimin, yaşlı babası yanında olmasına rağmen, yakışıklı genç bir bekarın evinin, güzel küçük bir taşralı kız için uygun bir yer olmadığını düşünmem olduğunu temin ettim. Bana kız kardeşinin geleceğini ve kalışımızı birkaç gün daha uzatmak istediğini söyledi; Onun ricalarını nasıl reddedeceğimi pek bilmiyorum ama eve varana kadar
rahatsız olacağım.

Babama, Bay Ware'in reddetmesini yanlış anlamayacak kadar akıllı olduğunu söyledim
ve gününe devam etmesi için yalvardım.

Bay Ware'e o günün geri kalanında ve sonraki gün boyunca benimle konuşma fırsatı vermedim; her zaman oturduğum dolap kapımın önüne gelip içeri girmesi için yalvardı; ama ben inkarımda kesin davrandım ve
beni zalimlikle suçlayarak gitti. Bay Ware, evine geldiğimizden beri ilk kez
bizden uzakta olduğu için akşamı yurtdışında geçirmek zorunda kaldığı için babamdan özür diledi. İki kez çok hoş bir konserle bizi eğlendirmişti, hem beyefendiler hem de hanımlar çok sayıda misafir vardı. Bunu, müzik aşığı olan babamı eğlendirmek için kendi evinde yaptırmıştı; ancak
o iki sabah dışında, hiç misafir görmemiştim, çünkü
kendi cinsimden bir arkadaşım beni karşılayıncaya kadar yabancıları davet etmeyeceğini söylemişti. Babam ve ben baş başa akşam yemeği yedik; ertesi gün şehir dışına çıkacaktık ve yatağa girmek için saat on bir civarında kendi odalarımıza çekildik.

Zavallı kız, hikayesinin bu kısmında sanki devam etmekten utanıyormuş gibi durakladı.

Umarım, dedim, Bay Ware o gece size
davetsizce gelerek misafirperverlik yasalarını ihlal etmemiştir. Ah, Hanımefendi, etti, etti, dedi; o
aşağılık herif bir yere, nerede olduğunu bilmiyorum, çünkü
benim dolabımda değildi. Hizmetçi odamda, bu amaçla kurulmuş küçük bir çadır yatakta
uyurdu; ama henüz yukarı
çıkmamıştı. Beni odama kadar getiren oda hizmetçisi,
ertesi gün efendisiyle birlikte yemek yiyecek çok sayıda misafir olacağını söyledi ve hizmetçi jöle ve pasta yapmakla çok meşgul olduğu için
geç saatlere kadar oturmaktan korkuyordu ve odaya
girdiğinde rahatsız edilmeyeceğimi umuyordu. Hizmetçiyi her zaman hemen kovuyordum, çünkü
birinin beni soymasına
alışık değildim. Yatağa gittim, ama
çok derin uyuyan biri olmadığımdan ve bir özelliğim olduğunu bildiğimden,
bir kez uyandığımda kendimi tekrar dinlendiremeyeceğimi bildiğimden, ev sahibi yatağa gelene kadar hiç denememeye karar verdim. Mumu yakınımdaki bir sehpaya koydum ve yatağımın yanındaki bir sandalyede bulduğum, akşam okuduğum bir kitabı aldım. Yaklaşık bir saattir böyle meşguldüm ki, odada birinin yavaşça yürüdüğünü duydum: Kapının açıldığını duymadığım için, korkuyla, kimin olduğunu öğrenmek için seslendim. Cevap alamadım; ama hemen Bay Ware dizlerinin üzerinde, yatağımın yanında ve yatağıma yarı yaslanmış bir şekilde belirdi. Çığlık attım; ne dediğini bilmiyordum, ama en kötü adamın beni sıkıca tuttuğunu ve çok konuştuğunu hatırlıyorum; Sürekli çığlık atmaya ve ondan kurtulmak için çabalamaya devam ettim, sonunda sert bir
şekilde sıçrayarak yataktan
yerden fırladım.

Düşmeyle kendimi çok kötü yaralamıştım; ama yorganı yataktan
sürükleyerek, üzerime
sarmaladım ve eskisinden daha yüksek sesle çığlık attım. O iğrenç
adam beni sakinleştirmeye çalıştı ve babamı rahatsız etmem gerektiğini söyledi.

Benim için şanslı bir şekilde, sevgili babam yatağa gitmemişti, çünkü odası benimkinden
çok uzaktaydı, ama yatak odamın üstündeki çalışma odasında kitap okuyordu. Çığlıklarımı ilk başta duymuştu, ama bunun zavallı kızının sesi olduğunu hayal bile etmeyerek, sesin sokaktan geldiğini
düşündü ve pencereyi kaldırıp nereden geldiğini görmek için dışarı baktı. Kapılar olmadan her yeri sessiz bulan adam aşağı koştu
ve çığlıklarımla odama götürüldü, çünkü aşağılık zulmedicim kapıyı kilitlememişti, kendi halkından hiç kimsenin ona
rahatsız olmaya cesaret edemeyeceğini gayet iyi biliyordu ve çığlıklarımın babamın
kulaklarına ulaşacağını düşünmüyordu, zaten yatağa girseydi ulaşamazlardı da. Düşünün, Madam,
zavallı babam beni yerde (çünkü kalkamıyordum) böyle bir dehşet manzarasında gördüğünde neler hissetmiştir; şapkam yoktu ve
düşmeyle burnum kanıyordu.

O alçak beni kaldırmaya çalışıyordu ve ben ona direnmeye çalışıyordum.
Aman Tanrım beni koru! dedi babam, bu gördüğüm şey ne? Aman Tanrım, dedim,
ona sarılarak, beni evden çıkarın! Beni doğrudan bu canavardan
çıkarın! Babam dehşet içinde baktı. Bay Ware'den mi bahsediyorsun, çocuğum, dedi, seni bu duruma sokan _O_ olamaz? Bay Ware babamı gördüğü anda odadan çıktı, ta ki ben onu yakalayana kadar: çünkü sırtı kapıya dönüktü ve sanırım içeri girdiğini duyamayacak kadar telaşlıydı.

Şaşkınlıktan dili tutulmuş zavallı babam beni kollarına aldı ve
yatağa oturttu; sonra dolabıma girip bir şişe su çıkardı, birazını bana içirdi ve sonra yüzümdeki kanı sildi, ki bunun sadece burnumu biraz acıtmış olmamdan kaynaklandığını kısa sürede anladı.

Yeterince nefes aldığımda, olan biteni ona anlattım. Onun umutsuzluğu, Madam, tarif edilemez; saçlarını yoldu ve bir deli gibiydi. Nankör hain nerede, dedi? Hemen gidip
hainliğiyle onu azarlayacağım; oda kapısına koştu, ama kapı
dışarıdan kilitliydi. Babamın dışarı çıkması bu şekilde engellendi, biraz
soğumak için zamanı oldu: bize verdiği zararlarla güçlü bir tiranı azarlamanın bir anlamı olmayacağını düşündü; aileden biri kapıyı açmaya
kalktığında misafirperver olmayan
evden ayrılmaya ve bir daha yüzünü görmeden, gelecekteki geçimini sağlamak için kendini
tedbire adamaya karar verdi.

Bu planı gerçekleştirebilseydi bizim için mutlu olurdu;
ama o müsrif adam bizi engelledi. Gecenin geri kalanını
sefaletimize ağıt yakarak geçirdik. Gün ışıdığında Bay Ware geceliğiyle odaya girdi, çünkü sanırım bizi terk ettikten sonra dinlenmeye gitmişti.

Babama olanlardan dolayı üzgün olduğunu söyledi ve bunu
çok fazla içmiş olmasına bağladı. Kızınızı çılgınca sevdiğimi itiraf ediyorum ve onu kaybetme düşüncelerine dayanamıyorum, çünkü aniden şehirden ayrılmaya karar
verdiğinizi gördüm. Babam cevap verdi, sizi gerektiği gibi
suçlamayacağım, ancak gençliğinize olan hassas ilgim bu dönüşü hak etmiyordu: Evinizden ayrılmamıza izin verin ve bir daha asla bizimle
sıkıntı çekmeyeceksiniz.

Bay Ware babamla tek başına konuşmak için yalvardı ve büyük
zorluklarla onu çalışma odasına kendisiyle birlikte gitmeye ikna etti. Yaklaşık yarım saat birlikte kaldılar ve yüksek sesle konuştuklarını duydum; sonra babam gözlerinden yaşlar
ayarak odama girdi. Kederin verdiği acıyla
kendini bir sandalyeye attı. Alçak, dedi, işini
bitirdi - babanızın kalbini bıçakladı - neredeyse çılgınca yanına koştum; hayatına kastettiğini düşündüm. Yaralanmadığını gördüğümde, sözlerinin anlamını sordum.

Bana seni ona _satmam_ için yalvardı, dedi; babasına çocuğunu fahişeleştirmesi için rüşvet vermiş olurdu. Ah, efendim, dedim, neden bu iğrenç
çatının altında kalıyoruz? Burada bizim için güvenli bir yer yok, dedi, gel canım, evden çıkalım, sonra hangi yöne
döneceğimizi düşünürüz.

Babam elimi tuttu ve ben de sabahlığımla onu takip ettim. Bir gün kendimizi sokakta bulabilirsek,
mutlu olacağımızı düşündük, ikimiz de Londra'da hiçbir tanıdığımız olmadığı için nereye gideceğimizi bilmiyorduk. Daha önce hiç gitmemiştim ve babam o kadar uzun süre ortalarda yoktu ki, herkes tarafından unutulmuştu.

Odamdan küçük bir anti-odaya çıktık, ama o odanın kapısının kilitli olduğunu gördük.

Şimdi kendimizi kaybetmiş gibi teslim ettik; umutsuzluğumuzu dile getirmek mümkün değil:
oturduk ve yapılabilecek en iyi şeyin ne olduğuna baktık. Şimdi gördüm ki
aşağılık zulmedicimizin denemeyeceği hiçbir şey yoktu ve babama
kaçmaya kararlı olduğumu söyledim.

Şaşkın herifin ona teklifini düşünmesi için ertesi güne kadar süre verdiğini söyledi; ve o zamana kadar hem babanın hem de kızın akıllarının başlarına gelip, ona çok avantajlı bir teklifte bulunduğunu düşünmelerini umuyordu. O şanslı zaman aralığında ona kurtuluşumu etkileyebilmeyi umduğumu söyledim; onun yardımıyla, yatağımın çarşaflarını birbirine bağlayarak ve pencereden kayarak
sokağa
çıkabileceğimi düşündüm.

İkimiz de bu çözümden memnunduk; ancak düşünülmesi gereken bir sonraki şey, nereye gitmem gerektiğiydi, çünkü bu girişimi gece geç saatlere kadar yapamazdım ve tek başıma gitmeliydim; çünkü babam yaşlı ve oldukça şişmandı, onun da hayatını yakın bir tehlikeye atabilecek aynı tehlikeyi atlatmasına izin veremezdim,
özellikle de ona bana sağlayabileceği yardımı sağlayamadığım için. Bu bir zorluktu, ta ki o sırada benim için birkaç giysi yapan bir manto üreticisini hatırlayana kadar; ve onun nerede yaşadığını da biliyordum. Onun evine gitmeye karar verdim (önceki tüm adımlarımı belirledikten sonra) ve babam bana gelme fırsatı yakalayana kadar orada gizli kalmaya karar verdim. Ona, Bay Ware'in planları olan talihsiz nesne _ben_ olduğum için, babam gittikten sonra onu alıkoymayacağını varsaydığımı söyledim. Başını salladı ama umarım yapmaz dedi.

Küçük planımızı belirledikten sonra daha sakindik. Bir hizmetçi her zamanki saatte daireme kahvaltı, akşam yemeği ve akşam yemeğini de aynı şekilde getirdi. Tedirgin görünmüyorduk, ama şüphe uyandırma korkusuyla neşeli görünmekten dikkatlice kaçınıyorduk.

Ev hizmetçisi genellikle ailede en son gelen kişi olurdu; bu yüzden ya odama gelmeden önce fırsatı değerlendirecektim ya da
uyuyana kadar bekleyecektim. En son düşündüğüm şey en güvenli yöntemdi, çünkü
çok derin uyuyan biriydi. Yatak odasındaki pencereyi açtım, hazır olmak için ve panjurları tekrar kapattım.

Neyse ki babam, şehre gelmeden hemen önce Bay Ware'den üç aylık maaşını almış ve çantasında elli gine vardı, acil bir durum olması durumunda yarısını almam konusunda ısrar etti.

Saat on iki civarında, hizmetçi oturduğumuz odaya girdi, çünkü yattığımız odaya gitmek için oradan geçmek zorundaydı.

Onu kapıda duyduk ve babam aniden konuşmamızın konusunu değiştirerek bana anladığım bir işaret yaptı; ve kadın içeri girdiğinde, bana zenginlik ve ihtişamın cazibesini temsil ediyormuş gibi yaptı, ben de ona göre bir tür zevkle dinliyormuş gibi göründüm. Kadın içeri girdiğinde durdu, ancak söylediklerini duyduğundan emin olana kadar değil, çünkü konuşmamızı dinlemek ister gibi bir süre kapının dışında durduğunu fark ettik. Bizi
sohbet ederken görünce, geri çekilmek için bir hareket yaptı ve Bay Price dinlenmek için emekli olduğunda tekrar geleceğini söyledi; ama ona isterse yatağa girebileceğini, çünkü uzun süre oturmayacağımızı söyledim. Ama sanırım babam beni terk ettikten sonra beni kilitleme emri almıştı,
bunu yapmayı seçmedi. Uykusu olmadığını, ancak yarım saat sonra geleceğini söyledi ve gülümseyerek odadan çıktı.

Bu kaçırılmayacak bir fırsattı. Pencereye doğru ilerledim ve bir bekçinin saati bağırdığını duyunca, onun altına gelmesini bekledim ve aşağı taşımak için bir
ağırlık koyduğum bir kağıt parçası hazırladım, yaktım ve ayaklarının dibine bıraktım; bir ipe
bağlıydı ve biraz yukarıda, katlanmış bir şekilde büyük bir beyaz kağıt parçası daha vardı, içine bir
gine koydum ve büyük, sade bir el yazısıyla yazılmış iki satırla, aşağı inmeme yardım etmesi için yalvardım, bunun karşılığında onu bir
gine ile ödüllendirecektim.

Yanan kağıt (sonuç olarak) adamın dikkatini çekti,
durdu ve aldı ve ipe asılı başka bir kağıt bularak
pencereye baktı. Vücudumu olabildiğince dışarı doğru eğdim,
ve alçak bir sesle, ama onun beni duyabileceği kadar yüksek bir sesle, okumasını söyledim. Kağıdı açtı ve kendi fenerinin ışığında satırları okudu, aynı anda gineleri çıkardı, ki ben de aynı ışıkta incelediğini fark ettim. Sonra, sana yardım edeceğim, biraz kal dedi.

Olabildiğince acele etti ve artık beni bırakıp bir daha geri dönmeyeceğinden korkuyordum. Adamın yokluğunda, özellikle de o sırada birkaç kişi geçtiği için, korkumu tarif etmek imkansızdı;
ancak, kısa süre sonra bir arkadaşıyla geri döndü; ve sokak artık
boş olduğundan, kolunun altına bir tür tahta veya döşeme tahtası getirdiğini gördüm,
bunu çapraz demir pallisadolardan, alt pencerelerin altından dışarı doğru çıkıntı yapan taş işçiliğine sabitledi,
bu tahtaya hiç zorlanmadan
çıktı ve artık bana çok daha yakın olduğundan, eğer ona inmeyi başarabilirsem beni kabul edeceğini söyledi.

Zavallı babam aceleyle beni öptü ve kutsadı ve aletim
inişe hazır olduğunda, kollarımın altına bağladığım bazı güçlü
kurdeleleri sabitlemek için daha fazla önlem aldı; bunları
ellerinde tutarken, ben köşelerinden düğümle tutturduğum çarşafların yanından aşağı kaydım.

Sadık bekçi beni kollarının arasına aldı ve beni
pallisados'un üzerinden, beni sokağa güvenle indiren yoldaşına kaldırdı.

Çok karanlıktı, ancak babamın
çarşafı çektiğini ve pencereyi kapattığını duyabiliyordum. Sonra kurtarıcıma ondan daha fazla bir nezaket eylemi daha dilemem gerektiğini söyledim, bu da beni gitmek istediğim sokağa
güvenle götürmesiydi.

Hemen kabul etti ve tahtayı götürmeyi yoldaşına bırakarak beni koltuğunun altına aldı ve taciz edilmeden
mantua üreticisinin evine ulaştık. Ailenin hepsi yataktaydı; kapıyı tekrar tekrar çaldıktan sonra, bir hizmetçi üst kattaki bir pencereden dışarı baktı ve bize ne istediğimizi sordu. Ona metresinin bir tanıdığının onunla acil bir işi olduğunu söyledim ve aşağı inip benimle salon penceresinden konuşmasını rica ettim. Beni uzun süre beklettikten sonra, sonunda aşağı indi, sonra bekçiye söz verdiğim diğer gineyi verdim ve geceki macerasından çok memnun bir şekilde onu gönderdim.

Gittikten sonra, kadına adımı söyledim ve içeri girmeme izin vermesini rica ettim, o da hemen kabul etti. Hiç tereddüt etmeden ona kaçış şeklimi ve sebebini anlattım; hikayemden çok etkilendi ve babam beni daha güvenli bir yere götürmek için gelene kadar beni gizli tutacağına söz verdi; çünkü Bay Ware'in hizmetçisinin tanıdığı olduğunu ve beni evinde
bulabileceğini söyledi. Bu beni fazlasıyla korkuttu, ancak iyi huylu kadın bana, yanında kalacağımı düşündüğü kısa süre boyunca güvende olacağıma dair en ciddi güvenceleri verdi. Bana hiç boş yatağı olmadığını söylediği için yatağının bir bölümüne davet etti ve teklifini hemen kabul ettim.

Ertesi gün boyunca zavallı babamdan hiçbir şey duymadığım için büyük bir üzüntü ve endişe içinde kaldım. İkinci günün akşamı, bir hamal
mantua yapımcısına bir mektup getirdi, bu sadece bana gönderilen bir notun kapağıydı. Babamın el yazısıyla yazılmış olduğunu görünce hevesle açtım; ancak ah, Madam, size üzüntümü ve dehşetimi nasıl anlatabilirim ki,
bir hapishaneden geldiğini gördüğümde! Zavallı babam bana,
kaçışım yüzünden öfkelenen zalim zulmedicimizin, babamı bununla suçladığını,
babamın beni mahvolmaktan kurtarmaya yardım ettiğini hemen kabul ettiğini söyledi;
Bay Ware'in kendisine en kötü dili kullandıktan sonra,
babasının ölümünden bu yana zaman zaman kendisine ödünç verdiğini söylediği meblağların ödenmesini talep ettiğini. Babam buna başka bir cevap vermedi, Bay Ware'in bu paranın hiçbirini geri ödeme yetkisinin olmadığını bildiğini, bunun bedava bir hediye olmasına rağmen, böylesine aşağılık bir adama karşı herhangi bir yükümlülük altında kalmaktansa daha erken geri vereceğini, bu alçak adamın onu tutuklatacak ve hapse gönderecek kadar barbar olduğunu, inatçı ruhu kızını ona teslim etmekten memnun olana kadar orada kalacağını söyledi. Babam doğrudan ona gelmemi ve yolda beni koruyacak birini yanımda getirmemi istedi. Hemen itaat ettim ve bir
hackney arabası çağırdım, mantua üreticisi iyi bir esnaf olan kocasını ve çırağını bana eşlik etmeleri için ayarladı. Doğrudan zavallı babamın hüzünlü evine gittik, orada beni güvenli bir şekilde onun ellerine teslim ettiler. Beni tekrar gördüğünde duyduğu sevinç, etrafımızı saran üzüntüleri bir süreliğine unutturdu.

Bana, beni sokağa güvenli bir şekilde
çıktığımı gördükten ve beni ilahi takdire tavsiye ettikten sonra, kaçışımda bana yardımcı olan her şeyi ortadan kaldırdığını; ve mumlardan birini
söndürüp odamda bıraktığını, böylece hizmetçi yukarı çıktığında
beni yatakta
var sayabileceğini söyledi; sonra kendi odasına gitti. Kadının, odama girdiğinde beni
uyuyor zannettiği sonucuna vardı. Bay Ware bütün akşam
evdeydi ve ondan önce dinlenmek için çekilmişti, bu yüzden
o gece hiçbir keşif yapılmadı.

Babam şimdi bana, Bay Ware'in ilk önce kendisine iğrenç teklifi yaptığında, eğer kabul edersem babama yılda dört yüz pound vereceğini ve aynı tutarı bana ömür boyu ödeyeceğini söylediğini söyledi; aynı zamanda, reddetmem durumunda, daha sonra uyguladığı tehdidi ima etti. Hiç şüphesiz, zavallı babamı bu şekilde o kadar korkutacağını düşünerek,
beni ikna etmek için çabalarını kullanacaktı; ve bu kötü amaç için bütün günü benimle geçirmesine izin verildi, daha doğrusu zorlandı. Babam, bana karşı şefkatinizin erdeminizi sarsabileceğinden korktuğum için bunu size anlatmayacağımı ekledi; ancak Tanrı'ya şükürler olsun! deneme artık geçti; zavallı çocuğum, en azından güvendesin. Bir süre geçinmemize yetecek kadar paramız var, belki o kötü herif yumuşar. Bana özgürlüğümü verirse hala geçimimi sağlayabilirim; ve
seni onun şiddetinden koruyacak değerli bir aileye kabul ettirebilirsem, memnun olurum.

Nankör öğrencisini ifşa etmek istemeyen ve biraz sakinleştiğinde davranışlarından utanıp onu serbest bırakacağını düşünen babam,
Berkshire'daki arkadaşlarından hiçbirine durumundan bahsetmemeye karar verdi; ancak Bay Ware'e uzun bir itiraz mektubu yazdı ve bu mektubu
sadece özgürlüğünü talep ederek sonlandırdı.

Bay Ware buna cevaben, ilk tekliflerini yerine getirmeye
hâlâ hazır olduğunu ve artık kızının da yanında olduğunu gördüğünden
başka hiçbir koşulda özgürlüğünü elde edemeyeceğini yazdı.

Babam, onun bu barbarca kararda ısrar edecek kadar insanlıktan
çıkmış olduğuna inanmak
istemiyordu, sabırla bir ay daha bekledi; sonunda ona yine çok dokunaklı bir mektup yazdı; ancak buna
hiçbir cevap alamadı, Bay Ware'in Berkshire'a gittiği söylendi. Orada tanıdığı iki veya üç beyefendiye mektup yazarak, onlara
acınası durumundan bahsetti ve Bay Ware üzerindeki nüfuzlarını onun adına kullanmaları için yalvardı. Davranışının büyüklüğünü açıklamadı, sadece onunla yaşadığı bir tartışmada, onu borcunu ödeme yetkisi olmadığı bahanesiyle hapse attığını söyledi; bunu Bay Ware'in karakterine karşı şefkat göstermek için yaptığı gibi, onu daha fazla kızdırmaktan da kaçınmak için yaptı. Aynı zamanda, kırsaldaki küçük evimize bakan yaşlı bir hizmetçiye, bana giysilerimi, babamın kitaplarını ve ona ait olan diğer şeyleri göndermesini emretti. Şehre sadece bir aylığına geldiğim ve annem için derin bir yas tuttuğum için,
giysilerimin en iyi kısmını geride bırakmıştım ve Bay Ware'den
sadece küçük bir keten
demetini yanıma almamıştım; babamın
kendisini hapishaneye götürmesine izin verilmişti.

Bu küçük evdeki mobilyalar pek değerli olmadığından, babam
eski papazın evinde olduğu gibi satın almış ve
evlendiği zamandan beri kendisiyle birlikte yaşayan yaşlı hizmetçiye hediye etmişti.

Beyefendilere yazdığı mektupların hiçbirine cevap alamadı;
ama bu yaşlı hizmetçiden, benim için yazdığı şeyleri gönderdiği sırada bir mektup aldım. Ve siz, hanımefendi,
bu terk edilmiş alçağın suçlarını ne kadar yükseğe taşıdığına inanamayacaksınız.

Zavallı babamı ve beni en derin sıkıntıya
sokmaktan memnun olmayan babam, ülkedeki karakterlerimizi patlatmaya ve yok etmeye çalıştı. Babamın, bir gece şaraptan biraz bunalmış olmasından faydalanarak kızını
kendisine yatırdığını ve ertesi gün onları evlendirdiği konusunda ısrar edeceğini söyledi. Nankör düzenbaz ihtiyar serseriyi cezalandırmak için onu hapse attığını ve tövbe edene kadar bir veya iki ay tutmayı planladığını söyledi.

Babamın mahallesinde saygın bir karaktere sahip olması
bu hikayeyi inanılmaz kılsa da, Bay Ware'in gücü ve etkisi öyleydi ki,
insanlar buna inanmış gibi görünüyorlardı ve Bay Ware'in babamın cezasındaki merhametini alkışlıyorlardı. O zaman mektuplarının cevapsız kalmasına şaşmamak gerek; Bay Ware'e gösteriliyorlardı ve alay konusu oluyorlardı. İkimizin de acımasızca kandırıldığımızdan emin olan yaşlı hizmetçi, talihsiz kaderimize hayıflandı, ama zavallı yaratık hayıflanmaktan başka bir şey yapamadı. Bu son darbe babamın cesaretini tamamen kırdı; bunun üzerine hastalandı ve haftalarca çok melankolik bir durumda kaldı. Hastalığından biraz olsun kurtulduğunda, aniden bir tarafında felç oldu ve sağ elini kullanamaz hale geldi; bu yüzden onu bir çocuk gibi giydirip soymak zorunda kaldım. Hapishaneye getirdiğimiz para bittiğinde, babamın kitaplarının çoğunu ve en iyi giysilerimi satmak zorunda kaldık. Acımasız adamdan, bizi itaat etmeye ikna etmek için tüm retoriğini kullanan aşağılık hizmetçisi aracılığıyla tekrar tekrar mesajlar aldık; ama babam onu ​​sürekli olarak aşağılama ve öfkeyle geri çevirdi; 'en sonunda, sanırım bizi zulmetmekten yorulmuş olan Bay Ware, bizi huzur içinde yok olmaya terk etti. Babamın uzun süre dayanamayacağını düşündü; ve sonra onun insafına kalacağım sonucuna vardı; çünkü hapishaneden hiç çıkmadığım için, zavallı babam yaşarken beni eline geçirme umudu yoktu.

Gidebileceğim bir sığınak yerim bile olsaydı, onu şimdi düştüğü sefil, umutsuz durumda bırakmayı düşünemezdim. Bu nedenle, geçimimizi sağlayacak
ekmek elde edebileceğim bir şeye kendimi adamayı düşündüm. Eskiden eğlencelerimden biri olan o küçük yapay çiçekleri yapmaya koyuldum; ve bizimle aynı hapishanede tutuklu olan ve bazı dükkanlarda çalışan bir kadın,
bunları benim için elden çıkarmayı üstlendi. Kendisini sık sık görmeye gelen bir kızı vardı ve onun ve benim
işlerimi, onları sipariş eden insanlara götürürdü.

Bu şekilde, Madam, yaklaşık on sekiz ay boyunca bitkin düştük;
son zamanlarda Bay Ware'in Bath'a gittiğini ve annesini ziyaret eden kızın hasta olduğunu duyduğumda, kendim işe koyuldum.
Bizi çalıştıran kişi şehirde yaşıyordu; ama son zamanlarda bu sokakta bir dükkan tuttu; ve şimdi kasvetli evim dediğim yerden uzak bir yolculuk olmasına rağmen, geçen ay boyunca haftada bir kez, kendi ürünlerim ve diyebilirim ki, diğer mahkumların emekleriyle ona gittim.
Bugün bana, ona getirdiğim çiçeklerle aşırı stoklandığını söyledi,
ve en iyilerinden birkaçını seçtikten sonra,
kolye kutumda gördüğünüz çiçekleri ellerime bıraktı. Eve çok
üzüntüyle dönüyordum ki, eve yaklaşan arabanızdan kaçınmak için, duracağını bilmeden basamaklarınızdan birine çıktım; ve yüzünüzde bir şey, Madam, nasıl olduğunu bilmiyorum,
küçük eşyalarımı size sunmam için beni cesaretlendirdi.

Size bu etkileyici hikayeyi anlattım, Cecilia'm, neredeyse kızın kendi sözleriyle. Çok etkilendim. Eğer bunların hepsi gerçekse, dedim,
insanlık arasında ne canavarlar var!

O da, Hepsi çok doğruydu, diye cevap verdi.

Kız çok gençti ve size anlattığım gibi, mütevazı ve
sahtekâr bir görünüme sahipti, ancak daha önce böyle aldatıcı yüzler gördüğüm için inancımı
dolaysızca terk etmeyecektim. Bu hikaye, en azından en maddi koşullarıyla şefkat uyandırmak için uydurulabilirdi; ve
Bunu o anda planladığını varsayamasam da, yine de bilmiyordum
ama onun için planlanmış olabilirdi.

Babanı görmek istiyorum, çocuğum, dedim.

Ona gayet sakin bir şekilde cevap verdi, O zaman, Madam, çok acımanızı sağlayacak bir şey göreceksiniz.

Bunu söylerken ayağa kalktı ve zavallı babasının onun bu kadar uzun süre kalmasından çok
rahatsız olacağını ve gitmeye hazırlandığını söyledi.

Bu mutsuz babayı doğrudan ziyaret etmek için güçlü bir istek duydum. Eğer, dedim, durum onun anlattığı gibiyse, rahatlamamda çok hızlı olamam; ve eğer herhangi bir konuda yalan söyledi ise, ona önce onu görme ve hazırlama fırsatı vermeyerek onu muhtemelen tespit edeceğim.

Saat on birden fazla olmamıştı; ve niyet ettiğim hayırseverliği ertelememeye karar verdim. Genç kadının bir süre kalmasını istedim ve
Patty'ye kendi sade siyah ipek başlığını ve eşarbını getirmesini emrederek, zavallı kıza büyük şaşkınlığına rağmen onları giydirdim.
Sonra bir araba çağırılmasını emrettim ve onunla babasının yanına gideceğimi söyledim. Şaşırmış gibi görünüyordu ama ürkmüş gibi değildi, bu da üzerimde olumlu bir izlenim bıraktı. İyi görünüyordu ve onun arabaya binmesini istedim, onun talimatı doğrultusunda, babasının tutuklu olduğu hapishaneye gitmesini emrettim.

Bu dehşet malikanesine vardığımızda, bana öyle göründü,
onun benden önce yukarı çıkmasına izin verdim. Bir kapının önünde durdu ve babasının yattığı odanın burası olduğunu söyledi. Önce içeri girmesini söyledim; içeri girdi ve ben kapının dışında durdum, (lobi karanlık olduğu için) kolayca fark edilemiyordum.

Orada altmış yaşlarında bir adam gördüm; ve babasının şişman olduğunu söylediği için, ilk başta onun o kişi olduğunu düşünmedim, çünkü yıpranmış, solgun ve zayıf görünüyordu. Kendi kırçıllı saçlarını giymişti ve
üzerine ipek bir kuşakla sarılmış bir cübbe giymişti. Ellerinden biri siyah bir krepe sarılmıştı; düşünceli bir şekilde oturmuş, bir masaya yaslanmış, önünde açık bir kitapla
birlikte duruyordu, bu kitap İncil'e benziyordu.

Kızı odaya girdiğinde, kim olduğunu görmek için gözlerini kaldırdı: güzel bir yüzü vardı; samimiyet ve içtenlik resmedilmişti.

Canım, uzun süre kaldın, dedi, hüzünlü bir sesle, sana bir şey
olduğundan korktum. Seni ne alıkoydu?

Ah, efendim, dedi, kapıya doğru bakarak, sanırım iyi bir
melek ile karşılaştım, seni hapishanede ziyarete geldi.

Bu sözler üzerine içeri girdim: saygıdeğer adam ayağa kalktı.--Gerçekten iyi bir melek,
eğer zihni yüzü gibiyse! Saygıyla eğildi.

Lütfen efendim, yerinize oturun.

Bir sandalye aldım ve yanına oturdum. En ufak bir
utanç duymamış gibi görünüyordu, fakat ciddi ve mütevazı bir şekilde, benim gibi bir hanımın ziyaretinin kendisine ne borçlu olduğunu sordu; çünkü, dedi,
zenginlik ve refah nadiren sefillerin evlerini arar.

Ona, kızıyla tesadüfen karşılaştığımı, bana durumuyla ilgili hüzünlü bir
anlattığını ve ayrıntıları onun ağzından duymak istediğimi söyledim. Hikayesinin uzunluğu için özür diledi; fakat sabredersem anlatacağını söyledi. Ben de, bu amaçla geldiğimi söyledim. Daha sonra bana her ayrıntıyı tekrarladı, tıpkı daha önce kızından duyduğum gibi, kızın sadece hafifçe değindiği bazı pasajları genişletti. Bana Bay Ware'e yazdığı iki mektubun kopyalarını ve o beyefendinin ilkine verdiği cevabı ve ayrıca yaşlı hizmetçinin kızına yazdığı mektubu gösterdi, bu da söylediği her şeyin doğruluğuna beni ikna etti.

Bay Price'a, Bay Ware'in ondan ne kadar talep ettiğini sordum?

Dört yüz pound dedi, babasının ölümünden beri ondan aldığı buydu.

Cesur olun, efendim, dedim, burada uzun süre kalmayacaksınız.

Ah! Hanımefendi, diye haykırdı, Tanrı iyiliğinizin mükafatını versin! Ama
düşmanım katı bir adam; onur veya erdem onu ​​etkilememeli.

Bundan, zavallı beyefendinin borcunu ödememi hiç düşünmediğini, ancak Bay Ware'i onun hesabına yumuşatmaya çalışacağımı
düşündüğümü anladım. Biraz sabırlı ol, dedim, ve yapılması gerekeni deneyeceğiz.

Bana Bay Ware'in mektubunu vermesini rica ettim, eğer kızını ona teslim etmeyi kabul ederse ilk teklifini yerine getireceğine söz vermişti.

İzin aldım ve merdivenlerden aşağı inerken içinde on gine olan kesemi kızının eline kaydırdım.

Eve döner dönmez Bay Warner'ı çağırdım ve ona bu değerli baba ve çocuğun sıkıntılarını ayrıntılı olarak anlattım.
Dürüst öfkesi, ikisinin de aşağılık hainine karşı patladı;
dürüst demeliyim, ama öfkesini yeminler ve başına lanetler yağdırarak çıkardı.

Bunlar insanlığımızı sergilemek için uygun nesneler, dedim; borcunu ödemek ve günlerinin geri kalanını rahat ettirmek istiyorum. Sen iyi bir kızsın, dedi, kesenin sana açık olduğunu biliyorsun.

Ah, efendim, dedim, bu durumda cömertliğinizi vergilendirmeye gerek yok, bana son zamanlarda verdiğiniz iki bin pound pek az
azaldı. Psha, psha, dedi, onu size ördek ve ördek yapmanız için verdim; hesaba girecek bir şey değil; çeyrek gelirinizin başladığını biliyorsunuz, ne isterseniz alabilirsiniz.

Hemen Bath'da bulunan Bay Ware'e yazmasını ve
parasını ona vermesini rica ettim, böylece zavallı adamı en kısa sürede esaretten kurtarabiliriz.

Ona o iğrenç adamın mektubunu verdim ve ona hikayenin tüm gerçeğini bildiğini bildirmesini tavsiye ettim; bu,
belki de, tüm talebinde ısrar etmekten daha iyi şartlarda korkutabilirdi.

Bay Warner, Bristol'da tanıdığı bir tüccar olduğunu ve ısrar edilirse hemen ona yazıp parayı doğrudan ödemesini emredeceğini söyledi. Arkadaşının bu işi
kolayca üstleneceğini ve en kısa sürede yerine getireceğini bildiğini söyledi.

Kalem, mürekkep ve kağıt istedi ve bana, mühürleyip postaneye göndermem için bana bıraktığı ve önce ben kopyaladığım
mektubu muhabirine yazdı.

'Sayın Beyefendi,

'Bu mektubu aldıktan sonra hemen Bath'a gidip orada İngiltere'nin en büyük haini olan Ware adında bir servet sahibi adamla görüşmenizi rica ediyorum ve ona benim söylediğimi söyleyebilirsiniz. Bu yıl bir buçuk yıldır fakir ve dürüst bir din adamını aç bırakarak kızını ona satmamıştır. Papazın kendisine dört yüz pound borcu olduğunu iddia ediyor ki bu bir yalandır; çünkü o parayı ondan almış olsa da, anlaşmayla alınan değer karşılığında ona ödendi. Ancak, adamın bir
tazmini olamayacağı için, sizden derhal o parayı ona teklif etmenizi ve
bir ibra almanızı rica ediyorum, çünkü zavallı adamı dışarı çıkaracağım.

Size o alçak Ware'in yazdığı bir mektubu ekte gönderiyorum; lütfen ona, papazın durumunun bilindiğinin ve yanında duracak arkadaşlarının olduğunun bir işareti olarak gösterin.

Bu işi hızla halletmeniz ve yanıt vermeniz,

'Arkadaşınız ve hizmetkarınız,
'EDWARD WARNER. '

Bay William Blow'a,
tüccar, Bristol'da.

Londra, 14 Mart 1707-8.

Dürüst akrabam bu mektubu hemen göndermemi istedi. Sanırım
muhatabı Bay Ware'in içeriğini görmesine izin vermekten daha fazla ihtiyatlı davranacaktır,
ama bu müzakerenin iyi bir hesabını alacağımızı umuyorum.

_22 Mart_

Bay Warner'ın garip
mektubunun cevabını çok sabırsızlanıyordum, Cecilia'm ve bugün bir cevap aldı. Bristol'daki arkadaşının çok ihtiyatlı davrandığını varsayıyorum, çünkü Bay Warer'i _bekledikten_ sonra (Bay Warner bu kelimeye büyük itirazlar yaptı) ona görevini
bildirdiğini ve aynı zamanda Bay Price'a mektubunu, Bay Ware ilk başta konuyla ilgili hiçbir şey hatırlamadığı için, kişiyi tanımlayarak gösterdiğini söylüyor. Dedi ki, Bay Ware kendi
mektubunu bir yabancının elinde görünce kızardı; Evet, şimdi o
aptalca olayı hatırlıyorum, dedi; adam yaşlı bir ikiyüzlü ve kızı da genç; ama onu asla mahvetmek istemediğim için, ona borcunu affedeceğim; ve buna göre tüccarın cevabıyla birlikte ilettiği tam bir beraat kararı yazdım.

Şimdi geriye her zamanki ücretleri ödemek ve zavallı yaşlı beyefendiyi olabildiğince çabuk dışarı çıkarmaktan başka bir şey kalmıyordu. Bay Warner, o anda uygun olanı yapmayı üstlendi ve hemen kalbinin iyiliğini gösteren bir
şevkle bunu ortaya koydu.

Bazı zihinlerde ne kadar da harika bir utanç var! Ne Tanrı'nın ne de insanların
yasalarının engelleyebildiği bu zavallı adam, Ware, tek bir tutkuyla
bastırıldı. Aşağılık davranışının, kendisine dayatamayacağı
insanlar tarafından bilindiğini gördü; ve sahte borcu affetmesi, şüphesiz, rezilliğinin yayılmasını önlemek için bir rüşvet olarak düşünülmüştü: çünkü dolandırıcılık, ihanet, zulüm, baskı ve nankörlüğün birikmiş
suçunun altında oturup eğlenebilse de; dünyanın
suçlamalarına ve alaylarına karşı dayanıklı değildi. Bu, en azından bu tür suçlarda uzun süredir
alı olmadığını gösteriyor.

_24 Mart_

Bay Warner'ı bu sabah odama girip elleriyle
hareket edene kadar bir daha görmedim. Bay Price ve kızı da yanındaydı.
-İşte sizin için, dedi ve bu kadar dürüst insanları sefaletlerinden
kurtarmak kalbime iyi geldi.

İyi yaşlı adam, onlara karşı olan iyiliğim için o kadar hararetli dualar ve şükranlar yağdırdı ki, bu değerli ebeveyn ve çocuğun
tadını çıkardığı gibi, böyle bir mutluluğun
aracı olduğum için kalbim coşkuyla coştu. Genç kızın minnettarlığı sessizdi, ama babasınınkinden daha az ateşli değildi. Önümde diz çökmüş ve ellerimi öpmüştü. Onun takdirinin alçakgönüllülüğü ve şefkati beni çok duygulandırdı.

Bu dürüst kalplerin minnettarlık dolu taşkınlıklarına son verdim. Şimdiye kadar sizin için pek bir şey yapmadım, dedim; Bay Ware teklif edilen miktarı reddetme nezaketini gösterdiği için, onun için
ayırdığım parayı sizin gelecekteki kullanımınız için kullanacağım, aksi takdirde özgürlüğünüz size pek fayda sağlamayacaktır.

Sizi hayatınız boyunca rahat bir şekilde yerleştirmenin bir yolunu düşüneceğiz; bu arada kızınız ve siz benimle yaşamaya hoş geldiniz.

Teşekkürlerini yenilemesini engelledim ve bu konuda daha fazla konuşmaması konusunda ısrar ettim. Zavallı yaşlı beyefendi son derece güçsüz ve uzun süreli esaretinden dolayı bitkin, ancak uygun bakımla, doğal olarak
güçlü olduğu için sağlığına kavuşmasını umuyorum.

_1 Nisan_

Hayırsever eylemlerden ne büyük bir haz doğar canım! Bu gerçekten hak eden insanlara rahatlık
sağlamaktan aldığım kadar yürekten bir tatmini asla beklemiyordum. Genç hanıma
birkaç yeni kıyafet aldım, sade ama zarif; ve şimdi giyinmişken ne kadar
güzel bir yaratık olduğunu hayal bile edemezsin. Yaşlı beyefendiyi takdire şayan bir anlayışa ve harika bir okumaya sahip bir adam olarak görüyorum. Gerçekten ilgi çekici bir
üslubu var, ama aynı zamanda büyük dünyaya yabancı olmadığını gösteren bir nezaketi var. Dürüstlüğüne dair ikna edici kanıtlar verdi. Beni ve dürüst Bay Warner'ı böyle bir adamı sıkıntının derinliklerinden kurtarmanın araçları yapan Tanrı'ya şükürler olsun. Sağlığı hızla iyileşiyor, ama korkarım ki
elini asla kullanamayacak; ama acı verici olmadığı için, ona
hiçbir rahatsızlık vermiyor gibi görünüyor.--

_10 Nisan_

Bu çiftin sohbetinden sonsuz derecede etkilendim; çünkü kız çok mantıklı ve oldukça yetenekli. Keşke değerini bilen dürüst bir adamla
evlenseydi; çünkü Bay Ware yüzünden hala korkuları olduğunu görüyorum ve babası da onun endişelerinden uzak değil.

Bugün bana dedi ki, eğer ölürsem, hanımefendi, kızımı hizmetinize almanız için
son isteğim olarak sizi çağırırım. Önünde böyle bir
örnek varken o erdemli olmalı ve böyle bir koruyucuyla
güvende olacağından eminim.

Ona bana güvenebileceğini ama onun mutlu bir şekilde
evliliğe atıldığını görecek kadar uzun yaşayacağını umduğumu söyledim.

Eğer o günü görebilseydim, dedi, o zaman beni rahatsız edecek başka bir dünya derdim olmazdı.

İşte, sevgili Cecilia, çok uzun olan hikayemi burada sonlandırıyorum.
Paket zaten muazzam bir boyuta ulaştı ama sen onları asla
çok büyük bulmazsın.

_14 Mayıs_

Bu kadar önemsiz şeyden sonra, canım, neredeyse bir aydır tuttuğum günlüğüm
içerdiği kadarıyla, biraz daha ciddi bir şeye sevineceksin. Geçtiğimiz haftanın günlüğümde, Bayan Price ve babası tarafından onaylanırsa, ona uygun bir eş olacağını düşündüğüm genç bir adama göz koyduğumu belirtmiştim. Bu kişi Strand'de bir keten kumaşçı, Patty'nin ikinci kardeşi. İkimizin de çocukken tanıdığı, ayık davranışları, mütevazılığı ve tatlı mizacı ile dikkat çeken canım Harry Main'i unutmuş olamazsın. Şu anda yaşının dışında ve en büyük
ağabeyi onu güzel bir dükkânda işe aldı. Müşterisi olduğumdan emin olabilirsin. O zaman, bu sevimli kıza uygun bir koca olarak düşüncelerimi bu çocuğa çevirdim. Dün sabah Bayan Price için biraz keten kumaş almaya gittim ve daha önce bir veya iki kez yaptığım gibi onu da yanımda taşıdım. Pazarlarımızı yaptıktan sonra, genç Main'e, uzun zamandır tanıdığım birinin bana verdiği özgürlükle, onun çok iyi yerleştiğini, mutluluğunu tamamlamak için tek istediği şeyin iyi bir eş olduğunu
söyledim. O da, hayat arkadaşı olarak iyi bir genç kadın
bulabilirse kendini çok mutlu hissedeceğini söyledi. Neden
bir tane aramıyorsun, dedim. Onlara ulaşmak o kadar da zor değil. Sanırım, Madam, diye cevapladı, bunu benim için yapacak başka birini bulmalıyım,
arkadaşlarım bana gülüyor ve kendim adına konuşamayacak kadar utangaç olduğumu söylüyorlar, ama
kalbime gerçekten dokunan biriyle karşılaşırsam, ona bunu söyleyecek kadar cesaret bulmak için bir hamle yapmalıyım.

Ve daha önce hiç böyle birini görmedin mi, dedim. Kızardı ve istemsiz bir hareketle gözleri Bayan Price'a çevrildi, kız kardeşi Patty'nin, onu sık sık ziyaret ettiği için, ona geçmişini anlattığı sonucuna vardım. Dedi ki, eğer ona sırrını anlatmasını emredersem, bunu
başka bir zaman öğreneceğim.

Bu yeterliydi; şakacı bir şekilde sordum, benim seçtiğim bir eşle evlenir miydi? Dünyadaki herkesten daha erken, Madam, diye cevapladı.

Biz ayrıldık ve eve gittiğimde Patty'ye, Bayan Price hakkında kardeşine hiç bir şey
söyleyip söylemediğini sordum. Zavallı Patty
bir hata yapmış olmaktan korktuğu için kızardı, ama doğrudan ona hikayesinin her ayrıntısını
söylediğini itiraf etti; kardeşi onu ilk gördüğü andan itibaren çok meraklıydı; ve
ekledi, ona aşık olduğuna inanıyordu. Ona, Bayan Price'ın kardeşinden hoşlandığını ve babasının da bu evliliği onaylamadığını söylediysem, birbirlerini mutlu etmemeleri için hiçbir neden göremediğimi, Bayan Price'a genç bir adamın kabulüne değer bir servet vereceğimi söyledim.

Patty, kardeşinin bu teklife sevineceğinden emin olduğunu ve kendisinin de ondan daha iyi bir seçim yapmasını isteyemeyeceğini söyledi.

Şimdi geriye sadece genç hanımın ona karşı nasıl bir tavır takındığını bilmek kalmıştı. Bu görevi Bayan Price'ın kendisine karşı büyük bir sevgi beslediği Patty'ye verdim. Aklından geçenleri ona daha az çekinerek söyleyeceğini düşündüm, çünkü bana karşı hissettiği yükümlülüğün, onun minnettarlığı üzerinde, kullanmasını istediğim özgürlüğü engelleyecek kadar büyük bir etki yaratabileceğinden korkuyordum; çünkü onun eğilimlerine en ufak bir kısıtlama koymamaya kararlıydım.

Patty öyle başarılı oldu ki, bunda bir niyeti yokmuş gibi görünse de,
Bayan Price'tan kardeşinin lehine bir itiraf aldı.

Artık gençlerin birbirlerinden hoşlandığından emin olduğum için,
tasarımımı yaşlı beyefendiye açmayı düşündüm ve bunu birkaç kelimeyle yaptım.
İyi adam,
hak ettiği kadar sevilen kızının önündeki mutlu manzaradan ne kadar da memnundu!
Bu işi
tamamen bana bıraktı, bu yüzden kızın hepimizin memnuniyetine göre elden çıkarılmasını umuyorum.

_18 Mayıs_

Bay Warner'ın asil davranışından çok etkilendim.
Dedi ki,
korumanız altına aldığınız bu dürüst yaratıklara bir ilgim var.
Yaşlı adamı çok seviyorum ve küçük kıza o kadar hayranım ki,
eğer ona daha iyi bir koca vermeseydiniz,
onu kendim almaya yarı yarıya meyilli olurdum; ama olduğu gibi,
ona iyi davranmalıyız.

Ona genç adamın koşullarını araştırdığımı ve yaklaşık bin poundun ona fazlasıyla yeteceğini ve genç beyefendiyle birlikte ona vermeyi düşündüğüm kısmın bu olduğunu söyledim.

İyi söyledi, sanırım bu yeterli; ama zavallıyı düğün hediyelikleri için kendim
hediye etmeliyim. Ve yaşlı adama da, ona
bakmamız gerekmez mi?

Sayın Beyefendi, dedim, ne kadar iyisiniz? Eğer ben unutsaydım, bana görevimi hatırlatırdınız. Ama ona zaten yılda
yüz pound verdim.

Bu yeterli mi, dedi? İyi adamı rahatlatır mı?

Ah, Beyefendi, isteklerini aşıyor; kızıyla yaşamayı düşünüyor, çünkü büyüyen rahatsızlıkları onun şefkatli bakımına ihtiyaç duyuyor.

Bugün her şey halledilecek. Bay Price, damadının seçiminden
çok memnun; ve düğün, Bay Main'in yaklaşan evliliğini bildirmek için kırsaldaki arkadaşlarına yazdığı mektupların cevabını alana kadar daha fazla gecikmeyecek.

_26 Mayıs_

Sevgili Cecilia'mın, değerli bir aileye bu kadar çok şey
vererek kendi mutluluğuna kavuştuğu için arkadaşıyla birlikte sevineceğinden eminim. Gelin bugün kendi evine gitti;
mutlu babası da onunla birlikte. Gerçekten minnettar ve erdemli kalplerden dökülen duaları ve duaları benimle kalacak. Bir ödül, canım, ve ayrıca kendimi tatmin eden rolüm için zengin bir ödül.

Yalnızca meziyeti onu bulunduğu yerden çok daha yükseğe çıkaran değerli Patty'mi artık hizmetçim olarak görmeyeceğim. O, kelimenin
en şefkatli ve en geniş anlamıyla arkadaşım oldu ve öyle olmaya devam edecek. Bana hizmet etmesi için başka bir hizmetçi tuttum ve bir tür neşeli törenle Patty'yi kardeşinin düğün gününde serbest bıraktım; çünkü onu yeni kız kardeşinin nedimesi olarak zarif bir şekilde giydirdim ve o da düğün yemeğinde sağında oturdu. Ona yoldaşım olarak bakıyorum,
ama onu metresi olduğumu unutmaya ikna edemiyorum. Bunu sözleriyle değil,
eylemleriyle gösteriyor.

[Burada hikayenin ana fikriyle ilgili hiçbir şeyin olmadığı on üç aylık bir ara var. Günlük, Bayan Arnold'un, ilahi takdirin kendisine bahşettiği büyük serveti asil ve dindar bir şekilde nasıl kullandığını gösteren bu tür eylemlerin devam eden bir serisini içerir. Gerisi, birçoğu kardeşi ve hanımı, Bay Warner ve sürekli olarak yazıştığı Leydi V----'den gelen birkaç mektupla ilgili çeşitli küçük olaylarla doludur. O dönemin sonunda günlük şu şekilde devam eder.]

_28 Haziran 1708_

Ve gerçekten de, sevgili Cecilia'm, bahsettiğin zamanda seni görecek kadar
mutlu mu olacağım? Ah, canım, beş uzun
yıllık bir aradan sonra, senin yaklaşmanla kalbim nasıl da sevinçle çarpıyor! Buluşmamıza kadar geçecek iki ay bana çok sıkıcı görünecek. Ama
mutluluk her zaman böyledir, bu bizim görüş alanımızdadır. Seni beklemeden önce, yokluğuna üzülmeme rağmen, buna sabırla boyun eğdim ve düşüncelerimi başka şeylerle meşgul edebildim;
ama şimdi, seni görmek için ne kadar endişeli ve sabırsız olduğumu anlatamam.
Ve yine de, Cecilia'm, birbirimize söyleyecek yeni bir şeyimiz olmayacak,
çünkü ikimiz de ayrıldığımızdan beri birbirimizin hayatının her koşulunu biliyoruz.
Benimki garipti; ama kaderim şimdi güzel bir yere düştü,
umarım bu dünyada kaldığım sürece beni orada yaşatmak Tanrı'nın hoşuna gider.
Akrabalarımın bana verdiği asil, neredeyse prenslik
talih diyebilirim, bu bana çocuklarımın ihtiyaçlarını fazlasıyla karşılayabilecek, Tanrı'nın beni
çağırması için ne zaman isterse. Cecilia'mı kucaklamak için yaşamama izin ver, o zaman,
ihtiyat, senin isteğin yerine gelsin!

_29 Haziran_

Merhametli Tanrım! Daha ne için saklı tutuyorum? Titreyen elim kalemimi zor tutuyor ama dün yaşanan olayı size anlatmaya çalışacağım.

Az önce yemeğe oturmuştum; yanımda Patty ve çocuklarımdan başka kimse yoktu. Bana bir not getirildi, bir hamal tarafından getirildiği söylendi,
cevap bekliyordu. Açtım ve okudum. Gözlerim
en altta
beklenmeyen Orlando Faulkland ismiyle çarptı; içerik
beni dehşet ve şaşkınlıkla doldurdu. Notu ne yaptığımı bilmiyorum ama bana kasabaya yeni geldiğini ve
o akşam onu ​​yalnız görebileceğim bir saat belirlememi rica etti,
ve
gelişinin benim dışımda herkes için bir sır olduğunu ve öyle olması gerektiğini ekledi.

Ne kadar sıkıntılı ve şaşkın olsam da, aynı haberci tarafından cevap almak için geri döndüm, onu saat altıda beklediğimi söyledi. O saate kadar olan süreyi nasıl geçirdiğimi size anlatmama gerek yok. Benim için,
binlerce varsayım arasında, muhtemelen bu şaşırtıcı ziyareti
sağlayabilecek birini oluşturmak imkansızdı. Çok garip bir şekilde tanıtılmıştı! hiç düşünülmemiş! ve
başka bir krallıkta olduğunu hayal ettiğim birinden.

Tam saat altıda, bir arabanın kapıda durduğunu duydum; Patty onu
karşılamak için yoldaydı ve hemen Bay Faulkland kendisi
oturma odasına girdi. Bakışlarında dikkat dağıtıcı bir şey vardı! Onu karşılamak için ayağa kalktım, ama
başımdan ayağıma kadar titredim; ve kanın yüzümden çekildiğini hissettim.
Bana doğru koştu, sanki bana selam vermek ister gibi, ama teklifi yapmadan geri çekildi. Ona bir sandalyeye oturması için işaret ettim ve kendim oturdum, çünkü
ayakta duramıyordum. İngiltere'ye hoş geldiniz, efendim, sizi
gördüğüme sevindim--ne dediğimi zar zor anladım. Umarım hanımınız iyidir?
Çılgınca baktı, sanki soru karşısında dehşete düşmüş gibi. Sonra aniden iki elimi birden yakaladı, dizlerinin üzerine çöktü, gözleri kederle yüzüme dikilmişti ve cevap vermesi biraz zaman aldı.

Konuşamadım; gözyaşlarına boğuldum:--sessizliğinde korkunç bir şey vardı. İki elimi öptü, ama onları ondan çektim. Efendim,
Efendim, sizi çağırıyorum. Beni ölüme şok ettiniz! Görüyorum ki yaptım, dedi;
ve devam etmekten korkuyorum: ilişkide öleceksiniz. Tanrı aşkına, Efendim, kendinizi açıklayın.--

Bir adam görüyorsunuz, dedi, hayatı kanuna feda edilmiş--Karım
öldü--ve benim elimden--. Daha fazlasını söyleyip söylemediğini bilmiyorum çünkü bayıldım. Görünüşe göre yardım
istemedi, ama kendi çabalarıyla sonunda
kendime getirdi ve onu acı acı ağlarken buldum.

Ondan duyduğum son korkunç sözlerin sesi hala
kulaklarımda çınlıyordu. Açıklamasını rica ettim.

O karı, dedi, _senin_ beni evlenmeye ikna ettiğin o kadın, zina yaparken yakalandım ve bana haksızlık eden o kötü adamı ölümle cezalandırdım. O da benim istemememe rağmen onun kaderini paylaştı.
Yasanın cinayet sayacağı bu adalet eylemi için ben de ölmeliyim ve
son bir kez daha bakmak için geldim.--Peki, sefalete, utanca ve ölüme
götürdüğün adama ne gibi bir karşılık verebilirsin?

Bakışları ve bunları söylerken kullandığı ses tonu kanımı
dondurdu ve kalbim içimde öldü.

Ellerimi ovuşturdum ve gözyaşlarımı iki katına çıkardım, yeryüzündeki en zavallı kadın olmam için senin sitemlerine ihtiyacım yok, dedim. Sana ne tür bir karşılık verebilirim ki? Hiç, hiç, ama sana şunu söylemek için: Eğer şu anda kaçarsan, servetim senin emrinde olacak ve ikametgahın olarak dünyanın hangi yerini seçersen seç, sana orada yardım edeceğim.

Ve geçmişte olan her şeyden sonra, dedi, beni senden uzaklaştıracak kadar barbarca davranmaya devam edebilir misin? Yoksa beni burada yok olmaya mı kararlısın? Eğer öyleyse, seni bu zavallı, nefret edilen heriften yakında kurtaracağım.

Kılıcını bir deli gibi çekti ve beni ürperten korkunç bir küfürle, eğer o anda ona kaçışında eşlik
etmeye söz vermezsem, kılıcını göğsüne saplayıp
gözlerimin önünde öleceğine yemin etti.--Aman Tanrım, ne korkunç bir sahneydi bu! Gideceğim, gideceğim, diye haykırdım, seninle dünyanın en uzak köşesine gideceğim.
Kolunu yakaladım, dizlerimin üzerine düştüm ve mümkünse
kendisinden daha deliydim.

Kılıcını kaldırmasını yalvardım, beni korkudan neredeyse ölmüş görünce kaldırdı. Biliyorsun, dedi, ölmenin yolları her zaman benim
elimdedir; benimle şakalaşmamaya dikkat et, ya da beni hemen yok olmaktan kurtarmak için verdiğin
sözünü çarpıttığın için mazeret öne sürme.

Kendisinden biraz sakinleşmesini ve kardeşimi çağırmama izin vermesini rica ettim. Sir George'un sana karşı derin bir sevgisi olduğunu biliyorsun, dedim,
hayatını güvenle ona emanet edebilirsin.

Onu unutmuştum, dedi; zavallı Bidulph! Hikayemi duyduğunda
çok üzülecek.

Hemen kardeşime onu hemen görmek istediğimi söyleyen bir satır yazdım. Neyse ki evdeydi ve doğrudan yanıma geldi.

Bu arada, Bay Faulkland'ın aklının aşırı derecede karışık olduğunu gördüğümden, ona kendi durumumu anlatarak,
onun düşüncelerini onları rahatsız eden beladan uzaklaştırmaya çalıştım; çünkü
bu konuya değinirsem, beni çok korkutan aynı çılgınlığa tekrar düşmesinden endişe ediyordum ve bu yüzden talihsizliğinin ayrıntılarını sormayı, kardeşim gelene kadar ertelemeyi seçtim.

Sir George da Bay Faulkland'ı görünce benimle aynı şekilde şaşırdı;
şefkatle kucaklaştılar; zavallı Bay Faulkland ağabeyimin boynunda ağladı.
Olağanüstü bir ızdırap içinde olduğunu keşfetmek kolaydı.

Kardeşim bana sanki bir açıklama bekliyormuş gibi baktı; ölümcül gerçeğin en azından bir kısmını tahmin ediyor gibiydi. İngiltere'ye tek başına mı geldin, Faulkland,
dedi? Cevabı engelledim; tek başına, dedim, sana anlatacağı korkunç bir
hikaye var. Bayan Faulkland öldü. Arkadaşının coşkusunu yatıştırmak için, sen gelene kadar onun ölümünün nasıl olduğunu sormaya cesaret edemedim.

Kalbim, Bay Faulkland'a dönerek, evlendiğin nankör kadının sana ihanet ettiğini seziyor, diye cevapladı.
Evet, diye cevapladı Bay Faulkland, ama ellerimi onun kanıyla lekelemek istemedim, ne kadar hain olursa olsun; ölümü kendi başına olsun.

Sir George şaşkın görünüyordu; öldüğüne sevindim dedi, ama
sevgili Faulkland, sen buna nasıl ortak oldun?

O anda sözümüz kesildi. Bay Warner yanımdan geçerken bana nasıl olduğumu sormak için yanıma geldi ve kardeşimin arabası kapıda durduğu için, içeri kimsenin alınmamasını emretmiş olmama rağmen, ona
girmem reddedilemezdi.

Ona çağrıldım ve aslında bir süre
kendimi dışarıda bırakmak için bir mazeretim olduğu için hiç üzülmedim, çünkü moralim oldukça bozuktu.

Bay Warner hemen olağanüstü bir şey olduğunu fark etti ve Bay Faulkland'ın geçmişinin en büyük kısmını, karısıyla ilgili bazı ayrıntıları hariç, zaten bildiğinden, onun ihtiyatlılığına ve gizliliğine güvenerek, ona şu anki sıkıntımın nedenini söylemekten çekinmedim; bu konuda dostça ve hatta babacan bir pay almış gibi görünüyordu.

Gittiğinde, kardeşimi ve arkadaşını bıraktığım odaya geri döndüm. İkisi de aşırı bir tedirginlik içinde görünüyorlardı, dolaşıyorlardı.

Kardeşim, bu talihsiz bir olay dedi ve Faulkland kendi güvenliğine meyilli göründüğünden daha fazla dikkat etmezse korkunç sonuçlara yol açabilir. Onu, yolculuğunun yorgunluğundan kurtulana kadar bir iki gün gizlice yatabileceği bir yere çekilmeye ikna ettim; çünkü bu üç gündür gece gündüz uyumadan yolculuk etti. Sir George bana baktı ve yaptığı hüzünlü bir işaretten, mutsuz arkadaşının kafasının karıştığından korktuğunu anladım. Tanrı aşkına, efendim, dedim, sizi seven kardeşimin tavsiyesine uyun; sizi güvenli bir yere götürmesine izin verin; biraz dinlendikten sonra ikimiz de size geleceğiz ve güvenliğiniz için en iyi olacak önlemleri alacağız. Elimi yakaladı, Sir George benim gerçek dostumdur, dedi, beni
aldatmayın. Kendimi dinlenme eksikliğinden başım dönüyor. Bu gece nasıl isterseniz öyle
hazırlanacağım için memnunum. Ama bana
şeref sözü verin ki sizi sabah göreceğim.

Elbette göreceksiniz, efendim, diye cevapladım.

İnanın, diye cevapladı Sir George, onu size kendim getireceğim.

Kararsız görünüyordu ve sanki ne diyeceğini bilmiyormuş gibi; sonra
kardeşime dönüp omzuna yaslanarak, Sevgili Bidulph, beni
yatabileceğim bir yere götür, çünkü ruhum artık dayanamıyor.

Gel, dedi Sir George, onu koltuğunun altına alarak, arabam kapıda, seni
evde sakin olabileceğin bir eve götüreceğim.

Bay Faulkland, kardeşim onu ​​odadan çıkarırken gözlerini bana dikti, ama konuşmadı.

Sir George bana tekrar döneceğini fısıldadı. Birlikte arabaya binip uzaklaştılar.

Kardeşimin dönmesi saat on olmuştu. Bana Bay Faulkland'ı, bir arama durumunda kendi evinin güvenli bir yer olmadığını düşündüğü için, güvenebileceği bir arkadaşının evinde güvenle barındırdığını söyledi.

Onu yatakta gördüğünü ve biraz uyumanın zihnini toparlayacağını umduğunu söyledi.

Kardeşimden Bay Faulkland'ın bahsettiği o korkunç olayın ayrıntılarını bana vermesini istedim.
Sir George bana aşağıdakileri anlattı, ancak Bay Faulkland,
dedi ki, hikayeyi tutarsız bir şekilde anlattı.

Bay Faulkland, evlendikten sonra bir yıldan fazla bir süre karısının davranışlarından hoşnutsuz olmak için hiçbir nedeni olmadığını söyledi; karısının ona olan sevgisi canlı ve samimi görünüyordu; ve ona en minnettar
dönüşleri yapmıştı, onu mutlu etmek hayatının çalışmasıydı. Onun aşkı
ateşinden
azalmadı ve onun kalbine
tamamen sahip olduğunu hayal etmek için dünyadaki tüm sebeplere sahipti.

Bay Faulkland'ın kırsaldaki evi inşa edilirken, kendi evinden yaklaşık üç mil uzakta yaşayan komşu bir beyefendi tarafından evinde kalmaya davet edilmişti; Bay Faulkland bu nazik teklifi
hemen kabul etmişti, çünkü bu sayede günlük olarak kendi gelişmelerini görme ve hızlandırma
fırsatları oluyordu. Bay Bond'un (beyefendinin adı buydu) bir karısı ve iki veya üç kızı vardı, hepsi de çok hoş kadınlar; Bayan Faulkland, aileleriyle çok fazla birlikte yaşayarak onlarla büyük bir yakınlık kurmuştu; ama özellikle en büyüğüyle, yaklaşık yirmi yaşında, canlı, güzel bir genç kadınla. Bay Bond'da üç veya dört ay kalmışlardı; küçük bir kulübeden başka bir şey olmayan evleri tamamlanmıştı; ve Bay Faulkland geniş bahçeler tasarladığı ve bu bahçelerin tamamlanmasında biraz eğlenmeyi planladığı için, içine girmek için sadece tamamen kurumasını beklediler; çünkü kardeşime, İngiltere'ye dönmek için acelesi olmadığını itiraf etti. Bu beyefendiyle birlikte kaldıkları süre boyunca, şehre iki veya üç gezi yapmışlardı. Bunlardan birinden, yaklaşık iki haftalık bir aradan sonra döndüklerinde, Bay Bond'da bir ziyaretçiyle karşılaştılar; Adı
Smyth'ti; bir subaydı, nazik ve yakışıklı bir adamdı ve
onlara, uzun zamandır hayranı olduğu en büyük kızına hitap ettiğini, ancak iddialarını babasına bildirmeye cesaret edemediğini, yakın zamanda orduda binbaşı rütbesine terfi edene kadar, genç hanımın ebeveynleri onun kızlarına yaptığı ziyaretlere izin verdi.
O, bundan çok önce Bayan Faulkland'a gizlice, ona olan bağlılığını itiraf etmişti. Bu sırrı karısından öğrenen Bay Faulkland, kendisine büyük saygı duyduğu Bayan Bond'un isteklerinin yerine getirileceğini görmekten çok memnundu, çünkü Binbaşı Smyth'in ailesi tarafından ayrıcalıklı bir şekilde karşılandığını ve ona evlerinde bir yatak vererek iltifat ettiklerini gördü; çünkü genellikle onları her ziyaret ettiğinde iki veya üç gece onlarla kalıyordu, çünkü alayı o zamanlar evlerinden yaklaşık on beş mil uzaklıktaki bir kasabada konuşlanmıştı.

Binbaşı, çok parlak bir adam olmasa da, kadınlar için kabul edilebilir
olmasını sağlayan yeteneklere sahipti. Güzel şarkı söylüyordu, aşırıya kaçıyordu, hoş önemsiz şeylerle doluydu ve her zaman neşeliydi. Bayan Bond onu seviyordu; ve yakında aileden biri olacak bir kişi olarak düşünülüyordu. Bay Faulkland kısa süre sonra onunla bir arkadaşlık kurdu ve Binbaşı da bunu geliştirmek için çok istekli görünüyordu.

Evlilik artık kararlaştırılmıştı ve sadece genç hanımın erkek kardeşi reşit olana kadar ertelendi, çünkü babasıyla birlikte kız kardeşiyle ilgili bir anlaşma yapacaktı. Bu arzu edilen olay dört ay uzaklıktaydı; ancak sevgili bu arada metresinin sohbetinin tadını çıkarabildiği için, gecikmeye sabırla katlanmış gibi görünüyordu.

Durum bu haldeyken, Bay Faulkland kendi evine taşınmanın zamanının geldiğini düşünerek hanımına bunu önerdi; ama buna itiraz etti, evin çok yakın zamanda inşa edilmiş olması nedeniyle güvenli olmadığını düşündüğünü söyledi. Aslında şimdi mükemmel bir şekilde pişmişti; çünkü
kabuk Bay Faulkland Bay Bond'un evine gitmeden bir süre önce tamamen bitmişti ve sadece içerideki işler ve kulübeden ayrı olarak inşa edilen bir mutfak tamamlanmak istiyordu. Bay Faulkland hanımına hiçbir konuda karşı çıkmak istemiyordu; ama bu konuda onun isteğine uyması konusunda daha fazla endişeliydi, çünkü en büyük Bayan Bond'un son zamanlarda ona karşı her zamankinden daha soğuk davrandığını fark ettiğini düşünüyordu. Bunun nedenini tahmin etmekten uzak olsa da, yine de bunun taşınmaları için yeterli bir sebep olduğunu düşündü. Zaten çok uzun süre kaldıklarından ve belki de ailenin iyi niyetine ve misafirperverliğine rağmen şimdi hepsinin gizlice yokluklarını istediğinden korkuyordu. Bu, uzun bir süre boyunca kendisine karşı dostça karşılamaları için uygun bir dönüş yapmayı amaçlasa da, orada daha fazla kalmamaya karar verdi; ve daha da önemlisi, Bayan Faulkland'a bunu önerdiğinde orada bulunan Bayan Bond, onların gitmesini istiyor gibiydi; yeni evin durumu hakkındaki görüşü konusunda o hanımdan farklı düşünüyordu ve hemen içeri girmelerinde hiçbir tehlike olamayacağını düşünüyordu. Bayan Faulkland buna sinirlenmiş gibiydi ve hemen kocasının teklifini kabul etti; ertesi gün Bay Bond'un ailesinden izin alıp kendi evlerine gittiler. Bay Faulkland, bu dönemden itibaren karısının davranışlarında bir değişiklik fark etti; karısı melankolik ve huysuz oldu; ancak iyi olmadığından şikayet ettiğinde, onun ruh halindeki değişikliği sadece buna bağladı; ve
daha da fazlası, ona karşı olan görünürdeki sevgisinin belirtilerini
kaybetmiyordu.

Bay Bond'un ailesi sık sık onları ziyaret ediyordu; Binbaşı Smyth her zaman
grubun bir üyesiydi ve sık sık onlarsız geliyordu. Birbirlerinden sadece üç mil uzakta yaşamalarına rağmen, iki ev arasındaki araba yolu
birbirini çaprazlamasına geçtiğinden çok kötüydü, hanımlar
geç saatlere kadar kalırlarsa, Bay Faulkland'ın evinde bir gece geçirmeye
çoğu zaman ikna ediliyorlardı ve bunun sonucunda Bay Bond ve Binbaşı da
grubun bir parçası olduklarında sık sık aynısını yapıyorlardı.

Bay Faulkland karısına karşı herhangi bir kötü şüphe duymasa da, bu aile onun evindeyken tüm şikayetlerinin ortadan kalktığını fark etmekten kendini alamıyordu. Ancak, bunu, onun arkadaşlığından hoşlanmasından başka bir şeye
bağlamadı, ancak onunla en büyük Bayan Bond arasındaki soğukluğun hala belirgin olduğunu düşünüyordu. Ancak ailenin müdürleri her zamanki açık sözlülükleri ve iyi huylu tavırlarıyla davrandılar ve Bay Faulkland iki hanım arasında, araştırmaya değmeyen, küçük bir kadın öfkesi olabileceğini düşündü.

Bu hoş komşuların dostça ziyaretlerine dakik bir şekilde karşılık verdikleri için, Bayan Faulkland her zaman geceyi orada geçirmeyi teklif ederdi, böylece, dediğine göre, onları evinde de aynı nazik özgürlüğü kullanmaya teşvik ederdi.
Bay Faulkland, bu durumlarda hanımının her zaman normalden çok daha erken kalktığını fark etti, ancak kendisi şüphelenmediği halde, bunun için kendisine verilen sebepten memnundu, sabahın keyifli saatlerini çok güzel bir bahçede geçirmekti; Bay Faulkland'ın iyileştirmeleri henüz emekleme aşamasında olduğu için, evde yaşayamayacakları bir zevkti.

İki aile arasındaki karşılıklı ilişki böylece üç aydan fazla sürdü, ta ki Bayan Bond ve sevgilisinin birleşme zamanı yaklaşırken ve her şey bu amaç için hazırlanıyordu. Genç Bay Bond üniversiteden eve gelmişti ve bu vesileyle ev her zamankinden daha neşeliydi. Bay Faulkland ve hanımı bir gece bir baloda oradaydılar, o sırada hanım uzun süre dans ettikten sonra aniden şiddetli bir şekilde hasta olduğundan şikayet etti ve ya gerçekten bayıldı ya da bayılmış gibi yaptı. Hemen yatağa alındı ​​ve onun isteği üzerine Bay Faulkland için başka bir oda hazırlandı. Bayanın rahatsızlığından son derece endişelenen Bay Faulkland, yatağının yanına geldi ve bütün gece yanında oturmayı planladı; Bayan Bond'un en küçüğü de aynısını yapmayı teklif etti, ancak Bayan Faulkland ikisini de kesinlikle reddetti ve gece yarısı civarında uyumaya meyilli olduğunu söyleyerek yatmaları konusunda ısrar etti; ve odada bir hizmetçinin kalmasına izin vermezdi, ancak
ocağın üzerinde yanan bir mumla yetinirdi.

Hanımına karşı gerçekten bir sevgisi olan Bay Faulkland,
ertesi sabah onun sağlığını sormak için sabırsızlanıyordu; onu yatakta buldu,
önceki gecenin tüm şikayetleri yenilenmişti. Aile bu talihsiz kazadan dolayı son derece rahatsızdı ve en büyük huzursuzluğu dile getirdi, en büyük Bayan Bond hariç; sessizdi; annesi ve kız kardeşlerinin Bay Faulkland'ı sadece kayıtsızlıkla değil, aynı zamanda Bay Faulkland'ın gözünden kaçmayan bastırılmış bir küçümseme gülümsemesiyle teselli ettiğini duydu. Bay Faulkland artık böyle bir davranıştan rahatsız olmaya başladı, ki bunu çok kaba buluyordu; ve hanımına, şu anki durumunda, evde hasta kalmasının aile için çok sakıncalı olabileceğinden korktuğu için, onun evden çıkarılmasını istediğini söyledi; özellikle de, şimdi devam eden neşe ve şenliği tamamen bozduğu için. Bayan Bond buna, kendisini o kadar zayıf ve moralsiz bulduğunu söyledi ki, bunun her zaman çocukluğundan beri maruz kaldığı bayılmaların sonucu olduğunu ve odasından çıkmayı düşünemediğini söyledi. Ancak, ayağa kalkmak için bir hamle yaptı ve bir iki gün içinde
kalkabileceğini umduğunu söyledi.

Son derece insancıl ve şefkatli bir yapıya sahip olan Bayan Bond,
sağlığı tamamen düzelene kadar
kalkmayı düşünmemesini rica etti: Bayan Faulkland teklifini
memnuniyetle kabul etti ve Bay Faulkland, isteksizce de olsa, kabul etmek zorunda kaldı.

İki gün daha böyle kaldılar, Bayan Faulkland'ın şikayetleri ona hala
yalnız uyuma bahanesi sağlıyordu; ve ailede sorun çıkarmamak bahanesiyle, bir hizmetçinin onunla birlikte
oturmalarına izin
vermeyecekti.

Tüm bu zaman boyunca evde olan Binbaşı Smyth, şimdi alayıyla ilgili bir çağrı almıştı ve bu onu, alayının bulunduğu kasabaya gitmek zorunda bırakmıştı ve Bay Faulkland, adamına yolculukları için yol tarifi verdiğini duydu.

Bayan Faulkland hala odasındaydı ve ilk hastalandığından beri oradan çıkmamıştı. Bay Faulkland'a tahsis edilen oda, hemen hanımının odasına bitişikti ve sadece bir lambri bölmeyle ayrılmıştı, bu sayede odasındaki en ufak bir kıpırtıyı bile duyabiliyordu.

Sadakatsiz karısı için duyduğu endişe
onu her zaman onun hareketlerine karşı tetikte ve dikkatli kılan şüphesiz yaralı koca, bu gece normalden daha fazla uyanıktı. Aile artık birkaç saattir uykudaydı; her şey bir süredir derin bir sessizlik içindeydi.
Hanımının dinlenmek için yerleştiğini
uman Bay Faulkland, uyumak için kendini toparlamaya çalışırken, onun kıpırdadığını duydu. Bu onu hemen uyandırdı ve başını yastıktan kaldırdığında, onun yataktan kalktığını gördü. Kadın son derece dikkatli görünüyor olsa da, yine de onun kapısını açtığını ve dışarı çıktığını çok net bir şekilde duydu. Bu harekete şaşırmış olmasına rağmen, aklına Bayan Faulkland'ın hasta olduğunu fark edip kadın hizmetçilerden bazılarını çağırmak için kalkmış olabileceğinden başka bir şey gelmedi. Bu inançla yataktan kalktı ve aceleyle giysilerini giyip hanımının odasına koştu ve orada mumunun hala yandığını gördü.

Kızın hemen döneceğini düşünerek, odasında birkaç dakika bekledi; sonunda, yatağının yanındaki bir sandalyede yatan kıyafetlerini görünce, üzerine hiçbir şey giymeden dışarı çıktığından korktu ve gece soğuk olmasa da, görünüşe göre zayıf olan durumunda sağlığının daha da kötüleşebileceğinden endişelendi.

Bu nedenle, onu aramaya karar verdi; ve kadın hizmetçilerin odasına gittiğini düşünerek, yattıkları yerin üstündeki kattan merdivenleri olabildiğince sessizce çıktı.

İlk merdivenin tepesindeki bir odanın önünden geçerken, birinin alçak sesle konuştuğunu duydu ve dinlediğinde, bunun karısının olduğunu düşündü.

O odada kimin yattığını bilmediğinden, orada uyuyan kişiyi çağıranın o olduğundan şüphe etmedi; ve daha fazla düşünmeden, aceleyle kapıyı açtı ve elinde tuttuğu mumla içeri girdi. Aniden içeri girdiğinde, yatakta olan kişi hevesle, Kim var orada? diye seslendi. Kısa süre sonra sesinden, Binbaşı Smyth olduğunu anladı. Müdahalesi için özür dilemek üzereyken, o sabah giydiğini gördüğü hanımının sabahlık sabahlığını yerde yatarken gördü ve aynı anda, kapının dışındayken bir kadının sesini duyduğunu hatırlayarak, kadının suçluluğunun dehşeti hemen üzerine
çaldı ve binbaşıya hiçbir cevap vermeden, aniden yatağın ayak perdelerini
açtı ve binbaşının bir arkadaşı olduğunu açıkça gördü, ancak başını giysilerin altına saklamıştı. Binbaşı hemen yataktan fırladı ve Bay Faulkland'ın silahsız olduğunu görmesine rağmen, masanın üzerinde duran ve adamının o gece şarj ettiği kendi tabancalarından birini kaptı, çünkü ertesi sabah kısa bir yolculuk yapacaklardı. Bay Faulkland, öfkesinin ilk 
hareketlerinde, diğerini yakaladı; zavallı kadın, onların ölümcül
hareketlerini gözlemleyerek, kendini yataktan attı. Bay Faulkland, bu korkunç olayı ayrıntılı olarak anlatamayacak kadar fazla dikkatsizdi; söyleyebildiği tek şey, Binbaşı Smyth'in tabancasını ona doğrulttuğu, bunun ateş almadığını
düşündüğü ve kendisininkini daha ölümcül bir
başarıyla anında ateşlediği; çünkü o anda aralarına koşan Bayan Faulkland çığlık
atarak yere düştü; ve binbaşı birkaç
adım sendeleyerek, yatağın sütunlarından birine çarptı ve bağırdı, İkimizi de öldürdü.

Bay Faulkland, bu korkunç eylemden sonra, ne yaptığını bilmeden, aşağı koştuğunu ve ön kapıyı açarak, yürüyerek eve doğru yol aldığını söylüyor. Zihnindeki çılgınlık öylesine yoğundu ki, güvenliğini sağlamayı bile düşünmüyordu; ama evine girdikten sonra, daha fazla gitmeye niyeti yoktu, bir çeyrek saatten daha kısa bir süre sonra, Bay Bond'un evinde bıraktığı hizmetçilerinden biri, uzun yıllar birlikte yaşamış sadık bir adam, efendisine yetişmek için neredeyse ölü gibi koşarak, korkmuş ve nefes nefese yanına geldi.

Aman Tanrım, dedi, Tanrı aşkına, olabildiğince çabuk uzaklaşın: Bay Bond'un ailesi ayaklandı; hemen kaçmazsanız, yakalanacaksınız.

Ben kimseyi öldürdüm mü? diye sordu Bay Faulkland.

Aman Tanrım, diye cevapladı adam, hanımımı öldürdünüz ve Binbaşı Smyth ölümcül şekilde yaralandı.

Ne yaptığımı bilmiyorum, diye haykırdı Bay Faulkland, ama hanımınıza
zarar vermek istemedim.

İnanıyorum efendim, diye cevapladı hizmetçi, ama korkarım başka kimse inanmayacak, çünkü
o kötü herif, çok fazla saat yaşayamayacağını düşünseler de,
eğer yapabilseydi hayatınızı alırdı. Tabanca sesi aileyi alarma geçirdi ve hepimiz odasına koştuk, beyler ve hizmetçiler ve herkes; binbaşı konuşabiliyordu, ama hanımım tamamen ölmüştü.

Anlattığına göre, hanımımın mumu söndüğünde onu yakmak için kalktı ve hizmetçinin odalarından birini bulmaya çalışıyordu, tam onun yanından geçerken bir ışık gördü, çünkü o daha yeni yatağa girmişti, içeri girdi; ve o tekrar yatmaya vakit bulamadan, siz bir deli gibi içeri daldınız; ve tabancalarının masanın üzerinde yattığını görünce ikisini de kaptınız ve birini hanımınıza ateş ettiniz, bu da onu
anında öldürdü, diğerini de ona ateş ettiniz, o yataktan
sıçrıyordu. Eminim efendim, bu yanlış bir hikaye, ancak, aile buna inanabilir, dizlerimin üstünde sizden güvenliğinizi sağlamanızı rica ediyorum. Bayan Bond
sevgilisi için saçını yoluyordu; ancak onun, o kötü kadının (hanımefendimi kastediyor) hayatını
kaybettiği için mutlu olduğunu söylediğini duydum.

Birkaç kişiyi bir cerrah için göndermişlerdi ve ben de sizi tehlikeleriniz konusunda uyarmak için
olabildiğince hızlı koştum. Bu dürüst adam, efendisini dürtmekle yetinmeyip, ahırda bulunan çok hızlı bir avcıyı eyerledi; ve artık uçmanın gerekliliğine ikna olan Bay Faulkland, doğrudan ona bindi ve sadece bir seyis eşliğinde Dublin'e dörtnala gitti, sabah yedide oraya ulaştı ve bir ekspresle yola çıkan bir paketin yelken açmaya hazır olduğu anda varacak kadar şanslıydı. Gemiye bindi ve on iki saat içinde Holly-head'e vardı, oradan gece gündüz durmadan, sadece at değiştirmek için Londra'ya postayla gitti ve daha önce size anlattığım şekilde önüme çıktı.

* * * * *

İşte, Cecilia'm, bu üzücü hikayenin içler acısı ayrıntıları. Kardeşim çok geç olana kadar benimle kaldı; Bay Faulkland'ın korunması için alınacak önlemler konusunda istişare etmekle geçen zamanımız geçmişti. Dedi ki, ona mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Hollanda'ya gitmesini tavsiye edecekti; çünkü o iğrenç Smyth'in uydurduğu hikayeye inanılırsa ve yarasından ölmesi ve sonuna kadar bu hikayeye devam etmesi durumunda itibar kazanması çok muhtemelse, suçlamanın hiçbir kısmını çürütecek bir tanığı olmayan Bay Faulkland hayatını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktı.

Dün gece yaşadığım dehşeti size anlatmama gerek yok. Bu sabah gün ışığında kalktım ve daha yeni giyinmiştim ki Bay Warner'ın benimle konuşmak istediğini öğrendim. Aşağıya doğru ona indim.

İşlerinizi düşünmekten bütün gece uyuyamadım, dedi, önceden selam vermeden; ve Faulkland'ın hikayesini duymak için o kadar sabırsızlanıyorum ki, size gelip bundan haberdar olana kadar rahat edemedim,
çünkü sanırım dün gece her şeyi duydunuz.

Tüm ayrıntıları size yaptığım gibi ayrıntılı olarak anlattım, Bay Warner
bir kez bile beni kesmeden. Hikayeyi bitirdiğimde, Faulkland için ne yapmayı düşünüyorsunuz, dedi akrabam? Ne yapacağımı bilmiyorum, efendim, diye cevapladım; ancak şundan eminim ki, eğer servetin gücü onun sıkıntılı zihnini rahatlatmaya yetiyorsa, sahip olduğum servetin büyük bir kısmına şüphesiz hakkı vardır; bunu, yoksulken bana kendi servetini teklif eden adama vermek zorunda olduğumu düşünüyorum. Eğer onu kendi güvenliğine dikkat etmeye ikna edebilirsek, ki biraz daha kendine geldiğinde bunu başarabileceğimizi umuyorum, onun mutsuz koşullarının izin verdiği kadar rahat olmasını sağlamama yardım etmeniz için sizden yardım rica ediyorum, efendim.--Ve _hepsi bu mu_, diye sordu Bay Warner sertçe. Minnettarlığınız ona bir servet geliri vermekten daha sıcak bir karşılık önermiyor mu?

Bu soru karşısında irkildim ve hemen cevap vermedim, Onunla evlenmelisin, dedi buyurgan bir tonda; artık seni engelleyecek hiçbir şey yok; başına gelen ağır talihsizlik, ona müreffeh günlerinin sana izin vermeyeceği
bir dönüş yapma gücünü veriyor. Şimdi ona bir yükümlülük yükleyebilirsin; böylece _o_ endişe
silindi. Daha önceki boş iftiralara gelince, dünyayı bunların temelsiz olduğuna ikna etmek için fazlasıyla
fazlasını yaptın. Gerçekten de İzebel'in karısının sıradan bir şekilde kesilmesini isterdim; ama niyetlerinde suçsuz olduğu için, buna itiraz etmek barbarca olurdu ve ben bunun için cevap vermeye cesaret ediyorum, tüm insanlık onu, belki de yasa bunu yapmasa da, o alçağın ölümünden, ki o bunu onun elinden fazlasıyla hak etmişti, beraat ettirecektir.

Bay Warner'a, Bay Faulkland'ın böyle bir şey önermiş olmasına rağmen, bunun onun dikkatsiz zihninden kaynaklandığından emin olduğumu söyledim, çünkü ilk başta sadece bana son bir kez bakmak için geldiğini söylemişti ve aklını sakince kullanmaya başladığında, böyle bir talepte bulunmaktan uzak olacağını umuyordum. O zaman, dedi, beni keserek, ona cömertçe davranmaya daha da çok bağlısınız. --Kardeşin bu konu hakkında ne diyor?
Bu konuya değinmedi, diye cevapladım, kardeşimden Bay Faulkland'ın hüzünlü hikayesini dinlemekle o kadar meşguldüm ki, çılgın teklifinden ona bahsetmedim; ve Sir George, Bay Faulkland'ın onu dinlenmeye bıraktığında çok daha sakin olduğunu söylediğinden, sanırım kardeşime bu tür bir şey ima etmemiştir.

Ay, ay, diye bağırdı Bay Warner, Sir George kesinlikle notunu değiştirecektir. Bay Faulkland artık düşmüş bir adam, bu yüzden onunla evlenmenize
karşı çıkmayacağına güvenin; ama tam da bu nedenle, asil bir şey yapmanız konusunda ısrar ediyorum. İçinizde bir nebze onur veya minnettarlık varsa, bir an bile tereddüt etmezsiniz. Sizden, diye devam etti, beni sessiz bularak, minnettarlığınızı bir deliyle evlenmeye kadar götürmenizi istemem, eğer öyle olursa; ama bu sabah onu ziyaret ettiğinizde, onu sakin ve aklı başında bulursanız, ona açık bir teklifte bulunun ve bunu güzelce yapın; bu konuda George'a danışmayın, her şeyi _benim_ yapmamı istersiniz. Git, diye ekledi, eğer kalbinizin derinliklerinde Faulkland'ı _sevdiğinizi_ bilmeseydim, bunu sizinle bir nokta haline getirmezdim; ama tüm yapmacık itirazlarınıza rağmen, durumun böyle olduğundan eminim.

Bunu inkar etmek samimiyetsizlik olurdu, diye cevapladım; tam tersine, eğer şu anki durumunun garipliği beni korkutmasaydı, onu tüm dünyadan daha çok tercih edeceğimi kabul ederim. Bay Warner, bu konuda kafanızı yormayın, diye haykırdı, eğer adam aklı başındaysa, size söylediğim gibi yapın ve kendinizi onurlu bir şekilde aklamaya dikkat edin.

Cevap beklemeden yanımdan ayrıldı. Ne söyleyebilirim veya yapabilirim, Cecilia'm? Kalbim ve aklım çelişiyor. Ne garip bir ikileme sürükleniyorum? Bana tavsiyede bulunacak kimse yok. Bay Warner, aceleci ve hayalperest bir şekilde, beni neye zorluyor bilmiyorum. Bay Faulkland ile evlen! lekeli bir el al--Ah, düşüncesi bile korkunç!

Dünya böyle bir birlikteliğe ne derdi? Olamaz. Daha soğukkanlı aklını kullanmaya geldiğinde, benim kendi korkum ve çaresizliğimin benden zorla kopardığı bir sözde ısrar etmeyecektir.

Bay Warner'ın yargısını ikna etmeye çalışmalıyım? Umarım beni uymaya cesaret edemeyeceğim şeye
inatla zorlamaya devam etmez.... Kardeşim beni Bay Faulkland'a götürmek için geldi. Tanrım, onu aklı başında
bulmayı nasip etsin!... Bay Faulkland'ı ziyaretimden yeni döndüm. Ne sahne! Kalbimi burktu. Keşke onu hiç
görmeseydim.

Onu ayağa kalkmış, odasında dolaşırken bulduk; bakışları dün geceden çok daha sakindi.

Odasına girdiğimizde gözleri zevkle parladı. Kardeşime doğru koştu ve onu kucakladı. Teşekkür ederim canım, canım Bidulph, dedi,
sonunda onu bana verdin, hem de kendi rızasıyla. Gelinim!
tutkuyla bana dönüp elimi yakaladı.

Kardeşim şok olmuş gibiydi ve kederli bir şekilde bana baktı:
benimkiler nemlendi ve mendilimi onlara uygulamak zorunda kaldım, başımı çevirdim.

Gözyaşları! diye bağırdı Bay Faulkland, şaşkınlıkla ve düğün günümüzde! Buna dayanamazdım, diye yüksek sesle hıçkırdım. Kardeşim, mümkünse, düşüncelerini bir kez daha gözden geçirmeye istekliydi, çünkü
önceki gün neler olduğunu bilmediği için, bunun aniden başlayan bir çılgınlık olduğunu düşündü.

Sevgili Faulkland, dedi, kız kardeşimi çok fazla etkiliyorsun; güvenliğiniz için
danışıyorduk ve sizinle bu konuda konuşmaya geldik.

Kaybedecek zaman olmadığını ve derhal
Hollanda'ya çekilmeniz gerektiğini düşünüyorum.

Hazırım, dedi Bay Faulkland, ama Bayan Arnold benimle geliyor, bunun için
sözünü aldım.

Sidney sizi takip edecek, diye cevapladı kardeşim, bana saçmalamalarına
katılmamı istediğini göstermek için bir işaret yaparak. Onsuz gitmeyeceğim, diye haykırdı Bay Faulkland; evren artık bizi ayıramayacak.

Neredeyse endişeyle dikkatim dağılmıştı ve ne cevap vereceğimi bilmiyordum; kardeşim şaşkın görünüyordu ve sessizdi. Bay Faulkland yanıma yaklaştı ve kasvetli bir umutsuzlukla, İkiniz de
dilsizsiniz, dedi; Bidulph, ben her zaman _senin_ beni sevdiğini düşündüm. Bayan Arnold
Umarım ölümümü istemezdim; ama ikinizde de aldatıldım - hayatla
daha fazla işim yok - En çok güvendiğim dost bana ihanet ediyor;
ruhumun taptığı ve tüm mutluluk umutlarımı feda ettiğim kadın, bana nankörlükle karşılık veriyor. Böyle bir zavallı neden daha fazla
hayata boyun eğsin ki? Zaten çok uzun süre katlandım; ama işte
çaremi, masanın üzerinde kınında yatan kılıcını öfkeyle işaret ederek.

Artık kendimi tutamadım ve gözyaşlarına boğuldum, Ah, efendim, dedim, nankörlükle beni suçlamayın; keşke _benim_ ölümüm
size getirdiğim ağır acıları telafi edebilseydi; Eğer yapabilseydim,
bu saatte memnuniyetle karşılardım. Sitemleriniz, ne kadar zalimce olursa olsun,
affediyorum. Tüm talihsizliklerinizin talihsiz sebebinin kendim olduğunu kabul ediyorum;
birbirimiz için karşılıklı olarak ölümcül olduk. Sizi her zaman takdir ettiğimi ve saydığımı
ve felaketinizde, size
getirdiğim paydan dolayı yeterince cezalandırıldığımı biliyorsunuz. Size ne diyeyim,
Efendim? Tüm servetimin çok küçük, bana geri dönüşü olmayacak şekilde borç veren adam için çok
zayıf bir karşılık olduğunu düşünüyorum. Yine de daha
fazla ne sunabilirim? Siz, Efendim, beni bu kadar garip bir noktada bir evliliğe
zorlayabilir misiniz? İkimizi de nasıl kınamaya maruz bırakacağını düşünün. Bana olan uzun
süreli bağlılığınız bir sır değildi. Düşünün ki, _sizin_ davranışlarınız, hatta _benim_ davranışlarım hakkında ne kadar korkunç yorumlar yapılabilir, eğer şimdi bir birleşme gerçekleşirse, görünüşe göre, böylesine korkunç bir olayla.

Bay Faulkland sessiz kaldı, gözleri yere dikilmişti. Kardeşim tartışmayı devraldı. Gerçekten de, sevgili Faulkland, kız kardeşimin korkması için nedenleri var. Biliyorsun ki ben her zaman senin samimi arkadaşındım; sen de biliyorsun ki her zaman Sidney'in senin karın olması gerektiği görüşündeydim; önceki itirazlarının romantik düşünceler olduğunu düşünüyordum ve seni
reddetmesini pek de affetmedim. Şu anki engel daha ağır basıyor--Beni yanlış anlama, diye ekledi aceleyle (Bay Faulkland'ın ona karşı öfke dolu gözlerini kaldırdığını görünce) kız kardeşimin hala senin olmasını istiyorum ve evliliğinize tüm kalbimle razı olacağım; ama senden daha uygun bir noktada buluşmanı istiyorum; şimdilik kendini geri çek; İşleriniz
düşündüğünüz kadar umutsuz olmayabilir. Eğer o kötü adam Smyth
iyileşme şansına sahip olursa, belki vicdanı pişmanlık uyandırabilir ve
size adalet yapmaya ikna edilebilir. O durumda
kız kardeşimin ima ettiği ve onu fazlasıyla haklı olarak
tehdit eden en uzak suçlamadan temizlenmiş olmalısınız. Karakteriniz
o zaman temizlenmiş olacak ve ikimiz de niyetlerinizin masumiyetinin bilincinde olduğumuz için Bayan Arnold'un size elini uzatmasına hiçbir engel kalmayacak.

Smyth _iyileşemez_, diye sözünü kesti Bay Faulkland, aniden--bundan
hiçbir umut
doğamaz. Sonra kardeşim cevap verdi, en kötü ihtimalle
yaşayabilirsiniz ama yurtdışında; dünyanın her yeri kız kardeşim gibi bir filozof için
birbirine benzer; ve muhtemelen, evliliğinizin durumuna göre, İngiltere dışında ikamet etmeyi tercih edebilir.--

Bay Faulkland başını salladı ve öfke dolu bir gülümsemeyle, Beni bırak,
Bidulph, diye haykırdı, beni aldatmaya çalışmana dayanamıyorum. Beni
deli sanıyorsun ve bana baskı yapmaya çalışacak kadar zalimsin--aklımın karışık olduğunu biliyorum--ama beni umutsuzluğa sürükleyen kim! delirten!
öldüren! ve bana kanımı donduran bir bakış attı.

Memnun olun, Madam, yakında bu ölümcül--nefret edilen--ihanet edilen--terk edilmiş sefilden kurtulacaksın! bunu ellerini
hevesle birleştirerek ve gözlerini göğe kaldırarak söyledi. Sonra
göğsüne vurarak gözyaşlarına boğuldu ve aniden dolabına
girerek kapıyı sertçe kapattı ve içeriden kilitledi.

Yüksek sesle ağladı ve onun acıları beni neredeyse kendisiyle aynı duruma düşürdü. Kardeşimden kapıyı açması için onu ikna etmeye çalışmasını rica ettim,
çünkü kendi hayatına korkunç bir girişimde bulunmasından korkuyordum;
ama Sir George, bana hala masanın üzerinde duran ve benim isteğim üzerine ortadan kaldırdığı kılıcını göstererek korkularımı biraz yatıştırdı.

Kardeşim dolap kapısına yaklaştı ve en yatıştırıcı dille
onu açması için yalvardı; ama Bay Faulkland'dan onu kendi haline bırakması için yalvarmaktan başka bir cevap alamadı.

Tartışmak için uygun bir zaman olmadığını fark ettim. Kardeşime,
tutkusunu tek başına dışa vurmasına izin vermemizin daha iyi olacağını ve belki de,
söylenenleri biraz düşünmeye
zamanı olduğunda, daha sakin aklının onu yönetmesine izin vereceğini söyledim.

Sir George onu böylesine dalgın bir zihin durumunda bırakmaya hiç istekli değildi; onu dolaptan çıkmaya ikna etmek için çabalarını yeniledi,
ama boşuna.

Yalvarırım beni yalnız bırakın, Sir George, dedi, konuşacak durumda değilim - Bayan Arnold'u görmeye dayanamıyorum - kendimi toparlayayım - belki başka bir zaman sizinle daha iyi konuşabilirim.

O zaman bana söz verir misin, diye cevapladı kardeşim, bu arada hayatına veya sağlığına zarar verebilecek hiçbir şey yapmayacaksın? Gerçekten de, sevgili Faulkland, kız kardeşimi ve beni hayal edebileceğinden daha fazla üzüyorsun. Bana tekrar gelmeme izin vereceğin saati söyle; ve
Tanrı aşkına kendi acil kurtuluşunu düşün: _bir kez_ güvenceye alındığında, kız kardeşim ve benim seni mutlu etmek için daha sonra yapmayacağımız hiçbir şey yok - Sana güvenebilir miyim, Faulkland? Bana aceleci olmamaya söz veriyor musun? Kılıcım senin elinde, diye cevapladı Bay Faulkland,
(hala dolapta konuşuyor) Üzerimde başka bir silah yok - beni bırakın, Sir George - konuşamam.

Sadece beni tekrar görmek istediğini söyle, diye cevapladı kardeşim, ve ben
gideyim ve sana daha fazla sorun çıkarmam. Bay Faulkland derin bir iç çekti. Söyle, seni
görmek istiyorum! diye tekrarladı, ah, Bidulph! ve sesi boğuk gibiydi.
Kardeşim gözyaşlarını tutamadı. Akşam sana geleceğim, Faulkland - Beni gerçek dostun olarak bulacaksın. - Seni burada, arkadaşımın evinde herhangi bir kısıtlamaya tabi tutmak istemem;
sadece buna gerek olmadığını söyle. Bana söz ver - en ufak bir söz
yeterli olacaktır. Sevgili Faulkland'ın sözünü tutmayacağını biliyorum.

Pekala--hayatımı denemeyeceğim, diye sabırsızlıkla haykırdı, bu seni tatmin etsin--beni bırak ve burada herhangi bir hakarete maruz kalmama izin verme.

Seni terk ediyorum, diye cevapladı kardeşim ve birkaç saat sonra seni daha sakin
bulmayı umuyorum. Bayan Arnold da sakin olmanı ve ikimiz için de çok değerli olan
bir hayatı korumayı düşünmeni rica ediyor.

Bay Faulkland sessizdi ve kardeşimle birlikte çekildik; onunla
konuşmamamın en iyisi olduğunu düşündü.

Sir George beni evde bıraktı ve öğleden sonra Bay Faulkland'ı tekrar ziyaret edeceğini ve
onu nasıl bulacağını bana söyleyeceğini söyledi. Kardeşim
durumundan aşırı derecede etkilenmiş ve ne
tavsiye edeceğini bilmediğini söylüyor. Bay Faulkland'ın çılgınlığının yatıştırılamayacağından korkuyor, ancak onunla evlenmeyi kabul ederek ve şu anki haliyle,
bu düşünce korkunç. Yine de, reddetmekte ısrar edersem, en asil zihinleri bile umutsuzluğa sürüklerim. Ah, Cecilia'm, bu en cömert adama yapmam gereken dönüş mü? Bana olan ateşli aşkı, bunca yıldır ona sürekli bir işkence kaynağı olmuş! Yine de ona nasıl elimi uzatabilirim? Bana ağır gelen tüm eski endişelerim, şimdi araya giren korkunç engele karşı hafifti.

O talihsiz kadın sıradan bir şekilde ölmüş olsaydı, onun dürüst, ısrarcı sevgisini nasıl bir sevinçle, nasıl bir coşkuyla ödüllendirebilirdim! Tüm görevlerimi yerine getirdim, anneme itaat ettim, incinmiş olduğunu düşündüğüm kadına adalet gösterdim, kocamın anısına hürmet ettim, kendi karakterime gereken saygıyı gösterdim. Ben, Cecilia'm, böylece diğer tüm yükümlülüklerden
beraat ettikten sonra, eğer bir dizi talihsizlikten sonra, hepsi bu görevlere sıkı sıkıya bağlı kalmamın yol açtığı;
en layık olan adamlara adaleti uzun süre reddetmekten dolayı suçlu olmamalı mıydım? Geçmişi düşündüğümde,
şimdiyi gözden geçirdiğimde ve önsezili kalbim bana sevgili mutsuz Bay Faulkland'ın gelecekteki acılarını fısıldadığında, tüm felsefem beni terk ediyor.
Kendi üzüntülerimin altında kaldım - onun tamamen boyun eğdirdiği beni - kalemimin yanına koymalıyım - gözlerim yaşlarla dolu... Ah, canım, bizim halimiz ne olacak? Endişeden neredeyse ölüyorum.
Düşüncesiz, düşüncesiz, mutsuz Bay Faulkland! Kardeşimin onu sakladığı
evden kaçtı: Ne yazdığımı bilmiyorum, korkularım beni oyalıyor. Onu terk etmemizin üzerinden sadece iki saat geçti, Sir George verdiği söze güvenerek ve onu herhangi bir kısıtlama görünümüyle kışkırtmak istemediğinden, hareketlerini gözlemlemek için birlikte kaldığı beyefendiye hiç dikkat etmedi; bu ihmalkarlık yüzünden kendini öldürmeye hazırdı; ancak Bay Faulkland'ın hayatına herhangi bir
girişimde bulunmayacağına dair verdiği söze güvenerek, kaçmaya çalışacağından şüphelenmiyordu. Kaçış mı demeliyim? Daha doğrusu, kendini kesin bir yıkıma atmak. -- İrlanda'ya doğru yola çıktı. Kardeşim yetişip onu geri ikna etmezse bunun sonucunun ne olacağını Tanrı bilir. Peşinden gitti, kuzenim Warner da onunla birlikte; ikisi de postaya bindi.

Düşüncelerim o kadar karışık ki, hiçbir şeyi sıraya koyamıyorum. Görünüşe göre onu terk etmemizin üzerinden çok geçmemişti ki, hizmetçisini (size bildirdiğim gibi, onunla birlikte gelen o seyisi) çağırdı ve ona şehirden çıkacağını söyledi ve ona doğrudan şehrin bir yerindeki bir hana gitmesini ve iki posta atı kiralamasını ve hemen onu takip edeceğini söyledi.

Adam itaat etti ve yaklaşık yarım saat sonra, efendisi bir kiralık araba ile kendisini beklemesi için yönlendirdiği yere geldi.

Hancının atların nereye gideceğini sorması üzerine, Bay Faulkland, St Alban'a yanıt verdi. Adam, sahnenin uzunluğuna itiraz etti ve Barnet'ı çağırdı. Bay Faulkland sabırsız ve öfkeli görünüyordu; onun
alışılmadık ciddiyeti, vahşi bakışları ve gitmeyi amaçladığı yol,
hizmetçisini (ihtiyatlı yaşlı bir adam) tedirgin etti ve evin efendisini hemen gönderme ihtiyatını gösterdi, onu bir miktar parayla ikna etti,
bu istihbaratı doğrudan kardeşime iletti.

Efendisinin adını anmama tedbirini aldı, sadece ona
Sir George Bidulph'u bulmasını ve arkadaşının St Alban'a doğru yola çıktığını ve adamının ona haberi ilettiğini ve
mümkünse onu yolda tutmaya çalışacağını, böylece Sir George'un ona yetişebileceğini söyledi.

Adam mesajını iletmekte dakikti. Şaşkınlık ve dehşet içinde olan kardeşim, kapımın önünden geçerken bana bu yeni ve beklenmedik talihsizliği anlatmak için yanıma geldi. Bay Warner o anda, bu sabahki görüşmemizde Bay Faulkland ile aramızda neler geçtiğini sormak için geldi. Ona hiçbir şey söyleyecek vaktim yoktu. Bay Faulkland'ın gittiğini duyduğunda, kardeşime ve bana çok
kızgın görünüyordu; ama
Sir George'a eşlik edeceğini söyledi ve ikisi birlikte aceleyle uzaklaştılar.

Adam, Bay Faulkland'ın evden ayrılmadan önce yola çıktığını,
hizmetçinin ona mesajı iletmek için neredeyse hiç vakti olmadığını söyledi.

Kardeşimin ona yetişmesinin imkansız olacağından korkuyorum - sonsuza dek
kaybolacak - o zaman benim payıma ne düşecek? Gerçekten de benim için mutlu olurdu, sevgili annem bir zamanlar yüreğinin acısıyla,
beşikte öldüğümü söylemişti!

_Salı gecesi saat on iki_

Tanrıya şükür, geri döndüler! _Hepsi_ geri döndü; Bay Faulkland geri dönmeye
ikna edildi, Bay Warner onu ikna etti. Hayatını kurtardı; ama, Cecilia, dostunun dünyevi mutluluğu ve gönül rahatlığı, bu çaresiz kendini adamış kurbanı kurtarabilecek tek bedeldir!

Bay Warner, karısı olmam konusunda ciddi bir yemin etti, yoksa Bay Faulkland, kendi
mahkumiyetine kararlı olarak, yapabilecekleri her şeye rağmen, İrlanda'ya olan ölümcül yolculuğunu sürdürecek ve kendini adalete teslim edecekti.

Şehre dönmeleri saat on civarıydı. Kardeşim, Bay Faulkland'ı daha önce kaldığı beyefendinin evine götürdü;
ve akrabam, gelip bana olan biteni anlatmak için onları birlikte bıraktı.

Kardeşimin kaldığı beyefendinin, onu tekrar gördüğünde çok şaşırdığını, Bay Faulkland'ın sabah büyük bir soğukkanlılıkla ondan ayrıldığını söyledi; ve kendisine sağladığı barınak için teşekkür ettikten sonra, şehir dışına çıkacağını söylediler.

Kardeşim ve akrabam, St. Alban'ın bu yakasında bir milden fazla bir mesafede ona yetiştiler, bu başarıyı tamamen ona bakan hizmetçinin ihtiyatlılığına borçluydular: Zavallı adam, kendisini
son derece hevesle ilerlerken ve Bay Faulkland artık İrlanda'ya dönme niyetini
gizlemiyorken; her durumda
mahvolmasını önlemeye kararlıydı; ve biraz gecikmeyle Sir
George'un onları geçebileceğini umarak, ilk aşamada atın nalıyla topallamadan
çok uzağa gidemeyeceğini biliyordu.

Bu o kadar başarılı oldu ki, zavallı hayvan kısa sürede sakatlandı ve Bay Faulkland daha iyi binme gücüne sahip olmadığı için bir sonraki aşamaya varana kadar çok kolay bir tempoda devam etmek zorunda kaldı. Bay Warner ve kardeşim bu durumda ona yetiştiler: Sir George onu görür görmez tanıdı ve postaneye varana kadar onu uygun bir mesafeden takip etti. Daha sonra hemen, yeni atlar hazırlanırken emekli olduğu odaya girdiler. Bay Faulkland kardeşimi görünce irkildi; daha önce hiç görmediği Bay Warner'a içtenlikle baktı; ama ikisiyle de konuşmadı. Sir George, akrabamı takip ederek ona şefkatle yaklaştı: Sevgili Faulkland, seni seven arkadaşlarından böyle kaçacak kadar nazik biri misin? Aynı anda beni ona takdim etti ve bana akrabası olduğumu söyledi.

Bay Faulkland, selamlamak için uzattığım eli kavradı;
güzel, ışıldayan gözlerini yüzüme dikti: Selamlamaktan onur duyduğum kişi Bay Warner mı? Beyefendi, sizin değerinize yabancı değilim: Sizi onurlandırıyorum, size saygı duyuyorum. Kendinizi böyle mutsuz bir sefil, tüm dünya tarafından terk edilmiş ve terk edilmiş biri için bu şekilde ilgilendirecek kadar iyisiniz.

Sizi terk mi ediyorum, Faulkland, diye haykırdı kardeşiniz, yeterince nazikçe? Hayır,
Faulkland, ben sizin sürekli samimi arkadaşınızım ve izin verirseniz kendimi kanıtlayacağım. Bay Faulkland hiçbir cevap vermedi.

Sevgili Faulkland, ben sizin arkadaşınız değil miyim? Siz Bayan Arnold'un kardeşisiniz.--Eskiden olduğunuz adam değilsiniz. Gerçekten Faulkland, öyleyim; ben sizin gerçek arkadaşınızım;
bırakın da öyle olayım, benimle geri dönün; Bay Warner ve ben, sizi bizimle birlikte dönmeye ikna etmek umuduyla sizi takip ettik; Faulkland, gelin sizi hepimiz için çok değerli olan bir hayatı korumaya ikna edelim.

Ne için yaşayacağım, diye sertçe cevapladı Bay Faulkland? _Sen_ beni
aldatmaya çalıştın; en sevdiğim adam, şimdi düşmüşken, beni reddediyor. Kız kardeşin bana karşı inatçı zulmünde ısrar ediyor; sözünü
bozuyor ve sen onu buna teşvik ediyorsun. Ne arkadaşlarım, ne servetim
ne de ülkem var! Ve sen bana _böyle_ koşullarda hayattan mı bahsediyorsun? Hayır,
Bidulph, bu benim kendimi kurtaracağım bir yük - Bay Warner, _sen_ cömert bir adamsın, _sen_ geniş bir _zihne sahipsin; bir yabancı senden bir iyilik isteyebilir mi?

Ağlayabilirdim, diye devam etti akrabam, böylesine açık sözlü asil bir adamın böylesine umutsuzluğa sürüklendiğini görmek için. Bana emredin efendim, diye cevap verdim,
size hizmet etmek için yapmayacağım hiçbir şey yoktur. Teşekkür ederim efendim; küçük bir oğlum var; talihsiz yetimi korumanıza tavsiye edeyim. Yakında bir babaya ihtiyacı olacak: siz ona
bir baba olur musunuz efendim? Onu size göndereceğim; elimi tuttu ve sorusunu tekrarladı, Siz olur musunuz Bay Warner? _Siz_ geniş bir zihne sahipsiniz
ve talihsizleri hor görmeyin.

Açıkça haykırdım; beni çok derinden etkiledi. Hayatımda hiç bu kadar etkilenmemiştim; ve itiraf ediyorum, hem sizden hem de kardeşinizden, onu böyle uç noktalara sürüklediğiniz için içtenlikle hoşnutsuzdum: _Sizden_ özellikle,
kendisine zıt yönde hareket etmesi için emirler verdiğim kişiden. Sir George'a gelince,
_onun_ davranışına şaşırmıyorum.

Bay Faulkland'ın konuşmasından, akrabamın bana göre, dikkatinin dağılmasının başka bir nedenden kaynaklanmadığı, sizin ve kardeşinizin talihsizliklerinde onu küçümsediğinize olan inancından kaynaklanmadığı açıktı. İngiltere'ye kaçtığında, kendi güvenliği için endişeli olacak kadar aklı başında olduğu açıktı; ve seni görmek, onun ruhlarının telaşına, yorgunluğuna ve uykusuzluğuna birleşince, böylesine şiddetli tutkuları olan bir adamda geçici bir çılgınlık yaratmış olsa da, ona gerektiği gibi ve benim istediğim gibi davranmış olsaydın, her şeyin yatışacağından çok eminim: ayrıca, böylesine görkemli bir adama daha önce getirdiğin acılardan sonra (zihnen veya kişilik olarak onun eşini hiç görmedim) beynini çoktan döndüren ve sonunda ölümüne yol açacak bir davranışta ısrar etmeye nasıl devam edebileceğini anlamıyorum: çünkü karısı olmayı reddedersen, ölüme karar verdi.

Ah, efendim, diye haykırdım, onu kendi haline bırakma, sana yalvarıyorum; zihni üzerindeki
etkini görüyorsun; onu geri getirmekte harikalar yarattın.--

Bekle, diye cevapladı Bay Warner, kullanmak zorunda olduğum araçları sana bildirene kadar.

Durumundan ve çocuğuna bakmam için benden yaptığı talepten nasıl etkilendiğimi anlattım. Bu bir delilik belirtisi değildi; eğer sebep ortadan kaldırılırsa, aklını mükemmel şekilde kullanmaya
başlayacağının açıktı ve böylesine asil bir yapının perişanlığını ve tüm bunların sizin hesabınıza
yüklenmesini görmeye dayanamazdım.

Beyefendi, umarım İrlanda'ya geri dönmek istemiyorsunuz, dedim, kendinizi öfkeli bir ailenin eline bırakarak ne kadar riskli bir şey yaptığınızı bilmiyor musunuz?

Kendimi yasalara teslim ediyorum, diye cevapladı Bay Faulkland; hayatımı adadım, nasıl öldüğüm benim için önemli değil.

Diyelim ki, dedim, Bayan Arnold sizinle evlenmeyi kabul etti, bu sizi hayata
uydurmaz mı? Ah, efendim, ve başını salladı, _iki kez_ aldatılmayacağım. (Kardeşiniz sohbete katılmadan odada dolaştı.)

Bunu kastetmiyorum, efendim, Bayan Arnold sizin olmalı; _Ben_ onu etkileyebilirim;
sadece benimle geri dönün, size şerefimi veriyorum, ona hemen elini uzatması için
elimden geleni yapacağım. Kalbi katılaşmış,
efendim, o kabul etmeyecek, diye cevapladı. Onu zorlayacak bir arkadaşım yok, ben
dışlanmışım ve yaşamaya uygun değilim--_onu zorlayacağım, efendim, bana saygı duyuyor, benim tarafımdan yönlendirilecek; size verdiği sözü yerine getirecek--Ah, efendim, sadece kendinizi kandırıyorsunuz--yeni bahaneler bulacak,
ben
bir daha sahte umutlara kapılmam.

Bu sözleri söylerken kapıya doğru yürüdü ve kapıyı açmak üzereydi. Kardeşiniz onu takip etti ve kolunu tuttu; Ben de aynısını yaptım. Sir George, dedi, beni hakaretlere maruz bırakmayın, neden beni zulüm
ediyorsunuz? Beni bırakın, efendim, ben bir deli _değil_im - ama _kararlıyım_ - ve sanki _gerçekten_ öyleymiş gibi konuştu.

Tanrı aşkına, Faulkland, dedi kardeşin, sakin ol: Bay Warner'ın şeref sözüne sahipsin; benimkine de sahip olacaksın, Bayan Arnold'u isteklerine razı olmaya
ikna etmek için elimizden geleni yapacağız. _Benim_ tam rızama sahipsin, Bay Warner'ı kendi çıkarına kazandın, kız kardeşim ortak ricalarımıza boyun eğecek. _Teslim ol_, diye tekrarladı, hayır, hayır, Sir George,
inatçı bir kalbi var. Bir zamanlar ben de farklı düşünmüştüm; ama taşa dönmüş, onu ancak benim ölümüm tatmin edebilir ve o _tatmin_ olacaktır.

Bizden ayrılmak için çabaladı. Durun Bay Faulkland, dedim, tekrar elini tutarak ve burada size kutsal olan her şey üzerine yemin ediyorum ki, eğer sizi Bayan Arnold'un huzuruna geri götürmeme izin verirseniz, sizi hemen kocası olarak kabul etmesi konusunda ısrar edeceğim, yoksa onunla sonsuza dek tüm dostluğumu reddedeceğim: Sizi tüm erkeklerden daha çok takdir ettiğini ve değer verdiğini biliyorum, bu nedenle onun eğilimlerine karşı şiddet uygulamadığımdan eminim; ve eğer inatçı punctilios'unda ısrar ederse, size aynı yeminle yemin ediyorum ki, kararlarınızda artık size karşı gelmeyeceğim, ne isterlerse o olsunlar.

Sir George, ekledim, Arkadaşınıza aynı güvenceleri vermede bana katılıyor musunuz? Evet, diye cevapladı, ciddi bir şekilde Bay Faulkland'a hitap ederek ve bundan sonraki mutluluk umutlarım üzerine, Bay Warner'ın söz verdiği her konuda onunla birlikte hareket edeceğime yemin ederek.

Bay Faulkland etkilenmiş gibi görünüyordu, sırayla bize hüzünle baktı, sanki
isteklerine boyun eğmeye
istekli ama korkmuş gibi.

Sonunda, size güvenebileceğimi _sanıyorum_ dedi, bir yemini bozmayacaksınız (Sir George'a) ama bu kadının çok _esnek_ bir kalbi var!
Bunu_
değiştiremezsiniz.

Elimizden gelenin en iyisini yapacağız, diye cevapladı ikimiz birlikte. O zaman, dedi, her birimize elini uzatarak, eğer kararında ısrar ederse,
beni kendi başıma bırakacağınıza ve artık bana karşı çıkmayacağınıza yemin ettiniz. Ettik. O zaman seninle geri döneceğim diye bağırdı Bay Faulkland ve
hızlıca tekrar kapıya doğru yürüdü.

En iyisi, dedim, bizi taşıması için bir araba kiralayabilirsek; binicilik görevimiz için bir zorunluluk yok ve at sırtında olduğumuzdan daha az gözetlenme riskiyle karşı karşıya kalacağız. Bay Faulkland sanki bir plandan şüpheleniyormuş gibi baktı; dedi, doğrudan Londra'ya geri dönmek istemiyor musun? Elbette, diye cevapladım. Ve bu gece Bayan Arnold'u görebilir miyim?
Hiç şüphesiz, eğer istersen. Hadi gidelim o zaman, dedi; bence bir araba seyahat etmenin sıkıcı bir yolu, ama _senin_ rehberliğine boyun eğiyorum.

Sir George'u onunla bıraktım ve bize bir ve dört araba sağlanıp sağlanamayacağını sormak için dışarı çıktım; biraz gecikmeden sonra bizim için sağlandı. Hazırlık aşamasındayken Bay Faulkland'ı biraz bir şeyler içmeye ikna ettik. Bize, ayrılışının bize nasıl bildirildiğini sordu.

Sir George, hizmetçisinin bunu keşfettiğini ona bildirmek istemeyerek, soruyu geçiştirdi; ve sadece, Faulkland, seni
bıraktığım ruh halindeyken, hareketlerine dikkatsiz olabileceğimi mi düşünüyorsun? Ben deli değilim, Bidulph, bana öyle davranılmamalı. Bence sen deli değilsin, diye cevapladı kardeşin, ama senin sıcakkanlı ve tehlikeden çok
korkmaz olduğunu biliyorum.

Araba hazır olduğunda, Bay Faulkland bizimle çok istekli bir şekilde
konuştu. Çok az konuştu ve yolculuğumuz boyunca çok düşünceli göründü.

Arabacı, yaklaşık on beş mil yol aldıktan sonra, atlarını bir süre
yemlemek için bir handa durdu. Şaşırmış gibi göründü ve
inmeyeceğini söyledi. Ona bunun için bir sebep olmadığını, ancak kardeşinle
benim eve girmeyi seçtiğimizi, böylece onu izlediğimizi düşünmeyeceğini söyledik. Bundan memnun görünüyordu ve tekrar yola koyulduğumuzda gülümsedi,
ama konuşmadı.

Londra'ya vardığımızda, Şimdi, efendim, dedim, eğer isterseniz,
doğrudan Bayan Arnold'un evine gidelim. Kendinizi bu şekilde
kaybetmenizin onu fazlasıyla üzdüğünden eminim, dönüşünüzün de ona içten bir mutluluk vereceğinden eminim. Bu nedenle sizi
hemen yanına götürmeye hazırım; ama size tavsiyede bulunabilirim,
önce onu görüp konuşmam daha iyi olur. Yarın gerçekleşmesini beklediğim önemli olay
üzerinde düşünmesi için ona en azından bir gece vererek onu hazırlamak uygun olacaktır. Sir George, sizin duygularınız neler?
Ben de sizinle aynı fikirdeyim, diye cevapladı kardeşiniz?; Bence kız kardeşime hatırlaması için mutlaka bu kadar zaman verilmeli. Faulkland'ın buna itirazı yoksa, daha önce gittiği arkadaşımın evine gideceğiz. Kız kardeşimi gördüğünüzde, onun kararlılığıyla bize
gelebilirsiniz.

Şimdilik kendimi sizin rehberliğinize teslim ettim, diye cevapladı Bay Faulkland,
. Yarın serbest olacağımı unutmayın. Bidulph,
tekliflerimi tekrar nasıl izleyeceğinize dikkat edin.

Kardeşiniz daha sonra arabacıyı arkadaşının evine yönlendirdi, Bay Faulkland teklife karşı çıkmadı. Sadece Bay Faulkland'ın oradan nasıl kaçtığını anlamak için birkaç dakika içeri girdim,
sizi bilgilendirmek için.

Bay Faulkland, size gitmem konusunda çok ısrarcıydı. Beni uzun süre merakta bırakmayın, efendim, dedi, kaderimi yarın olduğu gibi bu gece de bilmeliyim.

Ona son cevabınızla geri döneceğime dair bir söz vererek ayrıldım.
_Benim_ duygularımı biliyorsunuz, kardeşinizinkini biliyorsunuz ve evrenin en büyük kraliçesine layık bir adama
ömür boyu ya da ölüm cezası vermek size düşüyor (çünkü cevabınız da önemsiz değil).
Ne diyorsunuz, Bayan Arnold, Faulkland ölmeli mi?

Tanrı korusun, diye haykırdım, hayır, efendim; eğer,
bana anlattıklarınızdan sonra, daha fazla direnirsem, _gerçekten_ katı olurum.
Sizin isteğinize, Bay Faulkland'ın isteğine ve kardeşimin isteğine boyun eğiyorum; ve itiraf edeceğim ki
aynı zamanda kalbim beni rıza göstermeye zorluyor. Yine de, sevgili beyefendi, inanın bana, eğer reddetmemin düşünülmesi
için çok korkunç sonuçlarla takip edilmeyeceğini
umabilseydim, o dürtüye karşı koyardım. Bu nedenle _hiçbir_ alternatif yok, ben Bay Faulkland'ın
karısı _olmalıyım_.

İş ne kadar çabuk biterse o kadar iyi, dedi; Faulkland
burada kaygan bir zeminde duruyor; belki Bond ailesinden bazıları bu zamana kadar İngiltere'ye
varmış ve onu takip ediyor olabilir; bu nedenle
evliliğinizi hemen iptal edin ve onu doğrudan Hollanda'ya gönderin. Sanırım sizden emin olduktan sonra, siz olmadan gitmeye
ikna edilebilir. Ah, beyefendi, dedim, rica ediyorum, bu isteği ona iletin, benim için buna uyması son derece önemli ve
şimdi evliliğimiz için yapmam gereken tek ön hazırlık bu. Evet,
evet, diye cevapladı akrabam, sanırım onu ​​bunun gerekliliğine
ikna edeceğiz. Kendim seni Hollanda'ya kadar eşlik edeceğim, çünkü Rotterdam'da işim var; ve eğer bu fırsat olmasaydı, yolculuğu yapmayı düşünüyordum. Sadece burada birkaç işi halletmek için kalacağız ve
hizmeti için hangi önlemlerin alınabileceğini gözlemleyeceğiz ve sonra onu takip edeceğiz.
Cesaret et canım, diye devam etti, beni üzgün görünce, her şey yoluna girebilir. Sıra dışı maceraları severim ve bence bu da _biri_. Prensler gibi yaşayacağız, nereye istersek gidelim. Keşke
kardeşin _karşı_ olsaydı, böylece onu ilerletmekten daha fazla zevk alabilirdim; ama hayatında _bir kez_ cömertlik belirtileri gösterdiği için ona kızmam gerekmiyor.

Faulkland'a döneceğim, asil kalbini rahatlatmak istiyorum.
Sizin cinsiniz garip, sapkın yaratıklar! Herhangi bir şeyin
sizi böyle bir adamı reddetmeye ikna edebilmesi beni şaşırtıyor! Kadın olsaydım, onun için delirirdim. Peki, yanına gideceğim ve daha fazla itiraz etmeden yarın sabah ona elini vereceğini söyleyeceğim. Dürüst dostumuz Price'ın sana katılacağını düşünüyorum. Faulkland'ı gördükten sonra onu ziyaret edip işe hazırlanmasını söyleyeceğim. Seni
kendim
vermenin zevkine varacağım. Hoşça kalın--ve o mutlu ve meşgul bir
yüzle gitti.

O gider gitmez kalemimi aldım ve buraya kadar karaladım, beni durduracak hiçbir düşünceye maruz kalmadan. Şimdi kalemimi bırakayım, önümde açılan
korkunç uçuruma atlamadan önce bir an durayım... Yarın! Ah, Cecilia'm, o yarın ne üretecek?
Beni sonsuza dek Bay Faulkland'a bağlıyor! Kalbimin seçilmişi, ilk aşkım! Bana tapan; tüm sevgimi hak eden, bana her türlü
karşılığın ötesinde minnet borcu olan. En sıcak
minnettarlığımı, saygımı, tüm kalbimi hak eden. Hayatını kurtarıyorum, onu
mutlu etme
gücüne sahibim; kardeşim, akrabalarım beni teşvik ediyor; kendi kalbim de beni teşvik ediyor. O zaman neden kaderime uyum sağlayamıyorum? Ah, bu
soruya, hayal gücümü harekete geçiren korkunç bir görüntü cevap veriyor--Batıl inançlı değilim, ama inan bana canım, şu anda dehşetten ürperiyorum.

Zayıflığımı itiraf etmekten utanıyorum, ama Patty'yi gecenin geri kalanında benimle oturması için çağırmalıyım. Dinlenmeyi düşünemiyorum!

_Çarşamba Sabahı_

Birkaç saatin başaracağı önemli olaya karşı zihnimi güçlendirmeye çalışarak bütün geceyi geçirdim. Bay Faulkland'ın zihni tekrar sakinleşirse, akrabamın bana umut
verdiği gibi, ruhunun ateşli arzusunu tatmin etmenin sonucu olur, ona elimi
verme konusunda herhangi bir isteksizlik göstererek onu rahatsız etmemeye dikkat etmeliyim. Bir Melek _bir zamanlar_ bana elimi Bay Faulkland'a _isteksizce_ vermem gerektiğini söyleseydi, buna inanmazdım; ancak evliliğimiz _şu an_ olduğu gibi
ölümcül koşullar altında, başka türlü olamaz.

Ve yine de onun _olmalıyım_. Ona büyük bir fedakarlık borçluyum ve bunu ödemek üzereyim. Giyindim ve hazırım. Akrabamı veya kardeşimi bekliyorum,
biri veya belki ikisi de yakında burada olacak... Bay Warner
geldi; Kardeşim ve Bay Price'ın Bay Faulkland ile birlikte olduğunu söylemek için ancak zamanım var. Akrabalarım onun oldukça yeni bir adam olduğunu söylüyor. Beni bekliyorlar, ben gidiyorum. Tanrı adımlarımı yönlendirsin...

_Perşembe_

Kaderim gerçekleşti! Ne büyük değişiklik! Sevgili Cecilia, benimle birlikte,
cennete yeni halimde bana nezaketle bakması ve
sevgili Bay Faulkland'ı, sonsuza dek kaderim olan kocamı yönlendirmesi ve koruması için yalvarıyorum.
Ne yazık! Sevgilim, artık benden kilometrelerce uzakta.

Saygıdeğer Bay Price kutsal töreni gerçekleştirdi. Bay Warner bir babanın
görevlerini üstlendi. O ve kardeşim orada bulunan tek kişilerdi.

Bütün bunlarda çok şaşırtıcı bir şey var, duyularıma inanamıyorum; ama hayatım bir dizi garip, tuhaf olaydan ibaret!

Öyle şaşkınım ki düşüncelerimi birleştiremiyorum; ama dünkü _vizyonumu_ size aktarmaya çalışacağım, çünkü hatırladığım şeyin gerçekten gerçekleştiğine kendimi zor ikna edebiliyorum.

Bay Warner beni çağırdığında, beni kardeşimin arkadaşının evine götürmek için
tam yarıda kestim.

Arabadayken, bana, bir gece önce Bay Faulkland'a ertesi gün onunla evlenmeyi kabul ettiğime dair neşeli haberi verdiğinde, ilk başta şüpheye düştüğünü ve onu
onu aldatmaması için defalarca kandırdığını söyledi; 'en ciddi güvenceleri alana kadar, Bay Faulkland, sevincinin, umutsuzluğunun daha önce üretebileceği sonuçlar kadar ölümcül sonuçlar doğurabileceğinden endişe duymalarına neden olan coşkulara kendini kaptırdı.

Bay Warner onu biraz alçaltmayı düşündü ve ona tehlikeyi hatırlatarak,
biraz olsun neşesini yatıştırmayı düşündü.

Bayan Arnold'un sizi mutlu etme izni, dedi, beni aşırı bir sevinçle dolduruyor; ama şimdi buna izin verme zamanı değil: burada hayatınız tehlikede; onu şimdi Bayan Arnold'un hatırı için korumalısınız. Bayan Arnold'un hatırı için! diye cevapladı, coşkuyla, evet, evet, şimdi korumaya değer. Bay Warner, Akraba, hayatımın Dostu, (elini tutarak)
beni istediğin gibi idare et; tüm adımlarımı sen yönlendireceksin. Bayan Arnold, bir olduktan sonra benimle gelmeyecek mi?

Eğer, bu konuda size söylenebilecekleri düşündükten sonra, hala bunu arzulamaya devam ederseniz, diye cevapladı kuzenim, şüphesiz size eşlik edecektir. Fakat sevgili beyefendi, şu anki durumunuza bakın, o sizin kaçışınıza eşlik ederse dünya ne diyecek? Bu, onun karakterine silinmez bir leke
bırakacak, ki bu onun için hayattan daha değerlidir ve eminim ki, daha soğukkanlı düşüncelerle, siz de buna eşit değer
vereceksiniz. Bu evlilik dünya için derin bir sır olacak;
istediğimiz kadar öyle kalabilir. Hollanda'da işim var ve çok kısa bir süre sonra orada bulunmamı gerektirecek. Onun bana
eşlik etmesi hiçbir şüpheye
yol açamaz. İşlerimi mümkün olan en kısa sürede halledip onu size götüreceğim.

Daha önce yüzünü aydınlatan sevinç, kuzenimin peşinden gitti,
biraz bulanıklaşmış gibiydi. Odada bir iki tur attı, sanki söylediklerimi
düşünmek ister gibi; sonra, kardeşinize ve bana birlikte hitap ederek, İkiniz de benden daha soğukkanlısınız; belki siz daha iyi
değerlendirebilirsiniz; Ona _benim_ diyeyim, o zaman senin istediğini yaparım.
Şu anda hiçbir şeye karar veremiyorum.

Kız kardeşimle evlenir evlenmez, dedi Sir George, bence,
Faulkland, İngiltere'den olabildiğince çabuk ayrılmalısın.
Sadece kısa bir ayrılık olacak; Sidney yakında seni takip edecek. Oğlunla ilgili ne yapmayı düşünüyorsun? Onu unutmuştum, diye haykırdı Bay Faulkland. Zavallı çocuk! Bay Warner içeri girdiğinden beri kalbim öyle bir kargaşa içinde ki, bana getirdiği mübarek haberlerden başka bir şey düşünemedim.
Ama oğlumu ihmal etmemeliyim. Geride bıraktığım dürüst hizmetçiye yazacağım; o onu getirecek: sen, sevgili Bidulph, ona bakacaksın, ta ki onu bana gönderme fırsatı gelene kadar.

Umarım onu ​​İngiltere'den göndermeye gerek kalmaz, diye cevapladı kardeşin; İşleriniz, kendi ülkenize dönmenize izin verecek şekilde sonuçlanabilir.--İmkansız! diye sözünü kesti Bay Faulkland; eğer Smyth
bir gün iyileşirse, _onun_ diğer kazayı tasviri
her türlü umudu keser. Kendi iyiliği için gerçeği itiraf etmeyecek, fakat
benim ölümcül
elimin hatasını önceden tasarlanmış bir suça atacaktır. Tanrı bilir, ne kadar
aşağılık
olsa da, onun hayatına kastetmezdim; fakat belki de ilk önce onu
işlemesine yol açtığım suçların intikamcısı olmak için doğmuşum. Bana haksızlık eden aşağılık kötü adama gelince, ona verdiğim
cezadan pişman değilim; fakat muhtemelen, hatırlamak için bana bir an
zaman verilseydi,
kendime daha layık bir şekilde intikam alabilirdim.

Bay Warner, onun düşüncelerinde bu kadar soğukkanlı ve mantıklı
olduğunu görmekten çok memnun oldum, diye devam etti. O, talihsizlikleri konusunda sakin ve makul bir şekilde konuşmaya devam etti; ama senin adının anılması üzerine,
tekrar coşkuya başladı; ama bunlar artık sadece ertesi gün olacaklar beklentisiyle,
sevinç coşkuları gibi görünüyordu.

Ondan ayrıldıktan sonra, belirlenen saatte hazır olacağına söz veren Bay Price'ın yanına gittim.

Şimdi kardeşimin arkadaşının evine gelmiştik. Bay Warner beni yukarı,
merdivenlerden, Sir George, Bay Faulkland ve Bay Price'ın birlikte oturduğu odaya götürdü.

Bay Faulkland beni görünce o kadar heyecanlandı ki, beni selamlamak için ayağa kalktığında konuşamadı; ama iki elimi de tutup,
birbiri ardına hararetle öptü, dudaklarına götürdüğünde gözyaşları üzerlerine düştü. Herkes sessizdi; hepimiz
konuşmak için fazla
sahtekârdık. Sessizliği ilk bozan kardeşim oldu. Peki,
Faulkland, dedi, sözümüzü tutmadık mı?

Bay Faulkland ona doğru döndü: Ah, Bidulph, şüphe ettiğim için beni affet; korkarım
seni kötü kullandım: Umutsuzluğun beni sürüklediği deliliği affedebilir misin?--Bay Warner, Bayan Arnold, sanırım
dikkatsiz olduğumu düşünüyorsunuz. Gerçekten de değilim. Ben sadece--(ve bir kelime bile etmek için tereddüt ediyor gibiydi) hayattan bıkmıştım.--Her şeyimi kaybettiğimi düşünüyordum.--Dünya
çölleşmişti.--Benim için kimse yoktu. Yanlış bir yargıya vardın, sevgili efendim, diye cevapladı Bay Warner; kendini şimdi samimi
dostlarınla ​​birlikte buluyorsun; Sir George ve ben ikimiz de öyleyiz; ve gelinin, sevgili Bayan Arnold, sana elini uzatmaya hazır.
Ben _öyleyim_, efendim, dedim ve eğer mutluluğun hala bana bağlıysa, sonunda onu _verme_ gücüne sahip olmam bana sevinç veriyor.

Hiçbir _sözcük_ yok, diye cevapladı, _bulamıyorum_, her şey _burada_; ve
elini kalbine koydu, gözleri sevinçle yüzüme dikildi.

Onu şimdi, Cecilia'mı, daha önce hiç görmediğim bir ışıkta görüyordum; talihsizliklerle boğulmuş, kendimi
yaratıcı olmakla suçlamıştım. Onu bir sürgün olarak gördüm, asil bir servetten mahrum kalacaktı, kalbi istemsiz bir suçtan dolayı pişmanlıkla delinmişti. Ayrıca beni sevdiğini de gördüm; Beni ateşli ve yenilmez bir tutkuyla sevdi.
Bunun, ruhunun ızdırabı içinde, çılgınlığa sürüklendiği bir zamanda, çok güçlü bir gösteri yapmıştı. Bunu sana mı söyleyeyim, Cecilia'm, sanırım onu ​​o anki kadar hiç sevmedim.

Kalbim birdenbire çeşitli tutkular tarafından saldırıya uğradı; bunların arasında,
minnettarlık ve en yumuşak şefkat baskındı.

Ben sessizliğimi sürdürdüm, Bay Faulkland ise bana hararetle bakmaya devam etti.

Kardeşimin bizi çok ciddi bulduğuna inanıyorum; durum gerçekten de bunu gerektiriyordu: ama Bay Faulkland için duyduğu korkular, sahneyi daha canlı bir hale getirmek istemesine neden oldu.

Gel, kız kardeşim, dedi, şimdi karşılaştığımız mutlu olayı ertelemeyelim, törenle kaybedecek zamanımız yok. Annemizin ne dediğini hatırlarsın, 'Birçok şey fincanla dudak arasında kalır.' Kardeşim bunu söylerken sandalyesinden kalktı. Bay Warner ipucunu alarak yaklaştı ve elimi tuttu, Bana, dedi Bay Faulkland'a, bu en iyi Yaratığı, bence en çok hak eden adama bahşetmenin mutluluğunu yaşat.

Bay Faulkland cevap vermedi; ancak akrabamın elini tutarken, bakışları kalbini kabartan coşkuyu dile getirdi; yine de kendini kısıtladığını ve önemli ve ciddi duruma uygun bir tavır takınmaya çalıştığını gördüm.

Çözülemez düğüm atıldıktan sonra, kardeşim Bay Faulkland'ın birkaç dakikalığına kendisiyle birlikte yan odaya çekilmesini istedi.

Ayrılması için baskı yapmak ve benden ayrı gitmeye razı olması için onu ikna etmek için bunu yaptığını düşündüm.

Daha sonra bunun konuşmalarının konusu olduğunu öğrendim.

Yaklaşık çeyrek saat sonra yanımıza döndüler, Bay Faulkland'ın
yüz ifadesi odadan çıkarken olduğundan daha az mahcuptu.
İçeri girdiklerinde, Bay Price veda etti. Kardeşim Bay Warner'a ve bana seslendi. Faulkland, dedi, İngiltere'den derhal ayrılmasının gerekliliğine ikna olmuş durumda ve yarın sabah saat üçte buradan ayrılmaya kararlı; çünkü adımlarını takip etmek için kimin nöbette olabileceğini bilmediğimizden, kesinlikle Londra'dan gün ışığında ayrılmasını istemiyorum. Bay Warner'ın işleri sizi oraya götürmesine izin verene kadar sizin geride kalmanızı kabul etti, kız kardeşim.
Bu arada, Efendi Faulkland İrlanda'dan getirilecek;
ve eğer onun gelişinden önce ayrılmaya hazır olmazsanız, onu Hollanda'ya götürebilirsiniz.

Bay Faulkland, bu açıklamayı kendisi için yapması için kardeşimin _izin vermesine_ neşeyle katılmaktan daha çok _izin verdi_. Bay Warner ve ben
ancak konuyu ele aldık ve hemen
iç meselelerimiz ve böylesine kritik bir durumda alınması gereken önlemler
konusunda konuşmaya başladık.

Bay Faulkland sohbete son derece sakin bir şekilde katıldı; ve
anlatılmaz sevincime göre, zihninde tamamen yerleşmiş ve toplanmış görünüyordu. Gerçekten biraz kısıtlanmış göründüğünü ve aşırı ateşli bir hayal gücünün belirtisini ele vermemek için sürekli olarak kendini koruduğunu düşündüm: ancak akrabam daha sonra bana bunun Bay Faulkland'ın daha önce hepimizi çok endişelendiren mutsuz gezinmenin bilincinde olmasından başka bir şey olmadığını memnuniyetle gözlemledi; ve kalbinin artık tamamen rahatlamış olması nedeniyle, tekrarlama tehlikesinin en ufak bir şekilde olmadığından emindi.

Bay Faulkland bize İrlanda'ya yazması gereken mektuplar olduğunu söyledi, bunları gönderecekti, böylece akşam birlikte geçireceğimiz birkaç kısa saati bölecek hiçbir şey olmayacaktı.

Bay Warner onu uzaklaştıran bir işi olduğunu ancak akşam yemeğinden sonra döneceğini söyledi: ve kardeşim (Bay Faulkland'ın
rahatsız edilmeyebileceği) onunla eve gitmemi ve öğleden sonra tekrar birlikte gelmemizi önerdi.

Bay Faulkland buna itiraz etmedi ve ben de Sir George ile birlikte gittim.

Öğleden sonra erken saatlerde Bay Faulkland'a döndük. Kardeşim arkadaşına sırrımızı
öğrettiği için, hiçbir uyarı almadan
yukarı çıktık.

Bay Faulkland iki mektup yazmıştı; biri çok uzundu, Bay Bond'a,
kardeşime okuması için verdi, ama içeriğini bilmiyorum.
Diğeri ise bize bahsettiği o dikkatli dürüst hizmetçiye,
Efendi Faulkland'ı mümkün olan en kısa sürede getirmesi ve
Sir George'un eline vermesi emriyle.

Bay Warner akşam üzeri bize uğradı, Bay Faulkland'ın yolculuğu için gerekli hazırlıkları yaptığını söyledi; ve
Harwich'e kadar ona eşlik etmeye karar verdikten sonra, belirlenen saatte, onları birkaç mil ötedeki kasabadan taşıyacak bir arabayla onu ziyaret edeceğini, atların orada onları bekleyeceğini söyledi.

Değerli, şefkatli ve cömert akraba, kalbinin
dürüst sıcaklığı için seni ne kadar seviyorum!

Kardeşim ve Bay Faulkland hepimizin alması gereken gerekli önlemler hakkında çokça konuştular; ve akşamı, ayrılmamızın yakın ihtimalinden
mutluluğa
dönüşemeyen bir tür terbiyeli memnuniyetle geçirdik.

Saat on civarında kardeşim arkadaşından sevgiyle ayrıldı,
Leydi Sarah'nın iyi olmaması nedeniyle yolculuğunda ona eşlik etmekten
mazur gördü.

_Böyle_ bir ayrılığı görmek, başka bir zamanda beni derinden etkilerdi,
ama benim ayrılık saatim yaklaşıyordu. Zamanı geldi ve Bay Warner tam vaktinde, Bay Faulkland'ı neredeyse zorla arabaya bindirdi ve
onunla birlikte uzaklaştı.

Kendimi onun benim için sipariş ettiği bir sandalyeye attım ve
eve götürüldüm. Yatağa girmedim; ama kalemime başvurdum. Tanrı sevgili
kaçağımı korusun; tek yapabileceğim ağlamak.

_2 Temmuz_

Dün zihnim tutarlı bir şey dikte edemeyecek kadar huzursuzdu.
Şimdi, şükürler olsun, daha sakinim. Sir George ve Leydi Sarah günün büyük bölümünde benimleydi; hem nazik hem de teselli ediciydiler. Kardeşimin kalbinde bana olan eski sevgisinin tamamı canlanmış gibi görünüyor; adaletimden gerçekten de büyülenmiş durumda, buna
dedi. Kalbinin derinliklerinde bu olayla hiçbir şekilde ilgilenmeyen Leydi Sarah ise kocasının düşündüğü gibi düşünüyor ve cömertliğim için beni takdir ediyor.

Bay Faulkland'ın tehlikeden
uzaklaştığını düşündükçe kendimi daha rahat hissediyorum. Sir George bu zamana kadar yolculuğuna çıkmış olabileceğini söylüyor.

Çocuğu yanıma almak için kesinlikle bekleyeceğim. İki küçük kızım böyle bir kardeşe bayılacak, çünkü o
sevimli bir çocuk.

Kardeşim en azından Binbaşı Smyth'in iyileşme olasılığıyla bana iltifat ediyor; ve eğer öyleyse, Bay Faulkland'ın diğer kaza için yargılanabileceğini söylüyor, çünkü Smyth'in diğer suçlarına yalancı şahitlik de ekleyecek kadar kötülüğünde ısrar etmeyeceğini umuyor. Bu kadar kötü bir adamdan adalet beklentim çok az, ama arkadaşlarımın beni rahatlatma çabalarını engellemem.

_3 Temmuz_

Bay Warner, Bay Faulkland'ı paketin içinde ve hatta Hollanda'ya yelken açarken güvende gördükten sonra Harwich'ten döndü.

Bu iyi akrabamın ne kadar da hayırsever bir kalbi var! Gerçekten de onu çok seviyor ve saygı duyuyorum. Dönüşü ruhumu canlandırdı ve korkularımı kaybetmeye başladım. Bana Bay Faulkland'dan kısa bir mektup getirdi; kısa ama kalbi her hecesinde konuşuyor. Sana içeriğini vermeyeceğim, Cecilia'm, bir kocanın karısına böyle yazmasını çok abartılı, çok romantik bulacaksın.

_6 Temmuz_

İrlanda'dan gelen haberleri duymak için can atıyorum, ama korkuyorum. O zavallı
Smyth'in öldüğünden korkuyorum. Son sekiz gündür oradan hiçbir posta gelmedi. Bana ters rüzgarların paketleri diğer tarafta çok sık iki hafta boyunca tuttuğunu söylüyorlar. Eğer öyleyse, Bay Faulkland İrlanda kıyılarından ayrılışı için şanslı bir zamanı yakaladığı için ne kadar şanslıydı.

Sanırım Bay Bond'un ailesi, özellikle de kızı, çok mutsuz etmiş olmalı, şimdi hepsi onun amansız düşmanları; ve intikamlarının peşinde koşmaktan alıkonuldukları için kendilerine eziyet ediyorlar. Ama şimdi istedikleri zaman gelsinler, o düşmanlarının
erişemeyeceği kadar uzakta.

Keşke Cecilia'm Hollanda'ya gitmemden önce İngiltere'ye varabilseydi. Gerçekten de canım, Bay Faulkland'dan alıkonulsam bile, seni ilk kucaklamanın mutluluğunu yaşayana kadar, çünkü ayrılığımız daha sonra uzun bir süre devam edebilir. Usta Faulkland'ın gelişini bekleyeceğim ve kim bilir hangi ters
rüzgarlar onu senin dönüşüne kadar alıkoyacak. Ah! Keşke bir gün olsa da, tekrar ayrılmadan önce, gençliğimin sevgili arkadaşıyla birlikte gidebilsem!

İngiltere'den ayrılmaya hazır olana kadar bu paketi göndermeyeceğim, çünkü bu hayatımın önemli bir dönemini
kapatacak. En
sevgili arkadaşımın gelip, yazdığım bu sıkıcı hikaye yerine, kendi
dudaklarımdan anlatıyı dinlemesi için ne
verirdim ki! Eğer bu konuda dileklerim kabul edilmezse, Hollanda'yı evine götüremez misin? Bay Faulkland, ben ona gidene kadar Lahey'de kalmayı planlıyor.

_9 Temmuz_

Cecilia! İlahi takdirin kararlarına mırıldanan biri oldum? Cennet gazabını başıma döktüğünde dinsizce bir
sızlanan biri mi oldum? Eğer değilsem, neden ilahi intikam için işaretlendim? Duygularımı veya hayatımı kaybetmeden önce, ikisini de hatırlayamıyorum, arkadaşınızın trajik hikayesinin son perdesini dinleyin.

Kardeşim bugün beni ziyaret etti; bana Bay Faulkland'a hitaben yazılmış bir mektup verdi, bu mektup ona bir zarf içinde geldi. Oku, dedi, İrlanda'dan ve bizim bilmemiz gereken önemli bir şey içerebilir.

Bay Faulkland'ın geride bıraktığı dürüst hizmetçidendi. Ne
söylediğine bakın ve sonra bana daha fazla yaşayıp yaşamamam gerektiğini söyleyin.

'Saygıdeğer Beyefendi,

'Size kanatlarımın uçup size gelmesini dilediğim
bir parça iyi haber göndermekten mutluluk duyuyorum.

'Hanımım, Tanrıya şükür, ölmedi, hatta incinmedi.
Bunun için minnettarım, efendim, sizin için değil, onun için.

'Bay Bond'daki insanların bana onun öldüğünü söylemelerine ne sebep oldu bilmiyorum; hata, şüphesiz, ailenin içine atıldığı büyük
karmaşadan kaynaklanmıştı ve aslında,
kendim gördüğüm kadarıyla, onun gerçekten öldüğünden emindim.

'Binbaşı Smyth, cerrah gelene kadar yaşadı; ancak iki veya üç saat boyunca konuşamadı ve yarası incelenirken öldü. 'Hanımefendim sadece bir kriz geçirmişti ve binbaşı çok fazla kan
amıştı, ketenine çok miktarda kan bulaşmıştı ve daha sonra düştüğü yerden biraz uzakta olan yatağa kendini atmayı başardığında, Bayan Bond (o üzücü kazadan sonra odaya giren ilk kişiydi) hanımımı yerde baygın, solgun ve kanlı bir şekilde yatarken bulduğunda, öldürüldüğünü
düşündü.

'Bu endişe ailede yayıldı ve hizmetçiler kısa süre sonra odadan ayrıldığımızda, herkes tarafından bana doğrulandı; ve binbaşının kendisi, tabancalardan birini hanımınıza, diğerini de ona ateşlediğinizi söyledi.

'Sabah siz gittikten sonra Bay Bond'un evine döndüm,
Binbaşı Smyth'in hayatta olup olmadığını sormak için; o sırada o ölmüştü.

'Hizmetçi bana, hanımımın, onların büyük şaşkınlığına, sadece bir saatten fazla süren ve hiçbir yaşam belirtisi göstermeyen bir bayılma nöbeti geçirdikten sonra iyileştiğini; ve sabaha kadar birinden diğerine düştüğünü; ve daha sonra (şerefinizin affına sığınarak) birinden ölmüş olmasının çok da önemli olmayacağını; çünkü bunun iyi bir şey olmadığına inandığını, gecenin o saatinde binbaşının odasına gittiğini söyledi.

'Uşaklardan alabildiğim kadar bilgi almak için bütün gün evde kaldım. Genç Bay Bond, iki veya üç adamla birlikte, sizin evinize gitti ve sizi orada bulamayınca, sanırım sizi takip etmeye başladı; ama Tanrıya şükür, onların elinden kurtuldunuz.

'Çok medeni bir genç kadın olan hizmetçi, akşamleyin bana, hanımefendinin biraz kendine gelmişken (aklı başında olmasa da) binbaşının öldüğünü öğrendiğini söyledi; o kadar çok korkmuştu ki, ayrıca hasta olduğunu fark ederek, meselenin tüm gerçeğini itiraf etti ve binbaşının ağzında bir yalanla öldüğünü kanıtladı: bu yüzden Bay Bond'un ailesinin bu işi daha fazla sürdürecek kadar kinci olmayacağını umuyorum.

'Hanımefendi, evde onu daha fazla görmeye dayanamadıkları için doğrudan arabayla eve gönderildi. Çok güçlü bir şekilde davranıyor; ama hepimiz hayatta olduğu için kendimizi kutsayalım.

'Bunu, sizin emriniz doğrultusunda, Sir George Bidulph'a eklemeye cesaret edeceğim; ve Efendim hakkında emirlerinizi alır almaz, bu talihsiz yerde gecikmeyeceğim. Ben de öyleyim.

'Saygıdeğer Beyefendi,
'Görevine bağlı ve itaatkar hizmetkarınız,
'FREDERICK HILDY.'

_26 Haziran_

Elveda, Cecilia'm, elveda; böyle bir sahneyi ancak benim ölümüm kapatabilirdi.

Burada, editörün büyük hayal kırıklığına uğramasına rağmen, Bayan Arnold'un ilginç
hikayesi sona erdi; o mutsuz hanım
günlüğünü daha fazla
devam ettirmemişti.

Ancak bu, hayatının en etkileyici dönemlerinden biri gibi göründüğünden,
merakını,
bu kağıtları aldığı beyefendiye, hikayesine dair daha fazla ışık tutup tutamayacağını sormaya yöneltti; çünkü
annesinden, onunla ilgili başka bazı ayrıntılar öğrenmiş olmasının pek de olası olmadığını düşünüyordu.

Arkadaşı, annesinin, Bayan Arnold'un hayatındaki sonraki dikkate değer olaylara dair bir anlatıyı, özel bir arkadaşının isteği üzerine
yazdığını bildiğini; bir keresinde bunu okuduğunu duyduğunu söyledi; fakat,
o zamanlar bir çocuk olduğu için, bu durum onun üzerinde pek bir etki yaratmadı;
sonra, merakını gidermek istediğinde, annesi
ona, el yazmasını bulamadığını ve kaybolmuş olmasından korktuğunu söyledi.
Ancak, onun belgelerini arayacağını ve eğer bulursa,
kendisinin hizmetine sunulacağını söyledi. Bir süre sonra beyefendi, editöre annesinin kağıtlarını en sıkı şekilde incelediğini ve Bayan Arnold'un konusuyla ilgili hiçbir şey bulamadığını, ancak birkaç gevşek sayfa dışında, bunların onun hikayesinin başlangıcının kirli bir kopyası olduğunu ve aynı zamanda bunları eline verdiğini bildirdi.

Editör bunları, aldığı gibi, hiçbir değişiklik veya ekleme yapmadan kamuoyuna sunuyor.

CECILIA'NIN ANLATIMI, &c.

BAYAN ARNOLD'UN GÜNLÜĞÜNE EK OLARAK

Son günlüğünü aldıktan hemen sonra İngiltere'ye dönmek üzere yola çıktım, hüzünlü sonu beni fazlasıyla korkutmuştu ve etkilemişti.

Londra'ya vardığımda hemen kalbimin sevgili dostuna uçtum; o hala Pall-mall'daki evindeydi.

Sevgili Sidney'i yatak odasında yalnız buldum. Beni karşılamaya hazırdı; ama bu etkileyici görüşme için kendimi kararlılıkla donatmaya çalışsam da, onu gördüğümde kendimin efendisi olamadım.

Döktüğüm gözyaşları, uzun süredir ayrı kalmış arkadaşların birbirlerini tekrar gördüklerinde hissettikleri o tatlı duygudan kaynaklanmıyordu; en iyi kadınların
ağır talihsizlikleri için üzüntüyle ağladım.

Ama Bayan Arnold, hala kendisi ve zorlukların üstesinden gelerek, beni
en şefkatli dostluk belirtileriyle ve beni
şaşırtan bir sakinlikle karşıladı.

Dindarlık, uysallık ve sabır, Bayan Arnold'un her zaman karakteristik özellikleriydi;
ve şimdi hepsi birbirine karışmış ve güzel yüzünde o kadar güçlü bir şekilde yer etmişti ki, ona hayranlık duymadan bakamıyordum.

Böylesine zorlu bir sıkıntı altında bile onu bu kadar sakin bulduğum için şaşkına dönmüştüm, kendimi bu amaç doğrultusunda ifade etmekten kendimi alamadım; ama Bayan Arnold şu cevapla beni durdurdu: 'Ben bir hedef olarak belirlendim, Cecilia'm; Yaratıcımın niyetini, iradesine tam bir teslimiyet göstererek yerine getireyim. Umarım görevim neredeyse bitmiştir ve yakında
geldiğim toza dönmeme izin verir.'

Frederick Hildy, yaklaşık beş yaşında güzel bir çocuk olan
Master Faulkland ile birlikte, yaklaşık iki hafta önce İrlanda'dan gelmişti.
İkisi de
Bayan Arnold'un evinde kalıyorlardı.

Bana, Sir George Bidulph ve Bay Warner'ın, Bayan Faulkland'ın hayatta olduğunu bildiren mektubu aldıktan hemen sonra birlikte Hollanda'ya doğru yola çıktıklarını söyledi.

Kardeşim, dedi Bayan Arnold, arkadaşı için bu kadar ölümcül bir haberin habercisi olmanın kendisi için gerekli olduğunu düşünüyordu. Ayrıca,
Binbaşı Smyth'i öldürdüğü için yargılanıp geri dönebileceğini umuyordu, çünkü beraat edeceğinden şüphe yoktu; Bay Bond'un tüm ailesi, Bayan Faulkland'ın kendi itirafından, bu ölümcül olayda önceden tasarlanmış hiçbir şey olmadığına ve Bay Faulkland'ın yaptığı şeyin kendi hayatını korumak olduğuna artık ikna olmuştu.

Bay Faulkland'a, ortak talihsizliğimiz altında onu teselli etmeye çalışmak için bir mektup yazdım, diye devam etti.

Benim isteğim üzerine, bana bu mektubun bir kopyasını gösterdi; burada, çocuk güvenli bir şekilde onun ellerine teslim edilene kadar oğluna en şefkatli şekilde bakacağına dair güvence verdi; ve çocuğun hatırına, kendi çıkarları ve korunması konusunda dikkatli olması için onu uyardı; talihsiz evliliklerinin, doğrudan ilgili kişiler dışında herkes için mutlak bir sır olduğunu ve bu düşüncelerin gelecekteki huzurunu bozmasına izin vermeyeceğini umduğunu ekledi; ve bir daha asla görüşmeyecekleri için onu unutmasını rica ederek bitirdi.

Yazdıklarının özü buydu. Kaderine dair
mırıldanmalar, kadınsı şikayetler yoktu, kalbinin hassas ama asil
duygularıyla karışmıştı. Kendi ıstırabını memnuniyet maskesi altında gizlemeye çalışıyordu, böylece Bay Faulkland tüm umutlarının bu son yıkımını daha iyi destekleyebilirdi. Ona, Bay Faulkland'dan o zamandan beri haber alıp almadığını sordum. Bana, bu mektuba henüz kendisinden bir cevap almadığını, ancak Sir George ve Bay Warner'dan birkaç kez haber aldığını, ikisinin de Bay Faulkland'ın, ilk şaşkınlık ve üzüntü dolu anlarının ardından, bu yeni ve beklenmedik darbeyi aldıktan sonra daha sakinleştiğini ve onlarla birlikte İngiltere'ye dönmeye meyilli göründüğünü bildirdiğini söyledi. Sir George, ondan aldığı son mektupta, Bay Warner'ın Hollanda'da yapması gereken işi bitirmesini beklediklerini ve iki hafta bitmeden eve dönmeyi ve Bay Faulkland'ı geri götürme zevkini yaşamayı umduklarını ekledi.

Bayan Arnold, bu haberi aldığımdan beri on gün geçti ve
kendimi övüyorum ki, artık eve doğru yola çıkmış olabilirler.

Bayan Arnold, Efendi Faulkland'ı onun ellerine teslim etmek için Sir George'un dönmesini beklediğini ve ardından iki çocuğu ve kederinin sadık yoldaşı ve ortağı Patty ile birlikte kırsala çekilmeyi planladığını söyledi.

Sir George ile Hollanda'ya gitmekten memnuniyet duyan Leydi Sarah Bidulph, onun tarafından, kız kardeşinin sıkıntısında ona eşlik etmek için geride kalmaya ikna edilmişti; ve Bayan Arnold, zamanının çoğunu bu dostça amaca adadığını söyledi.

Ben oradayken Leydi Hazretleri onu ziyarete geldi. Leydi Sarah'ı daha önce hiç görmemiştim; ve birbirimizle tanıştırıldık.

Bayan Arnold'dan veda ettim ve ertesi gün onu tekrar göreceğime söz verdim.

Sabahleyin, yanına gitmeye hazırlanırken, Leydi Sarah Bidulph'tan, Bayan Arnold'a gitmeden önce, St. James Meydanı'ndaki evinde beni görmeyi içtenlikle rica eden bir not aldım.

Bu beklenmedik çağrıya uydum ve hemen yanına gittim.

Bu sabah, Sir George'un isteği üzerine, sizi burada görmek istediğimi söyledim, hanımefendi, dedi: dün gece geç saatlerde geldi ve Hollanda'dan çok üzücü haberler getirdi.

Sir George, o konuşurken odaya girdi. Uzun zamandır ayrı olan
arkadaşların ilk selamlaşması bittikten sonra, sormaya korkuyorum, Sir George, dedim,
ama Bay Faulkland hakkında bir şeyler öğrenmek için sabırsızlanıyorum, hanımınız beni çok
korkuttu; Bay Faulkland geri dönmedi; nedenini sormaya
cesaret edemiyorum. Sir George'un gözleri anında yaşlarla doldu. Bir daha
dönmeyecek, dedi, kalıntıları yakında atalarının yanına gömülmek üzere İngiltere'ye götürülecek.

Ah, efendim, diye haykırdım, zavallı Bayan Arnold bu yeni talihsizliğe ne diyecek?

Bu nedenle, hanımefendi, diye cevapladı, kız kardeşimi görmeden önce sizinle konuşmamız isteniyor. Onun yakın dostu olan siz, bu hüzünlü olayı herkesten daha şefkatle
açıklayabilirsiniz. Onu görmeye
cesaretim yok. Sizden, sevgili hanımefendi, mutsuz Sidney'i habere hazırlamanızı rica etmeliyiz.

Ona Bay Faulkland'ın ölüm şeklini sordum. Kesin olarak söyleyemem, diye cevapladı Sir George, ama çok korkarım ki kendi kaderini hızlandırdı.

Bay Warner veya ben, Bayan Faulkland ile ilgili getirdiğimiz ölümcül hikayeyi açıkladığımız andan itibaren sürekli yanında kaldık. Öfkesinin şiddetini bildiğimizden, ani ve korkunç sonuçlardan endişe ediyorduk; ama ikimizi de aldattı; çünkü ilk tutku
başlangıçları geçtikten sonra, ki bunlar bizi şok etse de, beklediğimiz gibi korkutmamıştı, kaderine sakin bir şekilde boyun eğdi; ve bu olayın garip koşulları hakkında öylesine akılcı bir soğukkanlılıkla konuştu ki, aklının çabalarının, onu sakinleştirmek ve teselli etmek için sürekli çabalarımıza katılmasıyla, zamanla bu kadar başarılı olacağı konusunda umut beslemeye başladık ve onu sakin bir zihin durumuna geri dönmüş olarak görmeyi asla beklemesek de, yine de İlahi Takdirin ona dayatmayı uygun gördüğü şartlarda hayata boyun eğeceğine kendimizi övdük.

Sir George, kız kardeşimden bir mektup aldığında ben de yanındaydım, diye devam etti. Elleri, üst yazıdan mektubun ondan geldiğini anlayınca öyle titredi ki, mektubu düşürdü. Bana oku, Bidulph, dedi ve Bayan Arnold'la nasıl gittiğini söyle.

Hemen isteğini yerine getirdim. Mektubun tarihine bakarak, olması gerekenden çok daha uzun süre geciktiğini gördüm, bunu hemen kendisine bildirdim, çünkü kız kardeşimden haber alamamanın verdiği rahatsızlığı sık sık dile getirmişti.

Bayan Arnold iyi, dedim, mektubu ona vererek; ne yazdığını oku,
ve sana metanet öğretsin.

Mektubu incelemek için bir pencereye çekildi. Okuduktan sonra, kız kardeşinin metanetine hayran kaldım, dedi, sandalyesine geri dönerek. Bu gerçek felsefedir, parmağını hâlâ elinde tuttuğu mektuba koydu. _Onun_ kahraman ruhu hâlâ sarsılmamış ve zorlukların
uzağında. Mutlu Bayan Arnold--Böyle bir
zihnin _onun_ gibi bir zihnin bastırılabileceğini düşünmek ne kadar da boş bir aptallıktı. Duraksadı ve bir süre düşüncelere dalmış gibi göründü. Sonra mektubu cebine koyup
başka bir konu hakkında konuşmaya başladı.

Akşamı birlikte geçirdik, diye devam etti Sir George ve Faulkland neşeli olmaktan uzak olsa da
benim gelişimden beri olduğundan daha sakin göründüğünü düşündüm.

Ona benimle İngiltere'ye dönmesinden bahsettim. Gülümseyerek, başka bir sebep olmasa bile, tozumun atalarımın tozuyla karışması için gitmem gerektiğini düşünüyorum; ve bu görevi, Bidulph, benden daha uzun yaşarsan senden bekliyorum.

Ona güldüm ve dönüşünü erteleyen çok daha önemli bir sebebi olduğunu
düşündüğümü söyledim.

Senin mal varlığın, dedim, belirsiz; ve eğer şu anda içinde bulunduğun
durumda yurtdışında ölürsen, oğlun ne olacak?

Oğlum için zaten adaletli bir şekilde yapabileceğimi düşündüğüm her şeyi yaptım, dedi: Uzun zaman önce kişisel servetimi ona bıraktım, böylece bir sonraki mirasçılarım onun doğumunun gayri meşru olması nedeniyle aile mülkünü talep ederse, o olmadan da güzel bir desteğe sahip olabilir.

Ve aslında bu çocuk lehine yasal mirasçılarımı asla mahrum etmek istemedim; onu çok sevmeme ve değersiz insanlar olmalarına, onları hor görmeme ve onlarla hiçbir ilişkim olmamasına rağmen.

Eğer öyleyse, çocuğun doğum şekli bir sır olduğundan, doğaya olan son borcunu ödemeye geldiğinde, babasının servetini rahatsız edilmeden miras almasını isterdim.

Cevap verdi, böylesine büyük bir mülk söz konusu olduğunda, çıkarları onları sırrı keşfetmeye itecek olan
insanlar eksik olmazdı;
ve karısının davranışlarındaki düzensizliğin
zaten soruşturmaların yapılmasına sebep olduğundan şüphe etmedi.

Diyelim ki, dedim, evliliğinizden bu yana Bayan Faulkland'dan bir oğlunuz daha oldu - servetinizi ona miras bırakmaya itirazınız
olmadığı için, dünyanın gözünde en büyük oğlunuzu mirasınızdan mahrum bırakmanız garip görünmez miydi.

Öyle görünebilirdi, dedi, ama kesinlikle yapardım:
ve bu nedenle, ondan başka çocuğum olmadığı için, servetimi şimdi size anlattığım gibi
bir şekilde kullandım. Yaşarsam, oğlumun mirasını artırabilirim; eğer yaşayamazsa, ona miras bıraktığımla yetinmeli ve akrabalarımın geri kalanını kapmasını sağlamalıyım.

Geç olana kadar birlikte kaldık; çeşitli
konular hakkında konuştu, ancak tüm bu süre boyunca kız kardeşimin adını anmadı.

Onu iyi bıraktığımı ve zihninin de oldukça sakin olduğunu düşündüm. Altı gün sonra
dönüşümüze doğru yola çıkacaktık; ancak sabah bana Bay Faulkland'ın yatağında ölü bulunduğuna dair bir rapor getirildi.

Cesette, ölümünün gerçekleştiği yere girmemize izin verecek hiçbir belirti yoktu; ancak kendi korkularım çok fazla ima ettiğinden, soruşturmalarımda ayrıntılı olmamayı tercih ettim. Bunun yerine, onun ölümcül
hikayesinin sessizce gömülmesini istedim. Bay Warner işlerinin onu önerilen zamandan daha uzun süre geciktireceğini düşündü; ve Hollanda'da beni daha fazla tutacak bir şeyim olmadığından, talihsiz arkadaşımın ölümünden sonraki gün yola çıktım ve Bay Warner'a, artık bana verdiği son emir olarak gördüğüm
arzusuna uygun olarak, onun kalıntılarını İngiltere'ye götürme işini bıraktım.

Böylece, Sir George, her biri kendi içinde övgüye değer sebeplerden kaynaklanan bir dizi ölümcül olayla devam etti, dünyadaki en cesur ve en asil düşünceli adamlardan biri gençliğinin baharında yok oldu - Ah! Faulkland, neden o yiğit ruhun
yenilmesine izin verdin? -

Sir George'un duygusu sonraki konuşmasını durdurdu, ona hiçbir şey
söyleyemeyecek kadar fazla etkilenmiştim, ama Bayan Arnold'a gitmek için Leydi Sarah'dan aceleyle ayrıldım.

Arkadaşımın odasına girer girmez Cecilia, dedi, eğer
yüzün eskiden olduğu gibi zihninin sadık bir yorumcusuysa,
anlatacağın felaket bir şey var; her şeyi söyleyebilirsin,
talihsizlik ve ben o kadar aşinayız ki, yaklaşırken bile
çekinmeyeceğim.

Sir George geri döndü, diye cevapladım, onu bugün göreceksin.

Tek başına mı geldi, diye sordu? Tek başına, diye cevapladım. Sen sadece sözlerimi tekrarla,
Cecilia, kendinden hiçbir şey eklemeden. O hüzünlü yankının anlamını yorumlayayım mı? Bay Faulkland artık yaşamıyor!

Sessizdim--Ah, onu çok iyi tanıyordum, dedi, sesini enerjiyle yükselterek, bu son darbeden sağ çıkabileceğini
düşünmeyecek kadar.

Ölümü doğaldı, dedim, aksi görünen her şey için. Tanrıya şükürler olsun, diye haykırdı Bayan Arnold! _Eğer_ öyleyse, huzur içinde olduğuna
memnunum.

Daha sonra Bay Warner ve kardeşini sordu, Bay Faulkland'dan daha fazla bahsetmeden.

Biz sohbet ederken, Usta Faulkland odaya koştu. Kendisini
takip eden iki küçük Bayan Arnold ile oynamıştı, Ve onu saklamak için Bayan Arnold'a doğru uçtu. Bayan Arnold onu şefkatle kollarının arasına aldı; sonra bana dönerek, Şu çocuğa bak, dedi, babasının
mükemmel bir kopyası.

Ne zaman babamın yanına gideceğim, diye bağırdı çocuk, boynuna dolanmışken?
Bu masum, beklenmedik talep Bayan Arnold'un cesaretini tamamen yok etti.
Onu yere bıraktı ama sorusunu cevaplayamadı, sonra dedi ki,
Affedersin, Cecilia'm, bugün yalnız kalmak istiyorum. Henüz teselli verme zamanı değildi ve ben çekildim.

Bundan sonra sadece iki gün Londra'da kaldı; daha önce kararlaştırdığı gibi, akrabalarının satın alıp sonsuza dek kendisine yerleştiği Buckinghamshire'daki bir malikaneye çekildi.

Kardeşinin izniyle, Efendi Faulkland'ı da yanına aldı ve
çocuğun eğitiminin sorumluluğunu ona emanet ettiği Bay Price'ı ülkeye eşlik etmeye ikna etti.

Niyetini mektupla bildirdiği Bay Warner,
attığı adımı onayladı.
Yaklaşık üç hafta sonra, Bayan Arnold'un kasabadaki evinden ayrılmasından sonra İngiltere'ye döndü.

Bayan Arnold'a yalnızlığına eşlik etmeden önce, hikayesiyle bağlantısı olan diğer bazı kişilerden kısaca bahsedeceğim.

Bay Faulkland'ın akrabaları, öngördüğü gibi, mülkünü talep etti ve
çocuğun gayri meşru olduğu kanıtlandıktan sonra sonunda mülkü elde etti.

Terk edilmiş ve hor görülen zavallı Bayan Faulkland İngiltere'ye döndü;
ama orada herkes tarafından nefret edilip dışlandığı için birkaç yıl
belirsizlik içinde kaldı ve sonra acınmadan ve yas tutulmadan öldü.

Şimdi, kırsaldaki sessiz inzivaya yerleşmiş olan Bayan Arnold'a geri dönüyorum,
günlerinin geri kalanını herhangi bir yeni felaketle
rahatsız edilmeden geçirmesi umuluyordu.

Ruhun gerçek kahramanlığının tek kaynağı olan din, onu her zaman desteklemiş ve en zorlu
acılar altında
batmasını engellemişti. Zaten katlandığı acılar çok ve acıydı; ama kendi sözcükleriyle, _bir hedef olarak belirlenmişti_; ve onu hala takip eden ve son günlerini bile talihsizliklerle gölgeleyen derin sıkıntılar, gerçek erdemin ödülünü _burada_ aramanın bir şey olmadığını göstermeye hizmet edebilir. Onu, bu düşüncenin, onun en önemli düşüncesi olduğu kadar, son ve tek tesellisi olduğu bir zamanda gördüm.

Hayranlık uyandıran bir anlayışa ve genişlemiş bir zihne sahip olmasına rağmen, en derin yalnızlığında bile, kendi içinde her zaman eğlence kaynakları vardı. Her zaman tatlı ve uyumlu olan doğal mizacı, çektiği acılarla bir kadında çok nadir görülen bir sabra dönüştü; ve ilk başta katı bir eğitimden edindiği bir teslimiyet, din tarafından neredeyse azizvari bir uysallığa ve alçakgönüllülüğe yükseltildi.

Emekliliğinin ilk on yılını atlayacağım, bu süre zarfında hiçbir önemli şey olmadı, sadece sevimli Patty Main'in büyük bir mülk sahibi bir beyefendiyle evlenmesi ve tüm servetini ona miras bırakan değerli akrabası Bay Warner'ın ölümü.

En büyük kızı Bayan Arnold artık on beş yaşından biraz büyüktü ve çocukluğunun verdiği mükemmel bir güzellik vaadini yerine getirdi, Bayan Cecilia yaklaşık bir yaş küçüktü ve kız kardeşi kadar yakışıklı olmasa da zamanının en iyi genç hanımlarından biri olarak kabul ediliyordu.

Bu mükemmel annenin, bu iki çekici genç yaratık tüm dikkatleri üzerindeyken, onlara hayatındaki sıra dışı ve etkileyici olayları anlatmasını ne büyük bir zevkle izledim.

Bunu, kaderime mırıldanmak veya talihsizliklerime acımanızı sağlamak için değil, size örnek olarak hayatta hiçbir durumun sıkıntıdan muaf olmadığını öğretmek için yaptım. Beni en iyi ebeveynlerin şefkatli bakımı altında buldu, beni kocamın evine kadar takip etti.
Bakire halimde, bir eş olduğumda ve dulluğumda eşit şekilde
zulüm gördüm.

Bir zamanlar, yoksulluk beni her türlü kötülükten muaf tutardı diye düşünmüştüm, ama
kendi elinin verdiği; ve eğer yoldaşım olarak kalsaydı, aşkımın en acı talihsizliği önlenmiş olurdu; çünkü eğer servet
elime eşlik etmeseydi, dünya beni onu Bay Faulkland'a teslim etmeye ikna edemezdi.

Bu yüzden sahip olma ihtimaliniz olan büyük servetlerle
övünmeyin: Ben kendi başıma, başkalarına sağladığım iyiliklerden doğanlardan başka bir tatmin almadım.

Bu tür derslerle, bu şefkatli ebeveyn genç zihinlerini
talihin iniş çıkışlarına karşı güçlendirmeye ve onlara
zenginliğe güvenmemelerini öğretmeye çalıştı.

Bu tema üzerinde o kadar sık ​​durdu ki, sanki şimdi üzerine bir sel gibi
ağzına
düşmeye hazır olan o kötülüklerin bir önsezisine sahipmiş gibi görünüyordu.

Aman Tanrım! Senin yolların ne kadar da anlaşılmaz! Zengin talihi, hayatının arifesinde, ona erken günlerinde katlandığı sefaletlerin bir telafisini vaat ediyormuş gibi görünen durum, şimdi
kendisi için yeni ve korkunç felaketlerin kaynağı olduğunu kanıtladı, mutsuz bir annenin mutsuz kızlarını en büyük sıkıntı sahnelerine
sokarak, bu hayattaki son umut kaynağını bile ondan kopardı ve hikayesinin sonunu daha da...

* * * * *

Burada hanımın anlatımı kesiliyor ve editör, en titiz soruşturmadan sonra bile el yazmasının daha fazlasını kurtarma
gücünde olmadığı için, büyük bir utançla bu
parçayı sunmak zorunda kalıyor.

_ÜÇÜNCÜ CİLT'İN SONU.

Yazıcının Notları

Yazım değişir ve genellikle korunur. Ancak, karakterlerin yer değiştirmesini içeren bir dizi hata ve büyük olasılıkla
matbaacı tarafından yapılmış olan
eksik veya gereksiz karakterler vardı. Bunlar çağdaş bir baskıyla karşılaştırıldı ve
gerektiğinde düzeltildi. 'Yatağa girmek' ifadesi sıklıkla, her zaman olmasa da, 'yatakta' olarak tirelenir. Özel isimler sıklıkla farklı uzunluklarda bir tire ile silinir. Hepsi
'----' olarak işlenmiştir (örn. V----'ler).

s. 4 [içinde] aşılayan Düzeltildi.

s. 22 yurtdışına gittiğinizden beri[,/.] Düzeltildi.

s. 25 a[im/mi]able of men Transposition düzeltildi.

s. 30 things _are_ b[r]ought Kaldırıldı.

s. 37 You[r] unknown friend Eklendi.

s. 41 [t/T]hat for his part Düzeltildi.

s. 54 Bi[d]dulph Kaldırıldı.

s. 56 (pardonlarını dileyerek[)./,)] Düzeltildi.

s. 77 unluck[l]y Kaldırıldı.

s. 86 likewise[s] Kaldırıldı.

s. 96 kocasının ölümü ve Transpozisyon düzeltildi.

s. 118 bağlantılar Kaldırıldı.

s. 120 yemek yemek Transpozisyon düzeltildi.

s. 124 yemin ederim kocan ve Transpozisyon düzeltildi.

s. 127 requ[i]ring Eklendi.

s. 134 pişmanlık Eklendi.
h[i]mself Eklendi.

s. 136 gözlerinde Eklendi.

s. 148 üzüntü ve pişmanlıkla Eklendi.

s. 154 [']Şimdi, Faulkland Eklendi açılış alıntısı.

s. 165 Rotamız belirlendi[;]: Kaldırıldı.
Buraya söyledim[e] Kaldırıldı.

s. 176 ilgisiz Kaldırıldı.

s. 180 beni ölümle tehdit etti[./,] Düzeltmeliydim.

s. 181 imparatorluk limanıyla yelken açmak Transpozisyon düzeltildi.

s. 183 eğilimlerime karşı sessiz Transpozisyon düzeltildi.

s. 192 kararlı Eklendi.

s. 200 sahip olma Kaldırıldı.

s. 203 fizik Eklendi.

s. 209 küçük bir zevk parıltısı Eklendi.

s. 214 emin olun Eksik alan eklendi.
merhamet Eklendi.

s. 219 intreaties[s] Kaldırıldı.
onaylıyor gibiydi Eklendi.

s. 228 bir fincan kahve içti, ama [yedi]
bizim gücümüzde olan hiçbir şey _sic._
.['] Eksik alıntı eklendi.

s. 234 sen ve kocan ve Transposition düzeltildi.

s. 237 bu [a]t hafif bir Eklendi.

s. 238 ipotek [g]a ... 290 olasılık Eklendi.

s. 293 görev[u/i]görev Düzeltildi.

s. 295 [']Şimdi açılış alıntısını eklediniz.

s. 303 [ow/wo]men Transposition düzeltildi.

s. 307 wor[l]dly attachments Eklendi.

s. 315 [']Adil bir onarım Açılış alıntısı eklendi.

s. 324 depart[a]ure Kaldırıldı.

s. 326 behav[i]our Eklendi.

s. 339 İkisini de getirttim [it/in] Düzeltildi.

s. 344 pr[ia/ai]se Transposition düzeltildi.

s. 365 circumstances[cn/nc]es Transposition düzeltildi.

s. 378 man[n] Kaldırıldı.

s. 385 so[ht/th]ing Transpozisyon düzeltildi.

s. 388 [yaşamak/ayrılmak] için çocuklarıma büyük ölçüde
sağlandı. Düzeltildi.

s. 391 hariç[e]pte Eklendi.

s. 393 üç ​​veya dört [A/ay] Düzeltildi.

s. 411 [h/w]e Londra'ya vardığında Düzeltildi.
Ben de senin gibiyim, diye cevapladı kardeşin[?/;] Düzeltildi.

s. 415 umutsuzluk Eklendi.

s. 425 sormaya cesaret edemiyorum[,] Kaldırıldı.

s. 426 stoi[s]izm Düzeltildi.

s. 429 committ[e]d Eklendi.

Project Gutenberg'in Sonu Miss Sidney Biddulph'un Anıları E-Kitabı, Frances Sheridan

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIRS OF MISS SIDNEY BIDDULPH ***

***** This file should be named 43437.txt or 43437.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/4/3/43437/

Produced by KD Weeks, Delphine Lettau and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

